LG

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

“ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUN

GC

 

April
ALTNORDISCHE LITERATUR.
Lemzic, in d. Weidmann, Bachh.: Vaulhu-spd,

Das älteste‘ Denkmal germanisch+-nordischer
Sprache — — von Ludwig Ettmüller u, s, w.

(Fortsetzung von Nr. 3.),

Nach der Strophe SS, Lr

Thar kemr hinn’riki
kommt bekanntlich folgende Schlulsstrophe:

Tha kemr hinn thimmi dreki fliugandi,

nathr fram nethan nithafiöllum,

berr ser i fiöthrom, flygr völl yfir,

Nithhuuggr nat; — nu mun hon sökvast,
Sie findet sich zwar in den. guten.Handschriften , ist
also älter als die vorhergehende, ist aber eben so
offenbar ein Zusatz von christlicher Hand, und sollte
eigentlich der Strophe vom ewigen Gerichte vöran-
gehen; aber der, welcher diese hinzudichtete , wurde
sie als Schlufsstrophe zu geben verhindert, weil die,
welche er als solche schon vorfand, den Schlufs hatte:
nu mun hon sökvast, num wird sie sinken , nun sinkt
sie, nämlich die Wala wieder in ihr Grab hinab,
Nach dem, was wir von Hn. E’s kritischem Verfah-
ren bereits gehört haben, sollte man nicht anders
erwarten , als dafs er auch diese unechte Strophe
werde ausgeschieden, und abgesondert gegeben ha-
ben, Aber er hat die unechte mitten zwischen die
echten: Geingr föt nit Fiörgunar burr u. s. w. und
Sil tekr sorina u, 8, w. hinein geschoben, und he-
merkt in der Anmerkung S. 19: ‚Dies Lied steht
bei Resen und Barthol, als das letzte des Ganzen,
jedoch unschicklich, Hier nur kann es stehen, wie
der Zusammenhang zeigt.” An dieser Stelle stiftet
aber die unechte  Sırophe mehr Schaden, als am
Schlusse, wo ihre Uneehtheit besser in die Augen
fällt, Zusammenhang”, von welchem Hr. E. re et,
werden nur flüchtig Lesende finden, denn was der
Drache Nidhaug mit den Leichen aus Nastand hier
wolle, ist nieht wohl abzusehen, Hr. E, übersetzt

zwar: ;
„Da kommt der dunkle Drache, der Siegende,
Die Natter, ni von Nidafiöll

Er trägt sich auf Schwingen, fliegt über die Erde
Niddhauggr (über) die Tenın  Gieg üb müu[(s sie sinken,”

Ueber das „trägt sich auf Schwingen”, und das’

fliegt”, macht sich in der mit Worten geizenden’
Valuspa, die in jeden Satz Bedeutung legt, zu Glei-
ches.sagend; daher ist. das flygr völl yfir: als Zwi-

Krgäns. Bl, zur A. L. Z. 1834.

 

'
"

1834. \

schensatz und berr ser £ fiöthrom Wethhar nai
(Niddhaug trägt sich im GeßGeder Leichen). im Zu-
sammenbaun zu denken, ‚,Mon”, sagt Hr, E, 8. 19,
„ist meiner Meinung nach auf völl zu beziehen, füg
welches Andre mold lesen. Aber Hn, E. frommt es
nichts, dafs Andre mold lesen, welches sNerdings

{

weihlich ist, Er liest völ/, vaullr ist aber männlie
daher kann Aon nicht, anf völl bezogen werden, und
düs' nt iin’ Aon sökvadst‘, steht ohne Zusammenhan
und sinnlos da, Wollte er aber mold lesen, so ing
die Worte überflüssig und zu Gleiches sagend, di
in der Strophe, vor welche er die unechte einschiebt,
sigr fold £ mar steht, Derselbe Fall bleibt, wenn
man’ han Tiest, und es anf völl bezieht. Man mag
daher das Einschieben der unechten Schlufsstrophe
durch Hn, E, an dieser auf den ersten Blick noch am
meisten Sonden Stelle von allen möglichen Seiten
betrachten, so kann man ‚es doch bei dem hesten
Willen’ nicht anders als unglücklich nennen. Stro-
phe XXXI: |

Baldurs brödir var of‘ boriun snemma

Sd nam Odins sour einnaeltr. vega,

Thö hann aecva henir ned haufut kembdi,

Adur dä bal um bar Baldurs andscota,
ist Hn, E, nur die Lesart Adn bekannt, er bezieht die
Stelle daber natürlich auf Frigg, und übersetzt:
„Da schmückte sie nicht Hand A Haupt; das weva,
welches auf Vali, den eine Nacht alten Wali sehr.
gut palst, verändert er, ungeachtet es alle Hand-
schriften haben, in thvaer - a. „Jenes nach Vegt,
XVI, da at kemba hannd dock wohl unstatthaft ist”,
bemerkt er hiezu, Allerdings wäre es unstatthaft,
wenn es hei hannd allein stände, da es aber erst
nach haufut sich findet, so ist diese gedrängte Art
des Redens, wo das Zeitwort nur zum letzten
Hauptwort pafst, nicht unstatthaft, denn sie ist dem
Gebrauche gemäls, der sich auch in andern Sprachen,
z.B. der griechischen findet, und hier in der sich'der
Kürze befleifsigenden Fauluspä ganz in der Ordnung,
Die Stelle aus der Vegtams- quida :

Rindr berr son i Faestr sölum, .

Sa man Odins son aein-naettr vaega;

Hönd um thvaera nae höfnd kembir

Adr 4 bal wnberr Balldr andskota,
theilt Hr, £. 61 mit, und überträgt:

„Riadur gebiert‘ einen Sohn in den Wesftsälen ,

Der wird., der einnächtige Otbins Sohn (d.HAaudr) tödten,

Hand wäscht sie (fündur) nicht, Haupt scehmückt sie nicht,

Bevor nicht auf den Scheiterbaufen, c” 3 Valı) trägt Baldurs
be . Öörder.,” f

0 Aber
