ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L, Z,

339
gelangt, wenn er nicht verschroben ist, zu hellern
nsichten; wenn er aber seine Gedanken mittheilt,
80 kann dadurch unter seinen ihre Denkkraft üben-
den Zuhörern eine hellere Erleuchtung entstehen,
Als or selbst besafs, Lörnt eid Volk in’ Allgemeinen
seine individuellen Interessen besser kennen, und
gieht man dem vernünftigen Willen der Massen

nach lotzter unparteiischer Prüfung der Gesetzgeber‘

Vieles nach, so entsteht in solcher Einigkeit und
Ordnung, Jetzt üben die Kenntnisse und die Reich-
thümer ein gemeinschaftliches Supremat , die repu-
blikanische oder monarchische Form der Regierung
ist jetzt mehr als früher Nebensache, Ein einzelner
Mensch mag wohl Herold einer öffentlichen Meinung
seyn, aher er leitet sie nur sehr selten, Napoleon
traute sich diels irrig zu, und dieser Irrthum war
die Ursache seines Falles, Gebietet auch die Natio-
nalökonomie das Studium der vorhandenen Interes-
sen, so nimmt man doch nur auf die nächste Erwar-
tung Rücksicht, ändert nur das Nothwendige ab und
sucht zugleich die bestehende Ordnung aufrecht zu
erhalten. Weise Regenten dürften sich folglich be-
wogen finden , selbst die anerkannten Volksinteres-
sen zu fördern und der fernern Entwicklung ihres
Volks keinen Damm entgegen zu stellen, die Indu-
strie vorwärts schreiten und die Reichthümer wan-
delbarer werden zu lassen, Das ganze Verfassungs-'
wesen, der Liberalismus, der Republikanismus, die
Gleichheit der Rechte der Menschen und der Patrio-
tismus sind ein Utopien. Die versuchte im Leben
eingeführte Gleichheit der Sterblichen olıne Herren
und Diener hatfen die Republiken des Alterthums
nichtund ist vielleicht der wahre Krebs der vereinig-
ten Freistaaten. Eine Monarehie kann gar wohl die
Yolksinteressen und die weitere Entwicklung des
Fortschreitens eines Volks ins Leben einführen,
aber man mu[s in der Politik niemals weit in die
Ferne hlicken wollen, oder man begeht Fehler und
opfert die vorhandenen Interessen einem künftig
möglichen, aber keinesweges gewissen Interesse
auf, Selbst in den hierarchischen Verwaltungen
folgt man am Ende dem Strome der unterrichtetern
Völker, Kop IV. Die Bewegung in a
In der menschlichen Staatsgesellschaft ist, wie im
Reiche der Pflanzen und "T’hiere, stets eine Zer-
setzung zu neuen Bildungen, die besonders ein Jeb-
hafter Verkehr schafft, Kap V. Mufterieller, in
Folge der Bedürfnisse entstehender Verkehr, Am In-
nern hat jede Waare nur einen relativen Werth,
Wege, Kanlile, Eisenbahnen u. s. w. sind Mittel
des müteriellen Verkehrs, Kap, VI, Geistiger Ver-
Rehr. Unser Geist ist von seinem Körper unzer-
trenulich, and Alles, was von‘ Menschen volhracht
wird, geht zuerst vom Geiste aus. Die Menschen’
theilen sich durch Zeichen ihre Ansichten mit, welche
vom Auze oder vom Gehör zuerst wahrgenommen,
sich dam schr weit verbreiten, Kap, VA. Die Reich-
{hümer der Völker nutzen durch die Leichtigkeit des
TFausches und der Umbildung, Die Industrie, die
Banken und der Handel sind Mittel, ‚Reichtbümer

'T
” Regierpng hat nicht fnimer ein Land mit si
‘Auflagen,

®
340

zu erwerben, Kap. VIII, Vertheilung der Reich-
ihilmer. Lohn der Arbeit, Kigentbum und Kapital,
Kap. IX. Auflagen, Die Hierarchie in der Gesell-
schaft bildet nicht deren Vertheilung. Die hosie
Sie sollte aber eigentlich weder ie
unentbehrlichen Bedürfnisse, noch die Arbeit be-
steuern, Betrachtungen über das französische Bud-
a Kap, X. Hierarchie der Völker, Eine Folge
steigenden Civilisation ist die mehrere Verthei-
lung des Eigenthums, Es läfst sich aher erwarten,
dafs abermals gröfse Massen Vermögens den Ein-
sichtsvollern zufallen werden, nur werden sie nicht
durch unmälsige Fideicommisse in den nämlichen
Familien Jahrhunderte fortdauern, Das Klima und
die geographische Beschaffenheit des Bodens ist ei-
ne wichtige Ursache mancher Verschiedenheit der
Völker, N ölker mit einem green Verkehr ver-
schmähen es, sich manche , obgleich unentbehrliele
Bedürfnisse selbst zu verschaßen, und lassen sich
solche von ihren Kolonieen oder von Ausländern
liefern, Doch möchte bald von den Umständen und
von der Klugheit geboten werden, freiwillig die
Colonieherrschaft aufzugeben. Der Vf, scheint, denn
er drückt sich dunkel aus, anzunehmen, dafs, du
die schwächern Völker von den mächtigern noch im-
mer so sehr abhängig sind, im Tarif der Zölle 86
lange wenig umgewandelt werden dürfe, bis sich
richtigere Ansichten über alle Theile der Erde ver-
hreitet haben werden,‘ Kap, XI, Die Staatsumwäl-
zungen, die der Vf, schr Cıehehg cine Socialkrank-
heit nennt, pflegen entweder in Folge des’ Interesse
der Massen oder der Einzelnen zu entstehen, Nie
war nach der Geschichte die Herrseheft einer Revo-
Jotion von /a Dauer, welche die Entwicklung
des menschlichen Geistes und eines gröfsern Ver-
kehrs der Völker zu verhindern trachtete. Die Re-
volutionen mit den Kriegen aus Ansichten des Egois-
mus bewirkten niemals etwas dauerhaftes Gutes,
Diefs bildet aber gerade einen Grund, auch dann
nicht zu revoluntioliiren, wern eine ihre eigenen und
ihres Volkes Interessen verkennende Regierung je-
nen Bedürfnissen durch strenge literarische und
Handelsverbote ent wirken sollte. Weil‘ ein
18ter Brumaire möglich war, konnte ein egoistischer
Napoleon Consul nnd Kaiser werden, Das gewöhn-
liche Resultat aller grofsen Stantsumwüälzungen ist
mehr Verbreitung des Lichts und des materiellen und
istigen Verkehrs unter den Menschen. Jede solche
rschütternng verrückt die Lebensverhältnisse vie-
ler Einzelnen, tödtet eine groflse Masse der Leben-
den und läfst vieles Eigenthum in so wenig würdige
Hände übergehen, dafs schon deswegen eine meue
Besitzentsetzung wieder nöthig wird und erst nach
langem Leiden die Ordnung wiederbergestellt wer-
den kann, Folglich mufs sie jeder edie Mensch zu
verhindern suchen, wenn er auch nicht immer sein
Vaterland dadurch glücklich zu machen seheint und
die begä#ngenen Fehler seiner Regierung klar einsieht,
Wären’ die Menschen in der Periode ‚einer nachläs-
) -/sigen
