;
)
5

893 )

meter nach Rom, zu verlegen,‘ ert werden darf;
oder, was noch ‚einfacher ist ,, Herodes wollte doch
den unteri en, Göttern eine Stiftung machen.

un waren die triopischen Götter allerdings d4ol yd6-
v:oe., und zu jener Zeit wohl die angesehensten, da-
gegen die eleusinische Demeter war keineswegs iden-
tisch mit der chthonischen Demeter; Aher auch die
Gottheiten von Eleusis verehrte Herodes bei dieser
Gelegenheit; er weihte den Schmuck der Megilla.im
Eleusinion (Philostr, Herod, Att, e. 8). übe
Es stammen also diese s, g. triopischen sacre,
welche wesentlich ehtboujecher Art waren, unmittel-
bar aus Karien , mittelbar vom dotischen Gefilde ab,
das einen heiligen Hain der Demeter hatte (Callim,
sc. in Cer. 31.) und wo noch sonst Spuren dieser Culte
sind. (Brimo, d, i, die chthonische Demeter ‚huhlt
äm böboischen See mit dem Hermes. -Propert. 1I, 2.
11. Lobeck Aglaopham, p. 1213.). Der Dienst
der chthonischen Demeter und der um sie gruppirten
andern ohthonischen Gottheiten scheint sich von hier
nicht blofs nach Knidos, sondern mit den Aeolern
überhaupt auch über die andern Inseln und über das
hellenische Festland verbreitet zu haben, Auf Kni-
dos selbst war dieser Cult allerdings mit fremden
Bestandtheilen, dem Dienste des Poseidon, des Apol-
lon, der Nymphen versetzt, aher es war doch der
Hauptton der chthonische, und die Hauptgottheiten
blieben, wie besonders aus der Weise, wie das he-
rodische Triopion eingerichtet ist, folgt, Demeter
und Kora, Und nicht blofs anf jenem Vorgebirge
von Knidos waren die triopischen sacra, wo freilich
das ansehnlichste Bundesheiligthum stand, sondern
auch auf den kleinern Inseln, Telos (Herod, VII,
153.), auf Rhea, wo wenigstens ein Zweig der Ko-
lonie vom dotischen Gelilde sich niedergelassen zu
haben scheint (Steph, Byz, 8, v. To/oras), auf Kos,
wo auch sonst Demeterreligion ist (die Thelysien,
Theoer, 1dyll, VII.) , und wo König Eurypylos die
umherirrende Deo bei sich aufgenommen haben sollte
(Schal. Thoner: VI 13); nach Andern (Eust, p. 1351,

„ School, Hiad, w, .) König Merops die Rhea;
und endlich auf -Rhodos, wo ohne Zweifeldiechtho-
nische Artemis und die Persephone (Suidas 8, v.
“Angpodeloc) mit der Demeter, deren Verchru
Rhodos der Vf, S.54 auf’eine so scharfsinnige Weise
entdeckt hat, und‘ mit.dem triopischen Apollon eine
zusammenhängende Gruppe und zwar chthonischer
Gottheiten: hildeten, Waur;aber dem so, und ist es
doch den chthonischen Gottheiten wesentlich, in
Mysterien verehrt zu. werden; so wird man nicht mit
dem Vf, St, Crgimie. ses myaster. p. 83, nud-Arcobs
zur Anthol. Volt, S..240, deshalb tadeln,, ‚dafs sie
in dem Vorkommen einer. chthonisehen Artemis und
Persephone ein Zeuguils .von Mystezien anf Rhodus
finden; was ja auch, durch die Hierophantenwürde
zu Agrigent bei,dem Demeten- Koradienste hestätigt
wird, der von dem; rhogdischen ein- Filial,wang! eine
Würde, . die Telines doch. wohl nicht neu, bildete,
deren er sich vielmehr als einer) ypm; Tyiopion zu

Karien und Rhodos her mitgebrachten bemächtigte, _

Num, 112, DECEMBER 1834, ' r,

anf,

‚ Es haben über den ”Triopas und die triopischen
Gottheiten sonst gelegentlich sich geäufsert: Visconti
Iscrizioni greche triopee. Roma 1794, P 54 50. —
Jacobs Anthol. gr. ed. 1. annotatt. Vol. II. P. IT,
„ 369, — Prideaur ad Marm:; Oxon, p. 373. ed,
aitt, — Boeckh zu Schol, Pind. Pyth, II, 27. p. 314,
Corp. Inser, I. p. 45 8q, l, pP.

PHILOSOPHIE,

BarsıaUu, b. Grafs, Barth’und Comp.: System der
Metaphysik, entworfen von Christlieb Julius Bra-
nifs, Dr, und ord. Prof; der Philosophie an der
Universität zu Breslau, 1834, 8, (2 Rthlr.)

„Das reine Thun macht den Anfang, so än sich als
in der Philosophie, und über die beiden von Hegel als
die ersten angeführten Definitionen des Absoluten:
es sey das Seyn und das Nichts; tritt die ursprüng-
lichere: das Absolute ist das Thun, Sie ist aber kein
abstrakter, wie die beiden Hegel’schen, sondern ein
concreter Gedanke. — — Und so wäre denn ein
dem Sein jenseitiges als unmittelbarer Inhalt der Phi-
losophie gewonnen; Hegels leeres Jenseits zeigt
sich unmittelbar als ein absolut erfülltes, und es ist
hiermit für die Philosophie die Aussicht vorhanden,
das, wornach sie schon so lange schmachtet , endlich
zu erreichen, nämlich im Wege immanenter Gedan-
kenentwicklung (also nicht dogmatisch) zu einem Gotte
zu gelangen, welcher nicht ins Unendliche sich ent-
Hußsert, und dann ebenso in’s Unendliche sich sucht,
aber nicht findet; kurz zu einem Gotte zu gelan en,
welcher nicht absolut aufser sich, sondern in und ber
sich, und eben defshalb ein der Welt jenseitiger ist.”
(S. 170. 71.)

Mit diesen Worten lassen wir den Vf, selbst das
Vorhaben uns eröffnen, welches er durch vorliegende
Metaphysik zu erfüllen gedenkt. Zeigt nun die ganze
übrige Maltung der Schrift in ihrem Urheber den ge-
reiften, durchgeübten Denker, so dürfen wir jene
Stelle allerdings nicht sofort zu den leeren Verhei-
fsungen oder verausgreifenden Divinationen rechnen,
mit denen unsere jungen Metaphysiker ihre Darstel-
lungen rhetoriseh auszuschmicken lieben, Indem
ferner darin die Einsicht in die bisherigen Gehrzchen
unserer Spekulation schärf und bezeichnend ausge-
sprochen wird: mufs uns das vorliegende Werk, das
jenen Miingelk abzuhelfen. verspricht, nur mit ‚desto

röfserer Erwartung erfüllen. Mittelbar aber for-
dert der Vf, ztgleieh selbst dadurch auf, den höch-
sten, dureh’ die wissenschaftliche Reife der Zeit ge-
botenen Maafsstab’an sein Geisteswerk zu legen.

Die ersten Erkundigungen, wenn ein neuer Den-
ker die Bahn betritt, sind gewöhnlich darauf gerich-
tot: welcher. Schule er angehöre, oder mit welcher
gr mindestens zunächst in Verbindung zu bringen sey.
Auch in dieser Hinsicht. ist der vorliegende Fall be-
merkenswerth, indem sich eine solche dentliche Ver-

wandtschaft , mit einer der herrschenden Schulen we-
