857

ERG

ALLGEMEINEN L

ÄNZUNGSBLÄTTER
zuRß |

ITERATUR -ZEITUNG

.

 

November 1834.

 

RÖMISCHE LITERATUR,

< Hanynovar, b. Hahn; P, Ovidii Nasonis Metamor-
”  phoseon Libri XV, Mit kritischen u. erläutern-
den Anmerkungen von E, C,Chr, Bach u,8,w.

(Beschlufs von Nr, 107.)

Nice ohne Absicht haben wir die obige Erwäh«
nung der Fehler und Mängel einfliefsen lassen;
Denn Rec. mufs , wenn auch ungern, gestehen, dafs
ihm kein Commentar eines Klassikers' aus neuerer
Zeit bekannt geworden ist, worin neben dem Gedie-
genen nnd Vortrefflichen so viel Mangelbaftes jeder
Art sich befände, als in diesem, Dabin gehört er‘
stens, wie oben schon angedeutet worden ist, eine
sehr grofse Anzahl ganz unrichtiger kritischer An-
merkungen, Beispiele als Beweis anzuführen, wäre
überflüssig, da wir auf die Jahn’sche Reoension als
einen fortlaufenden Beweis davon verweisen können;
auch schon durch das oben angegebene Verhältnils
des Bach’schen Textes zu dem Jahn’schen angedoutet
ist, dafs in den zwei. ersten Büchern mehr als drei-
fsig falsche, kritische Anmerkuugen sich hefinden. —
Nahin gehören ferner falsche. Erklärungen aller Art;
So ist z, B.. 1,1. das Object von fert animus nicht
me, wie hier angemerkt ist, sondern das folgende
dicere, wie die Redeformel an sich, und auch Stel-
len, wie Fast, V, 323, si quid feret impetus, opta,
Quint, X, 3, 7, si feret flatus, Cic. ut opinio mea fert,
sattsam ‚beweisen, : Zu vergl. Passow im Lex. 8, v.
315, soll sich der Dichter, wie es: hier
timmt heifst , im Ausmalen vergessen,
wenn er von dem Berge Parnassus sagt. petit astra,
und darauf folgen lälst "superatque cacumine nubes,
Rec, scheint der Gedanke: strebt himmelan (nach den
Sternen hin), und überragt mit dem Gipfel die Wolken,
richtig. I, 371 wird angemerkt, dafs bei Tibull. II}
1, 13, pura cum veste gesagt sey, weil beim Opfern
das Kleid mit Weihwasser besprengt wurde, ' 1, 420,
und VII, 232 wird vivazr neh transitiv genom-
men, und I, 452, ignara passivisch, V, 255. heifst
es, dafs die Masen ‚, doctae sorores genannt wurden,
zum Unterschied von Parcen und Furien, die sorores
schlechthin hiefsen,” . Allein letztere werden nur
dann schlechthin sorores genannt, wenn aus dem Zu-
sammenhange erhellt,. was für.sorores gemeint sind,
und dann können auch die Musen so bezeichnet wer-
den, wie gleich v. 288 beweist. XV,7, wird fälschlich-
* Ergän:, BI, zur A, L“Z. 188 '

Deo.
platt und un

behauptet, dafs comis der Dativ sey; VII, 544, dafs
nicht richtig morbus iners gesagt werde; 372, dafs

ST dort alius quis heilse; VI,88, dals qui sich
auf das Significatum in corpora beziehe; ‚II, 482,
dals derba precantia  erwünsoh une, und 171,

531, dals habili—pictis der von Pfauen leicht
end schnell gezogene Wugen keifse(!)z 11, 151, dafs le-
vem currum dort matt und darum zu verbinden: se
iuvenili corpore levcem , vergl. VI, 6453. Il, 158, dals
corripuere viam dort statt celeriter viam facere stehe,
welches aber sie sprangen in die Bahn heifst, 11,708,
soll paribus alis mit langsamen Flügeln heilsen;
und daher 726, pendens aethere stehen, AM, 811,‘ soll
neque — et einen nsatz bezeichnen, welches aber
eben so verbindend ist, wie II, 42, —- Dahin bb
ren Doppelerklärnngen, wo die eine und wahre leicht
in die'Augen ER z.'B, I, 120,. wo kein Zwei“
fel seyn.kann , dals‘praesepibus altis mit ducunt zu
verbinden , vgl. VI, 201; V, 150, über causa, wo
die erste Erklärung die einzig richtige ist; und nichts
sagende ‚Anmerkungen , wie I, 514, observare greges
selten vom Hirten”, I, 439. „serpens fem. verdient
den Vorzug”, I, 390. „die Patronym, Epim, und
Proinet, sind absichtlich gewählt.” — KEben dahin
rechnet Rec, die Bemerkungen vom Mifslaute der
Sylben, wie wenn I, 327, gelehrt wird, dafs .,die
durch das zusammenstofsende s verursachten Zisch-
Jaute etwas Widerliches, wohl gar Schreckliches
ausdrücken.” Wenn aber IV, 7, sertä comöä, II, 47,
missis testis, 1,662, sed nocet esse als Mils-
atıte aufgeführt werden, so wird man doch wohl
vorerst fragen missen, wie denn die Römer jene Stel-
len gelesen haben, “Am wenigsten dürfte es aber ge-
räthen seyn, da so viele Beispiele vorliegen, dafs
die alten Schriftsteller es in diesem Punkte nieht
immer so genau genommen, als es viele Grammati-
ker vermeint haben, wie hier H, 126, auf Uehel-
klänrge Texteskritik zu begründen, Ferner eine
pn Anzahl‘ Hinweisungen auf das Griechische,
o wird I,-1.- über fert anımus gesagt, dafs es auf
Griechisch 23%.w und 3.w heilse, was nun er-
stens,' genau genommen, nicht richtig ist, indem
die Griechen dieselbe Redeformel haben, wie Passow
in seinem Lex, s..V. go nachweist, und nun wird
darüber noch auf Pind, Olynth, VIII, 36, und Pyth,
IX, 1. und Anaer, /T, 1, verwiesen, I; 5, wird ange-
merkt, dafs wenn man mit andern MSS. tellus lese,
dann ‚janfe Adverb, sey, wie T0oWTHOTA en

MS)
