195

bieten; dafs sie die Einheit der Kirche nur in das
rincip setzt, welches die Speiersche Protestation
so deutlich ausspricht, und Ketzerei nur in die Ab-
 weichung von der Schrift, Unbedingte Verpflich-
tung auf die Augustana steht mit ihr selbst in Wider-
spruch. Am Schlusse der Confession wird erklärt,
dafs man fernern Bericht mit Grund göttlicher heil,

Schrift zu thun erbötig sey. Die Wichtigkeit dieser
Aenfserung hat schön Seckendorf erkannt, der dabei
bemerkt: „Welches wider die alten und neuen gifti-
gen Mäuler in Acht zu nehmen, so die Evangelischen
schalkhafter Weise allein an die Worte der Augsburg,
Confession binden und einschreiben wollen, als ob ihnen

suchts zu lehren erlaubt wäre, denn was dem Buchsta-
ben nach in der Augsburg, Confession enthalten,”

_ Zeugnisse aus dem Reformationszeitalter über
die Geltung der Augsburg. Confession giebt das zweite
Kap. Ein sehr schätzbarer Excurs, aus welchem
deutlich erhellet, dafs diejenigen, welche jetzt wie-

‚ der dem Buchstaben der Augsburg Conf, ein verbin-
dendes Ansehn für die evangelisch - protestantische
Kirche beilegen wollen, den Geist und die Absicht
der Reformatoren gänzlich verkennen,- und die un-
Niugbarsten Bestrebungen und Thatsachen des gan-
zen Reformationszeitalters gegen sich hahen, Wir
bedauern, dafs der Raum uns nicht gestattet, wenig-
siens einige klassische Stellen anszuheben,

Nicht minder wichtig ist das dritte Kap., wel-
ches die kirchliche Praxis des Reformationszeitalters
in Beziehung auf die Augsburg. Confession darlegt,
Aus wichtigen Urkunden wird erwiesen, dals der
Ursprung des Symbolenzwangs in der protestanti-
schen Kirche erst von der Zeit nach dem Religions-
frieden sich datirt, aber auch schon von da an, nicht,
wie Büsching irrig behauptet, erst von der Concor-
dienformel an, Diels ist sehr leicht zu erklären;
es wiederholt sich hier dieselbe Erscheinung, welche
bei der Einführung des Christenthums wahrgenommen
wurde, und sie HE hier, wie dort, aus dersel-
ben Ursache, Als der Kampf nach Aufsen rukhte,
wendete sich die Kraft und Lust zum Streite nach
Innen. Kaum war man seines Besitzes sicher ge-
worden, als man auch schon eifersüchtig auf densel-
ben und unduldsam gegen jede Abweichung wurde,
Es brachen Lehrstreitigkeiten unter den Kvangeli-
schen aus, und diefs gab Anlafs, dafs man die Be-
kenntnisse der Protestanten zusammenstellte, sie mit
Confutationen entgegenstehender Irrthümer, oder mit
Declarationen über streitige Punkte begleitete, und
so zu Werkzeugen der Einigkeit und Keinigkeit des
Lehrbegriffs aufstellte, auch wohl von der gesamm-
ten Geistlichkeit des Landes unterschreihen liels,
Unter den damaligen Verhältnissen war diels aller-
dings nothwendig; allein dafs es nicht immer so
bleiben durfte , dafs vielmehr veränderte Zeiten und
Umstände etwas ganz Anderes erheischen, ist eben
so einleuchtend, und folgt aus denr im vierten Kap,
Beigebrachten, wo die Frage beantwortet wird, ob
die Augsburg. Confession an sich geeignet sey, als
absolute Lehrnorm zu dienen ?

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L,Z,

19

Mit Recht wird diefs verneint, da ihr die Eigen-
schaften einer absoluten Lehrnorm, nämlich Voll-
ständigkeit, Bestimmtheit und durchgängige Schrift-
mäöfsigkeit abgehen, Hier kommt Manches vor, dem
Rec, nicht beistimmen kann. Was über die Unvoll |
ständigkeit und Unbhestimmtheit der Augsburg; Con-
fession gesagt wird, ist zwar in der Hauptsache
richtig, kann aber gegen die Freunde des Symbol -
Zwangs nichts beweisen, Vielmehr werden diese
erinnern, dafs, was die Augustana nur unvollstän-
dig und unbestimmt gebe, theils durch die Apologie,
theils darch die übrigen symholischen Bücher, na-
mentlich durch die helobte Eintrachtsformel, hin-
Jlänglich bestimmt und vervollständigt werde, So
werden insonderheit die Hauptartikel, welche die
heutigen Pietisten urgiren, in den symbolischen. Bu-
chern unserer Kirche auf eine Weise vorgetragen,
dafs man gar nicht zweifelhaft darüber seyn kann,
was die Meinung der Reformatoren darüber gewesen,
Das, worüber die Bestimmungen unserer Symbole
schwankend sind, werden die Sprecher für die Sym-
bololatrie willig preisgeben, Unrichtig ist es auch,
wenn S, 549 behauptet wird, da(s.,die Augsburg,
Confess, über Offenbarung und Inspiration nichts
entscheide, Ein Confitemur stellt sie hierüber frei-
lich nicht auf, aber am Tage liegt es, dafs Melanckh-
thon eine unmittelbare übernatürliche Offenbarung der
heil. Schrift annahm, und sich dieser Ueberzeugung
gemäfßs auch in der Augsb. Confess, überall äufsert,

Das fünfte Kapitel handelt von der theologischen
und kirchlichen Praxis unsers Zeitalters in Beziehnn
auf die Augsburg. Confession. Schon Spener schrie
(Letzte theol, Bedenken, Halle 1711. S, 276 ff.}:
„Wir können nicht behaupten, dafs Alles in den
symbol. Büchern so verfafst sey, dafs nicht diejeni-

n, welche dieselben aufgesetzt, wo sie jetzt noch
ebten und über ein und ander unbequem Wort und
Expression erinnert werden sollten, sie selbst zu än-
dern bereit seyn würden, so viel es an ihnen läge,
daker Niemanden können begehrt haben zu verbin-
den, auf alle ihre Worte zu schwören, ... Es ist
an dem, dafs unterschiedliche Punkte in den symbol.
Büchern sich finden, in denen insgemein alle
unsere Theologi heut zu Tage davon ab-

ehen.” Diels mufßs begreiflicher Weise in einer
um 100 Jahre fortgeschrittenen Zeit noch viel mehr
der Fall seyn. Die bekanntesten Gelehrten und
Denker der letztern Menschenalter, die sich um die
protestantische Theologie verdient gemacht haben,
verschmiäihten den Symbolenzwang, wie hier S, 579
durch eine Wolke von Zeugen von A, (Adler) bis

Z. (Zimmermann) dargethan wird, Die stren
sten Dogmatiker der neuern Zeit ( Döderlein, Mo-
rus, J. D. Michaelis, Reinhard , Knapp, Storr)
haben sich Abweichungen von der Augsburg. Con-
fession (und von unsern symbolischen Büchern übers
haupt) erlaubt, Die Allegoristen brauchen nur
die Formeln der sogenannten rechtgläubigen Theo-
logie, verbinden aber damit ganz andere Begriffe,
und sind, wenn man sie nach der ehrlichen, nicht,
wie
