ı Die Quellen , nach ‚welchen die Vff, ihr Werk
zusammengestellt haben; sind: theils und vorzugs-
weise amtlich , theils die besteh und neuesten Druck-
‚schriften über Baiern,, theils schriftliche Mittheilun-
gen/von mehreren gelehrten Freunden , ‚theils Kennt-
nisse, welche sich die Vff, selbst durch Reisen an
Ort und ‚Stelle erworben, theils gute, vorzüglich

eı Landkarten, welche von der‘ königl. Steuer-

taster- Commission und dem königl. topographi-

sehen Bureau des General- Quartiermeisterstabes

in‘ München über ‚Baiern. bisher herausgegeben
en,

®
Das wissenschaftliche Urfheil über dieses Werk
n. nur in Anerkennung des grofsen und umfas-
senden Fleilses, in der aller Orten gefundenen Ver-
folgung des gesteckten Zieles und in einer conse-
quenten Bearbeitung aller einzelnen Artikel beste-
hen... Es ist daher durch Erscheinung dieses Werks
abermals ein Schritt vorwärts in der allgemeinen
Staatenkunde geschehen, und man muls nur wüln-
en „dafs der zweite Band, der diesem ersten hof-
ntlich nichts nachgeben wird, bald folgen mag,

ve 7-7

GC v. 5,

‚ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Lzrzıc , b. Schwickert: Die epistolischen Periko-
po in. extemporirbaren Entwürfen. Ein Hand-
h für alle Prediger, Durchaus neu und prak-
tisch bearbeitet von Dr. Joh, Jac. Kromm,
Grofsh. Hessischem Pfarrer zu Schwickartshau-
sen, Erster Band, die epist, Perik, vom ersten
Adyent bis zum Sonntage Jubilate enthaltend,
1833. VIu. 5225, gr.8. (1Rthlr. 21 gGr.)

Wäre es ndet, dafs das theologische Publi-
cum die frühern Schriften des Hn. Dr. Kr. „der
Aufmerksamkeit für nicht unwerth gehalten hat”
(Vorr,): so möchte. man, ihn die ‚Herausgabe des
vorliegenden wohl verzeihen, Allein wir können
es uns kaum; denken, ohne am theologischen Publi-
cum schier zuwwerzweifeln. Hr. Kr. hat dasselbe
yor mehrern Jahren mit einer Uebersetzung , Erläu-
terung und praktisch kKomiletischen ‚Bearbeitung der

In beschenkt, und entblödet sich nicht, aufßser

andern weisen und erbaulichen Gedanken, bei
der Parabel vom barmherzigen Samariter das Thema
„Vom Nutzen‘ der Hausthiere” aufzustellen, Er
übertraf also beinahe noch jenen Prediger in einer
bedeutenden Stadt; der bei diesem Texte ein Mal
„vöm Nutzen der Gensd’armerie” redete,‘ Er hat spä-
ter Homilien überdie Gleichnifsreden Jesu in ähnli-
chem Sinne , and. Geiste, herausgegeben, Er hat
vor Kurzem in seinem, „Prediger am: Grabe” Pro-
ben eimes homiletischen Unsinns— wir wollen das
mildere Wort gebrauchen — zu Tage gefördert, wel-
che Lachen erregen müssen, sobald man sich nicht
vielmehr darüber ärgern will, dafs dergleichen auch
nur noch einen Verleger finden kann, Es ist ilım

-Num, 47, MAI 1834,

von ‚verständigen und wohlmeinenden Recensenten
mehr-als ein Mal gerathen, seine Sachen für sich zu
behalten ; allein vergebens, Jetzt mafst er sich an,
seine extemporirbaren Entwürfe über die epistoli-
schen Perikopen a/len Predigern zu bestimmen, und
in ihnen seinen „sämmlilichen Amtsbrüdern auf deut-
schem Boden” eim Handbuch vorzulegen, „das ihnen
im Drange des Lebens(!)' ihre‘ Arbeiten möglichst
erleichtern soll. Wir protestiren dagegen‘ im Na-
men aller Prediger, welche es noch ich mit ih-
rem Berufe meinen und die es noch nicht vergessen
haben, was sie ihren Gemeinden schuldig sind, und
bitten Hn, Kr. nochmals dringend, das theologische
Publicum mit seinen Gaben zu verschonen, damit
nicht etwa ein späterer Geschichtschreiber des kirch-
lichen Lebens unserer‘ Zeit in Versuchung. komme;
das letztere nach diesen Prodaucten zu messen. Wir
haben uns blofs deshalb zur Anzeige der letzten
Frucht seiner pastoralischen Mufse, welche wahr-
lich besser angewandt werden könnte, entschlossen,
und wollen nun mit Wenigem unser Urtheil bele-
en, — Zwar hates Hr, Kr, vermieden, die(lsmal
hemata, dem obigen ähnlich, aufzustellen. Die
Hauptsätze enthalten meistentheils ein oder das an-
dere Bibelwort, welches die epistolische Perikope
darbietet, Allein der gesunde Menschenverstand
und die Schrift werden in den Entwürfen auf die
ewohnte Weise gemifshandelt, So beantwortet der
intwurf am Isten Advent bei dem Thema: ‚, Ziehet
an den Herrn Jesum Christum!” die beiden Fragen:
1) Wer ist dieser Herr Jesus Christus ? und 2) Was
heifst den Herrn Jesum Christum anziehen? auf
folgende Art: Der”Herr Jesus Christus ist a) der
eine göttliche Lehre in die Welt brachte; 6) der
Ener Thaten verrichtete; c) der ein göttliches
eben führte, — Ihn anziehen heilst aber: a)
Glaubt seiner göttlichen Lehre; 3) Ahmt seinen gött-
lichen Thaten nach; wobei der Vf. hinzusetzt:
„Könnt Ihr das nicht, denn Keiner kann die göttli-
che Gröfse Jesu erreichen,‘ so schöpft wenigstens
Trost aus ihnen bei der Erde Wehen, so habt wenig-
stens Licbe in Eurer Brust gegen Gott, Jesum Chri-
stum und Eure Brüder, und-tretet daher in die Fuls-
tapfen Jesu! — Am dritten. Advent entscheidet Hr,
Ar. die Frage: „Ob und unter welchen: Umständen
wir uns nach dem Urtheile Anderer richten sollen” ?
so, dafs er I, darauf aufmerksam‘ mächt, wie es
nur Ein Gesetz, nur Eine Pflicht giebt. Alle noch
so verschiedenen Handlungszweige der Men-
schen(!) wurzeln in Einem, in dem Gebote: das
sollst duz das sollst du nicht! — Die Pflicht gebietet:
Ueb’ immer Treue und Redlichkeit u.s. w.5 II, aber
darthut: \WVas also hieraus folge? a, Richte dich in
allen Stücken nach deiner Pflicht. &, Richte dich
also nie nach dem Urtheile Anderer, wo-es auf Pflicht
und Gewissen ankommt; und III. nachweist, wie
es indessen doch für das menschliche Leben manche
Fälle und Umstände (Hr, Dr. Kr. dürfte leicht in
einem solchen Falle seyn) giebt, wo es nicht nur
erlaubt, nein, wo es sogar A’/licht ist , sich nach om
ce
