beruht auf nichts, als auf dem zum Theil ähnlichen
Klang beider Wörter,
Ferdinand Wachter,

PHILOSOPHIE.

1) Maraxn, b. Rusconi: Che cosa & 1a mente sana?
Indovinello massimo che potrebbe valere poco 0
niente, Discorso di G. D. Romagnosi, 1827,
1005. gr. 8,

2) Ebendas.: Della suprema economid dell uma-
no sapere in relazione alla mente sana. Di Gian
Domenico Romagnosi, 1828. 144 S. gr. 8,

Rec, hat früher in diesen Blättern Bericht erstat-
tet von den philosophischen Arbeiten eines sehr
schätzenswerthen Forschers in Unteritalien; wir
wenden uns nun nach Oberitalien, umd heben aus
der nicht geringen Anzahl derjenigen, welche hier
in dem letzten Jahrzehend die Philosophie aufzuklä-
ren und weiter zu führen bestrebt gewesen sind, zu-
erst Romagnosi hervor, in Deutschland schon hekannt
durch seine interessanten Beiträge zur Rechtsphiloso-

hie (Genesi del diritto penale, 3 Voll. 3, Ed, 1823, —
Drinei j fondamentali del diritte amministrativo —
Introduzione allo studio del diritto pubblico universale,
zuerst 1805, 2te Ed. 1825). Die beiden oben genann-
ten Schriften lehren uns ihn auch als Metaphysiker
und Psychologen kennen; und wir nehmen in densel-
ben mit Vergnügen eben den gesunden philosophi-
schen Geist wahr, welcher die neulich charakteri-
sirten Schriften von Galuppi auszeichnet. Sollen wir
im Voraus eine Parallele zwischen beiden ziehen, so
scheint uns Galuppi mehr Gelehrsamkeit und beson-
«ders eine speciellere und genauere Kenntnifs der Ge-
schichte der Philosopbie zu besitzen; dabei ist sein
Gedankenfortschritt schärfer, seine Darstellung g°-
drungener; dagegen bei Romagnosi, neben einer eben-
falls höchst schätzbaren Klarheit der Grundgedan-
ken, die Darstellung mehr Phantasie, mehr Leben
und eine gewisse, doch nicht unangenehm auffallen-
de Breite zeigt.

Als Zweck der vorliegenden beiden Schriften
hebt der Vf, (Nr, 1. S.6 fgg.) vorzüglich zweierlei
hervor: einmal im Allgemeinen auf eine gute Psycho-
logie, als eine Dynamik des innern Menschen hin-
zuarbeiten, deren die Moral, die Gesetzgebung, die
Politik, kurz alle philosophische Wissenschaften als
der ersten Grundbedingung ihrer Existenz bedürften,
und deren Nichthesitz das verderblichste von den
Vebeln sey, welche die Völker in ihrer Entwicke-
lung beengen und aufhalten; und zweitens insbeson-
dere dem Einflusse entgegenzuarbeiten, welchen die
Beschäftigung mit den in der Luft schwebenden, dun-
kein und phantastischen Philosophemen einiger neue-
ren Schulen auch anf die Italiener ausüben könnte,
welche freilich durch ihren gesunden Sinn mehr als
Andere. davor bewahrt seyen. Zu diesem Zwecke
nun soll die erste dieser Schriften die Gesetze der
menschlichen Erkenntnifsbildung betrachten, wie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

|
300

Don bleibt, Der Vf}

dieselbe zu allen Zeiten sich

unterscheidet nämlich (Nr. 1, 5, 9 fg.) zuerst die Er-

fahrungsseelenlehre oder die Naturgeschichte des jin-

nern Menschen; zweitens die rationale Psychologie,
welche es mit der Erklärung der Phänomene zu thun
habe, und endlich drittens die metaphysische (#mefa-
fisica psicologica); die Zurückführung der entdeckten
und erwiesenen Gesetze auf ein zusammenhangendes
SHTA2EM) und einen höchsten Ausdruck, Diese drei
Wissenschaften verhalten sich wie Naturgeschichte,
besondere und allgemeine Physik, Alle Metaphysik
istabgeleitet aus den Prineipien und einzelnen Sätzen,
welche wir in einer afiowellen Erfahrung gesammelt
haben, Wollen wir nicht eine trügerische und fal-
sche Wissenschaft anfstellen, so dürfen wir uns nicht
vom Realen abwenden. Die Metaphysik der Psycho-
logie also hat die allgemeinen Grunderkenntnisse
von dem in der Erfahrung vorliegenden innern Men-
schen aufzustellen, d, h, die in allen Phänomenen
vorkommenden , beständig gleichen Bedingungen und
die höchsten und reinsten Begriffe von der Beschaf-
fenheit des menschlichen Seyns und seiner !intel-
lectuellen und reellen Verhältnisse, — Wie dem-

emäfs die erste Schrift das zu allen Zeiten gleiche

jrundwesen der menschlichen Seele, so betrachtet
die zweite dieselbe in ihrer Bewegung (muvimento),
d, h. in ihrer geschichtlichen Entwickelung, in der
allmähligen Verrollkommnung ihrer geistigen Pro-
ducte im Fortschritte der Zeiten,

Die beiden Haupttheile der Schrift Nr. 1.. sind
überschrieben: Datı estrinseci und Dati intrinsect.
Der erste derselben enthält eigentlich eine Grundle-
gung zur Metaphysik, d. h, eine Abhandlung über

as Verhältnifs unsers Vorstellens zum Seyn der
Aufsendinge, aber nicht speculativ, sondern rein
psychologisch, Wir ziehen, um Romagnosi’s A n-
sichten hierüber vollständig zu geben, die auf dieses
Problem sich beziehenden Stellen aus der zweiten
Schrift hinzu. Der Vf. entwickelt, ähnlich wie Ga-
Zuppi, obgleich unstreitig auf eigenthimliche For-
Khabgen gegründet, einen sehr gesunden und gemä-
fsigten Idealismus. Der Mensch (bemerkt er Nr, 1,
S. 24 fg.) kann nicht aus sich hinausgehen, sucht
Alles in sich selber; wie also wollen wir beweisen,
dafs Etwas aufser uns existire, und dem vollen oder
ganzen Idealismus entgehen? Ganz einfach daraus,

afs uns die Entwickelung unsers Ich eine Reihe von
zufälligen und vorübergehenden Phänomenen zeigt,
Nach dom vollen Idealismus soll Alles aus dem eigenen
Grunde des Ich hervorgehen; es könnte also nichts
Zufälliges geben in demselben, und so widerspricht
diese Lehre der uns in jedem Augenblicke vorliegen-
den Erfahrung. Die von dem innern Grunde des Ich
unabhängigen Veränderungen sind nur möglich unter
der Voraussetzung der Existenz von äufsern Kräften
(motori esterni), durch welche ursprünglich die ver-
schiedenen modi unsers denkenden Ich bestimmt wer-
den, Man mufs also entweder das Princip des Wi-
Qerspen k# leugnen, wie dasselbe sich ausspricht in
den Sätzen, dafs keine Wirkung ohne Ursache sey,
