395
denn der Grundsatz stand fest: Episcopi nec potesta-
tem potest habere nec honörem , qie Episcopafüs nec
unitatem voluit tenere nec pacem (Ep. 55), Und nach
diesem Grundsatze mufs man es erklären, wenn ©

rian” den Stephanas auffordert, "die-Adhsetz es

ischofs Marcıanus zu bewirken; der Vf,-ist sehr im

irrthum, wenn er S, 362 meint, nur dem Bischofe,
der anf der cathedra Petri safs, habe es zugestan-
den, in einer fremden Kirche etwas anzuorduen und
die Absetzung eines fremden Bischofs zu verfügen.
Vebrigens ist bei Cyprian honor, was er so olt von
den Bischöfen neben potestas gebraucht, nicht
bedeutend mit auctorilus oder potestas, wie Yf
meint; Aonor ist die priesterliche Standeswürde
(Ep. 1: singuli divino sacerdotio honorati et in Cle-
rico ministerio constituti); potestas die durch die Or-
dination empfangene Gabe des heiligen Geistes in
Verwaltung der Sacramente u, 8, W.

Wenn wir einem römisch-katholischen Kirchen-
historiker eine solche Befangenheit gern zu Gute hal-
ten,so verlangen wir auf der andern Seite von einem
nicht-katholischen, dafs er unbefangen alle Nach-

.:” ‚richten; prüfe,. den allseitigen Einfluls der Hierar-
chie wie auf diese Nachrichten, so auf Feststellun
des kirchlichen Lehrbegriffs, berücksichtige, un
zwar nicht erst seit der Zeit, als die aristokratische
Hierarchie vollendet dastand, sondern sehon im 2ten
Jahrh., da sie noch im Aufkeimen war.‘ In dieser
Hinsicht hat Hr. Dr. Engelhardt die Arianischen,
Nestorianischen u.a, Streitigkeiten kritischer behan-
delt, als die verketzerten Seiten der frühern Jahr«
hunderte; im Mittelalter aber dürften die Parteien
der Paulicianer, Katharer, Bogomilen u. a., von
denen Bd, 11, S. 165 u. a, die Rede ist, noch ihren
kritischen Bearbeiter erwarten, Schon daraus, dafs
sie als Gegner der Hierarchie, der Heiligenvereh-
rung, des Bilderdienstes auftraten, llüfst sich
schlielsen, dafs sie denkende Leute gewesen, dals
aber die Nachrichten über dieselben , die wir. ihren
erbitterten Gegnern verdanken, sehr entstellt seyn mö-
en, Im Uebrigen verdient auch dieser zweite Band
ti Engelhardt’schen Werkes das Lobder Vollständig-
keit, uhd wir würden überhaupt das ganze Werk an-
gelegentlicher empfehlen, wenn anf die Darstellung
mehr Fleils verwendet worden wäre, — Druck und
Papier beider Werke verdienen gleiches Lob,

3) Lerzıo, b, Schumann: Compendium historiae
ecclesiasticae ac sacrorum Christianorum, in usum
studiosae iuventutis compositum a M, Frider,
Aug, Adolpho Nacbe, Doctore privato in uni-
versitate Lipsiensi ( jetzt Prediger zu Königstein
im Sächs,) 1832, V1u. 7575. gr.8. (4Rthir.)

4) KorknuaGEN, gedr, b, Jörgensen, Bianco Luno u,
Schneider: /listoria ecclesiustiea synoptice enar-
rata. Purs II., historiam N O10 tertiae com-
plectens,

Auch unter dem Titel: ;
Historia ecelesiastica medii aevi synoplice enar-
rata, Pars ‚IL. bistoriam annorum 604 — 858,

ERGÄNZUNGSBLÄTPTER ZUR A, L, Z,

“der allgemeine

«Omplochepe. Auotore Peiro Tetens Hald, theo-
108.) gelinfo, 1832; YıIL u, 1445, 4. (2Rthl,

r.
"Es m uns erfreulich, dafs zwei jun

. Gelehrte
sich more Inueor es Sntechlosson: eine i
1b LA

Bearbeitung
liengeschichte ih” lateinischer
Sprache zu versuchen, wiewohl sie dabei, wie schon
die Titel vermuthen lassen, einen verschiedenen
Zweck vor Augen haben, Rec. weißls zwar sehr
wohl, wie noch neuerdings es als ersprielslich für
die Beförderung der Wissenschaft im Allgemeinen
und insbesondere ihres gelehrten Studiunis gerühmt
wurde, dafs man seit einigen Decennien sich-allge-
mein der Muttersprache zur Verabfassung von Hand-
‘und Lehrbüchern u, s, w. bediene. Er kann jedoch
dieser Ansicht nicht unbedingt beistimmen‘, aus
Gründen, deren Auseinandersetzung wir hier billi-
a übergehen. Freilich verlangt man auch mit

echt, dafs, wer ein solches Werk in lateinischer
Sprache zu schreiben unternimmt, auch dieser Spra-
che, deren historischer Stil, zumäl auf einem, der
Sache nach so fremdartigen ‘Gebiete, bedeutende
Schwierigkeiten hat, gehörig mächtig sey; äber
wirklich können wir versichern, dals beide Vff,
in dieser Hinsicht allen billigen Foderungen mög-
lichst entsprechen, dafs namentlich Hr. Nä
meist correct und fliefsend (Eieinjekoiten, wie
praeconceptae opiniones S, 76, überseben wir)
schreibt, während Hr. Tetens Hald den historischen
Stil mitunter. verfehlt, auch einige kleine. Gramma-
tikalien, sich hat zu Schulden kommen-lassen,

Jn gleicher Art und Weise verdienen auch beide
Werke, und Nr, 4 besonders, dessen erster Theil uns
leidernieht zu Gesicht gekommen ist , besonders denen
CrOPf kl0h zu werden, die sich eine übersichtliche
und dennoch nicht oberflächliche Kenntnifs des kirch-
lichen Mittelalters verschaffen wollen, Wenn nämlich
Hr. N. in.der Vorrede selbst gesteht, nur in einigen
Theilen die Denkmäler des Alterthums durchforscht
zu haben, im Uebrigen den neuern Kirchenhistorikern,
von Mosheim bis Gieseler , vorzüglich aber „in rebus
ipsis digerendis atque enarrandis” (S, V}) Schröckh
gefolgt zu seyn, so ersieht man dagegen bei Hn, Aı
theils aus der Darstellung und Anordnung des Ganzen,
theils aus den ‚häufigen Anführungen der Quellenz
deren eigene Wüdrte er meist recht passend in seinen
Text verwebt und durch Zeichen bemerklich gemacht
hat, dals er mit aufserordentlichem Fleilse und selbst“
ständig aus den, nicht Jedem zugänglichen Quellen
seiner Periode geschöpft hat, Er spricht sich darüber
selbst in der Vorrede sehr richtig dabin aus: „An.
storia enarranda .‚ipris .fontibus usus sum,‘ quod emo,
spero‘, acgre ferat, Idem veroipsa fontium verba
saepissime attuli, silan alicni minus placeat,
Als Gründe für. dieses. Verfahren führt er an ‚dafs
man so mit dem eigentlichen Geiste jenes Zeitalters
und besonders mit der eigenthüämlichen Redeweise
desselben besser bekannt, und dafs auf diese Woise
der Anfänger auf das Quellenstudium ‚vorbereitet
werde, Hierin geben wir: ihm ‚vollkommenen; Bei-
fall! und’ erkennez' «las 'Verdienstliehe seiner mühe-

-
