797

wäre, als die vorgestellte: mit welchem Grunde könn-
tot Ihr alsdann. die härtere Bestrafung des Rückfähi-
gen rechtfertigen? Es kann folglich keinem Zweifel
unterliegen, dafs die zeitigen Strafen in der Weise
vollstreckt werden müssen , dafs ihre erfahrne Größe
nicht geringer ist, als ihre vorgestellte,”
.. Dagegen verdient Billigung, was von politischem
Standpunkte aus über die Qualität der Strafen im
Verhüältnifs zu den verbrecherischen Lüsten bestimmt,
und wobei $. 1505, von einer Analogie zwischen der
Natur des Verlangens und der Natur der Strafe aus-
gegangen wird, und die Art, wie der Vf. mit vielen
ältern und neuern Criminalisten die Talion 8. 1511:
„Per ea quae peceant, per en et puniuntur,”, auffalst
und erklärt: „Hierin ist der Geist des Talionsgesetzes
enthalten, welches, materiell und ohne Unterschei-
dung,gebrancht, den Tadel, aber moralisch und mit
Unterschied gebraucht, den Beifall des Rechts und
der Politik verdient” — diese Art, sage ich, schützt
ihn nicht nur 5egen den Vorwurf, der sonst die Ver-
theidiger jenes Princips trifft, — zu dem er freilich
nach seinem System gar nicht Anlals geben konnte,
sondern sie zeigt auch, dafs er sie überhauptrichtiger
würdige, als manche ihrer Vertheidiger, und als de-
ren Gegner, die sich an sie theils als angeblichen
Rechtsgrund, theils in der Ausführung einer buch-
astäblichen Gleichheit halten, um sodann mit leichter
Mühe ihre Unausführbarkeit und die unvermeidliche
Verletzung des Grundsatzes der Gleichheit zu zeigen,
anf den diese Theorie, wie natürlich, grofses Gewicht
tegt. Wenn nümlich auch der Vf, das eigentliche in
ihr liegende, der Gerechtigkeit entsprechende Prin-
cip eines Gfeichmaafses zwischen Schuld und Strafe,
wohlverstanden nach einen dritten, dem Werthe
nach, — nicht im Wortverstande, — übersicht, oder
doch hier übergeht, so hebt er richtig die psycholo-
per Seite hervor, vermöge welcher die Strafe im
eiste der Uebertretung erfolgen soll, und so sagt,
er mit gutem Rechte in einer Anmerkung: „Wenn
ich $. 54. die Regel der Talion verworfen habe, so
habe ich dieses in Beziehung auf die blofse directe
Vertheidigung und die einzige Strafsanction gethan,
Ich habe dieselbe dort so genommen, wie sie
die Neuern verstehen, von uclehen ich übrigens nicht
weifs, ob sie den Sinn und den Gebrauch dieser Regel
im entferntesten Alterthume gehörig A kn haben,
So finde ich z, B., dafs die mosaischen Gesetze von
einem (— es sind wohl mehrere) berühmten Rechts-
. gelehrten falsch verstanden worden sind. Das noxriae
Ehe par esto von Cicero, aus dem Zusammenhange
erausgenammen, ist es micht etwa wahre Talion?
Lieset man aber die ganze Stelle, so sieht man, dafs
es sich in den Satz auflöset: per en quue peccant, per
ea et puniuntur,” — Indem aber dennoch immer wie-
der dem Vf. sich die richtigen Grundsltze aufdringen,
mufs er stets von nenem die einfachsten Regeln um-
hren, um sie mit seinem System zu vereinigen,
Er erkennt $, 1542, das Verbrechen als Unrecht an,
er will es als solches aber nicht bestraft, sondern
als Zeichen der bösen Neigung unterdrückt wissen,

Nam, 100. OCTOBER 1834,

„erfordern,

798

Daher sagter: „es muf(s nach der Gröfse des Unrechts
die Gröfse der Ruchlosigkeit berechnet, und nach ihr
die Gröfse der Strafe gesteigert werden,” Nachunsern
Prineipien wird das begangene Unrecht nach seiner in-
tensiven und extensivenGröfse geahndet, und hiebeidie
Ruchlosigkeit berücksichtigt, aber nicht das Unrecht
selbst, von dem allein vor der Strafgerechtigkeit die
Rede seyn kann , als Nebensache behandelt.— Vor
dem Schlufs, der die Ergebnisse kurzzu sammen-
stellt, und auch der Gerechtigkeit aber als Mittel
gedenkt ($. 1577]fg.), wird noch $. 1558, die Frage:
„Ob die Strafen für Alle gleich seyn müssen?” gut
erörtert und nach wahren Unterscheidungen ver-
neint — ein Resultat, worin fast'alle Theorieen, ob-
schon auf verschiedenem Wege, zusammentrefßlen,
In Verbindung mit der Anzeige des ersten T’hei-
Jes wird nun die gegenwärtige zur Uebersicht und
Würdigung des Systems hinreichen, Genauer in
alle Einzelnheiten einzugehen und ihnen, wo es nö-
thig wäre, Ausführungen gegenüberzustellen, ver-
hot anfser der Rücksicht auf den Umfang , den diese
Anzeige einnehmen darf, auch der Umstand, dafs die
hier einschlagenden Grundsätze schon erörtert sind,
Der gefäilige Stil auch dieses Theils giebt von dem
Uebersetzungstalent des Hn. Dr, Luden ein schönes
Zeugnifs, so wie die Treue sich in der Con nz
Sprache und der gleichmäfsigen Beobachtung der
Kunstausdriicke ausspricht, welches beides bei den
oft so kurzen, gedrängten und inhaltreichen Para-

aphen gewifs nicht leicht war,
gr en J. F, H. Abegg.

STAATSWISSENSCHAFT.

Kostenz, b. Kehr: Reflexionen über öffentliche
Anstalten, von Herrmann Larenz, 1833, X und
145,8, (16 gGr.)

Der auf dem Titel ahgedruckte Denkspruch: 'Zn-
telligenti pauca! könnte: kaum glücklicher gewählt
seyn; denn im der That findet der Sachverständige
in diesem Schriftchen nur, was ibm längst bekannt
gewesen ist, oder ihm, vermöge seines Berufes, we-
nigstens bekannt seyn sollte. Auch abgesehen von
dem undeutschen Worte Reflexionen” entspricht
der Titel nur sehr unvollkommen dem Inhalt selbat,
weil mau berechtigt ist, unter: dem Ansdrucke „öf-
fentliche Anstalten” etwas mehr zu erwarte}, als
abgerissene Betrachtungen über Arbeits- Anstalten,
die Behandlung der in denselben. Verwahrten, ihren
Rücktritt in die bürgerlichen Verhältnisse und die
Verwaltung, welche solehe Besserungs- Institute
Nach Hinweisung auf alle von ibm in
verschiedenen Zeitschriften eingerückten Aufsätze
spricht der Vf, im ersten Kapitel über den Verlust
der bürgerlichen Freiheit, die Absonderung der Deti-
nirten, die Beköstigung, Bekleidung, Beschäftigung
und Behandlung derselben im Allgemeinen, dem Le- '
benswandel der Anstalt- Angestellten und üher Ver-
meidung böser Eindrücke, zweiten Kapitel S.16

0
