Forinel; :Durchisehr. viele Beispiele kann bewiesen
werden, dafs ‚dem 80 ist... Hier:ist jehe Formel vol-
lends überflüssig, da/{die Sanetion’des Brauchs schon
dadurch gewonnen ist, dafs Herakles selbst ihn einge-
setzt hat,

Der Vf. fragt denn endlich nach dem Alter un-
sers Müährchens, Nachdem er verschiedenes Andere
hberedet , was weniger austrägt, findet er eine beson-
dere. Indication der Zeit, wo es sich. gebildet habe,
und mit Recht darin, dals Herakles in demselben
als Athletenvürstand und Sodiuo0g erscheine, Hera-
kles könne Patron der Athletenzunft geworden seyn
erst danny-wo die Athletik selbst eine Kunst wurde;
das sey eirca 800— 900 a, Chr, geschehe, Herakles
Athletenvorstand ferner könne als Herakles Viel-
frafs erst dann gedacht worden seyn, als den Athle-
ten erlaubt ward, Fleisch zu essen; „denn erst seit
dieser Zeit konnten die Athleten selbst, mit ihnen denn
auch ihr Vorstand, anfangen , gefrälsig zu werden,”
Das Fleischessen habe Pythagoras erst nach 550 a,
Chr. bei den Athleten eingeführt. Die Erzählung
könne also erst nach 550 entstanden seyn,

Wir wühschten, dals der Vf. sich in dieser Berech-
nung nicht s0 schnell wieder hätte irre machen lassen,
als er es laut Vorrede zum dritten Hft S, V gethan hat,
Hermann hat ihm mittlerweile Si ehrlebon: „Ich
möchte bezweifeln, ob sich die Entstehung des My-
thus .aus der. hier angeführten Erzählung von einem
Pythagoras mit Sicherheit abnehmen lasse, Zu den
Beweisstellen könnte noch Porphyr. de abstin, p. 40
hinzugefügt werden, Welche Bewandtnifs es auch
mit jener Erzählung habe, so scheinen mir doch die
Griechen schon bei dem Homer sehr wohl gewufst
zu haben, da(s Fleisch die kräftigste Nahrung ist,”
Der Vf, sagt, ‚er wisse dieser Bemerkung  vorläufi
nichts entgegegenzusetzen. Uns scheint zweierlei
dabei zu unterscheiden; 1) die Frage, wielern jenes
Factum, die Athleten hätten früher blofs Käse und
Feigen, seit Pythagoras erst Fleisch gegessen, rich-
tig sey_oder unrichtig. Dasselbe erzählen, aufser

Diog. Laert, VIM, 1, Plin, -b. n, XXL e, 63,3

Porphyr, de abstin, p. 40., auch. Jamblich, wit,
„1, 4. Etwas mufs. doch daran seyn, da

80 guie Zeugen.es 80 einstimmig versiehern, Den
ersten Theil des Factums , dafs die Athleten früher
sich besonders von Feigen genährt, behandelt Plin,
1. e. besonders ausführlich und lehrreich, und aufser
ibm auch Celsus IV, 6. Isidor, XV], 7, Plin, 1V,
47. Doch ist jener Pythagoras , der das Fleisches-
sen bei den Athleten einführt, keineswegs derselbe
nit. dem Philosophen, wie der Vf, annimmt, ob-
Bieich sowohl Diog. L, 1, c,, als besonders. Jam-
lich, I, c, beide bestimmt unterscheiden: des Philo-
sophen Vater sey Mnesarchus, der des Theoretikers
der Athletik Eratokles; dieser habe den Beinamen
ö aleinınc, oder wie Plin, ihn nennt, erercitator,
der ihm vor seiner Schrift isntıxd gegeben zu seyn
scheint. Man sicht, dafs dieser 2 sich
auch theoretisch um die Athletik bemühte; warum
soll man ihm nicht auch den Ruhm jener praktischen

Num, 111. DECEMBER 1834,

Reform lassen dürfen? Die Alten sind gar zu genau,
dergleichen: anzumerken. 2) fragt es sich, ist He4
rakles Vielfraßs wirklich so unzertrennlich von He-
rakles dem Athletenpatron, oder nicht? Ist er’s
nicht, nun so mag er immerhin viel früher den Ruhm
eines starken Essers gehabt haben, kann seyn schon
zu Homer’s Zeiten, dessen Heroen so.gerne und so
viel Fleisch essen. Ist er’s wirklich, so wird es bei
dem bleiben können, was der. Vf, behauptet hat,
Aber der Vf, würde, glauben wir, zu noch an-
dern, und wohl auch bessern Resultaten über die
Entstehung, Bedeutung, das Alter unsrer. Legende
gekommen seyn, wenn er gewissen Winken gefolgt
wäre, die in dem Namen des Bauern Theiodamas
liegen, Warum hat er diesen so wenig beachtet?
Die Legende wird diesen Namen doch nicht olıne
Grund so treu bewahrt haben, Der Bauer wird her-
nach Priester und der Priester wird wahrscheinlich
der Ahn einer Familie gewesen seyn, die in dem Be-
sitze dieses Priesterthums blieb. Noch mehr: der
Name findet sich wieder in Thessalien, er und die
Stiere, und Herakles, der sie tödtet, Theiodamas
ist hier König des Dryopervolks, Vater des Hylos,
(Apoll, Rhod, I, 1213, Schol. — Apollod, 11,7, 1,9,
Era hin, Sud rag: ygin.fab. 271), —
erakles trifit ihn mit seinen Pflugstieren auf dem
Acker, tödtet ihm die Stiere, um seinen Hunger zu
stillen, oder, nach Andern: weil er Streit mit den
Dryopern suchte, wird dann von ihm geschmäht,
tet ihn selbst und führt seinen Knaben mit sich
fort, Also dieselbe Erzählung bis auf wenige Züge
untergeordneter Art, Kann man zweifeln, wo sie
ursprünglicher an Ort und Stelle zu Rhodos, oder in
Thessalien? Wer ist älter, Theiodamas der König,
oder Theiodamas der Bauer? Gewils Jener, wie
Keleos, der Eleusinier auch im Homerischen Hymnos
noch König ist, bei den Spätern (z. B. Ovid, Fast,
IV. 508. sq.) ein armes Bäuerlein, der mit seiner
Tochter Reiser im nahen Gebirge sucht. So mufste
sich die Sage von selbst verändern, als das Anden-
ken an die Würde der erblichenen Monarchie längst
erlöschen, und die andern Familien, meistens in
priesterlichen Functionen, die sieh von da ableite-
ten, ausgestorben waren, — Aber auch der Zu-
sammenhang im Ganzen ist würdiger und deshalb
ewifs auch älter, so, wie er in der. thessalischen
ge erscheint, Nirgends gestaltet sich das histo-
rische Factum von einem langen -und heftigen Kam-
pfe zwischen der ältesten Kinwohnerschaft in Grie-
ehenland, den ackerbauenden und städtegründenden
Pelasgern und den spätern Hellenen, mit:denen eine
ganz andere Zeit, cine kriegerische, ritterliche über
Griechenland heraufkam; nirgends erscheint dieser
Kampf so rührend und schön, als in den Sagen von
den Schicksaleu des pelasgischen Dryopervolks (Mül-
ter Der, I, 4 die sie unter der Heldenfaust des
Herakles erdulden mufsten, Unser Mythus ist eine
besondere Scene aus diesem Drama, ifs. von den
alten Herakleen in diesem Zusammenhange vorgetra-
gen, Dieser Fürst Theiodamas ist gleichsam "der

ars
