— 107 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZU

ALLGEMEINEN LITER

a

RR *

ATUR-ZEITUNG

 

November 1834?

„GRIECHISCHE LITERATUR.

Beau, b. Mylius: De Pansaniae fide et auctori-
tate in historia, mythulogia artibusque Graecorum
{radendis praestitu. Commentatio ab amplissimo

hilosophorum ordine in Academia Borussica
ilananı 115 Non, Sextil, ann, MDCCCXXNX
praemio ornafa,  Scripsit Ferdinand, Soph. Chr,
Kocnig, Phil, Dr. 1852, 57 S, 8, (10 gGr.)

DD. philosophische Fakultät zu Bonn hatte die
Fragen aufgestellt: Quae Pausaniae esset tum in re-
yum gestarum narratiohe fides , tum in fahularum ex-
plicatione nagönoim et iudici subtilitas tum in artıs
operum descriplione et aestimatione figes. Vorliegen-
de Preisschrift-malste daher nothwendig in 3 Theil®
zerfallen, denen der Vf, x Vorerinnerungen üher
das Leben, das Zeitalter und die Zwecke des Pausa-
nias vorausgeschickt hat, In diesen Vorerinnerungen
folgt Hr. König gröfstentheils dem neuesten Heraus-
eber Siebelis, In der eigentlichen Abhandlung aber
Drdon sich selhstständige Untersuehungen des Vfs;
man sicht, dals derselbe seinen Schriftsteller in den
fraglichen Beziehungen anfmerksam gelesen und ex-
cerpirt, die dadurch gewonnenen Ergebnisse gut zu-
sammengestellt und geordnet, und so die Aufgabe,
so weit es bei mangelnden Vorarbeiten möglich war,
erschöpft hat, was auch von der erwähnten Fakultät
durch Ertheilung des-Preises anerkannt worden ist.
Der Gang der Untersuchung ist folgender,
Kap. 1. wird de fide Pausaniae in yebus gestis narran-
dis gehandelt. Die Glaubwürdigkeit dieses Schrift-
stellers in der Beschreibung von Gegenden, Oertern
Sitten und andern von ihm gesehenen Dingen wird
mit Recht als ausgemacht vorausgesetzt; in Bezug
auf die historische Treue aber wird erstens ent-
wickelt, welche Quellen Pausanias benutzt hat , und
dann, welche Gewissenhaftigkeit; Sörgfalt und Ur-
theilskraft er bei dieser Behutzung zeigt. Die Quel-
len werden eingetheilt a) in Denkmüler, von welchen
Pausanias die Verzeichnisse der Olympiade und der
Olympischen Sieger, die Verzeichnisse der Bundes-
genossen und Inschrifteh auf Weihgeschenken und
Airabmiilern zu Rathe gezogen habe, b) in Schrift-
steller, theils Prosaiker, wie die Topographen und
viele Geschichtschreiber , die einzeln anfgeführt wer-
den, theils Dichter, ‚namentlich Epiker; ©) in münd-
liche. Ueberlieferungen , ‚die Pausanias vornehmlich
von den Exegeten , aber in.Bezug auf Gebräuche und
;Ergönz, BI, zur A. L. Z. 18934

 

Sitten auch von andern Einwohnern, sich mittheilen
liefs, Was nun den Gebrauch dieser Quellen betrifft,
so zeigt der Vf,, dafs Pausanias nie wissentlich die
Unwahrheit gesagt hat, vielmehr, wo er seiner Sache
nicht gewifs zu seyn glaubt, verschiedene Berichte ne-
hen einander anlührt, oder die Erzählungen als Ge-
rüchte oder als von Einzelnen mitgetheilt und nicht all-
emein-angenommen bezeichnet, oder endlich nichts
icheres erfahren zu haben offen gesteht. Auch Sorg-
falt könne demselben in so fern zuzukommen schei-
nen, als er sich in spätern Theilen seines Werkes
selbst mehrmals herichtige; aber doch sey auf der
andern Seite nicht zu leugnen, dafs er sich in den
Erzählungen nicht gleich bleibe, sondern mehrmals
Widersprechendes berichte, oft von der wahren Zeit-
rechnung abweiche, sich ollenbare historische Irr-
thümer, und unter diesen sogar einige gröbe, zu
Schulden kommen lasse, Scharfsinn aber und rich-
tige Urtheilskraft zeigten sich bei ihm zwar darin,
dafs er an der Aechtheit einiger Gedichte zweifle,
und nicht alle Erzählungen, die er aufzeichne, für
wahr halte, würden aber doch noch öfter vermilst, ı
indem er keine gehörige Auswahl unter den Quellen
treffe, sondern sich mehrmals an die trübern halte,
anf das Zeugnis des Homer zu grofses Gewicht lege,
offenbaren Fabeln in den ältesten Zeiten Glauben
schenke, Das Resultat ist also S, 29: Quamvis igi-
tur Pausanias vert finvestigandi et narrandi studio de-
ditus fuerit , neque ungquam sciens prudensque ficta et:
commentivia, ut in fraudem induceret lectores, pro re-
bus re vera gestis vendiderit ; tamen historiam face eri-
tica illustratam non exhibut, quum nec locupletes ubi-.
que festes seculus sit, nec raro indie dexteritas ad exr-
plorandam rerum veritatem necessaria desideretur,

Es folgt Kap, 2, de Pausaniage in fabulis expli-
candis nugonol« et iudic subtilitate, Nachdem hier-
zuerst kurz bemerkt ist, dafs die Quellen, aus wel-
chen Pausanias die Mythen geschöpft habe, grüöfsten-
theils schon im ersten Kapitel angedeutet seyen, und
dafs hierher besonders die heiligen oder religiösen.
Gedichte und die Erzählungen der Priester gehörten,
wird die Denkweise des Schriftstellers in religiöser
und sittlicher Hinsicht bestimmt und dargethan, e8
leuchte in ihm die größfste Frömmigkeit und Recht-
schaffenheit hervor, er sey aber nicht frei von Aber-
glauben und Vorurtheilen, die gröfstentheils durch
eben jene Frömmigkeit erzeugt würden, Durch diese,
lasse er sich verleiten, die Unglücksfälle ganzer Völ-
ker pn einzelner Menschen als Strafe der Götter zu

(5) } be-
