611

eulus auspieclis am praeclarıum et vere regium opus in-
atitui ac peffici.possit ”, '

In der Geschichte der Kritik des Gesammttextes
haben nun diese frommen Wünsche in unsern Tagen
eine, erfreuliche Erfüllung in der von der königl,
Academie der Wissenschaften zu Berlin durch Im-
manuel Bekker und Christ, Aug. Brandies veranstal-
teten Gesammtausgabe der Werke des Aristoteles
gefunden (Aristoteles, gracce, ex recensione Imma-
nuelis Bekkeri, Edidit Academia ia Borussica.
Berlin, b. Reimer, 1831, 4 Bde in gr. 4.). Der
dritte Band ( Aristoteles Tatine interpretibus varlis)
enthält die lateinische Uehersetzung sämmtlicher

Verke von verschiedenen Verfassern, Der vierte
Band, edirte und unedirte Auszüge aus den alten
Commentatoren enthaltend, ist his jefzt noch nicht
erschienen, Was sich gegenwärtig, d. h, ehe die
versprochenen genauern Nachweisungen über die he-
nutzten handachriftlichen Hülfsmittel gegeben sind,
über Plan und Ausführung dieses grofsartigen Un-
ternehmens und sein Verhältnis zu den frühern Re-
censionen *) sagen läfst, findet man in zwei Anzei-

en des ganzen Werks: in der Leipz. Lit, Zeit. vom

„ 1832, Nr. 152 ff. S. 1209— 1219, und Hall. A, L..
Z. vom J. 1833. Nr. 60 —62,, und im Betreff einzel-
ner Theile in den Berlin, Jahrb, für wiss, Kritik,
Sept. 1833, Nr. 54—57, , und noch gründlicher in
Fr. Adolf Trendelenburg's Vorrede zu seiner Aus-
gabe der Bücher de Anima, Jena, b, Walz, 1833,
p. IV LXVUL

Ehe wir nun in der zuvor erwähnten Art und
Weise die Leistungen der Philologie für die einzel-
nen Schriften durchmustern, haben wir noch zuvor
“einiger Werke zu gedenken, die als einleitende Stu-
dien angesehen werden können, Hier ist nun vor
Allem für einen gewissen höchst interessanten Theil
der Geschichte der Aristotelischen Schriften des
Franzosen Jourdain treffliches Werk zu erwähnen;
Recherches critiques sur Vage et Torigine des tra-
ductions latines d’Aristote et sur des commentaires
grecs ou, arabes employ&s par les docteurs scholasti-
ques; ouvrage couronne par l’Academie des Inseri-
ptions et Belles-Lettres, Paris 1819. 8. Deutsch
auch unter dem Titel: Geschichte der Aristote-
lischen Schriften im Mittelalter ,' mit einigen Zu-
sätzen von Dr. Adolf Stahr, Halle, Waisenhaus-
bachh. 1831. Ein Werk tiefster, gründlichster For-
schung, unterstützt durch einen ungeheuren Reich-
ihum von seltenen literarischen Hülfsmitteln, und
über die Geschichte der Aristotelischen Werke im
Mittelalter das vollständigste Licht verbreitend, in
Deutschland noch lange nicht gen EA (vgl.

. Götting. gel, Anz, 1819, St, 142. Bd, III. S, 1409

 

*) Ueber diese vgl. man Leipz, Lit. Zeit, v. J. 1882, S, 1209,

#*) Ueber die Ordnung, in welcher die Aristotelischen Schrifte
Hinweisung auf die Ansichten der Alten; Melchior Zeidier ,

Biblio der alten Literatur und Kunst, 10les Stück,

ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

612

bis 1424. u. Aprilheft v. 1834, Nr, 66 u. 6z. p, 660 —
662. Barthold krit, Journal der neuesten theolog.
Literatur, Bd. XIV, S, 319— 326, Jul, Sillig in
Allgem, Schulzeit, Mai 11833, Nr. 32.), — Ueber
die Anordnung und Eintheilung der Aristotelischen
Schriften, sowohl der erhaltenen als der verlor-
nen, nach Anleitung des Verzeichnisses bei Divze-
nes Lnertius handelt zum Theil gegen Buhle polemi-
sirend, ‚ohne den Ansprüchen höherer Kritik za
genügen;.

Franc, Nicol, Titze, de Aristotelis operum| serie
et distinctione liber singularis. Lips; et Prag. 1826,
1235. 8. Eine umfassende gründliche Einleitung in
das philologische Studium der Aristotelischen Schrif-
ten in der Art wie Ast’s, u, Socher’s Leistungen fürPla-
ton fehlt gänzlich, ja es sind nicht einmal gehörige
Vorarbeiten dazu da **), Eben so ist eine schon
mehrfach ausgesprochene Klage zu wiederholen, dafs
auch nicht eine Schrift. bisher zu diesem Zwecke,
um angehende Philologen mit dem so hochberühmten
und allbewunderten Manne bekanut zu machen, he-
arbeitet worden ist, Selbst auf unsern Universitä-
ten wird über Aristotelische Schriften so gut wie
gar nicht gelesen, während andere Schriftsteller, mit
denen sich, Dank sey es den unzähligen Bearbei-
tern, die studirende Jugend auch ohne Hülfe des
Lehrvortrags genügend bekannt machen kann, fort
und fort erklärt werden, — Beitröge zu einer Kin-
leitung iu das Studium des Aristoteles enthält end-
lich, aufser Buhle’s Anfsatz in der Allg, Encyclop,
der Wissensch., und Künste von Ersch u, Gruber,
Th. V. S. 273 [f., folgende Schrift;

Aristotelia. Leben, Schüler und Schriften des
Aristoteles, von Dr. Adolf Stahr. Bisjetzt zwei
Theile, Halle, Buchh. des Waisenh., 1830 u,
1832. XVII u, 210 und XIV u. 425,8,

Der erste Theil enthält zwei Abhandlungen, von
"denen die erste das Leben des Philosophen darstellt,
die zweite über die im Alterthume vorhandenen Briefe
desselben Nachricht giebt. Nachträge zu beiden
finden sich im zweiten Theile (S. 283 — 294), wel-
cher drei Abhandlungen enthält, Die erste dersel-
ben behandelt die Schicksale der Schriften des T’hilo-
sophen , von der Zeit der Abfassung bis auf die Zeit
des Andronikos von Rhodos. Die zweite erweiset
die Unechtheit der zugleich mit abgedruckten nel
lichen Briefe des Aristoteles mit vorangesochickten
Notizen über den Brie, der Alten zu Aristo-
teles Zeit, In der dritten ist eine ausführliche Dar-
stellung des Unterschiedes der exroterischen und es0-
terischen Schriften des Arist, gegeben, Ausführliche
Register beschliefen das Ganze, — (Vgl. Götting,
gel, Anz, 1831, Nr. 25, Berlin, Jahrhb, für wiss,

ie

und Hall. A. La Z. vom J, 1883, Nr. 60. ;
zn gelesen werden müssen, handelt gründlich und ausführlich mit
iutroduclio in lectionem Aristotelis, c, 2753—289, Vgl, Yuhla
