141

den Bedürfnissen des öffentlichen Unterrichts, zu dessen
Beförderung sie schon ursprünglich verwendet wurden,
theils von andern, wichtigen Stantszwecken und An-
ordnungen in dringenden Anspruch genommen wur-
den”, und dann ausdrücklich im 7ten $, dieser Ent-
schliefsung bestimmt: ‚Die Gesammtheit dieser ein-

zogenen Güter wird, um den Zweck ihrer künftigen

estimmung zu sichern, wie eben bereits erklärt ist,
unveräufsert erhalten, und mit dem übrigen Staats-
vermögen nicht vermischt,” — Der Hr, Ref, zeigt,
dafs die Summe von 300,000 FI. ohne allen rechtlichen
Anhaltspunkt und nur provisorisch ausgeworfen 'sey
und daher nicht die wohlbegründeten Ansprüche des
Unterrichiswesens auf so viele ihm widerrechtlich
entzogenen Einkünfte aufheben könne, „Sind in ei-
nem Staate” — sagt er S, 54 mit mäinnlichem Ern-
ste — „rechtliche Verbindlichkeiten, den Fürsten
die von”ihren Vorältern selbst geschaffenen Fun-
dationen nicht streng heilig, dann wird. schwer, ja
nie für ihre Regierungs -Porlode eine ganz segen-
volle Zukunft sich öffnen, — Wenn einmal die Bahn

des Rechts verlassen wird, dann schreiten Regie- .

rungen und Privaten, besonders wenn Fiscalität und
Finanzmacht die Oberhand behalten, gewaltsam und
zerstörend auf das Wohl der gemeinnützigsten An-
stalten vorwärts.” — Und. weiter unten, wo-er die
Anfoderung stellt, dafs die ganze von den Ständen
bis auf 600,000 Fl. erhöhte Dotation auf das Finanz-
budget gesetzt werde, fährt er fort: ‚Es handelt
sich hier um Erfüllung rechtlicher Verbindlichkei-
ten von Seite des Staats, ‚Die zur Vervollständi-
gung der Schuldotation noch nöthige Summe von
244,000 FI. wird wohl durch Ersparungen im Staats-
haushalte bei andern Verwaltungszweigen gedeckt
‚werden können.” — Die Bemerkung S. 65: „Doch
nicht mit Fonds ällein und Geldunterstützungen
kann man anf das Gedeihen der Schulen einwirken;
es mufs anch und ganz vorzüglich die öffentliche Mei-
mlıng dafür sprechen” — führt ihn zur Prüfung des
Antrags auf Fixirung des Schulgeldes und Erhebung
und Auszahlung desselben durch die k. Rentämter. —
Wir können dem Vf. därin, so wie in der Prüfung
der übrigen eben erwähnten Anträge nicht folgen;
überall aber bewährt sich Einsicht und Umsicht und
Begeisterung für die wichtigste Angelegenheit unse-
rer Zeit, die von wenigen Kegierungen und am we-
nigsten von den Reichsräthen Baierns und ersten
Kammern anderer constitutioneller Staaten in ihrer
vollen Bedeutung erkannt wird. Hier glaubt man
immer noch, in der Dummheit des Volks den sicher-
‘sten Ankergrund zn finden, und an die Möglichkeit,
das Volk in der Dummheit zu erhalten, — Wir em-
pchlen ihnen die Beherzigung dieses einsichtsvollen

ortrags, der wohl zu beachtende Grundsätze aus-
spricht, für welche der Vf, auch häufig anderweitige
Autoritäten beibringt, Dem Gutachten folgen vier
Beilagen mit tahellarischen Uecbersichten, und zuletzt
In einem Anhange die Verhandlungen von 1831 zwi-
schen Deputirten und Reichsrath, und die Anträge
und Wünsche der Stände des Königreichs das Schul-

Num, 18. FEBRUAR 1834,

142

wesen betreffend, nebst den Punkten der Verabschie
dung dieser Anträge, ;

— GESCHICHTE.

Hause, b. Anton: Zwölf Bücher niederländischer
Geschichten, von Dr. Heinrich Leo. Erster Theil,
enthaltend die ersten 6 Bücher oder die Ge
schichte der einzelnen niederländ, Landschaften
bis zu der Herrschaft des Hauses Burgund, 1832,
XYUI u, 9515, 8, (4 Rthlr.)

Der Vf, übergeht hier die sogenannte römische
und fränkische Epoche der niederländischen Geschichte
ganz mit Stillschweizen, und behandelt in dem vor-
liegenden ersten Bande die Geschichte der einzelnen
Landschaften von der Zeit ann, wo sie sich mehr
selbstständig ans den Karolingischea Reichen zu
entwickeln fe innen, bis zu ihrer Vereinigung un-
ter Philipp dem Guten von Burgund, d, h. von
der Mitte des Yten bis zur Mitte des 15ten Jahrhun-
derts, Die politische Entwickelung dieser Staaten
bildet unstreitig einen der wichtigsten und frucht-
barsten Theile der Geschichte des deutschen Mittel-
alters, und es ist eine wahrhaft auffallende Erschei-
nung, dafs in Deutschland die Geschichte eines
Nachbarlandes, welches uns durch Ursprung, Ge-
sittung und Sprache so nahe verwandt ist, bisher
fast ganz und er une neo und vernachlässigt wurde,
Freilich sind die Hülfsmittel, welche dem deutschen
Geschichtsforscher in dieser Hinsicht zu Gebote ste-
hen, meist gar zu dürftig; doch ist es schon, immer
ein Gewinn, wenn auch das Wenige, was uns zu-
glnglich ist, vorläufig gesichtet und geordnet, und
somit die Bahn zu weitern Forschungen. gebrochen
wird, ‚Diefs hat der Vf, gethan, und darum ver-
dient seine Arbeit Anerkennung. Rec, der in sei-
ner frühern amtlichen Stellung Gelegenheit hatte,
die Reichhaltigkeit der Quellen für niederländische
Geschichte und die Mannichfaltigkeit der Bearbei-
tungen so vieler einzelnen Theile derselben selbst
kennen zu lernen, ist von der Unmöglichkeit, jetzt
schon ein solches Werk von Wleibendem Werthe zu
liefern, zu sehr überzeugt, als dafs er unbillige
Anfoderungen an dieses Buch zu machen im Stande
wäre, Erst müssen noch "Tausende der wichtigsten
Urkunden, welche im Staube der belgischen Archive,
der Vernichtung entgegensehen, an das Licht gezo-
gen, und die‘ vielen ungedruckten Chroniken, die
aufserhalb Belgien kaum dem Namen nach bekannt
sind, dem deutschen Geschichtsforscher zugänglich
gemaücht werden, ehe es dem einzelnen Gelehrten
auch nur möglich ist, sich die zu einer vollständigen _
Geschichte der Niederlande ganz unentbehrlichen
Quellen zuWwerschaffen, Ja, selbst von] den gedruck-
ten. Werken über niederländische Geschichte, deren
Rec, mehr als fünftausend in den dortigen Bibliothe-
ken gefunden, hat der Vf, nur einige Dutzend henutzt,
indem ihm selbst die neuern Werke eines Dewez, die

verdienstlichen Forschungen eines Raepsaet und die
vie-
