631 >
dert der Vf. für diese Vorhereitungsschulen noch ei-
nen Unterricht in der Formenlehre, da sie einen un-
entbehrlichen Theil des Vorbereitungsunterrichts zur
Geometrie und zugleich einen wesentlichen Grund des
menschlichen Erkennens ausmache, In den Kreis des
eigentlichen Gymnasialunterrichtes zieht der Vf, nun
Folgendes: eine kurze, streng wissenschaftlich und
systematisch geordnete Wiederholung der arithmeti-
schen Lehren, eine genaue und gründliche Erörte-
rung der Lehre von den Potenzen, mit Anwendung
auf den Binomial- und Polynomialsatz, von den Po-
tenz - Wurzel- und imaginären Gröfßfsen, von den
Gleichungen des ersten und zweiten Grades mit einer
und mehr Unbekannten, in bestimmten und unbe-
stimmten Aufzaben, von denen des dritten und vier-
ten Grades, die Lehre von den Logarithmen, Pro-
gressionen, nebst ihren verschiedenen Anwendungen
auf zusammengesetzte Zinsrechnung u, dgl., und von
den Functionen, Für den geometrischen Theil ver-
Jangt er, nach vorhergegangenem Unterrichte in der
Formenlehre, gründliche und umfassende Behand-
lung der Elementar- Geometrie unter den Titeln Lon-
gimetrie, Planimetrie und Stereometrie, Anwendung
der Algebra auf Geometrie, sogenannte constructio-
nelle, Ganiometrie mit Anwendung auf ebene und
sphärische Trigonometrie und endlich die Lehre von
den Kegelschnitten, Der Unterricht in der ehenen
und sphärischen Trigonometrie , nebst den Kegel-
schnitten sey dem Gymnasial- Schüler um so unent-
_behrlicher, als er mathematische Ge AP verste-
hen lernen soll, deren gründliche Behandlung ohne
jene Lehren nicht möglich sey. Auch hier, glauhen
wir, verlangt der Vf. wieder zuviel, und nicht ein-
mal die sechs Wochenstunden , die er darauf verwen-
det wissen will, möchten dazu hinreichen, Zu den
übrigen Hindernissen rechnet der Vf, 1) eine häu-
fig verfehlte Lehrmethode , 2) geringe Befähigung,
schlechter Vortrag und Individualität des Lehrers;
3) Mangel an Gelegenheit, gute Lehrer der Mathe-
matik zu erhalten; 4) unzureichende Anzahl von Stun-
den und Zeit, wann der Unterricht ertheilt. wird;
5) Fast allgemeine Klage über 6erinEn Fähigkeit der
Schüler; 6) mancherlei neuere Verhältnisse der An-
stalten, und 7) unwissenschaftliche und unlogische
Stellung der mathematischen Theile, und fehlerhafte
Anordnrudg einzelner Diseiplinen, oder der Gebrauch
der hiernach abgefafsten Lehrbücher, Zu No. 1, sagt
der Vf.; „oft hört man von Jänglingen und Erwach-
senen die Klage, aus dem mathematischen Unter-
richte den wenigsten Nutzen geschöpft zu haben, ob-
gleich ein, sein Fach gründlich verstehender Mann
ihn ertheilt habe. Diese Thatsache beweist, dafs
die mathematische Lehrmethode zu den schwersten
Methoden unter allen Lehrgegenständen gehört, und
dafs auf einen klaren und guten Vortrag in der Ma-
thematik Alles ankommt, weil sie als Wissenschaft
des Abstracten, der rein geistigen Bewegungen, in
welcher weder Mechanismus, noch Gedächtnifs, noch
elender Zeichenkram vorherrschen dürfen, nicht ge-
eignet ist, den feurigen, lehhaften und leicht beweg-

ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

632

lichen Geist der Jünglinge für sie zu interessiren,
und weil sie, wegen der strengen Consequenz ihrer
Wahrheiten, einen ernsten,  edichtigen und ruhigen
Geist fordert... Der Lehrer mufs also zwischen jener
Lebendigkeit, Unstetigkeit und grofsen-Beweglich-
keit des Jünglings und diesem Ernste, dieser Be-
stimmtheit und Sicherheit im Denken, Urtheilen und
Schliefsen, als Vermittler auftreten, einerseits das
Hin- und Herschwanken der jugendlichen Gedanken
mehr und mehr beschwichtigen, andererseits die an
sich trocknen und abstracten Wahrheiten möglichst
lebendig und concret darzustellen suchen, Seine Me-
thode mufs daher gleichsam eine Brücke bilden, über
welche sich diese beiden heterogenen Gegenstände
einander nähern und endlich mit magnetischer Kraft
vereinigen können, Die Schüler müsse», unter An-
leitung des Lehrers, selbst erfinden, weniger lernend,
als vielmehr selbstlehrend, die Wahrheiten auffassen,
und die Sätze von derjenigen Seite ergreifen lernen,
von welcher sie sich am einfachsten von andern ablei-
ten lassen. Der fleifsige Lehrer, welcher sich sein
Amt angelegen seyn lälst, wird die Sätze möglichst
verschieden zu erörtern suchen, bald von der Thesis
ausgehend zur Hypothese, bald umgekehrt von die-
ser zu jener übergehen; er wird seine Schüler au die
eigene Darstellung des Geistes und die selbstthäti
Auseinandersetzung der Hauptgesichtspunkte gewöh-
nen, worauf ein Beweis beruht; er wird ihnen oft
den eigentlichen Lehrsatz verschweigen, durch Fra-
gm und Aufgaben endlich zu ihm gelangen, und ihn
ann vom Schüler selbst aussprechen lassen u. s, w.
Mit Recht bemerkt ferner der Vf. zu No. 2, dafs der
Lehrer der Mathematik in alt-klassischer Bildu
nicht unbekannt seyn müsse, weil er in mancherle
Verhältnisse komme, von diesen Kentifnissen, wenn
auch nicht oft direct, doch häufig indirect , Gebrauch
zu machen, Es ist diels ein Punkt, der nicht genug
hervorgehoben, nicht genug beherzigt werden kann,
denn nicht allein die Schüler benrtheilen den Lehrer
in-der Regel nach dem Grade, in welchem er mit
den klassischen Sprachen und der Alterthunmskunde
überhaupt vertraut ist, sondern auch seine Rede, sein
Ausdruck und Vortrag erhalten durch klassische Bil-
dung eine gewisse Gewandtheit, Zu Nr, 3 bemerkt
der Vf,, dafs man die Hauptursache dieses allgemein
sichtbaren Mangels vorzüglich in dem Umstande su-
chen müsse, dafs man in keinem Staate Deutschlands
noch ein Institat gegründet hahe, in welchem, wie
in sogenannten philologischen Seminarien geschieht,
junge Männer für diesen wichtiger Beraf ausgebildet
werden könnten, Sehr wahr, ‚da diejenigen, wel-
che sich der Mathematik widmen, sich selbst über-
lassen, ihre Belehrung blo(s in den Hörsälen, oder
durch Privatunterricht, oder durch eigenen Fleils
suchen müssen, Haben sie auch auf der Universität
über alle Zweige der reinen und angewandten Ma-
thematik Collegia gehört, ihre Studien sehr fleifsig
betrieben, aber keine Gelegenheit gehabt, den Ueber-
gang zum Lehramte entweder durch mündliche Lehr-
versuche, oder durch Unterredungen, wodurch der
in-
