381

um sie in‘ gröfsere Abhängigkeit zu bringen, von
ihnen hin n, um wieder zu gröfserer Freiheit zu
gelangen, Diese scheinen die Ruderlente gewesen
zu seyn. Es ist überhaupt wegen dieser entgegen-
etzten Bestrebungen oft‘ sehr schwierig, die
erhiältnisse einzelner Klassen der Bewohner einer
Gegend im Mittelalter genau auszumitteln; beson-
ders müssen die Zeiten sorgfältig unterschieden wer-
den. So zeigen z, B. die Urkunden, dafs der Abt
Ulrich Rösch, nach. der Mitte des 15ten Jahrhun-
derts, die Begriffe von Gottshausleuten und Leib-
ei immer als identisch darzustellen suchte, wäh-
rend der despotische Abt Cuno (1379— 1411) ur-
kundlich eingestcht , die Gottshausleute können hin-
ziehen, wo sie wollen, und in der Offnung von
Waldkirch als einzige Hemmung angeführt ist, dafs
sie am Abend vor ihrer Abreise vor iirem Hause
den Wagen beladen und die Deichsel nach der Ge-
gend richten müssen, wohin sie ziehen wollen. — —
Die freien Leute in verschiedenen Gegenden-des Ap-
peuzellerlandes: kommen in mehrern Urkunden vor,
wodurch die von den St, Gallischen Aebten zuwei-
len; aufgestellte Behauptung, dals alle Einwohner
Hörige des Klosters gewesen, sattsam widerlegt
wird. So verpfändet Kaiser Rudolf von Habsburg
1279 (Nr. Yıldem Edlen Walter von Ramschwag,
der ihm in dem Kriege gegen Ottokar von Böhmen
das Leben rettete („da er unnfs üflhueb ußls dem Ba-
elie, da wir nider geschlagen Iagent, dhmit: er unn(s
des Lebens gehalt”), zum Danke für diesen Dienst
den Hof zu Kriefsern „und die Fryen, die da gehö-
rennd in die. Vogtey zu Bagibvor” u, s, w. um 226
Mark Silbers, nter Nr. UXL.. findet sich dann
ein: Verzeichnifs der Einkünfte von dieser Vogtei
der freien Leute, die das Kloster St, Gallen von
den Ramschwag erworben hatte, — 1333 ertheilt
Ludwig der Baier „den Gemeinden der Telrer (Thä-
ler), „die zu der Vogtye ze sand Gallen gehören,
das ist ze Appenzelle, ze Huntwiler, ze üffen „
1,8. w. eine Oeande, dafs sie niemals vom Reiche
sollen entfremdet werden (LXXIV,).— Im J. 1373
kommt ein Bündnifs vor zwischen Abt Georg von
St. Gallen und Graf Rudolf von Montfort, an wel-
chem auch die vier sogenannten Reichsländchen Ap-
penzell, Hundwyl, Tüfen und Urnäschen Theil
nehmen und es von ihren Ammännern besigeln las-
sen (GYE). Im J. 1377 schliefsen ebendieselben und
Gais ein Bündnifs mit St, Gallen und mehrern schwä-
bischen Reichsstädten (CXIV.). Höchst merkwür-
dig ist dann die Urkunde aus der Zeit des beginnen-
den Freiheitskampfes gegen den Abt Cuno von St,
Gallen, vom 22sten Mai 1378 (CXV1I,), in welcher
diese Reichsstädte den vier Ländchen.eine Verfas-
sung geben und sie dadurch in Ein Ganzes vereini-
gen. Die vier Ländchen sollen dreizehn Männer
oder nach ihrem Belieben mehr oder weniger zu Be-
sorgung ihrer Angelegenheiten wählen, welche die
Steuern verlegen, und was heimlich seyn soll, auch
geheim behalten sollen: diese Vorsteher können sie
jährlich verändern oder bestätigen, Wer in den vier

Num; 48, MAI 1834.

Ländchen sich widersetzen würde, dessen Leib und
Gut mögen sie angreifen, Ihre bisherige Steuer sol-
len die vier Ländehen jährlich bezahlen; wenn aber
Jemand mehr von ihnen fordern würde, so sollen
sie sich dawider setzen, und wenn sie für sich zu
schwach wären, oder sonst beschädigt würden, so
sollen sie es den Städten Constanz und St, Gallen
berichten, die ihnen rathen und helfen, wenn es
nöhig ist, auch von den übrigen Städten Hülfe er-
halten werden. Alle Landleute in den vier" Länd-
chen sollen dem dreizehen schwören, „um Stüre
und ander redlich Sachen gehorsam und wairtig
ze syn.” Sie sollen auch dieselben gegen alle Krän-
kungen‘ schirmen, „Wellte auch jeman by jnn und
die neben und zu jren Lendlin gehören, zu den' vor-
ge emplen vier Lendlin jn dem Bandte tretten und
omen, die mögen sy ufl‘ Ratt der von Constanz und
von Sant Gallen woll ufnemen,” — Der Raum ge-
stattet keine weitern Aushebungen, Ree, macht nur
rtioch auf die Urkunden von 1379, 1384, 1391 auf-
merksam, durch welche die Verhililtnisse der St,
Gallischen Gottshausleute anders bestimmt werden,
als man sie gewöhnlich dargestellt hat, ‘ Ferner auf
das Verzeichnifs der Einkünfte des Klosters St, Gal-
len 1360 (XCIX.), dasjenige des Vermögens und
der Waffen der vier Reichsläindchen nnd der Rech-
te des Klosters St, Gallen in denselben im vier-
zehnten Jahrhundert (CXVIIf.), und die Urkunde
von Kaiser Wenceslaus , dafs die vier Ländchen
vor kein fremdes Gericht sollen gen werden
(UXXMIL). — Vebrigens beklagt der Herausg. in
der Vorrede, dafs sowohl im Archive des Klosters
St. Gallen, als in demjenigen zu Appenzell, vor-
züglich aber in den Gemeindearchiven üher 100 Ur-
kunden verloren gegangen’ sind, deren Hauptinhalt
noch in älter Registern angezeigt ist. Desto ver-
dienstlicher ist es, das noch Vorhandene auch der
Nachwelt durch solche Sammlungen aufzubewahren,

SCHÖNE LITERATUR.

Lxmrzic, b; Engelmann: : Gedichte von Otto Weber,
1833, 142 S..kl; 8... (18 gGn.)

Diese schön gedruckten und ansprechenden Ge—
dichte weisen Hn, Weber, einem sächsischen Dich-
ter, dem Rec, wenigstens hier zum ersten Male
begegnet, einen nicht unbedeutenden Platz unter
unsern neuern ]yrischen Dichtern‘ an, — Es sind’
allerdings gröfserntheils Zeitgedichte — und sogar
politische; allein sie sind einem echten Dichter-

eiste entströmt und’ wirken nicht blofs durch ihr
Zeitinteresse. — Wer wird-den Aufruf an Oester-
reich, dem der Dichter seine Gedichte weiht: „Der
schlafende Adler” — oder „Das arme Kiad” (der
Herzog von Reichstadt) — oder ‚Das treue Herz
von Tyrol” (Hofer’s Feier) — oder „Der Deutsche
an Oesterreich” — oder besonders „Das ak in
en
