357
den Römern bekriegt, Strabo S, 157. Diod. V,34,
und schwer bezwingbar ist das Land der Kallaicer
im nördlichen Lusitanien, Strab, S, 152, Die Be-
wehner der Berge überfielen die fruchtbaren Ebenen,
nnd in Folge ihrer räuberischen Plünderungen wur-
de auch hier. der Anbau vernachlässigt. Genau wie-
derholt sich hier unter denselben Bedingungen jene
Geschichte der östlichen Hochlande: der Mangel an
Unterhalt nöthigt zu den Plünderungen des römi-
schen Gebietes (Strabo S, 154, Appian c, 59.61.75),

“und es entwickelt sich hier wie dort jener Jahrhun-
derte dauernde Kampf. Hier, wie dort, dieselbe
Rohheit, Härte der Lebensart, Raubsucht, Kriegs-
Just, Freiheitsliebe u, s, w., Strabo LIT, S, 153, Dior
dor, V, 34, Justinns 44, 8,

Wir haben bis hierhin die Arbeit des Hn, Sickler
von einem Standpunkte betrachtet, auf den er selbst
sich nicht gestellt hatte, Die Billigkeit erfodert,
dafs wir uns nun auch dem von ihm eingenommenen
Standpunkte accomodiren, und zusehen, wie weit er
von da aus der Kritik Genige geleistet, Ohgleich
er im Ganzen Mannerts Arbeiten seinem Werke zu
Grunde gelegt hat, so kann doch auch nicht die
Selbstständigkeit desselben verkannt werden, Er
hat selbst aus den Quellen geschöpft! Allein leider
ist dieses nicht mit der nöthigen Sorgfalt geschehen,
Dafs manche Fehler in einem Buche 80 reichen In-
halts unterlaufen, wird mit menschlichen Kräften
niemals zu verhüten seyn. Allein der Unrichtigkei-
ten und Uebereilungen sind mehr, als dafs die Kritik
sie ungeahndet übersehen könnte. Auch hier sind
wir zu dem näheren Beweise des Behaupteten ver-
pflichtet, und auch, hier wollen wir wieder bei dem
ersten Abschnitte des Buches, bei Iberien, stehen
bleiben, obgleich dem Ree, andero Partieen näher
liegen, theils um unparteiisch zu erscheinen, theils
weil den Lesern der Schauplatz durch das Vorher-

ehende im Allgemeinen schon bekannt gewor-
en ist,

Die von dem Vf, angenommene und von Frühe-
ren vorgetragene Meinung, S, 3.4, dals Hispania
und Spania der älteste Name des Landes sey, den
ihm die Phönizier von den vielen Kaninchen daselbst
gaben, hat wenigstens die Chronologie gegen sich,
indem er erst bei den Römern gehört wird. Die
angeführten Stellen, unter denen auch ein J, Caes.B.
C. V,13, sind aus verhältnifsmäfsig jungen römischen
Autoren, welche den Namen Hispania gebrauchen,
Spania steht zuerst bei Paulus ad n. XV,24.28,
Der Vf. will S, 4 die Worte Strabos ILI, 150 für sich
anwenden, um auch den Namen Iberien phönizisch
zu machen. Doch ist ihm gewifs nicht fremd, dafs
dem Homer Land und Name unbekannt sind, so wie
Strabo a. a, O, auch nicht den Namen meint, und
dafs Iberien erst seit Hecatäus von Milet Zeiten ge-
hört wird; oder vielmehr von den Phocäern vernah-
men die Griechen das Wort nach Herodot 1, 163,
nicht von Phöniziern, Justin, 44, 1, Ueber den Ovos-
yodas 5,7, ist nicht genau genug gesprochen wor-

en, Strabo würde darnach den Namen Orospeda

Num, 45, MAI 1834, .

338

nicht kennen, und ihn als Mons argenteus bezeich-
nen, was beides nicht der Fall ist, Nur der Berg,
auf dem der Bätis entspringt, ist ihm der Silber-
berg III, 148. Dann werden die Mariani und Are-
nae montes durch das Wörtchen „oder” als einerlei
angesehen, da die letzteren nur Sanddünen der Kü-
ste sind, Plin, III, 3, und das Richtigere in dem
Buche selbst, S. 26, vorgetragen ist. Dagegen wer-
den Saltus castulonensis und Mons solorius durch die
Numern 4 und 5, als besondere Gebirge ausgeschie-
den, während sie nur als einzelne Theile oder Fort-
setzungen der monfes Mariani und des Hipula oder
Orospeda zu bezeichnen gewesen wiren, Denn
dafs auch der Name Orospeda statt 1ipula an der
Sitdküste bis gegen Kalpe reicht, ist nicht angemerkt
worden. — Die Lage der Gebirge und Vorgebirge
ist zum Theil ohne alle nähere Angaben nur nach
heutigen.oft nicht'sehr bekannten Bezeichnungen be-
stimmt, was bei einem Buche für Gymnasien und
zum Selbstunterricht nicht -sehr passend ist. —
Hauptflüsse, S, 8, Mit Recht ist als Hauptstelle
über den Iherus Plin, ILI, 4 angezogen; dagegen J.
Caes, B. C. I, 60, Justin, 44, 1, Liv. 21, 5 4.8. W.,
sind unnütze Citate, die auch kaum mehr begründen,
als dafs daselbst der Iberus vorkommt; während
beim Anas sich blofs auf Plio. IIT, 1 beschränkt
worden ist. Wozu über den Bätis die Zusammen-
stellung: Liv. 28, 30. Hirt, B. Alex, u. s. w. dienen
solle, erkennt man nicht wohl ohne Cellarius Geogr,
antiqg. I. S. 78, woraus die Anführungen sämmtlich
nommen sind. Ueber den Tagus und Durius sind
je Citationen ebenfalls ohne Berücksichtigung des
Wichtigen und Unwichtigen zusammengeworfen,
Der Minius ist leer ausgegangen, — Unter der
Abtheilung Ureinwohner lesen wir S. 12, es hätten
nach Herodot und Strabo ungefähr bis 600 J, v. Chr.
folgende vier Hauptvölker die alte Hispania be-
wohnt: 1) Cynesiüi, 2) Tartessii, 3) Iberes, 4)
Igletes oder Gletes, ein wo steht bei Strabo ein
Wort davon? Herodot spricht an den angezogenen
Orten I, 163, II, 33. IV, 49 von Iberien und Tar-
tessus, von Kelten und Kynesiern, aber wie mag
irgend daraus jene Behabptung zu rechtfertigen
seyn? Es kann hlofs gesagt werden, dals der Name
Iberier anfänglich am Iberus und östlich von den
Säulem haftete, nicht aber darf die Sache so dar-
stellt seyn, als ob Kynesier und Tartessier keine
a wären, Und um so weniger hätte Hr. Sick-
ler die letzteren zu einem besonderen Stamm ma-
chen sollen, als ihm selbst nach S, 4 Iber oder Eber
nur ein allgemeines phönizisches Appellativum ist,
Und woher nun gar die Tgleten von des Iberern tren-
nen, die nach Strabo ausdrücklich zu denselben ge-
hören (II, S, 166)? Auch steht nichts bei Strabo,
wie S, 13 behauptet ist, dafs diese Igleten im innern
Lande wohnten, Man wird noch verwiesen auf Steph,
B. h, v.! Igleten hat Stephanus-nicht, und unter
Gletes kommt davon nichts vor. Dogogpon unter Zß:-
e(«« bei Berkel in einem aus Const, Porphyrog. de adm,
Amp, II, 23 aufgenommenen Bruchstück des Herodo-
rus
