= stücken für Volksse

und Nr: 3—5 unter die Lehre von der Selbstachtung,
Besonders iauffallend ist. diels aber an Orten, wie

‚ 41, wo der Lehre von‘ Gottes Unabhängigkeit
Gedanken angeknüpft. werden , welche doch wohl
ohne Zweifel hier nicht ‚an-der rechten Stelle sindz
oder wie 5, 38, der mit $. 59 so innig zusammen+
hängt, wie Frage und Antwort, wo aber doch wier
der eine Anwendung störend dazwischentritt, Sel-
ten verfehlt jedoch die Anwendung den eigentlichen
Zielpunkt,' wie ’$. 111, wo die Pflichten der Aeltern
gegen ihre Kinder behandelt werden. Alles aber,
was die Anwendung enthält , gehört unter die Lehre
von den Pflichten der Kinder gegen die Aeltern. Eine
Anwendung dieser Lehre für Kinder war (reilich
ohne Anstofs gar nicht möglich, —

DieDarstellung des Vfs ist in einzelnen Lehr-
 Tekohner wohl etwas zu gelehrt,

Die Diction ist meistens edel, und sinkt nur selten
herab. Ausdrücke, wie, das häufige: „Himmel!”
oder: „„guterHimmel!”, und noch mehr die jüdisch-
erne Anrede an Gott: „Ewiger!”, wenn von mit

der Ewigkeit Gottes in gar-keiner Verbindung ste-
henden Dingen die Rede ist, dürften zu vermeiden

seyn,

RELIGIONSPHILOSOPHIE.

Lerzız, b. Nauck: Die Religion für wissenschaft-
lich gebildete Leser, von Dr. Samuel Glatz,
1832, Xu, 2485, gr. 8, (1 Rthlr.)

Eine gediegene philosophische Forschung über die
Grundlage, das Sichgestalten und das Wesentliche
der Religion, Zuvörderst wird die Nothwendigkeit
eines geistigen Forschens (auch für das positiv Re-
ligiöse) in ein helleres Licht gesetzt, und der phi-
losophische Standpunkt gerechtfertigt, von welchem
aus die Religion betrachtet werden soll, Die Haupt-
resultate sind folgende: das Religiöse tritt als das
Gegenständliche der mehr materiell oder geistig sich
charakterisirenden Vermögen im Menschen, als un-
mittelbare Folge ihres Bethätigtseyns anf, und wird
dadurch sowohl überhaupt als auch für uns möglich,
Diese Vermögen können daher als die Quelle des Re-
ligiösen angesehen werden. Das Religiöse ist, —
da die Vermögen in ihren Functionen nicht isolirt,
sondern sich gegenseitig hedingend auftreten, —
wie zusammengesetztes Faktum. Vorstellung und
das darin Vorgestellte kommen durch ein Begreifen
vermöge des Verstandes zu einem klaren Bewulst-
seyn, und wir erhalten Begriffe, und das erste Con-
stitutive für das Religiöse, An den gewonnenen Be-
griffen findet die Vernunft das Gegenständliche ih-
rer Bethätigung, und erhebt sie vermöge der eige-
nen ihr ursprünglich zukommenden Thätigkeit zu
Ideen, wir erhalten ein Ideales im Religiösen, und
mit ihın das andere Constitutive für dasselbe. Be-

Num, 30. JUNIUS 1834,

420

riffe und Ideen vermitteln vermöge ihres Vorhan-
nseyns in uns ein Fühlen und ein religiöses Ge-
fühl, welches als ein bedingtes das dritte Constitu-
tive für das Religiöse herleiht. Kine religiöse Ueber-
zeugung hat, wie jede Ueberzeugung, zu ihrem Cha-
rakteristischen ein Anerkennen ihres Wesentlichen
als ein Wahres, Es kommt daher alles auf die Be-
ründung der religiösen Wahrheit als solcher an,
em Idealen entspricht ein Reales, und das Zusam-
menfallen beider, also bewirkte gegenseitige Bezie-
hung, müflste uns eine reale religiöse Wahrheit ge-
ben. Allein ein gegebenes Reale vermifst man ganz
in einem Religiösen. Die mittelst des construirteh
Religiösen durch den Verstand gewonnene religiöse
* Wahrheit leistet auf jede reale Deutung und Bedeut-
samkeit Verzicht und endet in einem mehr oder we-
niger dentlichen Sichbewulstwerden dessen, was das
Constituirende eines Vorgestellten und einer Vorstel-
lung des durch den Verstand construirten Religiösen
ist. Das Ideale des Religiösen kann nur. insofern
Wahrheit enthalten, als wir den freien Act der Er-
hebung eines Unvollkommenen zu einem Vollkom-
menen Gewifsheit, und zwar suhjective Gewilfsheit,
zugestehen, Die religiöse Ueberzeugung ist, wie
die religiöse Wahrheit, ein zusammengesetztes
Factum , und wenn diese, durch Begriff und ein
Ideales des Religiösen begründet, in dem hierdurch
motivirten religiösen Gefühl das Erforderliche für
ihr Lebendigwerden in uns findet; so wird die Ueber-
zeugung durch dieselben Wege in uns in ihrem ersten
Dee und nachherigen Sichbegründen bedingt
eiben.

Das Religiöse bildet in seinem Construirtseyn
mittelst seines Constitutiven das Constitutive für
Religion, Es liüfst sich in dem Sichgestalten der
Religion eine gewisse Stufenfolge annehmen, der
gemäls das sie Ausmachende in einer bestimmten
Aufeinanderfolge sich gestaltet. Das Rationale des
Religiösen leiht die Grundlage her, vermittelst des-
sen ein Rationales für Religion sich gestaltet, also
eine -Vernunftreligion vermittelt wird, Das religiöse
Gefühl kann nicht die Grundlage bilden, worauf
sich eine Religion gestalten könnte. Die bethätigte
Vernunft sucht auf analytischem Wege durch ein
Auffinden der einzelnen wesentlichen Theile der
Vernunftreligion als ihrer constitutiven Merkmale
das Constitutive derselben zu gewinnen, Das Ob-
jective der einzurichtenden Bethätigung der Ver-
nunft sind die durch den Verstand construirten Be-

riffe, Hat sie an ihnen das Eigenthümliche ihres

thätigtseyns gelulsert, so gewinnen wir vermö

des Sinnlichen, welches durch die Via negationis
seiner endlichen Schranken beraubt und zu einem
möglichen Vollkommenen erhohen wurde, ein Ueber-
sinnliches, das als das Constitutive der Ideen der
Vernunftreligion auftritt, Eine Vernunftreligion
kann daher auf subjectiv bedingte , aber auf keine
objectiv reale Wahrheit Anspruch machen, OB:
