ALLGEMEINEN L

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ITERATUR -Z

EITUNG

; Julius 1834.

 

MEDICIN,

- Lamzıe, b, Cnobloch: Lehrbuch der Semiotik, für
Vorlesungen bearbeitet von Dr. Joh, Friedrich
Hermann Albers u, 8. w,

(Beschlufs von Nr, 68.)

U enperalrveründerung des Körpers als Zeichen,
Hr. A. macht mit Recht darauf aufmerksam, dafs
auch die normale Temperatur des Körpers ein dre-
Jatives) Krankheitszeichen bilden könne. Von dem
ubjectiven EONSEiElG so wie später von dem der
Hitze von Seiten des Kranken, hu dafs man ob-
jectiv eine Temperaturveränderung wahrnimmt”,
würde passender unter den Störungen des Gemein-
gefühls gesprochen werden, — Als eigne Beobach-
tung führt der Vf,, dl nur zur Bestätigung an,
dafs die gelühmten Glieder 1— 2° R, kälter waren,
als die nicht gelähmten, — Dem Calor urens, als
dem sichern Zeichen wahrer Entzündungen und Fie-
ber, ist als diagnostisches Zeichen hinzuzufügen,
dafs beim längern Liegenlassen der Hand sich der-
selbe zu vermindern, während der calor mordux fau-
liger Fieber sich anhaltend zu verstärken scheint, —
Den Beschlufs dieses Ahschnittes machen die Zu-
fi aus dem Gemeingefühl, als Zeichen, Wenn
r. A, hier die letztern als „, wesentlich verschieden
vomıf den rein psychischen , d, h, denen, welche direet
aus dem Gebira und Seelenvermögen entstehen”,
darstellt, so ist hiergegen zuerst zu bemerken, da(s
es keine rein - psychischen Zufälle giebt, denen nicht
etwas Materielles entspräche, dafs die Erklärung
derselben aber sehr unklar, und dafs dabei auf jenen
innern Zustand zurückgegangen wird, den der Zufall
selbst erst, als Zeichen, erklären soll. Uebrigens
ist bei beiden die Gehirnthätigkeit hauptsächlich mit-
wirkend, und da Störungen des Gemeingefühls oft
wirkliche Seelenstärungen veranlassen, eben so, wie
umgekehrt psychische Dufülle das Gemeingefühl stö-
ren können, kein „wesentlicher” Unterschied wenig-
stens zu statuiren, Aus diesem Grunde kann auch
ein und derselbe Zufall, wie z, B. Gleichgültigkeit,
„eine Stumpfheit bald des Gemeingefühls , bald auch
der Geistesvermögen” anzeigen. „Die Ruhe und
Unruhe”, wie sie Hr. A. $. 165. 166. erwähnt, ist
nur. ein objectives Zeichen und keine subjective Em-
pfindung des Kranken mittelst des Gemeingefühls,
und gehört daher richtiger den Zeichen aus der
Muskelbewegung, und denen des Gemeingefühls nur
Ergänz, Bl. zur 4, L. Z, 18%.

in sofern an, als eine Störung desselben ihnen zum
Grunde liegt (derselbe Tadel, wie oben). ’ Die se-
miotische Bedeutung der Angst und des Schmerzes
ist mit grofser Umsicht gewürdigt worden. Unter
den subjectiven Gefühlen des „Juckens, Kitzelns”
u, 8, w. war auch das Gefühl der aufsteigenden Külte
zu nennen, was nach Rec. Ansicht mit Unrecht un-
ter „der Kälte” als (objectivem, Rec.) Zeichen ab-
gehandelt. wurde, da ja bei dergleichen Empfindun-
gen ein wirkliches Sinken der Temperatur ‘in den
afGeirten Theilen nicht wahrzunehmen ist, Endlick
macht Hr. 4. noch auf „das Zupfen, vellicatio”, he
sonders an den Lippen, aufmerksam, Er behandelte
selbst 2 Jahre lang einen jungen Mann hieran und
hält es für „ein Zeichen von allgemein erhöhter
Reizbarkeit des Körpers, welche von Krankheiten
des Unterleibes, besonders der Darmschleimhaut,
bedingt wird,” Da sich dasselbe durch „eine wel-
lenförmige Bewegung” erkenntlich macht, so ist es
auffallend, dasselbe unter den Störungen des Ge-
meingefühls erwähnt zu finden, Das Gefühl vom
Zupfen in den Lultwegen und im Rachen möge übri-

ens nicht mit den ziehenden Schmerzen eines innern

heumatismus verwechselt werden, (Rec,)

In dem zweiten Abschnitte werden die Zeichen
aus der Oberhaut durchgegangen,. Hierunter versteht
Hr. A. aber nicht die Epidermis, sondern die Xufsere
Haut, im Gegensatz zu der innern, Schleimhaut,
Wir finden daher hier den Turgor, die Elasticität
und Faltigkeit, die Dickheit. und Dünnheit u.'s; w..
und besonders die Farbe derselben sehr lehrreich
und umfassend durchgegangen. Den Schweils theilt
Hr. A. in einen aetiven und passiven, bemerkt aber
sehr richtig dahei, dafs es sich noch zweifeln lasse,
ob es einen wirklichen passsiven Schweils gebe,
Unter den unangenehmen Gerüecben des Schweifses
finden wir selbst „den stinkenden Geruch der Trö-
deljuden” ($. 257.) angemerkt, und wollen es dahin
gestellt seyn Jassen, ob derselbe dem Schweilse oder
andern Umständen zuzuschreiben sey. „Alsdann
schildert Hr. A. auch die verschjedenen Ausschlags-
formen auf der äufsern Haut, von deren Mehrzahl
indefs (wie vom Friesel $. 94.) bereits an frühern
Stellen die Rede war, Endlich ist von den Störun-
gen der Empfindung in der Haut die Rede, von wel-
chen die subjectiven, da sie „nur Verirrungen des

Gemeingefühls ” sind, richtiger bei diesem ern
gesprochen worden wäre,
'Zzt Der
