sen häben’ sie’ durch den Herausgeber Schei/l In der
That nur an Umfang gewonnen; der Wissenschaft
aber ist aus der neuen Auflage keinerlei Nutzen er-
wyachsenz denn die Oeconomie des Buchs” ist unbe-
em, die Behandlung der Dogmatik ungleich, die
eratar ungenau, die beigefügte Territorialgesetz-
höchst verstümmelt, der Geist des Heraus-
em ein in euralistischen Ideen befangener, Vgl,
ec. in Lippert’s Annalen, Heft I., A, KK. Z, 1831.
Lit, Blatt 103. A.L.Z, 1833, E, BL St, 5.

Neu erschienen sind

(zum Theil) Clem. Aug, von Droste - Hülshoff,
Grundsätze des gemeinen Kirchenrechts der Ka-
tholiken und Evangelischen, wie sie in Deutschr
land gelten, Münster 1829, Bd. I. (2te Aufl,
1833.) 8, Allgemeine Lehren, 1830. Bd. MI,
Abth. IL, Kirchliches Verfassungsrecht, 1833,
Bd. 1I. Abth, JI, Verwaltungsrecht,

Während, wie bekannt , in dem Walter’schen Lehr-
buche die historische Richtung repräsentirt, ist hier
das philosophische Element durchaus das vorherr-
schende , .weshalb auch das philosophische Kirchen-
recht ausfübrlicher, als in irgend einem frühern
Lehrbuche bearbeitet ist. Aber anch in andrer Be-
ziehung steht das Werk in directem Gegensatze ztı
dem Walterschen; während nämlich in diesem überall
der idealisirende römische Katholicismus sich ans-
-spricht, bewegt jenes sich in den freieren Formen
des gallicanischen oder bischöflichen Systems, Das

rotestantische Kirchenrecht ist mit- einer, bei ka-
tholischen Schriftstellern bisher ungewohnten Voll-
ständigkeit und Unparteilichkeit behandelt, Im All-
emeinen läfst sich jedoch nicht verkennen, dafs die
handlung beider ziemlich ungleich sey, so dafs
‚das Werk weder zu dem Begriff eines Hand- noch
jenem eines Lehrhuchs pafst, Die im ersten Theil
enthaltene Quellengeschichte ist dürftig, und.die
literarischen Nachweisungen sind nicht‘ selten unge-
nügend, Vgl. Rec. Gött, Anz, 1831, St. 48. Lip-
perts Annalen, Heft 1., und A, L, Z, 1831, St, 167,

C, Fr. Eichhorn, Grundsätze des Kirchenrechts der
katholischen und evangelischen Religionspartei in
a Göttingen, 1, Bd. 1831. 2, Bd,
183:

Ohne Zweifel eine der wichtigsten Erscheinungen -

im Gebiet der kirchenrechtliehen Literatur der neue-
sten Zeitz nicht durch die Massen der aufgehäuften
Details oder umfassende literärhistorische Unter-
suchungen, söndern durch die klare, ruhige Ent-
wickelung der jetzt praktischen Grundsätze ans den
Quellen, Das hier herrschende Element ist das hi-
storische, und die Resultate welche durch dasselbe,
namentlich für das protestantische Kirchenrecht,

wonnen worden sind, sind die bedeutendsten,
Fashesondere ist die Lehre von dem Verfassungsrecht
der protestantischen Kirche noch nie so klar, wie
hier, aufgefafst worden. Vgl. Rec, L. L, Z. 1831,
Nr. 312, 1833. Nr. 303.

Num.. 27.” MÄRZ 1834,

"von Grolman,: Grundsätze des allgemeinen. katho-
‚ lischen und protestantischen Kirchenrechts. Frank-
furt 1832, 8,

Brauchbar als Grundlage akademischer Vorlesun-
gen; aber ohne Resultate neuer Forschungen, Die
vorausgeschickte Quellengeschichte enthält sogar
manchen bedeutenden Irrthum, wie er nur durch die
gänzliche Abstraetion von fast allem, was seit den
Ballerini in dieser Beziehung geleistet worden, mög-
lich werden konnte. Dagegen sind die, in den spe-
ciellen Theil verwiesenen Lehren bei vorherrscheu-
der historischer Richtung sorgfültiger (im sogenann-
ten Privatrecht nach der hier gewifs unpassenden
Separationsmethode) behandelt, Vgl, Rec. L. L. Z.

1832. St, 163, 164,

Andreas Müller (Domvicar zu Würzburg), Leri-
kon des Kirchenrechts und der römisch - katholi-
schen Liturgie, 5,B. Würzburg 1829 8. 8,

Alec, Müller (Regierungsrath), Encyclopädischos
Handbuch des gesammten in Deutschland gelteiu-
den katholischen und protestantischen Kircheu-
rechts, 1. Bd, 1829, Erfurt, — 2, Bu, (bis Ehe),
Leipzig 1832, 4,

Bei gleicher Idee stehen dennoch diese encyclopä-
dischen Bearbeitungen im diametralen Gegensatze zu
einander. Während das erstere die in der Kirche
bestehenden Institutionen (mit Inbegriff der in dem
zweiten nicht berücksichtigten iiturgischen) und
zwar jene der katholischen Kae vom römisch-köa-
tholischen Standpunkte aus, ruhig und olıne Polemik
wiedergiebt, zeugt das letztere auf jeder Seite von
dem lebhaftesten Eifer seines Verfassers für eine
Reformation der deutschen katholischen Kirche durch
Losreifsung von der Überleitung der römischen Curie,
und für Aufrechthaltung des Priucips des Protestan-
tismus, Die Brauchbarkeit beider Werke ist wie-
derholt anerkannt worden; beide aber trifit der Vor-
wurf einer ziemlich ungleichen Bearbeitung des _ter-
ritorialen Rechts und; in einzelnen Artikel. Vgl.
Rec, L.L. Z. L.B. St. 73. L,L. Z. 1831, St. 176,
Lipperts Annalen, Heft 11.111. Weifßs Arch., Heft 1,
A. K.Z. 1831, L.B, St. 73,

L. M, Eisenschmid, vergleichende Darstellung aller
allgemein verbindlichen und provinziellen Kirchen-
satzungen durch alle Jahrhunderte, mit Einschlufs
der Synode von Trient; aus dem reinhistorischen
Standpunkte für Katholiken und Protestanten in
alphabetischer Ordnung nach den verschiedenen
Materien hearbeitet, rlin 1832, 8.

Weder in Bezug auf die einzelnen Artikel, noch
auf die aufgenommenen Satzungen ist diese aller-
dings brauchbare Darstellung, hei welcher der Ver-
fasser, wie er selbst erklärt, die letzte und umfas-
sendste Conciliensammlung (Mensi) nicht benutzt hat,
vollständig, Der Canonist wird zugleich die Bezeich-
nung dessen, was wörtlich und was nur im Auszage
aufgenommen ist, vermissen, Vgl, Rec. von Carove
in A, K, Z, 1833, L, B, St. 147,

Frey,
