9253

des Raumes; Wechselwirkung; Führung, IIT. Ge-
fechte, bestimmte Abtheilungen obncalle Anwendung.
(Formation, Schlachtordnung, KElementartaktik ).
A. Die einzelnen Waffen (Truppenarten), B, Die ver-
einigten beim Angriff und Vertheidigung:‘ 1) Theo-
rieder Vereinigung; 2) Abtheilungen, so dadurch ge-
bildet werden: a BHGMCD, 6. Divisionen, ec. Korps
d, Armeen, IV, Gefechte in Verbindung mit Gegen
und Boden, A, Ueber den Einfluls des Terrains auf
das Gefecht im Allgemeinen; B, Theorie der Ver-
theidigung, und C. des Angriffs; DM. und E, Ver-
theidigungs- und Angriffsgefechte bestimmter Ab-
theilungen, V, Gefechte mit bestimmten Zwecken.
A, Vertheidigung: 1) Sicherheitsanstalten: a, Wa-
chen, 6. Patrouillen, c. Soutiens, d, kleine Posten,
e, Vorpostenketten, f. Verbindungsposten, g, Avant-
arde, A. Arriergarde, ii, Vorgeschobene Korps,
A Seitendeckung beim Marsch, /. Nachrichtendeta-
schements, m, Beobachtungsdetaschements, n, Re-
cognoscirungen, 2) Bedeckungen: «, einzelner Po-
sten, &, von Wagencolonnen, €, Fouragirungen, 3) Po-
stirungen: a, im Gebirge, b. an Flüssen, c. in Mo-
rästen, d. in Wäldern, 4) Schlachten, Verschie-
denheit der Zwecke: Vernichtung feindlicher Streit-
‚kräftes Besitz einer Gegend; das blofse moralische
Gewicht; die Waffenehre, Daher «. Vertheidigungs-
schlacht ohne Vorbereitung, 6. in einer eingerich-
teten Stellung, c. in einer verschanzten Stellung,
5) Rückzüge: @, einzelne im Angesicht des Feindes,
b. strategischer Rückzug. BB, Der Angriff, 1) Nach
den Objecten der Vertheidigung; 2)nach ihren eigen-
thümlichen Objecten: «a. Ueberfall, 6, Durchschla-
gen. VI. Von den Lägern und Qnartieren, VIHL Von
den Mörschen. Wenn auch der Anfang dieses Ent-
wurfes etwas preciös erscheint anch die Folgereihe
der einzelnen Gegenstände nicht ganz tadelfrei ist,
würde doch jeder Tadel über die Arbeit eines kürz-
lich  Verstörbenen am unrechten Orte seyn, Wirk-
lich hat auch der Vf. in seinem Leitfaden zur Bear-
beitung der Gefechtsichre S, 287 jene Volgereihe ver-
Jassen, und fängt mit II, 3 an, wo eine sogenannte
Theorie des Sieges gegeben, d. h, das Wesen deszel-
ben beschrieben wird, nebst den Ursachen, welche
ihn hervorhringen. Der Vf, geht daher wieder zu
H, 2. zurück, und dann zn 5. 6. 7. über, In Nr. 93
und 94 scheint beim Handgefechte ein Widerspruch
zu liegen, denn es heifst; „bei dem Handgefechte
bringe Ueherlegenheit im Gebrauch keine so‘grofsen
"Unterschiede hervor, wie heim Feuergefecht; dage-
gen spiele der Muth eine ganz entscheidende Rolle,”
AÜnmittelbar darauf wird gesagt; „die Zahl wirke
hier viel entscheidender, als im Feuergefecht; sie
‘sey fast die Hauptsache,” Das findet nur Statt,
wenn beide Theile gleich entschlossen, gleich uner-
schrocken sind, denn ohne diese beiden Eigenschaf-
ten wird die Zahl wenig Vortheil bringen; sie wird
vielmehr schneller Unordnung herbeiführen und jede
augenblickliche Ahhülfe erschweren, Ueber das
Umfussen (Tourniren) des Feindes wird S, 342 viel
Beberzigungswerthes gesagt, - Die grüöfsten Feldher-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L, ZZ,

921

ren verdanken ihm ihre Erfolge, und dennoch war
und ist es die Veranlassung vieler und weitläufiger
Diseussionen der Theoretiker, dals es wohl der
Mühe verlohnt, den Gegenstand näher zu unter-
suchen, |
Der hier aufgeführte Entwurf ist. der, von dem
verdienten Vf, bei der Bearbeitung seines schon oben
Erg. Bl. Nr. 51. 5, 404.) erwähnten taktischen Wer-
es: Vom Kriege, hefolgte, dessen noeh unvollen-
detes 7tes und 8tes Buch sich hier im 3teu Theile
der nachgelassenen Schriften finden, und so die dort
vorhandene Lücke weuigstens zum Theil ausfüllen,
Das VIT, Buch handelt daher vom Angriff in relati-
ver Beziehung zur Vertheidigung, in sofern jeder Akt
der letztern auch einen besondern des Angriffes be-
dingt, Es werden nun Kap. VI—XXI. die ver-
schiedenen möglichen Gattungen des Angriffes ange-
führt: die Offensivschlacht; Flulsübergänge; An-
grifl vnn Defensivstellung, verschanzter Läger, ei-
nes Gebirges, eines Linienkordons, Schr Wahn heifst
es von der Offensivschlacht: eine Eigenthümlichkeit
derselben ist in den meisten Fällen die Ungewilsheit
über die Lage des Gegners; sie ist ein wirkliches
Hineintappen in unbekannte Verhältnisse, Auster-
litz, Wagram, Hohenlinden, Jena, Katzbach zeu-
gen davon, Flofsübergänge, gewöhnlich schwieri-
ger als sie scheinen, Eben so der Angriff verschanz-
ter Läger, wo Rec, aus genauer Bekanntschaft mit dem
Terrain die Unangreilbarkeit des Lagers bei Pirna.
bestätigen kann, das auf einer Meilelangen Strecke
nur 3 oder 4 Zugänge hat, während der übrige Raum
des Berges ans mindestens 7 Fufs hohen, senkrech-
ten Sanılsteinfelsen bestehet die ohne Leitern nicht
erklommen werden können, KGehirgsstellungen
sind entweder schr ausgedehnt und miissen im
diesem Falle durchbrochen, die Flügel abgedrängt
werden; oder sie sind zu umgehen und können abge-
schnitten werden, das man dann wirklich auszufüh-
ren suchen mufs, Alle Linien sind leicht zu spren-
gen, geben aber auch öfters nur ein unbedeutendes
Resultat, das die darauf gewandte Anstrengung
nicht vergilt, Kap, XIII enthält Bemerkungen über
das Manövrirven; Bin folgen der Angriff von Merä--
sten, Ueberschwemmungen und Wälder, Jesge sind
im Sommer und in südlichen Ländern absolut in-
racticabel, verlieren aber im nördlichen Dentsch-
fd und weiterhin, im Winter allen Werth. Wäl
der haben diesen nach dem Maafs ihrer Ausdehnung
und Undurchdringlichkeit, die sich beide nur in we-
nig oder gar nicht kultivirten Ländern finden, An-
griff cines Kriegstheaters mit und ohne Entscheidung ;
von Festungen, wo besonders drei Punkte zu berück-
sichtigen sind: der strategische Zweck, die Wahl
unter mehreren Festungen und endlich die Deckımg
der Belagerung, abgesehn von der Führung dersel-
ben und den dabei vorkommenden fortifieatorischen
Arbeiten. Angriff eines Transportes; einer feind-
lichen Armee in Quartieren , der immer in der Form
eines Ueberfalles erscheint, Als gelungene Beispiele
werden angeführet ; 1) der des Herzogs von Lothrin-
* ‘gen
