ERGÄNZUNGSBLÄTTER

beleuchtet er die Ursachen des Rückfalls, welche der
Anstalt zur Last bleiben, und die Erfordernisse zur Er-
leichterung des auswärtigen Unterkommens der Deti:
nirten. Im dritten Kapitel S; 22 berührt er das Ver-
waltungs- Personal, die collegialische Verfassung
der Anstalt, den Verwaltungs- Etat, die Dienst-
Instructionen, die Verpflegung der Detinirten, die
Anschaffungen, die Ausgaben, die Landwirthschaft
und den Viehstand, die Buchführung und das übrige
Schreibewerk, die Controlle der Anstalt, die Bear-
heitung der Ergebnisse der Verwaltung und deren
Priifung. Die Aufgabe einer jeden Besserungsan-
stalt besteht darin, die Besserung der Detinirten in
dem Maafse, zu bewirken, dafs sie späterhin dem
bürgerlichen Leben ohne Nachtheile für dasselbe
zurückgegeben werden können, Bei dieser richti-
en Bemerkung war es uns auffallend , fast auf jeder
Site hämische Winke und die unzweideutigen Spu-
ren einer gewissen Bitterkeit zu finden, die ja der
gnten Sache immer schaden, Den Schlüssel dazu
liefert wohl die S, 87 beginnende und erst S. 134
endigende Beleuchtung der Kistelhüber’schen Schrift
„über die Nothwendigkeit der Errichtung von Arbeits-
und Erziehungs - Anstalten (7 sitflich verwahrlosete
Kinder, Stuttgart 1828”, die auch in unsern Blät-
tern ‚1830, Julius, S. 433 besprochen ward. Auch
erinnert die Vorrede daran, dafs auf.dem Grund ei-
nes Beschlusses der Allerhöchsten Orts verordneten
Verwaltungs - Commission der Brauweiler Anstalt
die Stellen des Rendanten, des Secretärs und des
Oekonomen ‚bei derselben eingezogen worden sind.
Die letztgenannte Stelle hat Hr, Larenz bis zu de-
ren Aufhehung bekleidet, daher er sich auch unter
der Vorrede- „ehemaliger Uekonom der Brauweiler
Anstalt” nennet, deren von Ristelhüber entworfene
Beschreibung (Köln am Rhein 1828,) in der A,.L.Z,
1829, Erg. Bl. Nr. 57, S, 455. angezeigt worden ist, Er
sagt selbst S.IV : „Die vortrefllichsten Instructionen
leiten, wenn sie nicht den Willen und die Kraft
esjenigen berühren, der sie ausführen muls, wie
über die Glätte des Steins, spurlos vorüber in die Irr-
gänge eines üpriam Vormenwesens,” Damit wird
jeder. Sachkundige vollkommen einverstanden seyn,
Was ist aber daraus für ein Schlufs zu‘ziehen ? n-
streitig kein anderer, als dafs es im öffentlichen Dien-
ste — also nicht bloßs in Arbeits- und Besserungs-
anstalten — Alles auf die Wahl derjenigen an-
kommt, die die gegebenen Instructionen ausführen
sollen! Diefs, und diefs allein hleibt ewig der ei-
gentliche Sitz der Aufgabe für alle Verwaltungs-
behörden ! .
Die Ausstattung des kleinen Werkes läfst nichts
zu wünschen übrig... Der Druck ist rein, das Papier
sehr gut und der farbige Umschlag geschmackvoll,

799

Num, 100. OCTOBER 1834,

PREDIGERLITERATUR.,.

Lermzic, b. Schwickert: Die epistolischen Periko-
pen in extemporirbaren Entwürfen, Ein Hand-
buch für alle Prediger, Durchaus neu und

raktisch bearbeitet von Dr, Joh, Jacob Kromm;

farrer zu Schwickartshausen im Grofsherzogth,
Hessen, Zweiter Band, die epistol, Perikopen
vom Sonnt, Cantate his zum sieben und zwan-
zigsten Sonnt. nach Trinit, enthaltend, 1834.
IV u,676 8, 8, (2 Rthlr, 8 gGr.)

So hätte dann Hr. Dr. K, sein Werk vollendet,
auf welches er in der Vorrede mit nicht geringer
Selbstzufriedenheit zurückblickt. Allen, meint er,
werde es freilich nicht genügen; auch sey diels gar,
seine Absicht nicht gewesen, „denn auch das schön-
ste menschliche Werk unter dem blassen Monde
wird noch immer den Stempel der Unvollkommenheit
an sich tragen,” Allein er hofft, man werde ihm
das Zengnils nicht versagen, dafs es ihm um Wahr-
heit Ernst gewesen sey, und dafs er es versucht habe,
hinabzusteigen in die Quelle der ewigen Heilslehre,
welche im Christenthume flielse. Wir können ihm
dies Zeugnifs hier so wenig, als beim ersten Bande
(s, A, L. Z. Erg. Bl, 1834, Nr, 47.) geben, wie gern
wir auch wollten. Uecberall derselbe Jargon in ei-
ner widerlich gezierten Sprache, Kanzel -Prosa,
dieselbe Gesinnung, welche das Höchste und Ge-
meine bunt neben einander stellt; dieselbe Ver-
höhnung der einfachsten logischen Regeln, dieselbe
fade Geschmacklosigkeit, verbunden mit der hand-

reiflichsten Verdrehung des Schriftwortes, dieselbe

Verwirrung der wichtigsten Begriffe, — Hätten
wir nicht bei der Recension des ersten Bandes er-
klärt, oz Achtung gegen die Tendenz dieser Blät-
ter un

800

ihre Leser mit. keiner nenen Probe be-
schwerlich fallen zu wollen, so dürften wir nur
den ersten Entwurf über die Epistel am 25sten
Sonnt, n. Trin, in ertenso vorlegen, in welchem
Hr. K, das Thema aufstellt: „, Die Schlafenden sind
nicht todt und die Todten schlafen nur”, und dessen
erster Theil gar herrliche Sächelchen über die
Nothwendigkeit und den Nutzen des Schlafes bei
bringt, Statt dessen richten wir an den Vf, die
Bitte, das theologische Publicum doch wenigstens
mit der Bearbeitung der evangelischen Perikopen
verschonen zu wollen, mit deren baldigem Ers
scheinen er schon. wieder droht, und sind bereit;
diese Bitte allenfalls durch eine heliebige Anzahl
von Belegen zu unserm obigen Urtheile zu moti-
viren, wenn uns Hr. K, irgend eins der theolo-
gischen Literaturblätter nennt, welches dieselben
mit wenigen eingestreuten Bemerkungen aufnehmen,
will,

1

EEE TEE EEE REES
