eng
1

das Instrument ,' die Methnde bestimmen,‘ Im Ue-
brigen erinnerte er wur an die, wenn auch wich-
tige, doch schon längst bekannte Thatsache, dafs
neben den segnature.sensitive auch: gegnafure intel-
lettive in der menschlichen "Seele gegeben sind,
‚Aber er verfuhr hiebei nicht als ein gater Physiker,
der darauf ausgeht, die Ursachen und Gesetze des
Gegebenen zu entdecken, sondern nach Art der Al-
gebristen, welche aus einer Gleichung einen Grund-
ansdruck finden wollen. Er prüfte nicht die Ent-
stehung der Begrifle,. sondern nur die Zusammen-
setzung, in welcher sie erscheinen, ‚So entwickelte
sich denn die Lehre vom Absoluten, indem eine
scholastische Dialektik es unternahm, die Natur un-
ter ihr Joch zu zwängen, Einem transscendentalen
Gespenste wurde die Kraft eines Prineips gegeben;
man unternahm, vom höchsten Allgemeinen zum
Besondern hinabzusteigen, wo sich dann eine schran-
kenlose transscendentale Willkür über die ganze
Philosophie verbreitete, — Nachdem die Verkün-
diger eines leeren Absoluten (S, 99 fg.) die Begriffe
auf die höchste Spitze der Abstraction getrieben,
wollen sie dieses Abstractum rückgängig hekleiden
vermöge einer Metapher, welcher sie Körper und
Realität verleihen, und behandeln diese Fiction als
ein positiv gegebenes Factum, Die Substanz aber
als ein abstract- Allgemeines, ohne alle Modifieation
des Seyns, ist eine Chimäre, denn überhaupt
alle Begriffe dieser Art nur blofs$#Verhältnilsbegritfe
oder Begriffe von partiellen Charakteren sind. Je-
des System, welches sich anmalst, über die innerste
Realität der Dinge zu urtheilen, mul als Erzeug-
nis einer Art von Delirium betrachtet werden,
Doch dürfen wir uns durch diese phantastischen
Ansichten nicht beunruhigen lassen; nur Vergessen-
heit und Stillschweigen bringen dem menschlichen
Wissen Nachtheilz dagegen wir uns zu dem Kampfe
zwischen so verschiedenartigen Ansichten nur Glück
wünschen können, indem gerade er uns die erfreu-
lichste Hoffnung giebt, dals wir die Wahrheit er-
reichen werden (5. 107 fg.

So beurtheilen die philosophischen Denker an-
derer ‚Völker unsre Speculationen, Alle Einsichts-
vollen (bemerkt der Vf, Nr. 2. S, 98) stimmen über-
ein, „dafs es, wo es gilt, die Gesetze der Natur
zu erforschen, aufser der richtigen inductiven Me-
thode kein Heil giebt und kein Mittel, die Ursachen
der Dinge, wo wir dieselben aufzufassen im Stande
sind, zu entdecken, Hiebei aber kommt es dem
Psychologen von scharfdenkendem und besonnenem
Geiste zu, das Beispiel einer strengen Befolgung
der logischen Regeln zu geben, und die Entstehungs-
weise der transscendentalen Produckte durch eine
tiefer geführte Zergliederung nachzuweisen. Ist
diefs geschehen, dann wird gewifs die zügellose
Dialektik ihr Ende erreichen , wird, mit allen ihren
Paralogismen, mit ihrem eingebildeten und anma-
fsenden Vorwitze, keine Anhänger mehr gewinnen,
und die beklagenswerthe Zerrüttung aufhören, wel-
che sie für alle Arten von Wissenschaften, für phy-

‚Num;:839, APRIL 1834,

310

gische und moralische, Tat theoretische und prak-
tische, herbeigeführt hat, wad von der wir in allen
Lündern Europas Zeugen sind!”

Fr. Ed, Beneke,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Köneszere, in Bon’s Buchh.: Ausgewählte Pre-
digten und Reden, in den Jahren 1762 — 1831 go
‚ halten von Dr. Fr. E, v. Borowski, Erzbischof
der evangel. Kirche, Generalsuperintendenten
in Preufsen u, s. w., u, nach dessen Tode her-
ausgegeben von Karl Ludw., Volkmann, Pfarrer
in Thiernberg. 1833, 41 u. 4755, 8, (2 Rthir,)
Borowskös Kulsere Stellung in der evangel, Kirche
Preufsens war, vorzüglich seit seiner Erhebung zum
Erzbischof, so eigenthümlich geworden, der hoch-
betagte Greis wurde gegen das Ende seines Lebens
von seinem Fürsten durch so hohe Erweisungen einer
besondern Huld ausgezeichnet, und wegen seiner
frischen, rüstigen Thätigkeit am Abend seines Le-
bens in einem so weiten Kreise bekannt, dafs man
es dem Herausgeber der obigen Predigten und Reden,
seinem Enkel, schon deshalb Dank wissen mufs,
wenn er denen, die mit dem in vieler Beziehung aller-
dings seltenen Manne in keine persönliche Berührung
traten, das Bild desselben näher bringt. Es geschieht
überdie[ls nicht blofs durch die Bekanntmachung jener
Proben aus seiner vieljährigen praktischen Wirksam-
keit, sondern ihnen ist eine ziemlich gut geschrie-
bene biographische Skizze vorangeschickt, welche
den jetzigen Schlofsprediger Vesterreich in Königs-
berg zum Verfasser hat, der seit 1827 Borowski’s
Gehülfe im Pfarramte war, Sie trägt das Geprä
der ungeschminkten Wahrheit und treuen Kinfach-
heit, und wir theilen unsern Lesern aus ihr Folgen-
des mit.

Borowski wurde am 17. Jun. 1740 zu Königsberg
geboren. Sein Vater, welcher aus einer wohlha-
benden polnischen Familie stammen soll, war Lack-
Fäbrikant und hatte aufserdem die Hofküsterstelle
bei der Schlofskirche. Durch den letztern Umstand
wurde der Knabe dem damals sehr gefeierten Ober-
hofprediger Quandt bekannt, welcher das aufkei-
mende Talent in ihm beachtete, so wie dem zweiten
Hofprediger Arnoldt, der dasselbe noch mehr als Q.
zu pflegen suchte. Seine Bemühungen hlieben nicht
fruchtlos, Der junge B. verband mit einem glück-
lich begabten Geiste einen rastlosen Fleils , welcher
vorzüglich durch den feurigen Vater ununterbrochen
angespornt wurde, So bezog er schon 1755 die Uni-
versität und wurde, da er, wie sein Freund Trescho
der bekannte Vf. der theol, Literatur- Briefe und
nachherige Erzieher Herder’s, seinen frühern Plan,
sich in der akademischen Laufbahn zu versuchen,
aufgeben mufste, 1758 auf Kant’s Empfehlung Haus-
lehrer und Führer der jüngern Söhne des Generals
Y. Knobloch, Durch diese Stellung kam er mit den
bedeutendsten Familien der Provinz in Verbindung,

und erwarb sich zugleich eine grofse Gewandtheit
un
