749

Erweichung einflölsen, Auf sie wirkten besonders,
wie so häufig in der belletristischen Region, die
schönen Stellen, die, einem elektrischen Rucke ähn-
lich, das Innere erheben lassen und es dann in ein
dunkles, dumpfes, unnennbares versenken.  Deut-
lich empfanden sie in ihrer Bewunderung weder sich
noch den Dichter, denn schwerlich möchten sie es
diesem’ sonst verziehen haben, wie schlimm er im
Allgenreinen einem Geschlechte mitspielt, das er
entweder als ein ephemeres Product der Materie,
; SPbÜngS von ihren zufälligen Launen, selbst lau-
nenhaft und haltungslos darstellt, oder die Gefeier-
ten zu feuchten Nebelmeteoren macht, in keiner
Gestalt, in keinem Verhältnisse denkbar, zerflie-
{send und vorsechwebend ohne andre Heimath als die
des Gedankens, Wie fern überhaupt derjunergründ-
liche phantastische Rhapsode Frauen steht, kann
vielleicht nur eine Frau beurtheilen,” Dafs in die-
ser Geschichte der Zeit der Einfluls der Philosophie
unbeachtet blieb, wird man einer Dame wohl ver-
zeiben, Die diesem Aufsatze zum Grunde liegende
Idee verdiente aber wohl weiter ausgeführt zu wer-
den. — Die Gabe aus dem dritten und vierten Fache
stellt uns die Tendenzen und die Sitten - und Geistes-
gestaltung der Jahre 1819 und 1829 in lebensvollen,
nach der Natur gezeichneten dialogisirten Scenen
vor Augen, und mischt darunter anziehende kleine
Novellen. — Die Gabe aus dem /etzten Fache ist
die unbedentendste und hat etwas Gesuchtes in der
Darstellung. Es ist eine halb poetische Schilderung
des zur Feier des Geburtstages der 1829 anwesenden
Kaiserin von Rufsland zu Potsdam gehaltenen pracht-
vollen Turniers, — Papier und Druck sind gut, ja
ersteres selbst vorzüglich. ;

Nünxserg , bh, Schrag:; Sir Humphry Davy’s
tröstende Betrachtungen auf Reisen; oder die
letzten Taye eines Naturforschers. Nach der

dritten Ausgabe verdeutscht von Carl Fr, Ph.

v. Martius, 1833, XUI u, 3058, 83, (1 Rthlr,
12 gGr.)

Der würdige und treffliche Uebersetzer hat in der
kurzen Vorrede vollkommen Recht, wenn er diefßs
ietzte Werk eines der ausgezeichnetsten Naturfor-
scher unsrer Zeit, das nicht hlofs mancherlei An-
sichten aus dem Gebiete der Wissenschaft , welche
er so wesentlich gefördert, sondern auch des Man-
nes Meinungen und Selbschekenntnisse über Ange-
legenheiten der {Menschhsit enthält, für vor vielen
würdig erachtete, auch dem deutschen Publicum be-
kannt zu werden; und wenn er sagt, dafs ihm die
Beschäftigung mit dem Vermächtnisse eines so treff-
lichen Geistes angenehm und erheiternd gewesen
sey, und wünsche, dafs dieses auch bei recht vielen
seiner Landsleute der Fall seyn möge; so ist an der
Erfüllung dieses Wunsches wohl nicht zu zweifeln,
vorausgesetzt, dafs der deutsche Leser{sich nicht
etwa durch die vier ersten Bogen abschrecken }:lst

Num, 94. OCTOBER 1834,

750

in dem Wahne, dafs er hier nicht finde, was er
von einem solchen Naturforscher am Ende seiner
Laufbahn erwartet habe, — Diesem für unsre Le-
ser zuvorzukommen, wäre ein Verdienst, das wir
uns zu erwerben wünschen, — Sie lernen in diesem
interessanten Vermüächtnisse des berühmten Verfas-
sers, der besonders in der Chemie zu den Hochge-
feierten gehört, auch den vielseitig gebildeten und
denkenden Mann kennen, der Natur und Leben mit
wahrhaft geistigem Auge und in ihrer höchsten und
tiefsten Bedeutung aufzufassen strebte, und dadurch
vor der sonst wohl den Naturforschern gefährlichen
Klippe, an welche wir besonders im vorigen Jahr-
hundert und auch noch im gegenwärtigen, vorzüg-
lich in England und Frankreich, so Viele scheitern
sahen, bewahrt wurde — vor dem Muterialismus
und dem daran grenzenden Atheismus. Der helle
Blick, mit welchem er in die gegenseitigen Ver-
hältnisse der Natur und der Menschheit eindrang;
leitete ihn vom Skepticismus, je tiefer er eindrang,
zur gewissesten religiösen Ueherzeungung, dafs ein
vom Weltall verschiedener Geist, dafs Gott die
Welt aus freiem Willen und aus Liehe geschaffen
habe, und dafs der Mensch zur Fortdauer und zu
höherer Entwicklung bestimmt sey — — ob aber zu
einer Fortdaner mit individuellem Bewuflstseya? —
Der Verfolg wird uns darauf bringen; wir sehen aber
schon hier den Grund, warum der Vf, diesen Blät-
tern die Bezeichnung „tröstende Betrachtungen”
gab. — Das Ganze ist in sechs Dialogen getheilt,
als eben so viele einzelne Betrachtungen , denen
der Vf, diese Form gegeben hat, die am besten ge-
eignet ist, die verschiedenen Hauptansichten über
die abgehandelten Gegenstände zur Sprache zu brin-
gen und gegenseitig abzuwägen, Im erelen A) al6gr:
überschrieben: Die Vision, vertheilt der Vf, die
Rollen unter sich und zwei seiner Landsleute, mit
welchen er in Rom ein inniges Verhältnis eingegan-
gen war und die häufig seine Begleiter zu den Ueber-
resten der; Gröfse des alten Roms und zu den Mei-
sterwerken alter und neuer Kunst waren, beide
Männer von feinem Geschmack und hoher Bildung,
von denen der eine, ein Aristokrat, den er Onw-
phrio nennt, sich stark zum Skepticismus hinneigte,
und der zweite, Ambrosio genannt, ein aufgeklärter
aber gläubiger katholischer Christ, dessen Gegen-
satz bildet; und er. selbst hat sich die vermittelnde
Rolle vorbehalten, Das Gespräch (ällt im Colos-
säum vor, in welchem Ambrosio den Preis der Wir-
kungen des christlichen Glaubens anstimmt, der
diese Trümmer einer grofsen Vergangenheit gleich-
sam als ein Denkınal seines Triumphs erhalten habe,
dagegen Onuphrio in ihnen nur ein Denkmal der
Vergänglichkeit alles Irdischen und der Wandel-
barkeit aller Glaubensbekenntnisse erblickt, und
dagegen Philalethes, wie der Vf. sich nennt, den
Gegensatz dieser Vergänglichkeit mit der Schön-
heit und Dauer der Himmel, mit dem Prineip
ewiger Erhaltung, das das Weltsysten beherrscht;
mit den Werken des ewigen und göttlichen Bau-
