295

Doch gieht Hr, E, eine befriedigende Erklärung die-
ser verme’ntlich wunderbaren Uebereinstimmung,
indem er hinzufügt: ‚,Niemand aber darf sich da-
durch verleiten lassen, zu glauben, dafs der Ver-
fasser der Vaulu-spä jene Gedichte gekannt habe,
Auf gewissen Punkten mufs ja Sage und Glanbe
auch der verschiedensten Völker übereinstimmen, ”
In die zu Nr. 6, S, 64 aus der Sigurthar- quida mit-

etheilten Stelle hätte die von den Gebrüdern Grimm
in den ya mer Km ihrer Ausgabe der Lieder der
alten Edda S, — 273 uach der VoleMMENAANN
muthmafslich gemachte Ergänzung nicht ohne alle
Andentung in den Text eingeschaltet werden sollen;
wer die Stelle bei Hn, E, liest, kann nicht anders,
als glauben, dafs sie sich wirklich so im Eddaliede
finde. 8, 73 behauptet Hr. E., dafs wir in den älte-
sten Liedern von dem Glauben der alten Nordmänner
„an eine Wiedergeburt, d.h, an eine Wanderung
oder Uebersiedelung der Seele in einen dem erstern
gleichen Leib gar keine Spur finden”, Aber es fin-

et sich ja in der Voluspä selbst der Glanbe an Wie-
dergeburt überhaupt, denn Str, 32 singt ja von Wie-
dergeburt der Erde, S, 97—108 giebt Hr. E,
„Stammtafeln der Asen und Joten”, mit Anmer-
kungen darunter, Schon zu Str, XXV u, f. be-
merkt Hr. E, 5.27: „Es wird erwähnt der Kampf
der Asen und Wanen um die Oberherrschaft, Wahr-
scheinlich liegt dieser Sage irgend ein Krieg zwischen
den Swiogothen (unter ihrem König Othin dem Ein-
Häugigen) gegen die Veneter, ihre Nachbarn, zu
Grunde, Es ist wenigstens gewils, dafs der upsa-
lische König Othin mit den (dem) Asen Othin spä-
ter zusammengeschmolzen ward,” Ist nicht vielmehr
der upsalische König Othin dadurch entstanden, dafs
man später die Göttersage als Geschichte deutete?
Othin der Einäugige, der vermeintliche König der
Swiogothen, et ja auch nur der Sage an, die
man aus der in Menschensage umgewandelten Göt-
torangr schöpfte; Othin der Einäugige, dieser ver-
meintliche upsalische König, ist nichts anders als
der einäugige Himmelsgott Othin, in christlicher
Zeit, als man den Glauben an die Göttersage aufgab,
in einen irdischen König umgewandelt,

In den Anmerkungen zum vierten und fünften
Stamm S, 101 sagt Hr. E,: ‚, Dieser Stamm enthält
eigentlich keine Asen, d; h, asiatische Einwanderer,
so später für Götter gehalten wurden, da sie sich,
wie die Sage geht, dafür ausgaben”, und weiter un-
ten: „Othinn hier ist jener ältere Othinn, der mit dem

Asen (Asiaten) Othinn und dem upsal, König Othinn

ERGANZUNGSBLÄTTER Num, 37; APRIL 1834,

dem Binkogigen später zu einem Wesen verschmolzen
ward. ” nz gegen den Gang der Auflösung: der
Lieder in Sagas. Der in der Sage erscheinende Othin
ist aus dem gemacht, ‚welcher in den Liedern, wo er
ja auch schon Hss heifst, besungen ist, Zum sieben-
ten Stamm hemerkt Hr, E. S. 103: ‚, Dieser Stamm:-
baum enthält nun Asen, so einwanderten, wie die
Qaf2 geht”, und weiter unten: „dieser Othinn ist
Othinn der Zweite, der As, des Äbkunft unbekannt
ist.” Krfreulich ist, dals. Hr, E, die Einwand
der’ Asen für Sage, nicht wie Andere, für Geschichte
nimmt,‘ Aber er hätte das Verhältails der Sage zu
den Liedern näher erwägen, und in den Stammtafeln
nicht zwei Othin aufführen sollen, da sie nur einer
sind, Wenn er zu „Asen”, d.h. asiatische Ein-
wanderer” erklärend setzt, so widerstreitet dieser
Erklärung die Stelle von den Gothen unter Dorpau
gen die Römer unter Domitian bei Jordanes dert
Get:eis ce. 13: mox Romanos devincunt., Fuscoque due
extincto, divitius de castris militum despoliant; ma-
gnaque potiti per loca victoria, jamıproceres &u08;
quorum quasi fortund vincebunt;, non. puiros homines,
sed semideos, id est, Anses vocavere.: Die vielen
altdeuntschen mit Ans zusammengesetzten . Namen
zeigen, wie verbreitet das Wort ans unter den Deut-
schen war. Wenn nun das gothische und altdeutsche
ans, und das nordische dss, woran schwerlich je-
mand zweifeln wird, eins, nur. mundartlich etwas
verschieden sind, so können die nordischen Asen
nicht darum so genannt worden seyn, weil sie aus
Asien eingewandert. Vielmehr hat man ‚. als man in
späterer Zeit die göttersaglichen Lieder in Menschen-
sage umsetzte, den Gleichklang von Asen und Asien,
zur Bildung der Sage der Einwanderung der Asen
aus Asien benutzt, Die Asen heifsen also nicht
Asen, weil sie aus Asien einwanderten, sondern
man liefls sie aus Asien einwandern, weil sie Asen
hielsen, ,Aurboda”, sagt Hr, E, S, 104, „ist die
Sühnerin ( baltur, Sühne Lk Aber hier bleibt das
aur unerklärt. Aurboda bedeutet, je nachdem man
das aur nimmt, Geld- oder Wasser - bietende.
Hnossa oder Nossa, Othin’s Tochter, Göttin der
Fruchtbarkeit,” sagt Hr. E. S. 10%: Hnoss (Hnose
8a ist latinisirt) ist aber, nach dem Zeugnisse der
jüngeren Edda und Ynglinga-Saga nicht Othin’s,
sondern Odur’s Tochter; auch ist sie nicht Göttin
der Fruchtbarkeit, sondern des Sehönen und kost-
baren. Zu Laufey bemerkt Hr. EZ. S, 100: ‚Die
Bedeutung des Wortes ist ungewifs: etwa die An-
enrollende, feurige Augen habende,” Laufey be-
eutet aber wörtlich Laubeiland, f

(Der Beschlufs folgt.)

 
