— 50—

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ,

ITERATUR -ZEITUNG

 

ALLGEMEINEN L

f

Junius

1834.

 

ARITHMETIK,

3) Braun, b, Wagenführ; Handbuch für Schüler
in Land - und Stadtschulen, zum Gebrauch beim
Rechnen, von Dr, T. Kopf, Lehrer und Erzie-
hungs- Inspector, 1832, 280 5, 8, Mit 1 Ku-
pfertafel. (12 gG.)

2) Ebendas.: Handbuch für Lehrer in Stadt - und
Landschulen beim Unterricht im Rechnen; von Dr.
T. Kopf, Lehrer u, Erziehungs-Inspector. 1832,
XYIu. 484585, 8, Mitl Kpitaf, (1 Rthlr,)

Beide Schriften gehören genau zusammen, indem
nicht nur der Gang des Vortrags in beiden derselbe
ist, sondern auch die Paragraphen genau mit einan-
der übereinstimmen, Was in Nr. 1 kürzer darge-
stellt dem Schüler gegeben wird, das wird in Nr. 2
weiter ausgeführt, und dem Lehrer zugleich der Weg
vorgezeigt, den er gehen soll, um dem Schüler die
Sache recht dautlich zu machen, Beide Bücher sind
in Fragen und Antworten abgefaflst, Dem Handbu-
che für Lehrer ist überdiefs noch ein Anhang bei-
gegeben worden, dessen später noch kurz Erwäh-
nung geschehen soll. Beide behandeln 4 Cursus,
wovon der Ilste „die Zahlenlehre” enthält, Dazu
rechnet der Vf. die Bildung der Zahlen, das Zählen
bis 10, die Ziffern, das Zühlen von 10.—99, die
Pestalozzi'sche Kinheitstabelle, die Pythagorä#ische
Tafel, die Einführung in die höhern Ordnungen des
Zahlensystems, das Anflösen gröfserer Zahlen in
ihre Hauptbestandtheile, das Umstellen der Ziffern,
die römischen Zahlen, Aufschlufs über die vier Rech-
nungsarten, das Zusammenzlählen, das Vervielfa-
chen, das Abziehen, das Vrgleichens die Unter-
schieds - Proportionen, das Enthaltenseyn, das Thei-
Jen, Theilverhältuisse, geometrische Proportionen,
Dieser erste Cursus beschäftigt sich nur mit Zahlen
unter 10000, und geht von S. 1—107 im gröfsern,
und S. 1—71 im kleinern Buche, Der 2te Cursus
8, 107—187 in Nr, 2, und S, 71—126 in Nr. 1,
Er umfalst die Lehre von dem Numeriren, den vier
Rechnungsarten mit ganzen Zahlen, und den Brüchen,
Er schliefst mit der Lehre von den Proportionen mit
Brüchen. Der 3te Cursus, Nr. 1 S. 126 — 208,
Nr. 2 5. 187— 308, umfafst die Reduction und die
4 Rechnungsarten mit benannten Zahlen, nebst der
Regel de tri, Der 4te Cursus, Nr. 2 S, 309 — 425,
behandelt die Berechnung solcher Flächen und Kör-
per, die aus geraden Linien gebildet (?) werden,
Krräns, Bl. zur A, L, Z, 2

die zusammengesetzten Proportionsberechnungen mit
mehrfach benannten Gröfsen, den Kettensatz, die
Wechselrechnung, die Zinsen- und Terminberech-
nung, die Disconto- , Rabatt -, Tara -, Gesellschafts-
und Ver mObumg Fe ME:

Man sieht bereits aus dem Inhalte, dafs der Vf,
von dem gewöhnlichen Gange abgewichen ist, was
wohl hauptsächlich darin seinen Grund haben mag,
dafs er jeden einzelnen Cursus als ein vollständig
abgeschlossenes Ganzes hinstellen wollte; ‚und ob-
wohl Rec, denselben Weg nicht einschlagen würde,
so verkennt er doch nicht, dals man auch auf meh-
rern Wegen zu demselben Ziele gelangen könne, und:
gesteht dem Vf, zu, dafs er den hier eingeschlage-
nen gerade nicht für einen unrechten hält, ‚ Auch:

sind die einzelnen Lehren BUN ut behan-
delt, und überall ist das Streben @es Vfs sichtbar,

den Verstand des Schülers zu beschäftigen und das
mechanische Rechnen zu 'verhüten, Am wenigsten‘
bat uns die Behandlung der Lehre von den Brü--
chen gefallen, trotz der Bemühung des Vfs, auch
hier recht deutlich zu werden. Die Erklärung der
echten und unechten Brüche mifsbilligt Rec, durch-
aus, und glaubt vielmehr, dafs sogleich von vorn
herein uneigentliche Brüche, d. h, solche, die nur
ein anderer Ausdruck für Ganze sind, z, B.
von den eigentlichen zu unterscheiden seyen,
dann wieder in zwei Klassen, in echte und unechte:
theilen würde, Bei der Multiplication der Brüche
mit ganzen Zahlen ist das Verfahren, den Nenner
dur die ganze Zahl zu. dividiren, 80 zweckmäfsig'
es auch da ist, wo es sich anwenden Jäfst, nicht an-
geben ; eben so wenig das Verfahren , einen Bruch
otch eine ganze Zahl dadurch zu dividiren, dafs
man den Nenner mit der ganzen Zahl multiplicirt,
Der Vf, sagt zwar S. 175 in Nr. 2, das Verfahren
sey undeutlich und führe zu‘ einer verderblichen Ge--
dankenlosigkeit; aber Rec. leugnet das unbeding
wenn die Sache recht angegriffen wird. Sobal
nämlich der Schüler erkannt hat, da(s die Theile
eines Ganzen desto kleiner werden, in je mehr glei-
che Theile ein Ganzes zerlegt wird, so wird dieses
Verfahren , ohne je zur Gedankenlosigkeit zu führen,
dem Schüler in seinen Gründen recht wohl einleuch-
ten. Ob des Vfs Methode, durch gebrochene Brüche
die Sache klar zu machen, leichter und schneller zum
Ziele führe, möchten wir bezweifeln, Die Lehre
von den Decimalbrüchen ist unvollständig ‚und nicht
zweckmäßig geordnet: sie ist nämlich zwischen die
LI1l =
