823

trachtet werden muf(s, ‚und -deren Heil nicht von der
Erhaltung und Förderung der innern, geistigen Ge=
meinschaft allein, sondern auch von der Fortbildung
und Besserung der äufsern Verfassung, für welche
jetzt so viele und gewichtige Stimmen ‚sich erheben,
Yodingt ist. Ls,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

- HrıneLserG, bh. Groos: Der Sonntagsabend, Blät-
r gebildete Christen, 1834, Januar — Juni,
25

umern, 208 8, gr.8.
* Wir verfehlen nicht, unsere Leser auf diese porio-
dische Schrift, von welcher das erste Semester uns
vorliegt, als auf ein sehr zeitgemäfses Unternehmen
aufmerksam zu machen, Der Herausgeber, Hr, Dia-
konus Hausrath in Karlsruhe, beabsichtigte durch
dasselbe, das Interesse für Religion bei Gebildeten
anzuregen und richtig zu leiten, insbesondere im Ver-
hültnifs zu den Fortschritten der Zeit in Cultur und
Wissenschaft, aber auch mit Rücksicht auf. mannich-

faltige Verirrungen der Zeit, Er liefert hier dem-'

nach „Resultate eines Nachdenkens, die zum Troste
und zur Beruhigung eines Einzelnen gereichen konn-
ten, die aber für viele Andere auch nur neue Fragen
werden können, Selbst wo sie als Predigten sich
anf die h. Schrift berufen, wollen sie keinen andern
Anspruch machen. Aber bestimmt und entschieden
werden sie von den letzten Grundlagen reden, auf
welchen die religiöse Wahrheit unerschütterlich be-
ruht. Diese Grundlagen werden einfach und nur
wenige, aber so beschaffen seyn , dafs der Einzelne
nach seiner Gemüthsart und Denkweise weiter daranf
bauen mag.” (S.6.) Hieraus erhellet schon, wie der
Herausg.  oineswege gesonnen sey, in dem besondern
Interesse einer der verschiedenen Kirchen zu arbei-
ten, die auf allerlei alleinseligmachende menschliche
Satzungen gegründet worden sind, sondern von einer
alle versöhnenden grofsartigen Toleranz geleitet wer-
de, die gleich fern von einem verwerflichen Indifferen-
tismus und zelotischem Herausstellen irgend ‚einer
abgeschlossenen Form des Religiösen als dringendes
Zeitbedürfnifs zu betrachten ist. „Sind Andre (heilst
es S.7) der Meinung, die Menschheit werde am sicher-
sten an dem Gängelbande eines blinden Glaubens ge-
leitet, und die Vernunft sey ein Grundübel, das nie
genug verdächtigt und befehdet werden könne, so
mögen sie selbst zusehen, wie sie sich rechtferti-
gen. Nur sollen sie uns mit der Anmuthung verscho-
nen, das alte durchlöcherte Kleid mit neuen Lappen
zu umhängen, oder mit Worten und Redensarten schön
zu thun, die immer vorher in die Sprache des ge-
sunden Menschenverstandes herüher übersetzt wer-
den miissen, che man begreifen kann, was sie aus-
drücken sollen, Wir werden die schadhaften Stützen
des alten Satzungsglaubens nicht ausbessern, oder

ERGÄNZUNGSBLATTER  Num, 108; : NOVEMBER 1834,

824
zierlicher zuschnitzeln, sondern. vielmehr unverholen
ihre Unstatthaftigkeit darthun „und; hauptsächlich —

sie überflüssig zu machen ,suchen.”... In. wiefern.das
bisher Gelieferte dem Plane, des Herausgebers ent-
spreche, möge zunächst eine, Angabe desselben. im
gemeinen darthun; Der Einleitung folgt: Die Ein-
heit der christl, Kirche (eine Predigt), benagefühl
(in Versen), das Leben und der Gedanke! der sterben-
de Geist (in.V,); der Traum des Scipio, ‚die Schöpfur
geschichte, der Mensch ist vonGott gut erschaffen (eme
r.), die Urkunde Jehovah und der Si all, das
Testament (in V,), Gott loben ist die. allerhö e Weis-
heit, Sir, 1, 14; Jesus und seine ersten Freunde (in V,),
eine Antrittspredigt über 1Kor, 9,16—23,3; des Herrn
Prophetenwort (in V,); die herrschende und die be-
herrschte Sinnlichkeit; das Vorbild Jesu, die Quelle
unserer Glückseligkeit (eine Pr.) ; beim hi
(a V.); von. der christl, Selbsterkennteif ; ‚der. Tod
r. über

esu (in VI; der Lohn der Tugend (eine Luk.
24, 13—35.);. von der Unsterblichkeitz ‚das Christen-

thum und die Wissenschaft; Angelus Silesius (eigentl.
Johann Scheffer ,. geb, LM CR 1677, td
einige Sinnsprüche aus dessen Erbauungsbuche „Der
cherubinische Wandersmann” beigebracht); die Wege
derWahrheit ; Aphorismen über den Zustand der Frauen
bei heidnischen Völkern; das religiöse Gefühl ; ein Pro-
hetenwort; von der Himmelfahrt; die Spinnerin (in
‚), Frühlingsfragen (ebenso); der h, Geist bewirkt
im Menschengeschlechte die allmählige Enthüllung der
göttlichen Wahrheit; der. Weg in den Himmel ist ein
Weg nach Innen; Gnomen, von Tischer;z von
Glauben an die stete Vervollkommnung des Menschen-
geschlechts; über den Ausspruch der h, Schrift, dafs
der Mensch durch die Liebe zum Leben gelange; Fra-
gen und Aphorismen; die Grenzlinien unserer Pflich-
ten. Schon diese Uebersicht des Inhalts zeigt, dafs
hier manche dem gebildetenReligionsfreunde Wichtige
Gegenstände zur Sprache gebracht sind; _auch ist die
Darstellung im Ganzen angemessen, Nur möchte
Rec, wünschen, dafs derselben hin. und wieder noch
mehr Lebendigkeit mitgetheilt werden möge, deren
auch eine reinere Ansicht des Christenthums gar wohl
empfänglich ist, Ueberhaupt möchte die Predigt
nur selten anzuwenden seyn; und bei der _A
einzelner Materialien könnten vorzüglich solche be-
rücksichtigt werden, die rein- moralische Ansichten
als die sichersten Stützen der religiösen mit rational -
christlichen Gründen bekräftigen und empfehlen, im
Gegensatz der oft vorherrschenden laxen, verweichli-
chenden, sinnliche Genulssucht begünstigenden Maxi-
men, und welche geeignet sind, die Ueberzeugung zu
befestigen, dafs der echte Geist der christlichen Keli-
gion nichts anders sey, als Vernunftreligion in einem
positiven Gewande, das sich im Fortgehn. der Zeit
jenem immer entsprechender gestalten soll,
dieser Zeitschrift immer mehr aufmunternder Beifall
und Verbreitung zu Theil werden.

 
