771

„Seiten Gottes erfolgt, wenn die nor bereits da ist,
und das Ihre im Menschen gewirkt hat, So wir

über die m/otıg bemerkt: S, 25, zu I, 22, „der Be-
griff. (orig entwickelt sich in drei Bedeutungen;

ganz allgemein bezeichnet es zunächst, Treue, Zu-'

versicht oder Vertrauen, welches der Eine zu dem
Andern hat, oder welches der Mensch auf Gott und
göttliche Verheilsung setzt, Vom christlichen Stand-
Ks aus soll aber diese z/otıg nichts Anderes’ ent-
alten, als was den vollen Inhalt der Religion, . die
geoffenharte Lehre Christi ausmacht; hierdurch be-
„ niotıs zugleich die dıdayy in sich, und kann
eshalb ganz natürlich oft so viel als religio seyn,
In seinem vollendeten Begriffe "endlich hat es stets
die engste Beziehung zu demjenigen, was durch
Christum geschehen ist und sich in uns verwirklichen
soll; so ist n(/orig die auf die feste Ueberzeugung von
der Wahrheit der angeeigneten Lehre gegründete
Hingabe an Christam” u, s, w. Offenbar ist gar
nicht erörtert, was denn eigentlich die ursprüngliche
Bedeutung des Wortes sey, geschweige auf wirklich
wissenschaftlichem rationelien Wege nachgewiesen,
wie ans dem Grandbegriffe des Wortes die andern Be-
deutungen folgen, . Il/otıg , abzuleiten von nemelodur,
ist das, was aus dem Ueberredetseyn folgt ,derGlaube,
seiner Natur nach sogleich zwiefach: 1) entweder
das Fürwahrhalten einer Sache, subjectiv, oder
2) objeetir, was nun für wahr gehalten wird, der
(ein bestimmter) Glauhe, Aus dem Fürwahrhalten
aber entwickeln sich nothwendig Ucberzeugung, wie
Vertrauen und Treue, und kann nun entweder ein
Begriff vorherrschen, oder zwei, oder auch, wie es
nach den Verhältnissen des wirklichen Lebens am
meisten geschieht, im Glauben alle umfassen, In
wiefern aber der Mensch dem, was er für wahr hält,
auch folgen soll, entwickelt sich aus dem Begriffe
der Ueberzeugung auch ein ethisches Moment, und
Tiegt so in der Forderung des Glaubens anch aller-
dings ein das Wesen des Menschen veredelndes
Prineip, und wird so die Lehre des Panlus vom
Glauben nicht nur vor der Vernunft gerechtfertigt,
sondern erscheint wirklich hehr und herrlich, in so-
fern sie keineswegs ein blofses Fürwahrhalten will,
sondern die freie Willensthätigkeit des Menschen,
gegründet auf Ueberzengung , und die wahre Heili-
gung des Gemüths, gemäfs solcher Ueberzeugung,
mit yinbedingt- — Wie sehr aber der Vf. im el-
entlichen dogmatisch - philosophischen Felde an
Jarheit und, wie wir meinen, an Wahrheit zu wün-
schen übrig lälst , zeigt unter anderm, was er S, 82
zu 3, 26 sagt: „die viol 9:00 haben ihre Begründung
in dem vibg 4:05.” Paulus lehrt davon nichts, denn
die Worte: ndırec yap viel Seo EotE did TRC nlatLWS Ay
Xocor6 Incov, sind doch wohl anders zu erklären,
als der Vf, von seinem Standpunkte ans zu meinen
scheint, — und bedeuten nichts anders, als dafs die
Christen durch den Glauben in ihrem engen Verbande
mit Christo in ein wahres kindliches Verhältnils zu
Gott träüten een nur eine ideale moralische Erhe-
bung und Heiligung der Gläubigen), — und mus

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z,

772

also ‚obiger Satz des Vfs nur als seine Meinung an-
gesehen werden, die erst zu, erweisen wäre, Hören

‚wir, wie er das thut, „Denn ”, fährt er fort, „Söhne

Gottes können die Gläubigen nur seyn, sofern Chri-
stus der Sohn Gottes seibst” ist,” Das soll eine
Begründung des Früheren seyn? Miüfste nicht erst
vorher genau bestimmt seyn, in welchem Sinne die
Christen viol Jeob wären, oder würden? und dann,

', worin liegt eigentlich der zwingende Grund, dals

die Christen nur in sofern viol dJe«o5 sind, als Chri-
stus der Sohn Gottes selbst ist? Der Vf. wird als
Denker gewils zugeben, dafs der zweite Satz nur
ebenfalls eine gerade hingestellte Behauptung ent-
hält. Br führt fort: „Als dieser Sohn Golites be-
greift er nämlich das offenbare göttliche Wesen ia
sich, so dafs sich (Gott In ihm der Welt als wirklich
olfenbaren Gott zeigt — (ist denn ein Unterschied
zwischen dem öffenbaren und wirklich offenbaren
Gott?);— ist unser Leben in Christo begründet, so
haben wir gleichfalls an dem offenbaren göttlichen
Wesen, an der unendlichen Wahrheit und Heilig-
keit Gottes den innigsten Antheil, und demnach sind
wir eben dadurch Söhne Gottes, dafs wir in Christo
lehen, oder dafs der Sohn Gottes in unserm Denken
nur das bewegende Princip ausmacht,” — Offenbar
soll das die eigentliche Argumentation seyn, Aber
wie unklar und. unbestimmt‘ ist Alles! Die heil,
Schrift selbst weils von dem allen in ihrer’einfachen,
freilich mehr dem Herzen als der Speeulation gemüä-
fsen Lehre nichts: es ist also und kann das nur die
philosophische Begründung hd tiefere Entwickelung
seyn, und befinden wir uns demnach hier auf freiem
philosophischen Felde, Soll dann nun, 80 fragen
wir, das Einbegreifen des Wesens des offenbaren
Gottes auf die Wesensgleichbeit mit Gott gehen,
wie man nach sonstigen Aeufserungen des Vfs an-
nehmen "miüfste, oder liegt noch eine Grenze zwi-
schen dem offenbaren Wesen und dem nicht offen-
haren Gotte, so dafs vielleicht die Wahrheit und
Liebe das offenbare Wesen seyn soll, und davon das
nicht offenbare als die eigentliche göttliche-Suhstanz
unterschieden würde? Ist das Erstej.so ist entwe-
der die Substanz Gottes getheilt oder wir haben
zwei Götter; ist das Zweite, so ist. ja keine We-
sensgleichheit des Sohnes, Wie man es aber auch
nehmen mag, dem Sohne Gottes soll in der Argu-
mentation offenbar eine nähere Verbindung mit
Gott seinem Wesen (d, h, seiner Substanz im dog-
matischen Sinne) nach beigelegt werden, die Chrt-
sten aber sollen im Grande doch nur wegen ihres
moralischen Verhältnisses zu Christo Söhne Gottes
seyn, und das innere zwingende Element in der Ar-
umentation fehlt doch wohl ganz, Wie sehr end-
ich der Vf, in Erforschung und Feststellung des
eigentlich dogmatischen Gehaltes von einem vorge-
falsten Standpunkte abhängig gewesen seyn dürfte,
zeigen wohl Stellen, wie S. 86 zu 4, 4, 5: „wie näm-
lich der Sohn Gottes Mensch seyn mufste, um die
Menschheit zu erlösen und mit Gott zu versöhnen ,
da das Göttliche abgesondert für sich dem Mensch-

lichen
