ERGÄNZUNGSBLÄTTER

meisters in der sehr dichterischen Beschreibung
einer vor mehrern Jahren in diesen Ruinen ver-
Jebten Mondnacht feiert. — Diefs Gespräch ver-
senkt Philalethes nach der Entfernung der Freunde,
als er allein zurückbleibt, in:immer tiefere Träu-

mereien, in welchen er den angeregten Gedanken
weiter spinnt: „Die Welt”, sagt er zu sich, „gleich

einem Individuum, blühet in der Jugend, sie erhebt

sich in der Zeit der Mannheit zur Stärke, und ver-

fillt im Alterz und die Ruinen eines Reiches sind

wie die abgelebte Hülle eines Individuums, nur dals

sie einige Farben der Schönheit an sich haben, wo-

mit die Natur sie begabt.” — (Diefs ist uns dun-

kel — wir möchten das Original vergleichen kön-

nen. — „Die Sonne der Cirilisation ging. auf in

Osten, ‚sie bewegte sich vorwärts gen Westen, und

ist nun im Meridian; — wenige Jahrhunderte mehr,

und man wird sie vielleicht selbst in der neuen Welt

unter den Horizont sinken sehen, und tiefes Dunkel

wird da zurückbleiben, wo jetzt glänzendes Licht

herrscht; Sandwiüsten werden die Orte (Stelle) volk-

reicher Städte einnehmen, Siümpfe werden sich da aus-

reiten, wo einst grüne Wiesen und fruchtbare Korn-

* *felder blühten, — — Die Zeit, welche den Geist
reinigt und heiligt, zerstört den Leib und übergiebt
ihn dem Verfalle; ja selbst ian'der Natur scheint sie
Entartungen herbeizuführen, Sie wird von den Dich-
tern in ewiger Jugend vorgestellt, aber in diesen
Ruinen kommt es mir vor, als a7 nin ewig alt; hier
erscheinen keine Spuren von der Verjüngung altern-
der Tage” — Da tritt eine Lichterscheinung unter
entzückenden Melodieen ein, die sich zu articulirten
Tönen bildet und ihm verheifst, seine Ansichten über
die Geschichte der Welt und über das System, wel-
ches er bewohnt, zu berichtigen, und er wird von ei-
nem Lichtstrome fortgeführt, Diese Art Einkleidung
war besonders in der frühern englischen Literatur
sehr beliebt, und wir setzen auf die ganze Vision,
die uns auch gerade nichts Neues lehrt, keinen be-
sondern Werth , so sehr sie auch von der philosophi-
schen dichterischen Phantasie des Vfs zeugt, Es
dünken uns die auf naturhistorische Thatsachen
sich‘ gründenden Ansichten in den übrigen Dialogen
interessanter. Nur wie der Lichtgenius die My-
sterien geistiger Naturen zu enthüllen strebt, sey
uns erlaubt mit seinen eignen Worten anzuführen, —
Er wirft nämlich im Namen’ scines Lehrlings die
Fragen auf; ‚Wird der Geist gezeuget, ist geistige
Kralt geschaffen? oder sind diefs lediglich Resul-
tate. abhängig von der Organisation der Materie;
von neuen Verbesserungen, die jene Maschine er-
halten, auf welcher Gedanke und Bewegung he-
ruht?” .— Der Genius verleugnet alle diese Hy-
pothesen und’sagt S. 45: „Geistige Naturen eind
ewig und untheilhar, “aber Art und Weise ihrer
Existenz ist so unendlich mönnichfach, als es die

731

Num, 94, OCTOBER 1834, 752
Formen der Materie sind. Sie haben keine Be-’
ziehung zum Raume, in ihren Uebergängen hangen
sie von keiner Zeit ab, so dafs sie von einem Theil /-
des Universums zum andern durch Gesetze kom-’
men, die von ihrer Bewegung ganz unabhängig
sind, Die Quantität oder Zahl geistiger Naturen
ist, wie die DEE oder Zahl der Atome in der.
materiellen Welt, immer eine und dieselbe; aber
unendlich mannichfach ist ihre Anordnung, wie
die der Materien, welche zu leiten und zu bene
schen sie bestimmt sind, Sie sind in der That hö-
here oder niedere Theile des unendlichen Geistes,
und in den Pianeleusystonzen; zu deren einem die
Erde gehört, die du bewohnest, sind sie in einem
Zustande yon Prüfung, der beständig nach Ver-
edlung strebt und sich im Allgemeinen erhebt,
Wäre es mir erlaubt, deine Vision zu den Schick-
salen einzelner Individuen auszudehnen ,, so könnte
ich dir zeigen, wie derselbe Geist in der Form des
Sokrates die Grundbegriffe der Moral und bürger-
licher Tugend entwickelt, und in Czar Peter mit
höherer Macht bekleidet, einer höheren Seligkeit
ON indem er ein rohes Volk veredelt,” — (Ob
er Geist des Sokrates sich wohl in dieser Gradui-
rung besonders geehrt dünken dürfte, aller Verdien-
ste eines Czar Peter unbeschadet? — Nun, der
Lichtgenius mufs das besser wissen.) — Ich könnte
dir jene Monade oder jenen Geist zeigen, welcher
mit den Organen eines Newton eine fast übermensch-
liche Intelligenz entwickelte, wie er nun, in einem
höhern und hessern planetarischen Zustande, geisti-
ges Licht aus reinerer Quelle trinkt und sich dem
unendlichen, dem göttlichen Geiste mehr und mehr
nähert,” — In dieser Ansicht scheint uns nur, was
im KEingange gesagt wird, eigenthümlich, und wir
finden mehr Tiefe in der Ansicht Kant’s üher diese
Materie, mit welcher sie übrigens viel Aehnlichkeit
hat. Wennaber der Genius die Fortdauer der Indivi-
dualität leugnet und zwar dabei sich auf die ‚Unfä-
bigkeit der Erinnerung des frübern Zustandes der
Kindheit beruft, so hat er vergessen, dafs der Mensch
ja das erste Wesen ist, das sich zum Selbstbewulst-
seyn entwickelt und also auch nothwendig mit diesem
in die höhere Sphäre eintreten muls, nach dem hier
aufgestellten Systeme der Wanderung durch alle
Formen, Mit der deutschen Literatur scheint der
Vf, nicht bekannt, — Der zweite Dialog steht mit
dem ersten in sofern in einem genauen Zusammen-
hange, als er, wie auch die Ueberschrift besagt,
Gespräche über die Vision im Colossäum enthält,
Der Schauplatz ist diesmal der Vesuv, und die Käm-
pfe zwischen dem Skeptiker und dem Gläubigen be-
treffen die erste und zwar vorzüglich die religiöse
Entwickelung der Menschheit, und als die vernunft-
gemiäfseste und fruchtreichste wird, mit endlicher
Einstimmigkeit, die christliche Religion gefunden,

(Der Beschlufs folgt.)

We

 
