*

 

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

t )

.. 1) Hamavro, b, Perthes: Auswahl von Predigten,
— — gehalten von Wilhelm Hey u. 8, w.

2) Hanyovsn, in d, Hahn, Hofbuchh,: Auswah
‚von Predigten — — von Dr, J. G,E, Fr, Rupstein
u, 8, wi ; ‚ vi.“ '

- 3) NünnneaG, b, Riegel u. Wiefsner: Predigten

- über die sonn- und festtäglichen Evangelien. des
Kirchenjahres , von Dr, Karl Fikenscher u, 8. W.

4) Görrinoen, b,- Vandenhöck u, Ruprecht: Pre-

-  digten über sämmtl. Evangelien und Episteln des

irchenjahrs — — von George Otto Diedrich

; König u.'s. W,

* 5) Avossurc, b, v. Jenisch u, Stage: Erhebungen
des Herzens’in Predigten, auf alle Sonn-, Fest -
wu, Feiertage des Jahres — — von Th, Fr, Pöschel
0, 8. W.

(Fortsetzung von Nr, 88.)

3. Ü nwillkürlich wurde Reo, bei den Predigten des
Dr, Fikenscher an die seines unmittelbaren Amtsvor-
ängers, des unverge(slichen Veillodter, erinnert,
s ist bekannt, welchen theologischen Ansichten
dieser huldigte, und wie er mit ihnen als Prediger
und Seelsorger wirkte, ‚Er hatte den über jedes Lob
erhabenen Geist des lautern Christenthums rein und
tief aufgefalst, und trug cs so in beredten Worten
seinen Zuhörern vor, Daher fanden seine gedruck-
ten Predigten nicht blo(s im Kreise seiner Gemeinde-
lieder, sondern in ‚ganz Deutschland zahlreiche
Boten Sein Nachfolger hat eine ganz andere An-
sicht vom Christenthume. So sehr er versichert,
dafs es ihm nur darum zu thun sey, es so darzustel-
len, wie es in der heil, Schrift sich findet , gilt doch
von ihm in sehr hohem Grade, was wir vorher im
Allgemeinen bemerkten: er liest und legt die hibli-
schen Worte aus nach den vorgefalsten Meinungen;
die ihm ein höchst einseitiges , -kirchliches System
an die Hand giebt, Und doch mufs auch er. ein be-
liebter Prediger seyn , denn er erwähnt im Vorworte
der „achtungswerthen Stimmen, welche den Ab-
druck vieler seiner Vorträge begehrt hätten.” Ein
nener Beweis zu den vielen, dafs diejenigen die
Wahrheit nicht für-sich haben, welche behaupten,
dafs..der Beifall, den.ein christlicher Redner finde,
onders von seinen dogmatischen. Ansichten ab-
hänge, Kine andere Frage ist es nun freilich, ob
Ergänz, BI. zur 4. L. Z. 1834.

RR ES
“00 ERGÄNZUNGSBE
’ AZ, U'‘'R \

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZE

‚anf der Kanzel seine Grenzen haben mufls,

1 706
ÄTTER
ITUNG

September 1834.

die vorliegende Predigtsammlung auch vielen andern
Christen, die nicht die Vorträge des Vfs hör-
ten, zusagen werde, Der Vf, wird es uns nicht
übel deuten ,. wenn wir mit ihm daran zweifeln,
Denn abgesehen davon, dafs sie sich in einem zu
engen Ideenkreise bewegen, der nur solche Leser
nicht ermüden wird, welche die lutherische Dogma-
tik des 16ten und 17ten Jahrh, für die einzig christ-
liche und wirklich rein-biblische halten, so leiden
sie doch öfters gar zu sehr an einer Dürre des In-
halts und der Form, die ihnen unmöglich ein höhe-
res Interesse geben kann, Das liegt zum Theil in
dem homiletischen Canon, nach welchem der Vf,
arbeitete, Er sagt darüber (Vorw, S, VII): „Ich
habe mir,.,, vorgenommen.,,, Ausleger des göttli-
chen Wortes in meinen Predigten zu seyn, so näm-
lich, dafs ich immer den ganzen Text beinahe Wort
für Wort verständlich mache, nicht blofs, 60 weit
es sich auf der Kanzel schickt, sprachlich genau,
sondern auch geistlich für den Zweck der Erbauun 9
wobei sich die Anwendung auf Herz und Leben mel-
ner Zuhörer und der heilsame Blick auf Zeiterschefi-
nungen von selbst ergiebt,” Wir meinen, dafs es
mit dieser Verständlichmaebung der Bibelworte be-
sonders in unserer Zeit, wo so viel dafür in Schulen
und in populären Schriften geschieht, um so eher
Dafs
sie in gewissen Fällen nöthig sey, sogar mit einiger
Umständlichkeit gegeben werden dürfe, bedarf vor
Sachkundigen keiner Erwähnun 5 aber sie ist auch
in Andern U überflüssig, und schadet dann mehr,
als sie nützt, Sie ist das Letztere so oft, als man
mit gutem Grunde voraussetzen kann, dafs die Tex.
tesworte für die überwiegende Mehrzahl der Zuhö-
rer keiner Erklärung bedürfen, und thut der wahren
Erbauung jedesmal Abbruch, wenn sie auf Gegen-
stände führt, die selbst keinen unmittelbaren Stoff
dazu darbieten, Denn nicht das Auslegen des göttli-
chen Wortes ist der Hauptzweck- unserer Pre igten,
sondern Erbauung der Gemeinde aus dem göttlichen
Worte, ‘Mit dem vom Vf. erwähnten geistlichen
Verständlichmachen desselben, wenn man es, wie
er thut, an die Worterklärung knüpft, ist es dann
aber öfters eine sehr. mifsliche Sache, Wir wollen
unter vielen davon nur Ein Beispiel anführen, Aus
dem Evang, am 3ten Adventssonnt, Matth. 11, 2—10,
leitet der Vf. das Thema ab: Die Aussprüche Jesu
über sich nd. den Täufer Johannes, Es wird der Ste
Vers nusfüßrlich, erklärt, Beispiele angeführt; wo

{4} Je-
