835

derselben fest angedrückt. Ein Gefühl bringt das
Knöpfchen des vordern Armes gegen den obern und
äufsern Theil der Sehaambeinsfuge, jener aber des
dritten Armes gegen einen der Lendenwirbel, und
stellt die Arme mittelst einer Schraube fest, worauf
. das Werkzeug ausgezogen wird, Das Verhältnifs

der Conjugata befindet sich nun auf der Scala angege-
ben, Hoc. gesteht zu, dafs dieser Beckenmesser in
einzelnen Fällen mit Vortheil angewendet werden
kann, glaubt aber wohl mit Recht , dafs auch diesem
Beckenmesser der Vorwurf zur Last fällt, dafs man
bei Anwendung desselben mit dem Zeigelinger das
Promontorium erreichen mufßfs, und dafs, wenn der
Kopf des Kindes im obern Beckeneingange einge-
klemmt ist, oder eine Kopfgeschwulst in das kleine
Becken -hereinragt, das hufeisenähnliche Ende zum
Vorberge nicht 'hingeführt werden kann, Der Vf.
sucht , indem er diese Einwürfe fühlt, sie zu beseiti-
gen. Ich bezweifle aber, dafs er sie wirklich besei-
tigt hat. Er sagt nämlich S, 30, dafs die mittelmäfsi-
ge Länge eines Zeigefingers 3 Zoll sey; nehme man
nun eine Conjugata von 33 Zoll an, so werde man
“doch mit dem Finger das Promontorium erreichen
können, indem 3 Zoll des Zeigefingers und 13 Zoll
für den Abstand, der sich zwischen der Wurzel des
Fingers und der des Daumens, die gegen den untern
Rand der Schaambeinsfuge angelegt werden müsse,
befinde, 41 Zoll zusammen ausmachten; rechne man
nun auch + Zoll für die Dicke der Schaambeine und
noch 3 Linien für die schräge Linie, die der Zeige-
finger beschreibe, so bleibe noch 37 Zoll übrig, wo-
mit man bis zum Promontorium kommen könne, Rec,
will die angegebnen Verhältnisse, gelten lassen, ob
sich wohl daran dies und jenes bemerken lielse. Al-
lein es springt hier ein Irrthum in die Augen, der die
Berechnung wohl abändern dürfte, Es hat nämlich
der Vf, zu viel auf den Abstand gegeben, der sich
zwischen der Wurzel des Zeigelingers und der des
Daumens befindet, zu wenig aber auf das Hinderni(s,
welches sich dem untersuchenden Zeigefinger durch
die drei übrigen Finger entgegenstellt, es mögen
diese ausgestreckt gegen das Perinium drücken, oder
in die Flüche der Hand zurückgebogen werden, wo-
durch der Vf, ein weiteres Vordringen des Zeigefin-
gers bedingt glaubt. Wollen wir auf dieses wieder
unsre Ueberzeugung zugeben, so glanben wir, dafs
die Lage der Frau auf der linken Seite, in einer sol-
chen Richtung, dafs sie mit dem Hintern nach dem
Geburtshelfer gekehrt ist, der die Messung veranstal-
tet, ganz und gar nicht geeignet ist, das’ Promonto-
rium mit dem Zeigefinger zu erreichen, In der That
sehen wir auch Tab. III, Fig. 1. bei der Darstel-
lung der Anwendung des Pelvimeters die Rücken-
fläche der Hand, also auch die des eingebrachten Zei-
gefingers nach oben, die Oberfläche nach unten gerich-
tet, so dafs also die übrigen drei Finger, welche den
eingeführten. mittlern Arm des Instrumentes halten,
mit der Rückenfläche am Damm ruhen, während der
Daumen weit vom Damm entfernt ist, Bei einem in
der Conjugata nur 23 Zoll haltenden trocknen Becken

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L.Z.

836

bin ich auf diese Weise nicht im Stande das Promon-
torium zu erreichen, "wenn ich nicht die Hand selbst
in den Beckenraum bringe, Man setze aber nur den
unnatürlich langen Finger auf die Zeichnung, wie wir
ihn leider! in der Natur nicht strecken können, Frei-
lich mu(s diese Richtung der Hand gegeben werden,
soll nicht der Nagel des Zeigefingers das hufeisen-
ähnliche Ende gegen das Promontorium hefestigen,
Was aber hilft hier der Abstand der Wurzel des Zei-
efingers von der des Daumens ?? Nun berechne der
f,, wie hoch er mit einem 3 Zoll langen Finger in
die Scheide reicht, wenn dessen Rückenfläche der
Schaambeinvereinigung zugekehrt ist. — Nun fra-
gen wir weiter; wie soll der Finger und das hufeisen-
ähnliche Ende des mittlern Armes zum Promonto-
rium gelangen, wenn der Kopf des Kindes oder eine
beträchtliche Geschwulst der Kopfbedeckungen ia
den Eingang des kleinen Beckens hereinragt? Gegen
diesen Kinwurf entgegnet W, sehr bestimmt, das,
wenn in einem solchen Falle der Kopf noch heweg-
lich sey, die Zurückbringung desselben und die dar-
auf folgende Einführung des Instrumentes bis zum
Promontorium hinauf möglich sey, und dals, wenn
die Zurückbringung nicht bewerkstelligt werden
könne, die Anwendung eines Pelvimeters nicht wei-
ter in Betracht komme, da Wendung und Kaiser-
schnitt nicht mehr angewandt werden könnten, und

‚nichts übrig bleihe, als den Ausgang der Natur zu

überlassen, oder mit der Zange Versuche zu machen,
oder, wenn das Kind todt, den Schädel zu öffnen.
Ist denn nicht aber, fragt Rec. , gerade die Beant-
wortung der Frage, ob der weitere Verlauf der Ge-
burt den Kräften der Natur überlassen werden könne
oder nicht , eine Klippe, an der so häufig gescheitert
wird, und wäre es nicht oft gerade in solchen Fäl-
len recht gu) wenn man das Hindernifs genau er-
kennen und darnach urtheilen könnte, ob die Kräfte
der Natur es zu überwinden vermögend seyn werden,
oder nicht? Widerspricht sich hier nicht der Vf,
selbst, indem wir S, 3 lesen: ‚, Hat er (der Geburts-
helfer) die nöthige Einsicht erhalten, weifs er also

enau den Grad der Verengerung zu "bestimmen,

ann ist er auf dem rechten Wege, und es fällt ihm
dann nicht schwer, oder gewifs wenigstens viel min-
der schwer, zwischen den Mitteln zu entscheiden,
die einen wesentlichen Nutzen stiften können, Ist
er seiner Sache nicht gewifs, irrt cr also bci seiner
Behandlung im Dunkeln umher, dann setzt er Mutter
und Kind Kunstverrichtungen aus, wovor das
menschliche Gemüth sich entsetzt, und zwar in Fäl-
Jen, wo er vielleicht durch die einfachsten und ge-
lindesten Mittel, oder selbst als blofser Zuschauer
die nöthige Hülfe zu leisten im Stande gewesen
wäre.”

Es folgt nun S; 34 die Beschreibung seines zwei-
ten Beckenmessers, des veränderten ersten, Es be-
steht dieses Werkzeug nur aus zwei stählernen Ar-
men, einem innern und einem äufsern, welche durch
einen Handgriff vereinigt werden, Jener gleicht
dem mittlern Arm des ersten Pelvimeters un A

urc
