3
Der dritte Abschnitt.enfhiält die Zeichen am Ko-,
pfe. Als einen Grund‘ ihrer Menge macht Hr. 4,
anf die Sympathie aufmerksam, in welchem derselbe
mit den Organen des Unterleibes, weniger der Brust
nicht auch den Genitalien ?)stehe, Zuerst spricht er
von der Gröfse des Kopfes im Allgemeinen und von
der Form des Schädels insbesondere, und sagt u, A.:
„Es ist eine Beobachtung des Verfassers, dals die
gröfsten Ungleichheiten der Hirnhülften vorkommen,
obne dafs die Individuen weder früher an Gehirn-
krankheiten litten, noch auch an Gehirnkrankheiten
starben”, ein Umstaud, der schon längst allgemeine
Anerkennung gefunden hat, S, Vering, psychische
Heilkunde, Bd, IN. Th, 2. Leipzig Tel. S. 104.
Aufserdem waren hier noch die abnormen Geschwülste
am Kopfe (caput succedaneum, Cephalaematoma etc.)
zu erwähnen, — Wir stimmen vollkommen mit Hn,
A. überein, wenn er der munmehr folgenden Semiotik
des Gesichts eine grofse Wichtigkeit in Krankheiten
Beleg wenn auch bei Gesunden dieselbe nicht glei-
chen Werth hat. Der Ausspruch: „Dereigenthüm-
liche Ausdruck (des Gesichts bei Cholerakranken) ist
entzückend und leidend, ist mindestens sehr prägnant,
Uebrigens’kommt sehr natürlich hier viel wieder von
dem unter Constitution und Habitus Vorgetragenen
vor, Ebenso wiederholt sich bei der Farbenverände-
rung des Gesichts das unter den Zeichen aus der äußern
Haut im Allgemeinen Gesagte, Hierauf werden die
einzelnen Theile des Gesichts in semiotischer Hinsicht
sehr ausführlich geschildert, Unter den Zeichen am
Kinn macht Hr. A, besonders aufmerksam auf die
Sympathie zwischen’ diesem mit den Geschlechtsthei-
len der Weiber, was sich z, B. in den Ausschlägen am
Kinne bei unregelmäfsig menstruirten Personen zeige,
Bei den Zeichen am Munde erwähnt Hr. A, auch den
Schaum vor demselben und behauptet, wohl nicht
mit Recht, dafs er „eine Lebensgefahr verkündende
Erscheinung” sey, Ist er doch bei der Epilepsie
(die allerdings Hr. A. übergangen), ein ganz gewöhn-
liches Zeichen, und bei Scheintodten sogar oft in so-
fern günstig: als er die Wiederkehr des Lebens an-
deutet. — Hierauf folgen einzeln die Zeichen an den
Lippen, den Zähnen, dem Zahnfleisch und der Zunge
in. sehr ausführlichen und vollständigen Schilderun-
gen, Bei den letztern ist anch von den Zeichen aus
dem Geschmackssinne die Rede, in welcher Hinsicht
der Vf, den subjectiven Geschmack, der durch eine
gestörte Nerventhätigkeit bedingt ist und nicht un-
passend ‚Geschmacks - Nerven - Phantasie” genannt
wird, sehr richtig unterscheidet von dem objectiven
Geschmacke der darch änlsere Reize und die Ahson-
derung normwidriger Producte erregt wird, Unter
den Zeichen aus dem gesammten Munde handelt Hr,
A. zugleich die normwidrige Speichelsonderung ab,
An die Zeichen der Nase schliefsen sich die Störungen
des Geruchs an. Kurz sind auch die Zeichen der Wan-
berührt, weil dieselben mit denen der Haut und
des Gesichts im Allgemeinen zusammenfallen; aus-
führlich dagegen setzt Hr, 4. die Semiotik der Augen
auseinander, und mit Recht den Satz an die Spitze;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L,Z,

M8

„So wie man das e den Spiegel der Seele nennt,
so ist es in gewisser Hinsicht der Spiegel der Gesund-
heit und Krankheit.” (Vergl. Pezold de prognosi in
fon acutis, Lips. 1781, 8. Cap. IT, $. 39, p. 29 etc,

ec.) Bei den Zeichen aus den Augenlidern.ist zu
bemerken, dafs Hr. A. nur die änfsern Veränderun-
gen derselben hemerkt, nicht aber jene berührt‘ hat,
welche an der innern Fläche derselben beobachtet
werden, . Am wichtigsten ist hier aber unstreitig die
Entwickelung des Papillar- Körpers bei Augenblen-
norrhöen, Auch verdienten die rothe Färbung der
Coniunctiva bulbiund die verschiedenartigen Verzwei-
gungen der Gefälse derselben eine genauere Ausein-
andersetzung, in sofern dieselben zur Erkenninifs von
katarrhalischen, rheumatischen, serophulösen, syphi- ;
litischen u, a. Entzündungen von Wichtigkeit sind,
Aufserdem sind hier auch die Zeichen aus den Thrä-
nenorganen und die abnormen Erscheinungen des Ge-
sichtssinnes mit abgehandelt, Zeichen der Stirn, “Zei-
chen des Gehörs, Zuerst spricht jedoch Hr, 4. von
dem Gehörorgane und dessen Umgebung, Hier hätte
denn auch das Ohrenschmalz und sein sympathisches
Verhältnifs zurGallenabsonderung (s,Sprengel Handb,
der Pathologie, Th. I, Lpz, 1795. 8.5 354, S, 214.)
erwähnt werden sollen, Zeichen aus den Haaren, Un-
ter den Zeichen verschiedener Kopfiheile werden‘ der
Kopfschmerz, die Schwere des Kopfs und der Schwin-
del betrachtet (!?), Hierauf folgen dann die Zeichen aus
dem innern Sinne, welche zugleich mit den verschie-
denen Stimmungen des Gemüths in Krankheiten sehr
umsichtig erörtert werden, Der Satz: „Hoffnung zur
Genesung ist ein Zeichen der Schwindsucht , die aus
Entartung der Luftwege entsteht” — ist unstreitig
zu allgemein gestellt, An diese schliefsen sich dann
die Schlafzustände als Zeichen , die sehr vollständig

eschildert sind, und den Beschlufs macht die Ohnmacht
in ihrer semiotischen Bedeutung. Dafs diese unter
den Zeichen am Kopfe abzuhandeln sey, konnte Hr,
A, nur unter der vorausgesetzten Annahme behaupten,
dafs dieselbe „aufeinem reinen Lähmungszustande des
Gehirns” beruhe, und macht sich hiermit des selbst

erügten Tadels schuldig, das arst zu Bezeichnende als
ietheilungsınoment benutzt zu haben ($. 12). '

Vierter Abschnitt, Die Zeichen am Halse, Nach
dem die Zufsern und innern Veränderungen (am Ra-
chen, Zäpfchen, Gaumen) beschrieben sind, kommen
hier auch die zormwidrigen Aeufserungen der Stimme,
des Geschreies (etwas von jener, verschiedenen? Rec,
und die Sprache (wie kommt diese zum Halse? Roc.
und endlich die Schlingbeschwerden in Betracht,

Im In en Abschnitt sind die Zeichen der Brust
schr befriedigend abgebandelt; und hierdurch aller-
dings einem engel der frühern Lehrbücher abgehol-
fen, Hier finden wir denn auch die Zeichen aus den
Brüsten, wenn gleich nur kurz und nicht erschöpfend
erwähnt, Ausführlicher sind die äufsern Verände-
rungen des Thorax, die Eintheilung desselben in ver-
schiedene Regionen Behufs der genauern Unter-
suchung und das Wichtigste über Succussion , Pers

cussion und Auscultation angegeben, (Auch. die
ne ; ' Men-
