1783 N

che dieerste Ausgabe Namentlich Auch bei dem allge-
mein geachteten 'GRR. Dr, in Jena gefün-
den, wodureh Hr. Dr. R, sich veranlalst sah, die neue
Gestalt mit.einer freundschaftliehen Zuschrift an
diesen nunmehr einverstandenen Sachvorständigen zu
begleiten, ;

<_ Die für evangelisches Licht und Recht mit edler
Unerschrockenheit kämpfenden Breslauer Theologen,
D. Dan, v. Cölln (dessen früben Tod’ zu betranern
wir nur zu viel Grund haben) und D, Darid Schulz,
hatten bei Gelegenheit des Hallischen Verketzerungs-
vorsuches am S

sche Lehrfreiheit ein kurzes Glaubensbekenntnifs,
fvelches auf dem Grunde der heil. Schrift den Zer-
iirfnissen der evangelischen Kirche endlich ein Ziel
setzen mülste, als möglich und wünschenswerth be-
zeichnet, und diese Br na E fung in Folge des uner-
warteten Protests abseiten D, Sch/eiermacher’s, nach
welchem das eigentliche Ziel dieser Kirche in einem
unbeschränkten Meinen und Reden über das, was je-
dem Einzelnen christlich däuchte, gefunden wer-
den sollte, weiter begründet in ihren zwei Ant-
wortschreihen an diesen (deren ersteres von Schulz
berrührt, was von unserm Vf, u. A. verkaännt ist).
Sie fanden damit, wie bei allen denkenden aufrich-
tigen Freimden unserer Kirche, so bei Hn. D, R,
den verdienten Beifall, ja bei ihm brachten sie
den von hoher Kraft und nicht geringem Muthe zen-
‚genden Entschlufs zur Reife, den schwierigen und
Eopfsarfigen Versuch der Ausführung nicht zu
scheuen,

Nach Auseinandersetzung dieser Veranlassung

S. 1—6) folgen in der 2ten Ausg., staft der frü-
bern kurzen Bemerkungen über Scheidung der Grund -
und Glanbenssätze und ihre Bedeutung für unsere
‘Kirche (auch mit Rücksicht auf die bisherigen sym-
bol. Bücher), ziemlich ausführliche und namentlich
nichttheologischen Lesern bestimmte „Vorläufige
Bemerkungen” ähnlichen Inhalts (S, 6— 30); indem
diese sich auf die Natur und das Wesen solcher
Grund - und Glaubenssiitze im Allgemeinen und der-
(men insbesondere beziehen, welche der evange-
Hisch- protestantischen Kirche eigen sind, weil über
dieselben mancherlei Irrthümer und Mifsverständ-
nisse vorwalten, ohne deren Beseitigung kein klares
Urtbeil in der Sache gewonnen werden kann. Der
generelle Theil dieser Vorerinuerungen (S. 7—10)
stellt den Begriff von den betr. Grundsätzen als ge-
wissen Ansichten und Maximen anf, welche die Genos-
sen der Kirche leiten, und auf denen als dem ursprüng-
lichen Vereinigungspunkte und charakteristischen
Merkmale, ihre kirchliche Gemeinschaft überhaupt be-
ruht. Haben sich nun ehristliche Kirchen durch ihre
(formalen) Grundsätze als gesellschaftliche Vereine
zu religiösen Zwecken förmlich constituirt (und da-
mit sind jene Sätze constitutive, Weson und Geist
estimmende), dann können sie auch über die mate-
rialen Glaubenssätze mit sich einig werden, welche

Nür, 22, MÄRZ 1834,
-(hren gemeinsamen Lehrbe bilden sollen: letz

hlusse ihrer Schrift über theologi-.

174

tere stehen also nur beziehungsweise den Grund-
sätzen nach und haben für den christlichen Charaky
ter des Lehrbegriffs grofse Bedeutung; doch gehören
zu diesem nur die nothwendigsten und ‚wesentliche?
sten Religionswahrheiten, .wobei die sittlich - reli;
| Heilsanstalt als die eigenthümliche Natur des
ristenthums gilt; und wird der rein-christliche
Lehrbegriff aus den christlichen/Urkunden glücklich
und mit allgemeinerer Anerkennung gewonnen, So
ist er für die kirchlichen Glieder summarische Regel
ihres Glaubens, unbeschadet der Glaubens- und Ge-
wissensfreiheit ,, mit welcher Glaubenswillkür un-
vereinbar. Diese nur als Grundlage zu betrachten-
den Glaubenssätze sind daher regulative ; denen ‚ge-
miifs die Kirchenglieder das Gebäude ihres Christen-
glaubens nach ihrem besondern Bedürfnisse errich-
ten mögen, Diese allgemeinen Bemerkungen wer-
den sodann durch sehr interessatite, zum Theil,
schichtliche Entwickelungen auf die evangelisch-
protestantische Kirche angewandt, indem zuerst her-
ausgestellt ist, dafs unsre Kirche nur dem Scheine
cl von einem materialen Glaubenssatze, der Lehre
von der Rechtfertigung durch den Glauben, aus-
ing, da A Bekämpfung der päpstlichen Kirche mit
Bon Waflen biblischer Wahrheit unmöglich war,
ohne Voraussetzung des formalen Grundsatzes von
der heil, Schrift, als der alleinigen Quelle und Rich-
terin in Glaubenssachen, Und hierauf bezieht sich
auch der Sinn des Wortes Protestantismus, nicht
als des dogmatischen Lehrbegriffs unserer‘ Kirche
im Verlaufe des 16ten Jahrhunderts (wie Hahn und
Gleichgesinnte hei ihren Eestrebungen aus Sprach-
unkenntnifs voraussetzen); sondern als der Denk-
weise und Maxime, welche die Stifter unserer Kir-
che in den Grundsätzen geltend machten, nach denen
sie ihr Wesen bestimmten und ihre Verhältnisse
ordneten , — wie schon u. A. Rosenmüller im J, 1790
diefs bemerklich machte, und woraus der Begriff ei-
nes echten Protestanten sich ergiebt, Daher kann
anch die Scheidewand zwischen der römisch- katho-
lischen und der evangelisch - protestantischen Kirche
nur damit fallen, dafs die eine oder die andere mit
ihren besondern Grundsätzen auch ihr eigenthümli-
ches Wesen aufgiebt, ımd was sie ist, zu seyn auf-
hört; wogegen Einstimmigkeit beider Kirchen in
einzelnen Lehren recht wohl Statt finden kann, und
daraus verurtheilen sich die Dorpat’schen Anklagen
rationalistischer Glaubenssysteme als papistischer
von selbst, die Prineipien des Rationalismus sind
ja eben die des Protestantismus. Zwischen der
sogenannten lutherischen und reformirten Kirche
aber findet ebendanach kein wesentlicher Unterschied
Statt, und ist also ihre Union nicht erst in oft
kleinlicher Regelung Yufßserlicher Gebräuche zu su-
ehen, Indefs bedarf die Kirche zur Verhütung un-
beschränkter Willkür auch der Einheit in der Lehre
d. h. der Uebereinstimmung in Anerkennung und
Geltendmachung der evangelischen Grundwahrheiten

(Eph, 4, 13), nicht aber der Einförmigkeit d, h. glei-
