ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR ;

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1834.

 

VUÜebersic ht

‚der

iheologischen Literatur in Dänemark

seit den

Jahren 1830 bis 1833.

 

(Fort setzung von Nr.6t.)

Ein weit günstigeres Urtheil kann man über die im
3. 1832 begonnene, von den Predigern Iösen und
Westengaurd und dem Adjuncten Kalkar in Fühnen
herausgegebene „Christliche Kirchenzeitung ” fällen,
‚Allerdings ist nicht zu verkennen, dafs die Re-
daction derselben im Ganzen dieselbe dogmatische
Richtung hat, die wir In der vorhergehenden be-
'merkten. Aber wesentlich unterscheidet sie sich
‘von dieser durch zwei sehr rühmliche Eigenschaften,
nämlich theils durch den durchgängig festgehaltenen,
won Verketzerungs- und Verdammungssucht ent-
Ternten, moderaten Ton, und durch den ungleich
griündlichern, wissenschaftlichen Geist, der in ihren
"meisten Aufsätzen vorwaltet, theils auch dadurch,
‚dafs sie nie das „audiatur et altera pars!” vernach-
lässigt, sondern Arbeiten von Verfassern der entze-
"gengesetzten theologischen Richtungen mit gleicher
Unparteilichkeit aufnimmt, ohne dem Urtbeile der
Leser vorzugreifen, oder durch Machtsprüche im-
ponirean zu wollen, Aus diesen Gründen finden sich
«denn hier auch weniger Aphorismen und Miscellen,
‚als Ningere Abhandlungen über kirchliche und reli-
giöse Angelegenheiten, Die meisten derselben be-
"sprechen die Tode grofsen, auch in Dänemark in
den letztern Jahren vielfach ventilirten Streitfragen
über das bindende Ansehen der symbolischen Bücher
„und des liturgischen Rituals. Ohne hier in das Ein-
zelne eingehen zu dürfen, können wir doch versi-
"chern, dafs sich hier manpichfaltige Aufsläitze in
utramyue partem finden, deren keinen man ohne
Interesse lieset, und dafs diese Zeitschrift nicht
blofs dem geistlichen Stande recht nützlich wird;
sondern auch den Laien, denen sie durch ihren po-
pulören Ton, so wie durch ihre Erscheinung in wö-
‚chentlichen Numern, zugänglich und genielsbar ge-
macht wird, ; .

Von den bisher angeführten Zeitschriften, wel-
che‘ sich in vermischten Aufsätzen über einzelne

Ergänz. Bl, zur A. L. Z, 1834,

nn und des Studienwesens auf der Ko enhagener

Gegenstände aus dem ganzen Gebiete der Theolo-
gie und Kirche verbreiten, gehen wir jetzt zu sol-
chen Schriften über, welche einen bestimmten (Ge-
genstand behandeln. Um nun auch hier von dem
Allgemeinern zu dem Besondern fortzuschreiten ,

nennen‘ wir zuerst cine kleine interessante Schrift

von Prof, Clausen: „Betrachtungen über das theolo-
m Studium; seinen Zuhörern geweiht.” Ihr
nhalt ist theils hodegetisch, theils a ologetisch;
das Erstere, indem sie, neben vielen be erzigungs-
werthen Winken zur Verbesserung der Einrichtun-

niversität, den jungen Theologen treffliche Anlei-
tung zur zweckmäfsigen Betreibung ihres akademi-
schen Studiums giebt; das Letztere aber, indem sie
sich über Aufrechthaltung and Beschützung der theo-
logischen Lehrfreiheit mit seltener Freimüthigkeit

“Hußsert, und insbesondere darauf dringt, dafs die

evangelisch - protestautische Freiheit, die weder an
eine dogmatischen, noch an einen litu: gischen Buch-
staben unhedingt gebunden seyn kann, nicht bloß,
wie bisher im besten Falle, stillschweigend gedul-
det, sondern durch gesetzliche Anerkeunung sicher-
gestellt werden müsse; wie diefls vor Kurzem sehr
preiswirdig Statt gefunden hat,

Hiernach konımen wir zu den eigentlichen Fach -
Studien, bei denen wir der gewöhnlichen Kinthei-
lung und Ordnung folgen.

A, Eregetische: Thıvlogie

1. Apologetik, Wissenschaftliche Systeme der-
selben sind in dem Zeitranume, mit dem wir es hier
zu thun haben, nicht erschienen, Doch kann füz-
lich hieher gerechnet werden: „Was ist die Ab-
sicht, die Bedeutung und das Resultat der wissen-
schaftlichen Untersuchungen der Theologen über

“die Schriften des N, T.? Zwölf einleitenue V orie-

Qqq

Buhgen
