ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR :

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1834,

PHILOSOPHIE.

Barxsıav, b. Grafs, Barth u. Comp.: System der
Metaphysik, entworfen von Christlieb Julius Bra-
nifs u, 8, W,

(Fortsetzung von Nr. 118.)

D.- unerwartete Absprung auf den Begriff des
Bewufstseyns wird dergestalt zu rechtfertigen ge-
sucht, dals man gewohnt sey, die Begriffe Geist
und Bewulstseyn mit psychologischen Bestimmungen
zu verbinden. Hier sey dies eben abzuhalten, und
wenn diese Ausdrücke nur logisch definirt seyen,
und im fernern wissenschaftlichen Contexte in kei-
ner andern Bedeutung gebraucht würden, als in der
also bestimmten: so sey gegen ihren Gebrauch nichts
einzuwenden, Zudem nenne Jedermann den absolu-
ten Geist „ein bewulstes Wesen, dessen Seyn lau-
ter Thun ist”, also die Einheit von Thun, Seyn und
Bewulstseyn, Hier deutet jedoch der unwillkürlich
eingefügte Zusatz: Wesen, schon darauf hin, woran
es der Deduction gebricht. Es wird eben ein Sub-
strat, eine concrete Substanz hezeichnet, der, hei
ihren übrigen realen Prädieaten, nun noch die Ei-
genschäft zukommt, in dieser Mannichfaltigkeit von
Realitäten sich als das Eine, Identische zu wissen,
Dies ist Bewuflstseyn, Persönlichkeit; ein reiner
Geist aber, wie er uns hier zu denken geboten wird,
ist ein blolses non ens der Abstraction.g Wir haben
hier, wie dies in der reinen Metaphysik oder Onto-
Jogie gar nicht anders seyn kann, nur mit Begriffen
2 mw nofionibus), nicht mit Realitäten zu thumn,
Und ZU nen dafs, indem wir uns ontologisch
so zum IM des absoluten Geistes, oder zum spe-
culativen sedanken Gottes erhoben haben, in dem
‚Wissen der Wahrheit dieses Begriffes zugleich einen
‚Beweis für das Daseyn Gottes” geliefert sey ($. 17.
5. 190 ff. ; Wäre nur in anderer Weise wieder der
‘bekannte Fehlschlufs, der freilich aus einem gleich
anzuführenden Grunde durch manche Philosophieen
fast allgemein sich hindurchzieht: Ich denke den Be-
griff einer Realität als objectiv, als wahr; darum
weifs ich ihre Existenz und hahe sie erwiesen,
Vielmehr ist hier wiederum an die scharfbe-
grenzte Haltung des apriorischen Denkens in sich zu
erinnern, über welche unser Vf,, wie manche andere
Metaphysiker, sich noch nicht völlig orientirt zu ha-
n scheint. Es ist nämlich nicht ein Fehler des rei-
8, nur von Begriffen, nicht von Realitäten ham-
Ergänzs, BI, zur A, L. Z, 1834.

 

 stractesten Art, indem

deln zu können, als ob das reine dadurch zum leeren
würde, Es kann und soll aus diesem Umkreise blo-
{ser Begriülle gar nicht heraus, und nur die Nothwen-
digkeit des Denkens in und fr Denken aufzuweisen,
und in dieser innern Gedankenverkettung von den
abstractesten bis zu den reichsten Bestimmungen sich
also in sich selbst (apriprich) zu vollenden, ist sein
einziges Geschäft, as Reale dagegen kann nur an-

eschaut oder erfahren werden, Und so hat sich auch

‚In Bezug auf Gott oder das Ahsolhute das reine Denken

(die Ontolngie) nur in der Gedankenfassung zu hal-
ten: das Absolute gelacht, muls es sound so gedacht
‘werden, Aher es wird darin überhaupt nur ge-
dacht, nicht gewufst; wiewohl wir in diesem Falle
ganz unbesorgt seyn dürfen, nicht blofs in einem lee
ren Denken des Absoluten hefangen zu seyn, Es ist
nämlich nur als das schlechthin Wirkliche zu denken
d.h. als das, in dessen Begriffe die Wirklichkeit liegt:
ist also überhaupt Wirkliches, — woran, als an ei-
nem identischen Satze, nicht zu zweifeln,— so ist dies
Wirkliche eben das Absolute, Und diese Schlufs-
weise könnte man, falls man wollte, einen Beweis
für das Daseyn Gottes nennen, falls man dabei nur
bediächte, dafs er darin noch nicht als Gott, sondern
auf die aller abstracteste Weise, ntır als das schlecht.
hin wirkliche Wesen gedacht ist, a
So ergiebt sich nur noch dringender und schär-
fer, in welchem Sinne dem reinen Apriorismus eine
Realphilosophie, oder die denkende Anschauung ent-
gegenzusetzen ist, um ihn vervollständigend ergän-
zen zu lassen, — Sodann aber müssen alle diese
verschiedenen Standpunkte des Bewulstseyns von
Denken und Anschauung a. s, w,, und ühr gegensei-
tiges Verhältnifs vor/äufig d.h, vor der wirklichen
Aufstellung der Ontologie ausgemacht, man mufs
wissenschaltlich orientirt seyn, über diese Gegen-
sätze des Erkennens, Deshalb kann das System der
Philosophie, in seiner ganzen Ausführung, nur an-
fangen von dieser Erörterung des Erkennens itber sich
selbst, oder vom Selbsterkennen; und wie map diese
Aufgabe auch ansführe, sie mu(s die erste seyn, weil
sie in alle künftige Fragen eingreift, und eglichem
Theile des Systems erst seine Stelle un Haltung
giebt, —
Nach diesen durchgreifenden Erörterungen kann
uns auch über die eigentliche Bedeutung der vorlie-
nden ideellen Theologie kaum ein Zweifel bleiben,
ie ist reine Bee ifemetaphyualk und zwar der ab.
st die gegebenen Bestim-
mungen

Y (5
