[serst sparsam fliefsen; und wir wollen deshalb nicht
mit dem Vf. rechten, sondern vielmehr das, was cr
giebt, dankbar annehmen,
Ganz zweckmäfsig schildert der Vf, im ersten Ab-
achnitte fS: 5—20) Kirchen- und Schulwesen in
Nassau - Weilburg vor und in der Zeit der Kirchen- Re.
formation, dessen Kenntnifs zur Einsicht in die Be-
benheiten der Reformation selbst nothwendig ist;
och nur nach der Geschichte und Beschaffenheit der
einzelnen hieher gehörigen Anstalten, da der allge-
meine Charakter so, wie überall war, Die kirchlichen
Institute waren zwar nicht so zahlreich, wie an vielen
andern Orten; indessen finden wir doch, aufser einem
Collegiatstifte in der Stadt Weilhurg, noch eine, erst
1482 gestiftete Ansiedelung des Johanniter-Ordens in
dem sogenännten Pfannstiele; aber, merkwürdig, kein
Nonnenkloster; eine Schule, abhängig von dem Col-
Jegiatstifte , war wenigstens vorhanden, wenn auch
in schlechten Umständen. In diesem Abschnitte irrt
übrigens der Vf,, wenn er (S, 1) das Nassau - Dillen-
burgische (Ottonische) Land ganz mit zur Trierschen
Diöcese rechnet, da bekanntlich Siegen zur Mainzer
Diöcese gehörte. Auch thut er dem Nassau- Dillen-
burgischen Lande Unrecht, wenn er, mit Steubing,
(S. 20) behauptet, e8 habe hier gänzlich an Schulen
gefehlt; schon in einer Urkunde von 1342 ist von einem
Schulmeister zu Siegen die Rede, wo mithin auch eine
Schule gewesen seyn muls, — Der weit gröfsere
zweite Abschnitt behandelt nun in 8 Kapiteln die Kir-
chen-Reformation in Nassau- Weilburg, von ihrem An-
fange (1524) bis zu ihrer Vollendung (1555), Als Ur-
heber der Reform, ist der Tau det her CE Philipp III
von Nassau anzusehen, Alseine der Ursachen, welche
ihn der Reform, geneigt machten, beträchtet der Vf,
$. 23) das Beispiel seines Verwandten, Wilhelm von
assau-Dillenburg; aber wohl mit Unrecht, da dieser
sich selbst erst später für die Reformation erklärte,
Wenn es, bei der allgemeinen Aufregung der Geister,
noch einer besondern Veranlassung bedurfte, so möch-
te diese.wohl eher bei Philipp von Hessen zu suchen
seyn. Die eigentlichen Reformatoren des Weilburger
Landes waren Erhard Schnepf, Heinrich Romanus,
und vorzüglich Caspar Goltwurm, Von dem ersten,
der sich zwar nur kurze Zeit in Weilburg aufhielt, aber
doch den kräftigsten Anstofsgab, werden (S,29, Not,)
zwar kurze, aber doch ziemlich genaue biographische
Nachrichten gegeben, Obgleich die ersten Regungen
zur Reform. a schon 1524 zeigten, und Schnepf seit
1526 ernstlich dafür arbeitete, so gab es doch anfangs
noch manche Störungen, so dafs erst 1536 die erste evan-
gelische Kirchen - Visitation vor sich ging, Der Ge-
waltsbrief (Instruetion) zudieser Visitation (S, 52) und
die Auszüge aus dem Visitations - Protokolle selbst
S.55u. f.) sind sehr interessant, In Rod z.B. (S. 56)
and sich ein Pfarrer, der zwei Dörfer zu versehen hatte,
und sich auf dem einen papistisch, auf dem andern evan-
gen verhielt, Man sah beider Visitation sowohl auf
Aeufserliche , als auf Glauben und Lehre, Kine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm, 50, MAI 1834;

400
merkwürdige Erscheinung ist um diese Zeit der Pfar-
rer Just Volkmar zu Weilburg, der dureh seine scharf@
Freimüthigkeit sich Verdrufs zuzog; Da(s die über ihts
vorhandenen Acten (nach S,58) zu keiner Entscheidung
führen, daraus möchten wir doch nicht, mit dem Vf.,
auf seine gänzliche Amtsentsetzung schliefsen; wahr-
scheinlicher ist es, dafs man die Sache auf sich beruhen
Hofe nd der Mann bald hernach gestorben, Von die-
sem Volkmar lesen wir ($, 61) ein vortreffliches Zeug-
nifs von Luther’s Wirksamkeit, in Vergleich mit Eras-
mus, Der Letztere habe „gar weidlich” geschrieben
von christlichen Sachen, auch die Mifsbräuche und
Fehler garnicht verschwiegen, sondern weidlich ange-
zeigt, aber so gütlich, dafs auch die Feinde der Wahrs
heit und seiner Person keine redliche Ursache wider ihn
aufbringen konnten; nun sey aber kundig, dafs dersel-
be mit solcher Weise der Güte, Sanftmuth und Gelin-
digkeit noch 100 Jahre sollte geschrieben haben, ohne
dennoch die Erkenntnifs der Wahrheit und des Evan-
iso weit zu bringen, als es Luther „mit seinen ernst-
ichen tapfern Schriften und mit seiner heftigen Hand-
lung” in wenigen Jahren durch Gottes Gnade gebracht
habe, Die Wahrheit zu bekennen, hätten ihn selbst
Luther’s heftige und ernste Schriften vielmal verdros-
sen; wenneres aber recht bedenke, finde er, „dafs ger
wisse wüste Wunden nicht mit sanften gelinden Pfla-
stern zu heilen seyn,”— Durch die Gefahren der Re-
formation, zur Zeit des Schmalkald, Bundes und des
Interims, wo der Kurf, von Trier einen, doch nur vor-
übergehenden und nicht durchgreifenden Versuch zur
Wiederherstellung der alten Kirchenverfassung mach-
te, führt der Vf, die Geschichte bis zur gänzlichen Ab-
findung mit Trier, und der dadurch bedingten endlichen
Aufhebung des Walpurgis- Stifts zu Weilburg (1555),
womit das letzte Hindernifs einer vollständigen Durch-
führung der Reformation gehoben und diese also been-
digt wurde, Was nachher im Einzelnen noch zu ihrer
Ergänzung, besonders in Ansehung des Schulwesens,
geschah, wird kurz angeführt, so wie in einem Anhan-
ge, oder 9ten Kap., biographisch - literarische Nach-
richten von den um die Reform, verdienten Männern
Goltwurm und Stephani, und Uebersetzung einiger fril-
her in der Urschrift mitgetheilten latein, Briefe,
ießli ögen hier noch einige kleine Berichtigungen fol=
Zr If af „ 4) ist nicht, N der Vf, meint, m Schreibe
ehler, sondern wird in der Bedeutung: innerhalb der Stadt,
häufig in Urkunden gebraucht; nie aber beilst es aufserhalb,
was vielmehr durch extra oder bezeichnet wird. — Der
mebrmals (schon S. 17) genannte aniel Graser hat in der Originals
ausgabe seiner Selbstbiographie sich Greiser geschrieben. Den
Antonius Niger hörte er nicht (wie S. 36 stebt) in Gotha, sondern in
Erfurt, — Figilia omnium Sanctorum (S. 34) ist nicht der 1. Nor.,
sondern der S1. Oct.; da Pigilia immer den Tag vor all
lichen Festtage bezeichnet. — WWVenn Hyperius (S.71) Verfasser
der ersten \heologischen Methodologie an wird, so ist nicht
an Erasmus gedacht, der ein ähnliches Buch schon 1518 heraus-
ab. — In dem Briefe des Grafen Philipp an Melanthon (S, 77)
ıst statt! Hochgeborner, zu lesen: Hochgelahrter, — Lumerasti
(S. 84) mufs heilsen: Numerasti, — Der S. 85 genannte hessi-
sche Superintendent M, Fulda wird so nach seiner Vaterstadt ge
nannt, hiels aber eigentlich Araft (Crato).

 
