19

Eustach’schen Trompete befindlichen Schleims sprützt
K. durch den abgebildeten silbernen Katheter täglich
"ein halbes bis ganzes Maafs lauwarmen Wassers (und
warnt zugleich vor Zusätzen aromatischer Aufgüsse,
Schwefelleber u. s, w.), dem er, wenn dem zurück-
fliefsenden Wasser nicht eigenthiümlich geformte
Schleimklümpchen mitgetheilt sind, Kochsalz zu-
getzt. Verschwinden die Krankheitssymptome,
hört die Schleimbildung anf, Anima 07 urch den
Katheter geführte Luftstrom ohne Widerstand, ohne
Schleimrasseln zum Trommelfelle, so hört die örtli-
che Behandlung auf, und die innere, der Gehrauch
kräftiger Abichrungen, des Karlsbades, Seebades
u. s. W. beschlielst die dauernde Heilung. — Die
V erungen der Eustach’schen Trompete sind durch
Einbringung von Darmsaiten zu erkennen und durch
mehrstündiges Quellen derselben in der verengerten
Stellezu heben, aber auch nur dann, wenn die Strietur
in den vordern zwei Drittheilen der Länge der Eustach-
schen Trompete, also in dem häutigen Theile der-
selben sich befindet. Im entgegengesetzten Falle
riith K. zur Durchbohbrung des Trommelfells nach
Himly , obschon auch er die Oeffnung nicht erhalten
konnte und deshalb wenig Nutzen von dieser Opera-
tion sah, — Die Verwachs der Eustach’schen
Trompete ist unheilbar, ungeachtet der Vorschläge
Suifsy’s und Perrin’s (welcher. die Verengerung und
Verwachsung durch einen Apparat ähnlich dem Du-
camp’schen aufätzen wollte), — ILL Die Krank-
heiten des Ohrs theilt K, in erethisch-nervöse und die
torpid - nervröse Schwerhörigkeit, Beide Austind®
von denen der erste ungleich häufiger sich zeigt,” sin
Analogieen der verschiedenen Sorten von Amaurose,
und sind früher schon mit rationellen und empiri-
schen Mitteln mannichfach behandelt, aber selten ge-
heilt. Die Therapie der erethisch-nervösen Schwer-
- hörigkeit wird auch durch den Vf. nicht bedeutend
fördert, wohl aber der diagnostische Unterschied
jeser Krankbeitsform von andern, namentlich den
auf Fehlern der Eustach’schen Trompete beruhen-
den. Recht viel aber hewirkte er noch bei der tor-
id - nervösen Schwerhörigkeit durch Leitung des
Dünstes von Essigüther durch die Eustach’sche
Trompete zum gelähmten Nerven selbst, wozu er
die Vorkehrungen angiebt, wie sie ihm nach vie-
len vergeblichen Versuchen am geeignetsten erschie-
nen. — Zwanzig mitgetheilte Krankheitsfälle er-
Ixutern das Gesagte hinlänglich und gehen Zeugnifs
von des Vfs reicher Erfahrung und praktischer Hand-
Iungsweise. — Die Wichtigkeit des Gegenstandes
und die wahrhafte Bereicherung der Literatur über
Gehörkrankheiten wird die Ausführlichkeit der Re-
Jation entschuldigen und zum Studiren der Schrift
Veranlassung geben, Br,

-ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 90. SEPTEMBER 1834,

SCHÖNE LITERATUR,

Wismar, b, Schmidt und Cossel: Herz und Welt,
Von Sengebusch, Dr.— Motto: „Das Herz ist
größer als die Welt,” Schmidt von Lübeck,
1834, 1925, kl. 8. (16 gGr.) {

Auch unter dem Titel:
Herz und Welt. Erste Lieferung,

Rec, gesteht, dafs er nach den ersten Gedichten,
die ihm unklar und zum Theil— bis auf Atterboom’s
„Nachtviole ” undichterisch erscheinen, nur mit Ab-
neigung zu dem Lustspiele: Schein und Wahrheit, in
drei Aufzügen, überging, und sich hier angenehm
getäuscht sah: denn er fand ein recht braves Lust-
spiel, das besonders auf der Bühne, wenn es gut
gespielt wird, gefallen — ja nach Umständen wohl
selbst Furore machen könnte, — Es würde zu
weit führen, wenn wir die Fabel des netten Stückes
mittheilen wollten; allein — wir finden hier ‚fast
Jauter "sogenannte dankbare Stellen: eine „höchst
liebenswürdige naive Licbhaberin, einen jungen
ästhetischen Teraeliten rima sorfe, einen zweideu-
tigen aber höchst pfilligen alten Jsraeliten, einen
hitzigen läppischen Wucherer, einen sehr geschei-
ten und würdigen ältern Rechtsgelehrten , der
dem alten Juden die Daumschrauben ansetzt und
dessen vermeinte Tochter, ein mit grofsem Ver-
mögen ihm anvertrautes Christenkind, mit 200,000
Mark Bco. einem rechtlichen jungen Manne, der ehr-
lich um sie wirbt, zuwendet, — Die Charakteri-
stik ist durchgehends gut; — einige Unwahrschein-
lichkeiten muls man dem Lustspieldichter zu gute
halten, — Im Lesen dürfte die Hauptscene zwi-
schen dem alten .Scheimen und dem Rechtsge-
lehrten gedehnt scheinen; in der Darstellung ge-
wills weniger, indem man immer gespannt ist ,.
wie sich der Schelm aus der Schlinge, die in je
der Frage des Rechtsgelehrten liegt, ziehen wird;
und selbst die Wiederkehr der nämlichen Form,
in welcher diefs geschieht, dürfte komisch wir-.
ken, VUebrigens ist diefs Lustspiel als erster Theil
bezeichnet, und der zweite Theil im nächsten Ban-
de verheifsen., — Die nachfolgenden Gedichte sind
zwar den vorhergehenden vorzuzichen; es ist aber
doch auch wenig von ihnen zu rühmen, Nur die He-
roide: 7reue Liebe bis in den Tod — der in einer
Flasche der Sec anvertrautce Brief eines in einem:
Schiffbruche umkommenden Gatten an seine Frau,
führt in woblgebauten Hexametern eine höchst er-
greifende poetische Situation durch, Sie erinnert
an 4, W, Schlegel’s Heroide: Neoptolemus an Dio-
kles,

 
