man in den andern Pharmacologieen als nervina
c.reitantia zu bezeichnen pflegt, begriffen, namentlich
die Aromata, unter ihnen auch der zwar erhitzend-
reizende, aber auch narkotische Safran, die natür-
lichen Balsame (unter welchen hier auch: mehrere
Schleimharze, dıe zum Theil nur sehr- wenig, zum
Theil gar nicht auf den Charakter eines excitans vo-
volatile nervinum Anspruch machen können, und da-
gegen weit mehr als anhaltendere Reize für das Ca-
pillargefäls- und das absondernde Systeim zu he-
trachten sind, eine ungehörige Stelle erhalten, wie
namentlich das Ammoniakgummi, Elemi, Mastix,
Weihrauch, sogar das Gnajak, was fast gar kein
ätherisches Oel hat, und gewifs von Niemandem für
ein flüchtiges Nervenreizmittel angesprochen werden
wird), ferner ein groflser Theil der ätherisch - aro-
matischeu. und camphorbaltigen Pflanzen und Blu-
men (die f/. aurant,, Chamom., Convallar., Laven-
dul,, Rosar,, Sambuci , die gewils nicht hieher gehö-
ren, da sie gar nichts ätherisch- Oeliges, gar keine
vis exc, nervina besitzen, die f/. Tanaceti und Vio-
lar., die herb, Abrotani, Chenopodiiy Menthae plures,
Meliss., Mari, Maioran., und andrer verwandter
unter welchen aber auch die narkotische herb, Ledi
palustris Platz erhält, desgleichen die cortices Aurunt,
und Cascarill, (warum nicht auch mehrere andere,
die mit gleichem Recht hieher gehören?) , die radices
Calami , Angeliecae, Carlinae, Contrayervae, Galan-
gac (gehört zu den Gewürzen), Meleniü (ist sehr we-
nig ätherisch), Imperator,, Sassafras (der unerwähnt
gehliebene cortex liqui Sussafr. ist weit mehr aroma-
tisch-reizend, als die wenig kräftige Wurzel), Ze-
daar, (ist ein. camphorat. aromat.), und die unbe-
deutenden rad, Levistici und Ireos fl. Dagegen ste-
hen nicht hier , sondern erst in der 9ten Klasse, die
radd, Valerianae, Serpentar, und einige campherhal-
tige Pflanzen , die doch nicht reicher an diesem Stoff,
als. das Marum, die Mentha pip. u. a. in der obigen,
Auch den Kampher selbst vermifst man hier, und
mufs ihn erst in der 9ten Kl, suchen. Es folgen noch
in dieser 7ten Kl, die gewürzhaften Samen, und
dann werden ohne alle nähere Bezeichnung des Ver-
wandtschaftsverhältnisses (das allerdings nur ein
sehr geringes und blofs auf einiger Analogie zwi-
schen der Wirkung des ätherischen Oels und der
des Alkohols oder der Naphtha beruhendes ist)
die Aetherarten und die versülßsten‘ Geister, der
Wein und der Branntwein aufgeführt, dann hin-
ter einander der Kaffee, der 'Thee (vom erstern
doch so sehr dynamisch verschieden), das Rvi-
ben und Kneten des Körpers, und ziemlich ausführ-
lich und praktisch die Elektricität und der Perkinis-
mus, wobei Rec, sich auf seine frühere Bemerkung
bezieht. Dafs aber, wenn einmal die Elektrieität
hier aufgenommen werden sollte, nicht auch der Gal-
vanismus und der Magnetismus in derselben Klasse,
sondern in Ukwntürjicker Trennung erst in der 9ten,
unter den dortigen nervinis, und zwar gleich nach
der Asa fvetida, dem Galbanum und dem Sagapenum,
ihre Stelle erhalten , kann Rec, nicht billigen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

VII. Kl, Mittel, welche die irritahle Thätig-
keit in der Sphäre der. Ernährung steigern; die,
stomachica et tonica. MHierunter hat aber der Vf,
auch die antiscorbutica und die seifenhaft auflösen-
den, nur schwach bittern und sehr wenig tönischen,
aber schwächenden Pflanzen, wie Chelidonium, Ta-
raricum, Gratiola und selbst die gar nicht hieher ge-
hörende Senna aufgenommen, Bei der Angusturarinde
hätte die unechte, welche so häufig statt ihrer vor-
kommt, und wegen ihrer schweren Unterscheidbar-
keit die Weglassung der Angusta aus einigen Phar-
macopöen und selhst ihr Verbot verursacht hat, ihrer
botanischen Abkunft nach., als Brucea antidysent,,
wenn nicht nach Einigen als eine Species des Strychnos
angegeben werden sollen, — Die Chinarinden bil-
den in dieser Klasse den gröfsten Artikel, Indessen
läfst doch das hier yon ihnen Gesagte noch gar Vie-
les zuzusetzen übrig, insbesondere was das Botani-
sche, die Charakteristik und Unterscheidung der
vorzüglichsten Arten derselben, die Ergebnisse der
neuern chemischen Analyse, besonders in Bezug auf
die Alcaloide der Ch. , die eigenthümlichen Verhält-
nisse ihrer Wirkung und ihrer Anwendung betrifft,
Höchst befremden mufs es, dafs der Vf, von dem
Chinin und dem Cinchonin fast nichts Anderes, als
nur ihre Namen, und dafs man sie zu 1—2 Gran
geben könne, angiebt; gar nichts von ihren speciel-
leren Indicationen und Gebrauchsbedingungen gegen
Wechselfieber, nichts von ihren verschiedenen Ge-
winnungsarten und Zusammensetzungen, Alles, was
man hier davon liest, sind die Worte: „das Cinchonin
aus’der braunen und das Chinin aus der Königs-
China wird jetzt in seinen mannichfaltigen Verbin-
dungen mit Schwefel- und Salzsäure (nicht auch mit
Phosphor - und. mit Essigsäure? man s, des Rec, Be-
merkungen über das phosphorsalıre Chinin, nach
dessen eigenen Erfahrungen, in den Heidelberg, klin,
Annal.) in der Mediecin ungemein hänfig angewendet,”
Eine solche mehr als lapidarische Kürze muthet doch:
dem commentirenden Lehrer allzu viel zu, — Bei:
dem cort, Salicis, der schr flüchtig berührt ist, ver-'
missen wir das Salicein, Es überrascht , die Bryonia‘
hier unter den fonicis zu finden, und eben so die r.,‘
Armoraciae, Es hat doch wohl Niemand noch daran
gedacht, diese beiden Wurzeln für stärkende Mittel
zu halten, Auch die rad, Asari steht hier; in sehr
kleinen Gaben, in denen sie der Jpecacuanka und
rad, Arnicae analog wirkt, gebört sie vielmehr zu
den flüchtig scharfen. Reizen für das Nerven- wie’
für das Muskel- und Capillarsystem, und mit Bal-
drian, Arnica in eine Klasse, Bei der r, Columbo
hätte erwähnt. werden sollen, dafs sie etwas Piero-
toxin enthält und da(s sie cigenthümlich auf die Ver-
mehrung der Gallenabsonderung wirkt, daher ‘ihr
Nutzen in der Cholera, wenn sie schon zur Besse-
rung neigt. Die radd, Filicis , Julappae (deren Harz
sogar auch an dieser Stelle abgehandele wird) und
Unonidis, so wie das Gummigutt und die Colocyn-
then, ‘sollte man auch nicht unter den fonicis suchen,
vielmehr unter den eminentern Reizen für das Caril-

Ar-
