vaporaux de la garde nationale, swivie des manoeu-
wres de T’&cole te Dnlailton. 3e Edit, 1832; Ecole du
Garde national. Edit, de giberne. 1831. 32.5; R— L,
Nouveau manuel complet des Gardes nationaux, V’eco-
Je die Soldat et de Peloton, Vextrait de Service dans
brand, et l’ Artillerie, 1a loi sur les ementes, la
6onsigne des postes, Ictat-major etc, 29, Edit, 1831,
Noch Exerecier- Reglement für die Braunschweiger
Bürgergarde, 1831. Des Marquis von Chambray
Betrachtungen über die Infanterie waren 1824 schon
tibersetzt worden, und 1830 erschien ein Leitfaden
zu zweckmäfsiger Ausbildung der Tirailleurs und ihrer
Führer in 8,, dem 1831 v. Löwenbach's Versuch einer
theoretisch- praktischen Anweisung zum Scheiben-
schießsen, als Leitfaden für die Abrichter in diesem
wichtigen Dienstzweige, und 1832 Anleitung zu
den Schiefsübungen der Infanterie mit besonderer
Rücksicht auf die Ausbildung der Schützen, von
Lehmann, folgte. In Frankreich waren mehrere
Schriften über diesen Gegenstand von Formy de 1a
Blanchette , Cerf, Le Lieurre d’Aubepine u, A; er-
schienen, wo vorzüglich des General Gr. Duhesme
Leichte Infanterie, oder Handbuch für die Operatio-
nen des Kleinen Krieges, ‚ aus der reichen | tiOES-
erfahrung des Generals mit interessanten Beispielen
belegt und 1829 ins Deutsche übersetzt, verdiente
Anerkennung fand. Schon 1828 waren Ansichten
wnd Betrachtungen über die sogenannte leichte In-
fanterie, nebst Vorschlägen zu Sicherung des Lan-
des gegen feindliche Einfälle, 1830 aber eine kriti-
sche Beleuchtung derselben, besonders in Hinsicht
der Hannöverischen Militairverhältnisse, herausge-
kommen; über welchen Gegenstand auch die Oesterr,
milit. Zeitschrift von 1831 im 9ten Heft einige Be-
merkungen enthält, Von der Anleitung zum Feld-
und Garnisondienst für Soldaten der Infanterie kam
1830 eine zweite Ausgabe heraus, Darauf folgte:
ve. Lenz, Fragen über den von ihm verfafsten Feld-
dienst, 1830; Kuhn, Leitfaden für Infanterie- Un-
terofficiere der Königl. Preufs, Armee, über den
Land- und Felddienst und den Unterricht der Sol-
daten in letzterm 1831, J.'v. Mayer, Unterricht
über den Felddienst der K, K. Infanterie, 1851. 12,
Köster, Handbuch für Unteroffciere der Infanterie
und Kavallerie, 1832, Aehnliche Anweisungen wa-
ren in den vorhergehenden Jahren mehrere, auch für
die Kavallerie, erschienen, zum Theil in Fragen
und Antworten, um das Auffassen der Regeln und
Vorschriften zu erleichtern, Von Georg Basta (1612),
Melzo und de la NouE an, folgt eine lange Reihe
Schriftsteller über die Ausbildung und den Gebrauch

ERGÄNZUNGSBLATTER Num, 51, JUNIUS 1834,

ces, Ventretien des armes, les ordonnances surdie Reiterbibliothek , 6ter Band, 1831. 16,

 

der Reiterei; obgleich neuerlich die französischen
Kriege beides nicht chen gefördert zu haben schei-
nen, Der unermüdete Gen, Bismark hat viel und
vielerlei über diesen Gegenstand geschrieben: das
Neueste ist die Ideen- Taktik der Reiterei 1829 ae
1:
ben diesen, Ad, S, (Schlüsser) über die Kavalle-
rie, 1829; die 8te Ausgabe der Instruction destinde
aux troupes ICqdres, et aux offic, qui servent dans lea
avant - postes, redige sur une instruct. de Frederic II,
32.3; Liebert, rnet de TOfficier de Cavalerie,
2. Edit. Handbuch für detaschirte Reiterofficiere bei
den kleinen Vorfällen des Krieges; Gener, de Ben-
kendorf], Des Cosaques , et de leur utilite & la
re, memoire presente a S, M, Tempereur de Kussie
en 1816; Capit, d’Outrepont, Instruction milit,
pour habituer la cavalerie & enfoncer V’infanterie en
rase campagne , alle im J. 1832, Die königl. franz,
Ordonanz vom 3ten Mai 1832. 16. über den Dienst
im Felde, schlofs 1833 die Reihe,

Die Abrichtung des Pferdes , deren praktische
Kenntnifs dem Reiter unentbehrlich ist, ging von
Grisun (1555), Peralta, de Ia Nou#, Pluvinel, Herz,
von Newcastle aus; Le Guerinire ward mehrmals
gedruckt, 1802 von D.’Knöll, 1831 aber von Langlet
übersetzt, Prizelius gah auch für die Damen Anlei-
tung zum Reiten; der englische Graf Pembroke aber
hat zuerst eine Anweisung zum Reiten und Abrich-,
ten der Soldatenpferde geschrieben, worin ihm nach-
her le Balme, vv. Lindenau, Saint Paul, ©. Pöllnitz,
neuerlich aber Cordier (Traite raisom: d’equitation
en harmonie avec l’ordonnance de cavalerie, mis en
pratique ä& Vecole roy. de cavalerie, a Saumur 1824)
und der General v, Dalwigk (Anlc tun die Remon-
tepferde abzurichten, 1832.) folgten. Das Reiten im
A fcemeimon lchrte Krüger 1831, Blithner und Au-
tenrieth 1832, ausführlich 1833 Schreiner und Kegel
(Mittheilungen aus dem Umfange der Pferdezucht,
Pferdekenntnils und Reitkunst, 2te Lieferung: der
Zwinger, ein neues Abrichtungs- Instrument, 8,),
v. Karaczay beschrieb 1832 den Ungarischen Sattel;
von dem Gebrauche der Zügel handelten nach meh-
rern Andern: Keyser 1830; Klatte (Drei neue Züu-
mungsmaschinen für Pferde, welche hei der Bear-
beitung mit der Trense die Zunge über das Gehils
legen, 1831); v. Schepeler ( Segundo Erläuterungen
und Verbesserungen der Pferdegebisse, 1831,); Cla-ı
wifer (Die Wassertrense mit steifen Zügeln, einfa-ı
ches doch sicheres Hülfsmittel, stütize Pferde thätig
zu machen, 1832.), ;

(Die Fortsetzung folgt.)
