ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR '

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

 

ALTE LITERATUR.
Rom: Classicorum ya Vaticanis codicibus
editorum, curante Angelo Maio, Tomus I—IV etc,

> (Fortsetzung von Nr. 11.)

Tomus II Den Haüpttheil dieses Bandes nimmt
die Mittheilung . von drei lateinischen Schriften my-
thologischen Inhalts ein, bis S, 277, welche hier
unter den Namen des Mythographus primus, secun-
dus und tertius erscheinen, welcher Bezeichmung
sich Rec. gleichfalls hier bedienen wird. ;, Primus
m „ bemerkt Mai S, V, in uno tantum
‚Suecorum: olim Reginae, nunc vaticano, codice est;
membraneo pervetere, cuius scriptio ad X, vel XI
Christi saeculum referenda videtur.
thographus in eodem codice Reginae est (nam de al-
tero exemplari infra loquar) manıu tamen posteriore
‘eraratus, ita ut eius scriptura recentior uno saeculo
quam primi eredenda sit. Tertius myt ex
codice vaticano prodit membraneo, saeculi ut puto
“AU, ci Fulvius Ursinus am dominus hanc
ü en sun manu fecit: INCERTVS DE DIS
VM., Ful, Urs. Idem tamen in alio etiam
membraneo Reginae codice oeccurrit , sed duobus ferme
saeculis , qui Albricum quoqie continet , et
vaticani codicis tractatibus XIV quintum decimum
‚addit de zodiaci signis (von Mai S, 375 -- 379 nach-
etragen, da der Text aus der älteren Handschrift
Doreiı abgedruckt war): quem fractatum einsdem
esse auctoris, Kir Ze Tr et eolez sed MT scio
an neyet puulo incultius asse stili genus, T8US
‚Aertium mythographuüm reperi etiam in palatino char-
taceo, ubi tamen desideratur tractatus de Pallade,
nedum postremus de zodiaco. Denique nythogroph-
tertii compendium , ipsis protographi retentis verbis,
in vaticano ‚quodam Hamann molis histo-
-riarum variurum codice continetur.” Auf die Bear-
beitung dieser mythologischen Schriften hat der Her-
ausgeber, wie er selbst S. XVI gesteht, sehr wenig
Fleifs verwandt, und sie erscheinen daher jetzt noch,
vorzüglich rücksichtlich der Orthographie der Eigen-
namen, in einer sehr rohen, unkritischen Gestalt:
Rec. hofft diesem Uehelstande durch.eine neue Aus-
en wenigstens zum Theil zu begegnen. Die sehr
en und unbedeutenden Anmerkungen .des Her-
-ausgebers beziehen sich fast nur auf die Angabe
ı einiger Varianten, Was den Mythograph, 1 anbe-
FErgänz. Bl, zur A. L. Z. 1834.

1834.

langt, dessen Schrift aus drei Büchern hesteht, so
ist die Unterschrift hinter dem zweiten Buche: BEr-
pic liber secundus C. Hygini (die Handschrift €,
) Veöertei höchst merkwürdig, und wenn sie
auch für den Moment nıır dazu beitragen kann, das
Dunkel, welches über die bisher bekannten mytho-
logischen Schriften des Eh m schwebt, noch zu
vergröfsern, so dürfte doch vielleicht gerade diese
Entdeckung dereinst ein wichtiges Moment ahgeben,
um endlich über die Zeit und Katstehung der unter
dem Namen des Hyginus auf uns gekommenen Schrif-
ten ein sichereres Urtheil zu gewinnen, Kine weitere
Untersuchung dieses allerdings sehr verwickelten
Gegenstandes wird bier niemand erwarten, und Rec,
kann nur die Ansicht des Herausgebers berichten,
welcher S, VII über den bisher Dekınaten Hyginus,
und dessen Verhältnifs zu dem neuentdeckten, auf-
stellt: „uf epitome quaedam ex ampliore ac vetu-
stiore myt , primis aevi christiani &aeculis
consarcinata „et Hygini nomine decorata, ad nos
pervenerit. Nunc vaticamız Hyginus ab iNo edito
differt dictione tota, fabnlarum ordine, lbrorum nu-
mero, rerum etiam ipsarum gerere: etenim ille edi-
tus graecas tantum fabulas habet, vaticanıs romanas
multas inserit narrationes u, 8. w,, wo die Verschie-
denheit beider angeblichen Hygine auch aus den Ge-
währsmännern, welche beide anführen , weiter
dargethan , . und als Resultat endlich aufgestellt
wird, dafs der Myth. 1 in das fünfte christliche
Jahrhundert falle, Ob nun aber, f‘gt Rec, hinzu,
bei der sicheren Voraussetzung, dafs keiner dieser
beiden Hygine der echte alte sey, der vaticanische
nicht eben so gut wie jener eine Bearbeitung des
alten Originals seyn kann, ist eine Vermuthung,
die sich vielleicht anderswo weiter begründen 1üäfst.
Ein charakteristischer Hauptunterschied zwischen
beiden jetzt bekannten Jyginen, welchen Mai nicht
näher angegeben , besteht darin, dafs bei dem vati-
canischen häufig allegorische Erklärungen der My-
then eingeschoben werden, wovon der andere
able sich ziemlich frei hält, — Der Myth, 1 ist in
rei Bücher abgetheilt , und diese zerfallen wiederum
in einzelne Kapitel, in’ deren jedem ein Mythos er-
zählt wird. In der Anordnung des Ganzen vermifst
man jeden leitenden Faden; Kine eindringliche Un-
tersuchung in das Einzelne der hier gegebenen my-
thologischen Erzählungen wird sicher manche neue
Notiz ans. Licht fördern. Nur ein, aber allerdings
würdigte Kapitel] wollen wir ausheben, 1, 28,

Lak
