301
litik mit der christlichen Hierarchie auf Leben und
Tod; das Christenthum siegte, und Constantin war nun
Kolitisch genug, sich demselben anzuschliefsen, Die
erkennung der Verdienste der Hierarchie von dieser
Seite darf uns aber nicht hindern, ihrem Ursprunge un-
befangen nachzuforschen, und wenn wir diesen, als
nicht evangelisch - christlich erkannt, der geschichtli-
chen Wahrheit die Ehre zu geben, Wir waren daher
schr gespannt, wie Herr D. diesen Theil der
ältesten Kirchengeschichte darstellen werde , und ge-
stehen, dafs wir, nachdem wir $. 26 u, 6.30 fg. gelesen,
eingedenk seiner Reformationsgeschichte, über die Mä-
fsigung uns freuten, mit welcher er diesen Gegenstand
behandelt hat: dennoch aber sind seine Resultate nicht
haltbar, so geschickt er auch Alles auf das letzte Ziel
hin zu Ienken esucht hat,das Alterund göttliche An-
sehen der bischöflichen, insbesondere der römischen
Hierarchie als geschichtlich begründet darzustellen,
Wir geben zu, dals bereits Tertullian und Irenäus in
der oceidentalischen Kirche (S. 275) das Prineip der
Tradition ausführlich dargestellt, und gegen die Hüre-
sicen ihrer Zeit alle die Folgerungen geltend gemacht
haben, welche sich nothwendig aus demselben ergaben,
und die, wie das Prineip selbst, zugleich für alle Zeiten
gültig seyn sollten; ja wir dürfen noch weiter gehen,
und voraussetzen, dafs schon vor jenen Vätern dieses
Princip im Kampfe mit der Gnosis unter den meisten
Antignostikern Elend geworden seyn möge, und den
Grund dazu finden wir, wie in Beziehung auf die prie-
sterliche Würde des nachherigen Klerus, so auch auf
das apostolische Successionsrecht der Bischöfe, in dem
ersten Briefe des Clemens von Rom, welcher Brief be-
kannflich im zweiten Jahrhunderte in den meisten Ge-
meinden apostolisches Ansehen hatte (man vgl. Cap. 44,
vorzüglich die Worte 7va dıadfEwrrtaı Frepor dedoxuyunguE-
voLärdoes Tv Aatovpylur aUrür u. 8, W.), Dennoch war
es ein Grundirrthum der christlichen Urzeit, dafs man
mit dem Rechte der äufseren successio Episco
tolica, welches Recht wir, wenn es im Sinne Christi
und der A postel geistig verstanden wird, gar nicht be-
streiten wollen (denn jeder Lehrer des Evangeliums,
jeder Vorsteher einer christlichen Gemeinde soll sich
als Nachfolger der Apostel betrachten) — dafs man mit
diesem Rechte die Analogie des jüdischen Priester-
thums verband, und so eine neue Kußsere, nicht rein gei-
stige Hierarchie in die christliche Kirche einführte,
Und auf diesem Grundirrthume ruhet noch heute die
römisch - katholische Kirche. Ihren Historikern mufs
daher Alles daran Eologon seyn, denselben zu ver-
decken; und diels hat denn auch unser Vf, auf eine
Jeicht tüuschende Weise versucht, Er schickt die Be-
hauptung S. 313 voraus, dafs das Evangelium Jesu nicht
als einabgerissener, durch nichts vermittelter und vor-
bereiteter Lehrbegriff plötzlich in die Welt eingetreten,
dafs es nur die Erfüllung und Ausführung der schon im
alten Bunde verkündigten oder vorgebildeten Lehre
gewesen, und mit dieser in einem organischen Zusam-
menhange gestanden, dafs sich daher auch die Form
und Gestalt der Kirche des nenen Bundes aus den Ver-
Fassungsformen der jüdischen Kirche entwickelt, dafs

a Me lg WA

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 40. MAI 1834.

1

das an Einen Stamm gekettete; durch leibliche Zeugüwmg

mittheilbare Levitische Priesterthum sich in das evan-
gekerhe, jedem offen stehende Priesterthum verwandelt

abe, welches nur durch geistige Zengung, durch Mit-
theilung des heiligen Geistes mittelst der Hiändeaufle-
gung der Apostel und ihrer Nachfolger fortgepflanzt
werde, Unter dieser Voraussetzung durfte,es der VS,
wagen, ohne allen Beweis als entschieden zu behauptet
S.315, dafs, wie im alten Bunde ein eigener Priester-
stand von der Masse des Volkes ausgeschieden gews-
sen, 60 habe auch im neuen Bunde von Anbeginn an der
Unterschied zwischen den Klerikern und Laien statt-
gefunden, Fein genug weils er die Schriftlehre, dafs
alle Christen Priester seyn sollen, durch die Unter-

"scheidung zu umgehen, dafs es ein allgemeines und ein

eigentliches Priesterthum gebe, und die so viel hespro-
chene Stelle Tertullians (de exhort, castit. c. 7) mul
sich eine, wenn auch scharfsinnige, doch gewifs der
wahren Meinung dieses Kirchenvaters widersprechen-
de Deutung gefallen lassen. Wir sind zwar weit ent-
fernt, auf den Ausspruch eines Mannes wie Tertullian
ein grofses Gewicht zu legen; der Vf, sagt selbst, dafs
dessen Schriften voll seyen von innerlich hohlen, aber
rhetorisch aufgestutzten Beweisgriünden, und doch ist
gerade ereinHauptbeförderer der Hierarchie gewesen,
Allein interessant ist es doch, von ihm ein so oflenes Be-
kenntni(s üher den Ur anrung der priesterlichen Gewalt
da zu lesen, wo er an die Folgerungen, die man daraus
herleiten konnte, im Eifer für seine Montanistische An-
sicht nicht gedacht hatte, Die bekannten Worte des-
selben sind: Nonne et Inici sacerdotes sumus?, Diffe-
rentiam inter ordinem et plebem constituit ecclesine au-
etoritas et honor per ordinis consessum sanctificatus m
Deo (bessere Lesart: adeo), Ubi ecclesiastici ordinis
non est consessus, et offers et tinguis, sacerdos tibi solız
u.8. w. Hier sollnach dem Vf. S. 319 Not. ecc’esige ay-
ctoritas bedeuten: die Gewalt der Gemeinde in Bezug
auf die Ergänzun des Klerus, d, h. ihr Wahlrecht.
Der Beweis Tertullians für die Monogamie hinkt offen-
bar; alleines ist eben so klar, dafs, da hier von dem
kirchlich feststehenden Unterschiede des Priester- u.
Laienstandes die Rede ist, md Tertullian schriftgemüls
zeigen will, dafs auch die Laien Priester sind, verpflich-
tet zur Beobachtung der für das Leben dieser letzten

gebenen Regeln,er unmöglich sagen konnte : das Will.
recht derLaien ist Ursache,dafs wir den Stand der Prie-
ster und der Laien unterscheiden, Hütte der Vf, damit
die Worte Tertullians verglichen (de monogam., e, 7):
nos Jesus summus sacerdos et magnus patris de suo ve-
stiens sacerdotes Deo patri suo fecit ete, Vivit unicus pa-
ter noster Deus et mater Ecclesia —,. Certe sacerdotes

* sumus a Christo vocati, monogamiae debitores ex pristina

Deilege, quae nos tunc in swis sacerdotibus prophetavit —
so würde er gefunden haben, dafs ecclesia nicht die Ge-

”meinde , sondern die allgemeine Kirche bedeute, und

da(s mithin Tertullian an dieser Stelle, wo es einmal für
seinen Beweis nothwendig schien, den Ursprung und
Unterschied des Priester- und Laien - Standes von
kirchlicher Anordnung herleitet,

(Der Beschlufs folg‘.)

 
