225 ‚rt 3

fhnım 7: hezeichnet.; ’Sie, hatten, alle den Zweck ‚: der
von | #ielen: Mitberechtigten Jeicht zu fürchtenden
Apaldverwüctuhg nGste ira und zugleich die: Artuunk
Weiselder Beäutzungs Waldes zw regeln. Aller.
dingschabeh ‚wir hoch ältere sogenannte. Vorstord«
nungen, 'z. Bi:diejenige des Klosters Mauermünster
vom J. 1144, welche man, als die älteste ansich4g
allein offenbar träg6ldiese, sowie die andern Forat-.
ördnubgen, bis! zır Anfang! /des: Miten Jahrhunderts,
weit mehr ded/Chabaktor cinte Priyat- Wirthschafte-
ordnngl Lüh: dieicbezeichnätem Wälder an michi; als
AenjriNnneineh adlgemmeibeh)!, Farbipolizeigespites:
Selbst: ie: ältern -Feriterdnungen dm 46ten;Jahrh. >
wie z.B. dietbrandenburgischen, sind noch vielfach
nichts anders; als cine Wirthschaftsordnung.für die
Domöänenforstem, ‚EM "ya
Mit den französischeu Forstordnangen von Franz’ I,
Cärk IX yon 1318. 1561.:1571. 1573, begannen; erst
Giojenighn, worin map ;zugleich mit der Wirthschnfts,
nug/ «lie ‚allgemeinen  forstpolizeilichen Anard-
niingen verband. ‚Sie erhielten ihre, vollkommene
Ausbiklung durch, die’ berühmte. von. Celbert für
Frankreich entworfene Ordonance yon 1669, welche
bis in die neuern Zeiten das Vorbild aller Forstord-
un, ‚War, { . 5
Y ne man nun aber sich veranläfst fiklte,. den
Privatforsthpsitzern eine gröfsere Freiheit in. der
enutzung und‘ Bewirthschaftuhg ihrer Forsten zu
verstatten, so wie man genöthigt war, die 'ältern
Wirthschaftsyorschriften mit der fortschreitenden
Ausbildung der‘ Wissenschaft zu. ändern; erkannte
mau aüch die Nothwendigkeit, die allgemeinen Po-
lizeivorschrjften, welche ‚für Jedermaun verbindlich
waren, von den Bestimmungen hinsichts der Holz-
faxen ;. de” Keochnuhgsfühvang ul s; w;, welche ledig-
Fch ar Verwhltung der Staatsforsten angingen,: zır
gunderti, “'So?-erliefs‘ man ‚denn in den: mehresten
Staaten , welche unsere deutsche Holzwirthschaft
haben‘, neue Forstpolizeigesetze, worin man das
rein Administrative, was hlofs die Verwaltung der
omPienforsten anging, von dem, was als allge-
a Geset#'golten sollte, ausschied, :So hat
Frankreich, Baiern, Baden, das Grofsherzo m
essch sehon’ eih‘neues Forstpolizeigesetz in diesem
Sinnwerhalten, und'in Würtemberg, Kurhessen,
Preufsen ist man im Begriff, ein solches zu erlas-
sen. Im letztern Staate, wo man in den ältern Pro-
vinzen eine Menge Provinzial- Forstordnungen hat;
für Ostpreufsen und Lithauen, Pommern, West-
yreufsen, Schlesien; Brandenburg, Magdeburg und
alberstadt, die ehemaligen Westphälischen Pros
vinzen, und wo am Rhein mit wenig Ausnahme. die
Sltere französische‘ Forstgesetzgebung gilt, wurde
das Bedürfnis eines‘ zeitgemäfsen  Forstpolizeige-
getzes um so dringender, - {ls die frühern. Bestim-
mungen jener Forstordnungen gröfßstentheils schon
direct und indireet in Forst-:uhd Jagdsachen aufge-
hoben sind, i

ı; Num. 91... OCTOBER 1834...

ordnung‘ ünter ‚Cougurrepz: den ‚Forsttechniker, den
beiräfenden  Justitiarien ‚u, 8. w. zu bearbeiten,
domit unter Leitung der. Oberprüsidenten diese ein
zelnen: Entwürfe. der Regierungen in eine Proyinzial-,
Forstotdnung Yerschmolzen werden könnten, Nach,
mäncHerlgi Schicksalen ‚und Erörterungen sind diese
slimnmitlichen Provinzial - Forstordnusgen , so viel
uns-bekannt ist, ; dem‘ Finanzministerio vorgelegt.
worden; Avelches daraus die, Grundlage des allge-
mejgen! Kobstpolizeigesetzes hat, bearbeiten ‚lassen,
das danih wicder als Basis,der einzelnen Provinzial-.
Förstoränungen dienen ‚soll, . welche ‚den Provin-,
indstägden: zur. Begutachtung vorzulegen bestimmt
sind, : So weit ist, dem Vernehmen nach, die Sache
bisjetzt ‚geliehen. N z
. (Wir glaubten dieß vorher anführen zu müssen,
um unsere Verwunderung darüber,zu rechtfertigen,
weder Vf. des tordiggenden. Entwurfes S,4V der
Vorrede sagt; dafs er bestimmt sry, denjenigen eine
Hülfe zu-leistenz welchen es,obliege, eine Forst-
und Jagd Ordnung zu. entwerfen , ‚und dafs deshal
vorzüglich. derselbe: mit besonderer Rücksicht au
Prenf(sen geschrieben sey. Die Hülfe kommt in, der
That etwas spät, und da man bei der amtlichen
Stellung des Vfs doch wohl annehmen ımıls, dafs
ihm die ‚seit 1822 bei dem Finanzministerio einge-,
reichten: Entwürfe‘ nicht‘ unbekannt geblieben se m
können, ‘so möchte man beinahe muthmafsen,, die
Hülle sey ihm. eber geleistet worden, . wenn. nicht
anzunehmen wäre, dafs bei der Beschaffenheit dieses
Entwurfs 'sich.nicht leicht Jemand finden wird , wel-
eher eine Mithilfe davon zu reclamiren geneigt ist;
denn unstreitig ist diefs Buch nebst der bekannten
Forstdireetionslehre das schwächste, was der; Vf, ‚je
gehen hat, Man ist eher versucht, es, eine
orstunordnuhg zu nennen , als. eine Forstardnung, ”
Die Belege zu dieser Charakteristik ‚desselben
lasseh’sich leicht geben, .. N )
Zuerst feblt eine Sonderung dessen, was blofs
in administrativer Beziehung zur Verwaltung der
Domänehforsten gültig seya kann, von den eigen{li-
chen polizeilichen Bestimmungen gänzlich, |,
Nach $ 197, steht das verkaufte Holz nach er;

folgter: Auweistmg für Rechnung und, Gefahr ‚der
Küänfer im Walde —3; hängt dem aber nirht eine
solche Bestimmung jedesmal von der, freiwilligen

Einigung des Küufers und Verkäufers ah? Niemand
soll irgend etwas vor Sennen - Untergang oder, Son-
nen- Aufgang aus dem Walde ahholen, oder. jegend
ein Geschäft darin verrichten dürfen, was,nicht:

Jagd, Köhlerei und Theerhrennerei gehört (4,2000
auch der Eigenthümer nicht, Diesen mus Dei Stra e
in Bauni , den, er für. sich; selbst (ällt,- mit einem

umstempel zeichnen (:$. 168.);. er darf Für sie

selbst nur in der Zeit yom„,Isten October; bis 1sten
März Holz fällen. ($. 174)3: er. mufs das Holz, ‚wel-
ches er selbst. verbrennen will, vorher gehörig Ay
ten und in Preufsische Klafterh u. s. w. setzen ($. 177,

Es wurde deshalb zuerst im J. 1820 den Regte=""178,),” mit einem Worte: jeder Priväteigenthümer

rungen aufgegeben, dem Entwurf einer neuen Forst-

soll alle Holzhauerei- Vorschriften in den Stöntz-
Ör-
