730

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN L

ZUR

ITERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

ÖKONOMIE.

StrrroarTt und TUsınoen, in der Cotta, Buchh.:
Handbuch der veredelten Schafzucht, Von J. G,
A 1832. VIII und 264 S, 8. (1 Rthir,

gGr.

H.. E, hat uns in vorliegender Schrift ein Werk
Keen wofür ihm alle Freunde der veredelten

chafzucht dankbar seyn werden, Denn obgleich an
Schriften über diesen wichtigen Gegenstand kein
Mangel ist, so behauptet doch Hr, E, unter den
‚deutschen Schafzüchtern einen so hohen Rang, dafs
sein Unterricht wohl für klassisch angesehen wer-
den kann, Nicht nur der Wunsch mehrerer seiner
Freunde, sondern auch die Betrachtung, dafs unter
den vorhandenen Schriften über die Schafzucht einige
zu wenig populär, andere zu weitläufig, und noch
andere den Zeitverhältnissen zu wenig angepafst
"waren, guber ihm die nächste Veranlassung zu Ab-
Fassung dieses Handbuchs, das mehr als die Schäfer-
“katechismen enthalten, aber dennoch keine trockene
undtief gg ehnto Abbandlnng seyn sollte, „Der Plan,
den er dabei im Auge behielt, war: ein Buch über
Schafzucht abzufassen, welches dieselbe in allen ihren
Theilen gleichsam;vom ABC bis zum verständigen und
fast wissenschaftlichen Betriebelehrte , und in einem

klaren und faßslichen Stile vorgetragen wäre, Neben-

‘bei sollte dasselbe hieund da vielleicht neue Ansichten
mittheilen und zur weitern Vervollkommnung der
edeln Schafzucht beitragen helfen.” Diesen Plan hat
der Vf., wiezuerwarten war, vortrefflich durchgeführt,
Einen Vorzug vor Petri’s Unterricht zur Zucht, War-
tung und Pflege der Schafe in Putsche’s Encyklopädie
können wir diesem Werke dennoch eben so wenig
‚zugestehen, als jenem, wie Hr, E, meint, das Zer-
stickeln nach Monaten zum Nachtheile gereicht, da

nach der getroffenen Einrichtung die einzelnen Theile
desselben unter einem eigenen Titel als ein Ganzes
zusammengebunden werden können, und der Vor-

‚wurf einer allzu grofsen WeiQNole eit möchte ihn
eben so wenig treffen, da vorliegendes jenem an Sei-

“tehzahl eben nicht viel nachsteht; im Gegentheil

‚ müssen wir Han, Petri Vollständigkeit und Ausführ-
lichkeit als Verdienst anrechnen, Wir wollen nun
den Anhalt in möglichster Kürze angeben, Der gan-
ze Unterricht ist in 10 Abschuitte getheilt und unter
55, vorgetragen,

Ereänz, 492 zur „4. T,, Z. 18834.

-schwer seyn würde, eine ganz

 

I. Abschnitt. Die Schafzucht im Allgemeinen.
Hier wird 1) von der ursprünglichen Abstammung
des Schafes, 2) von der 7imöbNgen Verbreitung,
und 3) von der stufenweisen Ausbildung der verschie-
denen Schafarten gehandelt. Der Vf. ist‘ ebenfalls

: der Meinung zugethan, dafs das Schaf vom Mufflon

abstamme; und ob er sich gleich die Gründe, wel-
che dieser Meinung entgegenstehen, nicht verhehlt,
so hat er sie doch so viel möglich zu entkräften ge-
sucht und schreibt, wie auch seine Vorgänger ge-
than haben, die Umwandlung des Schafes dem Kli-
ma, der Nahrung und Züchtung, oder dem Fleifse
und Scharfsinne der Menschen zu, Allein der Na-
turforscher wird der Behauptung des Vfs eben so
wenig beipflichten, als er zugeben wird, dafs die
verschiedenen Menschenrassen von einer Urrasse ab-
stammen. Glücklicherweise kommt darauf wenig
an, und man wird in seinen Forschungen darüber
schwerlich jemals aufs Reine kommen, Die ver-
schiedenen Schafrassen hat der Vf. weder, wie Petri
gethan hat, einzeln aufgezählt, noch gezeigt, wie
eine aus der andern entstanden seyn möchte, was
allerdings für den Freund der Schafzucht nicht olme
Interesse gewesen wäre, sondern ist blofs beim
Allgemeinen stehen geblieben und hat nur einige
genannt, ohne zu zeigen, wie und wodurch sie sich
von einander unterscheiden. In Anschung der Wolle

‚bringt er alle unter folgende 3 Hauptklassen: «. mit

filziger Wolle, b. mit glanzartiger, und c, mit Me-
rinowolle, und nachdem er sie etwas näher charak-
terisirt hat, wobei er sehr richtig bemerkt, dals es
aue Grenzlinie
zwischen allen dreien zu ziehen, da dieselben in der
grofsen Menge von Abweichungen gewissermafsen
verflielsen, geht er sogleich zum II, Abschn., Von der
Wartung und der Schafe über, Hier wird
1) von dir Pflege und Fütterung der Schafe im Som-
mer gehandelt, und zwar A, von der Ernährung
auf Hutweiden, Man liest hier mit Vergnügen den
trefflichen Unterricht des praktischen Schafzüchters,
wie die Weideflächen mit Klugheit benutzt, die

‚Schäfer beaufsichtigt und A Ordnung gehalten und

die Weiden mit gesunden Gräsern vermehrt und
besamet werden können, „Um den grofsen Gewinn,
welchen eine gute Hutweide gewähren kann, völlig
zu haben, mufs man sie in gewisse Abtheilungen
(Schläge)-bringen, und diese in einer bestimmten
und föstgesetzten OL abhüten lassen. Dazu
ist denn aber vor allen Dingen erforderlich, Ws
1 m
