99

fehlt, ausgehoben zu werden yerdient:. solus autem

Moyses’ plenus Tudueorum propheta «quod est certum
scripsit,
dixrit Berosus Chaldaeorum philosophus, cuius litteras
secuti sunt Manethon aegyptius propheta; & Apollo-
nius similiter Megipliorum philosophus, Tosephus quo-

ue vir sapiens Tudaeorum praeceplor, qui captus a
N Homamit scripsit iudaicum bellum, Post istos vero Me-
nander ephesius et Herodotus et Thucydides similia
conscripserunt , sed non valde de antıquis. Unter

‚ den vielen trivialen Bemerkungen, die den Haupt-
bestandtheil dieser Schrift ausmachen, finden sich
doch hier und da einige nicht zu übersehende Noti-
zen statistischer und mercantilischer Art, Nicht
unpassend schliefst der Herausg, hier auf S, 410 bis
415 die Mittheilung einer „ex antiquissimo codice” ent-
nommenen Demonstratio provinciarum an,
deren schon Bandini Catal, bibl, Laur. T. IT, Latin,

‚333 gedacht hatte. Es ist eine trockne Aufzäh-
Ting der hauptsächlichsten Länder, Inseln und Lo-
calitäten, nach ihrer geographischen Lage sammt An-

abe der Gröfse nach Meilen,

Ele Zeitalter dieser Schrift wird vom Herausgeber
nichts bemerkt. Die Orthographie der Ortsnamen
ist hier und da auffallend ; Manches mag auch wohl
ein Fehler des Librarius seyn; so steht $,. 2 Media,
Parthid, Appiana, Carmina, Versis finiuntur ab orien-
te flumine Sintho u, 8. w., wo Carmina wahrschein-
lich eine Verschreibung statt Carmania ist,

Von dem hieranf S, 416 mitgetheilten Fragment
des Gargilius Martialis hat Rec, bereits oben beim
ersten Bande Rechenschaft abgelegt. Hierauf folgen
Jateinische Glossen, angeblich von einem Grammatiker
Placidus, alphabetisch geordnet S, 427 — 503, Ausge-
Jegentlichen Randhemerkungen Mai’s S, 441,475, 485,

503 geht hervor, dafs eine dieser Handschriften schon

U/gius bekannt gewesen, Sonst bemerkt Mai über
dieseiganze Mittheilung beiläufig ineiner Anmerkung
Folgendes S, 478, „Et quidem totumhoc Plaecidi opu-
sculum mendis scatet, quae quatuor |aeque vaticanos
codices obsident; ita ut ab uno fere corruptissimo ve-
tere derivati videantur, Jam tot errores ope critices
persanare, nec facile est, nec modieae meditationis
aut temporis. aeterea cavendum valde est, ne dum
singula paradoxa ad communem usum revocare volu-
mus, genus ipsum operis pessum detur, Ego igitur
pleraque omni« intacta reliqui, coniecturas tantum
aliquut vel emendationes in margine scripsi,” Ueber
den Verfasser dieser in vieler Hinsicht merkwürdi-
en, fast ausschliefßslich die ältere Latinität betref-
raden Glossen hemerkt der Herausg, nichts Genü-
gendes, Es entsteht natürlich sogleich die Frage,
ob dieser Placidus mit dem Mythographen und Gram-
matiker Lactantius Placidus eine und dieselbe Person
sey, worüber hier nicht entschieden werden kann,
Mai S, VHI scheint sich für die Identität beider zu
erklären. Sie haben allerdings in sofern Aehnlich-
keit mit dem lexigraphischen Schriftchen, welches
unter dem Namen des Fulgentiys bekannt ist, als die
.” : Glossen beider sich anf eine hpreits veraltete Latini-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

De provinclis vero et temporibus sequentia _

Ueber das vermuth- ,

100

tät beziehen, unterscheiden sich aber wiederum darin
von einander, dafs die Glossen des Placidus viel kür-
zern Umfangs sind und fast durchgängig (bis auf
die Anführungen des Sallustius S, 428, des Virgi
S. 483,500) der Beweisstellen enthehren, Man sich
aber augenscheinlich, dafs die erklärten Wörter a
den ältesten schriftlichen Monumenten der lateini-
schen Literatur zusammengelesen worden sind, und
da die Angabe dieser Schriftsteller fast durchgängig
fehlt, aber doch hier und da nachgewiesen N GeIUEN
kann, so entsteht die Vermuthung, dafs dieses Glos-
sarium des Placidus nichts als ein Auszug aus einem
viel ältern und reichlicher ausgestatteten Werke die-
ser. Art seyn mag, Uebrigens mufs noch bemerkt
werden, dafs man diesen Glossen leicht ansieht, dals
sie sich auf bestimmte Stellen alter Schriftwerke be-
ziehen. Zugleich um einige Proben dieser Glossen,
welche allerdings eine Bearbeitang verdienen, zu
ben, schließlst Rec. folgende Bemerkungen über die
selben an. 5. 428 lautet die Glosse: Avus pater pa-
tris est.  Proavus avi puter, Alavıs proavi pi
Tritavus atavi pater, gewils verstiümmelt,. Sicher
nach den Worten Proavus avi pater zu ergänzen und
zu lesen: Abavus proavi pater. Atavus abavi pater,
Tritavus atavi pater. Die ganze Reihenfolge stellt
Plautus Pers, I, 2, 5 auf: puter, avos, proavos, ab-
«vos, atavos, tritavos.— S, 431: Aere vitam ducit
ac munu, id est pecunia manu collecta. Das Lemma
bildet fast einen ganzen jambischen Senar, sicher
ein Bruchstück aus einem Komiker: es wird darin
die Lebensart eines Mercenarius beschrieben, —
S. 433: Abstiteres, ubires: bitere enim ambulare
significat, Wahrscheinlich zu lesen Asbiteres, —
S. 434: Adiuetare, adridere, invitare. Zu emendi-
ren nach folgender Glosse, welche Sinner Catal. Codd,
Bibl. Bernens, S. 391 anführt; Adnictare, invitare,
arridere. Placidus. Diese Stelle ist besonders bemer-
kenswerth, da sie augenscheinlich aus dem Glossarium
unsers Placidus entnommen ist, und demnach für
eine gewisse Celebrität dieses Glossariums ein Zeug-
nilsabgiebt. Das Wort adnictare war bisher nur aus
Isidorus bekannt z häufiger, aber eben so alterthüm-
lich ist nictare: den bereits in den Lexicis beige-
brachten Beweisstellen kann noch Martianus Capella
Nupt. philol, T, 1.8. 5 ed. Goez. beigefügt werden, —
S, 464, Frestram,' fenestram. Wahrscheinlich fne-
strum zu schreiben, die bei den Komikern zuweilen
gefundene zweisylbige Form; nicht festra, wie
man bisher :annahm, Siebe zu Apuleius Gramm,
8,37 fg. — KEbendas. Flatare, augere vel amplum
facere. Nach Festus zu lesen Futare,

Den Schlufs dieses Bandes macht eine kleine
grammaftische Schrift eines uns unbekannten Metroriüi
(Metrobii?) Maximini de longis et brevibus,
über die Prosodie der lateinischen Endsylben, wel
che Mai in drei Vaticanischen und einer 41 (5.508

nischen Handschrift gefunden. Diese Schrift Ss, 504
Yen dar und wir würden sie

_/End-

er,

bis 511) bietet nichts
nicht vermissen,
