83
Tageslicht heranszufördern; um dann von andern Hän-
den weiter bearbeitet zu werden. ‚Fragen .wir also
lieber nach dem, was wirklich in der neuen Ausgabe

eleistet worden , als was hätte geleistet werden söl-
en und können, und hier. mufs Rec; sein Urtheil
dahin aussprechen, dafs die meisten Nenerungen in
Erweiterung der Anmerkungen bestehen und die Ab-
sicht haben, das früher Aufgestellte durch einge-
streuete gelehrte Notizen weiter zu begründen, oder
gelegentliche Winke und Nachweisungen anderer
bezüglicher Stellen (zuweilen aus irühern Commen-
taren selbst wörtlich enilehnt) zu geben, was wir
mit Dank annehmen wollen, ohne diesen Nachträgen
jedoch hedeutenden Werth beilegen zu können, Zu-
welilen sind diese Nachtrüge auch polemischer Art,

im Ganzen genommen jedoch selten, z, B, 1,4 über |

fulminibus, Offenbare Versehen sind stillschwei-
gend verbessert, oder die betreffenden Stellen ganz
weggelassen worden; zuweilen auch in zweifelhaften
Fällen zur Milderung ciner absolut hingestellten Be-
hauptung durch Veränderung eines Ausdrucks, wie
Z. E. in einem der ersien Kapitel durch Verwand-
Inng eines fuit in videtur, vorgesehen, Vollständige
Berücksichtigung des für Text und Verständnifs von
Andern Geleisteten hätte ausführliche Untersuchun-
gen veranlafst , worant sich Mai, wie es scheint, un-
gern einläfstz daher finden wir auch dergleichen An-
führungen eigentlich nur gelegentlich eingestreut
und nicht immer, oder wenigstens nur ganz kurz
beurtheilt. Dagegen fehlt es nicht an einigen ganz
neuen Erklärungen, wovon weiter unten ein Bei-
spiel angeführt werden soll, Was den Text anbe-
Jangt, so würde zu wünschen gewesen seyn, Mai
hätte die Handschrift einer nochmaligen genauen
Vergl eichung unterworfen. So weit Rec, die neue
Bearbeitung hat vergleichen können, ist ihm klar
geworden, dafs dieses leider nicht geschehen; ‚auch
würde dieses wohl, wäre es geschehen, vom Her-
ausg. nicht unangemerkt‘ gelassen worden seyn, Nur
hei einigen wenigen einzelnen Stellen, wo sich eine
hesondere Veranlassung darbot, Scheint Mai die
Handschrift von Neuem eingesehen zu haben, wie
z.B. 111,13 und IV, 4, Die Bemerkung zu letzte-
rer Stelle ist zu wichtig, als dafs Rec, sich nicht
erlauben sollte, sie wörtlich mitzutheilen, zumal da
sie ein ganz neues Licht über eine aufserordentlich
dunkle Stelle verbreitet; „‚palliis inferiectis). In prin-
eipe editione a me editum fuit pallas inter pecus
(so auch alle spätern Ausgaben); quod quasi prover-
bium non improbabili interpretatione munivi, Sane
pagina codicıs haec lectu omnium difficillima est, ut
tum in scholiüs adfirmavi, Nunc ecce praeclaram
omendationem suppeditat mihi Januarius Nepotianus,
Valerii M, breviator, a me nuper editus (Coll, vat,
T. IH), qui cap. XV, non unum expilat quarti
huzfus tulliani librı locum, Ait ergo XV, 20: Lace-
deemonit osculorum licentiam dedere et
eunenbitus, verum PALLIIS INTERIE-
CTIS, Statim ergo agnovi, ne in oblitterata Tul-
ii membrana sic legere de, Wae9 ad quam mox 0C-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

‚21 Rechenschaft abzule

los referens , nihiLreapse obstare videbam quaminus ita
legerem; dmano eiusfugientes apices cum Nepotiani
verbis conspirare satıs animadvertebam, Porro
apıd Valerium non sint haec verba, nil mirum est;
«it quippe in pruefatione Nepotiunus a se Valerium
aliquando fuitse auctum ; id quod revera ab eo non semel
praestitum, in loco demonstravi.” In der Anordnung
der von andern Schriftstellern aus diesem Werke
Cicero's citirten oder wahrscheinlich entlehnten Stel-
len hat Ree, auch Veränderungen wahrgenommen,
z. B. IIT, 12, Endlich werden auch wohl andere
Schriftsteller, wenn sich die Gelegenheit darbietet,
kritisch beleuchtet, vorzüglich Grammatiker, z,B,
vonius, schr häufig; auch Polybios, in der Bemer-
kung zu IT, 15, S. 166, ;

Diese Andeutungen mögen genügen, um einen
künftigen. Bearbeiter dieser Bücher zu überzeugen,
dafs diese neue Ausgabe allerdings manchen nicht
unbedeutenden Beitrag enthalte, und Rec, hält es
nur noch für seine Pflicht, von der Behandlung der
berühmten Stelle über die ,Centurieneinrichtung IX,
a, kann hierbei aber nur
referirend verfahren, it Ausnahme einer einzi-
gen Stelle, wovon weiter unten, ist der Text der
alten Ausgabe unverändert beibehalten worden, An
die Stelle der Anmerkungen & und ce S, 173 sind fol-

„gende getreten: LXXXVLIH] „Cod, 1 manu VITIE

centurias, tot enim reliquae sunt, Secunda
manuı LXAXA XVII centurias habeat: qui
busexcent.quattior centiuriis (fot enim
Hunc interpolatum et subobscurum in codice locum ill,
Niebuhrius dum Romae esset, rogante me, declarare
pro sua extellenti doctrina tentaverat,. Erin in Ger-

‚maniam reversus endem denuo de re cum popularikus

suis doctissime disputaritz et mirum eruditorum
hominum disceptationibus hinc ansa oborta est, Quig
tamen careo postremis ill, Niebuhriüi hıcubrationibus,
cogor priores eius curas invitus praetermiticre, ne
forte quicquam alısque eius definita munifestaque mihi
voluntate in occupata ab eo sede collocem,”“  centum
quattuor] „Cod, cent, quattor.” cenfurls] „Ita
cod. 2 manu3z at X desunt verba habeat quibus ex
cent. quattior centuriis, Ferner am Ende der
Anmerk. 2, S, 173 fügt Mai hinzu: „En autem ut
Cicero conspirat in summa adamussim cum Dionysio,

Cent, equit, cum sex suffragiis et
class, et tign. ; 89
Accedentes (ex 104) s 8
Reliquae (ex 104, detractis 8) 96
193”

Ferner in den Textworten uf ex dis quaeri proles, id
est quasi progenies civitalis "expectari videretur hat
‘Mai quasi proles id est weggelassen, wahr-
scheinlich als Glosse, ohne jedoch hierüber etwas
zu bemerken, Auch Andere hatten bereits in die-
sen Worten einen Fehler gewittert, - wie Franke,
welcher id est quasi progenies ausgestrichen

haben wollte, was Rec, das Wahrscheinlichste zu

seyn dünkt, Endlich werde noch erwähnt, Sol
: i
