— 26 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER/

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR-ZEITUNG

März 1834.

 

Uebersicht
der i
Literatur des katholischen und protestantischen Kirchenrechts
aus den Jahren 1830 bis 1833 *), ,

 

Zudem wir im Begriffe stehen, die Erscheinungen auf
dem Gebiete der kirchenrechtlichen Literatur der
Jletztverflossenen Jahre vorzuführen, wird es vor Al-
Jem nothwendig, auf die Gestaltung des kirchlichen
Rechts der frühern Zeit einen Blick zurückzuwerfen,
damit der Mafsstab für die gerechte Würdigung der
Leistungen unsrer Tage gewonnen werden möge.
* Die Bewegungen, welche im letzten Jahrhundert
das Leben der deutsch-katholischen Kirche erschütter-
ten, Eufserten auch anf die Kirchenrechtswissenschaft
den bedeutendsten Kinflufs, Was Jahrhunderte läng
anerkannt worden war, dafs der Begriff der Kirche
überhaupt mit jenem der römisch- katholischen iden-
tisch sey, hatte der Westphälische Friede durch endli-
che vollständige Anerkennung der protestantischen
und reformirten Confession factisch und nicht ohne be-
deutende Opfer von der katholischen Kirche zu fordern,
widerlegt; er batte zugleich bewiesen ‚dafs die Regen-
ten die unbeschränkte Oberherrschaft der kirchlichen
- Interessen anzuerkennen nicht länger geneigt seyen,
Deshalb war es allein der fromme Glaube der Völker,
in welchem das Oberhaupt der Kirche für sich und die
von ihm vertretenen Institutionen derselben seine Stü-
tze finden konnte. Wie ihm aber diese Erkenntnifs nie
aufgegangen ist, so versuchte er es auch jetzt nicht,
durch weises Fügen in die geänderten Verhältnisse der
Zeit diesen Glauben zu stärken und zu belestigen ; viel-
mehr war es sein Verfahren in den Constitutions-Strei-
tigkeiten,in den Kämpfen aogen den deutschen Kaiser,
gen Neapel, Spanien, Portugal u, 8. w., welches
nselben bei der Mehrzahl der Glieder der Kirche im-
mer mehr wanken machte, So konnte es nicht feh-
len, dafs auch die mit der veränderten Ueberzeugung
contrastirenden Grundsätze des unter den Händen
der Ordensgeistlichen ohnediefs des Lebens ledig
for denen canonischen Rechts zugleich das früher
en in der Gesammtheit wenigstens unbestrittene
Ansehn zu verlieren begannen, und dafs die aus
Frankreich herübertönenden Lehren von einer freieren

Verfassung der Kirche und die von dem Niederländer
Zeger Bernhard van Espen (+ 79) in seinem Jus ec-
cles, twmivers, (1702.) angedeuteten Eee des bi-
schöflichen Systems lebhaften Anklang fanden, Aus
diesen Erscheinungen, in Verbindung mit dem rück-
sichtslosen Schalten des jeder Reformation auf das

' Aeufserste widerstrebenden römischen Stuhls, ist

denn auch der tiefe, fast beispiellose Eindruck leicht
erklärlich, welchen das bekannte Werk des Weih£
bischofs von Trier, Nicolaus v. Hontheim (De statıy
ecclesine et Jegitima potestate Romani Pontificis, 1763.)
in Deutschland auf die Gemüther gewonnen hat,
Seit die deutsche Nation durch den Heidenapostel
Bonifaz mit dem Christenthume die Lehre von päpst-
licher Gewalt empfangen, war eine Sprache, wie sie
in dem, wie aus Hohn dem Papste selbst gewidmeten
Werke wiederklang, nicht gehört; seit dem Conecilio
von Basel war eine Darstellung des episcopalen Sy-
stems, wie sie hier an der Hand der Geschichte ge-
eben, nicht vernommen worden, Die nüchsten Br.
olge dieses Werks waren mannichfache Reforma-
tionsversuche im Innern der Kirche, insbesondere
die Bemühungen des Emser Congresses, welche den
Entschlufs , mit des Kaisers versprochener Hülfe
das bischöfliche System in Deutschland einzuführen,
und mit ihm die Aussicht auf bessere Gestaltung der
Kirchenverfassung verkündeten, Zwar erlagen diese
Bestrebungen unter den Stürmen der Zeit, doch trugen
sieFrucht in Oesterreich, dessen Kirchenverfassung der
Kaiser reformirte, obschon dort mehr die Negation des
gi Glichen nr als das Erkenntnifs des Werthes |
es Episcopalsystems als Jeitendes Motiv erscheinf,
War durch diese Vorgänge die Autorität des canoni-
schen Rechts ohnediefs erschüttert, so wurde sie völli
gebrochen, als der in Frankreich zu blutiger Frucht nf
gegangene Same der Revolution auch in deutsche Ge-
müther gefallen war, als der Widerstreit klar wurde,
in welchen das den unverbrüchlichen Gehorsam gegen
die bestehende Auctorität, den vollendeten Absolutis-
mus

*) Nach dem Plane der Redaction sollte die Uebersicht der juristischen Literatur aus den leiztverflossenen Jahren mit dem Civil- "

recht den Anfang machen. Die mit der eingetretenen

nächsten

risveränderung des Referenten verbundene Störung hat hierin eine,”

ÄHed:

Abänderung veranlafst, die jedoch schwerlich Jemand für eine wesentliche anseben wird, Hoffentlich wird jene Uebersicht im

ale «recheinen,
