553

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Julius

 

RÖMISCHE LITERATUR.

7 Leırzıic, b. Vogel: P. Ovidii Nasonis quae super-
sunt Opera omnia. Ad Codiceum MSS, et Editt.
fidem recognovit, varias lectiones subiunxit. et
Clavem Ovidianam addidit Toannes Christianus
Jahn, Vol.IJ. Tom, 1, Metamorphoseon L.X—
VII. cöntinens, et Vol. II. Tom, 1I., _Metam,
L. VIIL— XV, continens. 1832. XXVILI und
1044 5, 8. (3 Rithl, 16 gGr.)

De im J. 1828 erschienene erste Band dieser neuen
kritischen Ausgabe der sämmtlichen Gedichte des
Oridius hat schon früher einen andern Beurtheiler in
diesen Blättern (Jahrg. 1828, Nr. 117.) gefunden,
Rec. hat daher seinen Bericht auf den vorliegenden
zweiten Band, welcher die Metamorphosen enthält,
zu beschränken und denselben zunächst als ein für
sich bestehendes Ganze und als eine kritische Aus-
abe der Metamorphosen des Ovidius einer nähern
SYürdigun zu unterziehen,
‚ Der Zweck des Heransg. war, den ganzen kri-
tischen Apparat aus den verschiedenen kritischen
Commentaren dieser Gedichte und den ihm zu Gebote
stehenden noch unbenutzten Handschriften und aus
den ältern und neuern Ausgaben, welche einen kriti-
schen Werth.haben, zu sammeln, und auf diese Basis
eine neue Textesrecension zu begründen; nebstdem
eine zum Verständnisse dieses G(jedichtes erforder-
liche Einleitung zu liefern,
„Der kritische Apparat enthält nun erstens die
Varianten der grolsen Heinsio- Burmann’schen Aus-
gabe, aus 124 theils von V, Heinsius und nn,
theils von Ciofanus verglichenen MSS,, welche aber,
wie der Herausg, selbst richtig bemerkt, näch der
Weise jener Zeit sehr mangelhaft excerpirt sind, so
dafs wir aus keinem von allen die Varr, ganz voll-
ständig, aus vielen aber nur einzelne Citate besitzen;
ferner die Varr. aus 26 früher nicht benutzten theils

anzen Codd.,, theils Fragmenten, die wir nun eben-

alls hier nicht vollständig erhalten, indem es dem
Yovan „ aus dem St, Gall., Guelf., Long., Petrop. ,

ps. , Vratisl,, Zwicc, nur einzelne wichtigere Les-
arten oder Proben mitzutheilen beliebt hat: dann die
Abweichungen der griechischen UVebersetzung des
Planudes aus dem 14ten Jahrhundert nach Boissona-
de’s Ausgabe; endlich die Varr. der ältesten Ausga-
ben, der Ed, princ., Rom, vom J. 1471, der Venn,
vom J. 1486 und vom J. 1493, der Ald, vom J. 1502,

Ergänz, BI. zur 4. L. Z, 184,

1834.

HE

der Argent., Bas., Vincent., Colon. und Micyll.,
und der neuern von NV, Heinsius, Burmann, Mitscher-
lich, Gierig, Bothe und Bellermann, — In Anse-
hung dieses Apparates nun verdient vor Allem der
unermüdliche Fieils gerühmt zu werden, welchen
Hr. J. dem so lästigen Geschäft der Vergleichung
der Handschriften und der Ausgaben, und der Ord-
nung und Zusammenstellung der zahllosen Varr,
gewlant hat. Uebrigens wünschte Rec, sehr, dafs
r Herausg, die Varr. jener 25 Codd, und Frag-
mente vollständig aufgenommen hätte, welche viel-
leicht eine eben so »ichere, wo nicht noch sicherere
Grundlage für die Texteskritik würden gegeben ha-
ben, als die mehr durch die Zahl der d. glän-
zende, verworrene und unsichere Variantenmasse
der Heinsio- Burmann’schen und Ciofan’schen Aus-
gabe gewährt, Auch büätten die Varianten mehre-
rer Ausgaben, selbst nach des Herausg.‘ eigenem
Plane, nach welchem nur aus solchen Ancfaben,
quae criticae aucforitatis esse viderentur” (Vol. 1
pP: XI.), verschiedene Lesarten ‚aufgenommen wer-
den sollten, füglich wegbleiben können, namentlich
die der Ed. Colon, , Mieyll. und Fincent,, welche
von keinem erheblichen kritischen Werthe sind, aus
den äültern; und eben so und noch vielmehr die der
neuern, der von Mitscherlich, Bothe, Bellermann”
und selbst der von Gierig, indem dieselben nur auf
der handschriftlichen Grundlage der Heinsio - Bur-
mann’schen Ausgabe beruben, und, wenn sie in
verschiedenen Lesarten mit der Heinsio - Burmann-
schen übereinstimmen, dieses nichts Anderes be-
weist, als dafs jene Herausgeber dem Ansehen
Heinstus’s und Burmann’s ent r blindlings gefolgt
sind, oder sich von deren einseitigen Manier in der
Handhabung der Kritik nicht loszureifsen vermocht
haben, Was kann es zu festerer Begründung des
Textes beitragen, da(s hier an Stellen wie TI, 59, 91.
92, 121. 142, 158, 106. 167, 173. 183. 187. 191. 202,
208. 232, 238. 268 und so fort an hundert andern
Stellen zu der Variante der Burmant’schen Aus-
abe und dem Namen Burmann nun auch noch die
amen Mitscherlich, Gierig, Bothe, Bellermann
aufgeführt sind. Es ist dieses ein unnützer Ballast,
der den kritischen Apparat unnöthigerweise an-
schwellt und die Benutzung desselben nur erschwert,
Auch könnte man mit dem Herausg, rechten, warum
nach diesem Maafsstabe nicht noch mehrere andere
neuere Ausgaben, wie die Lemaire’sche , derselben:
Berückaicht'gung gewürdigt worden seyen; Endlich
di ' ET
