667,

in dem Zusammentreffen so vieler Interessen in ei-
nem Mittelpunkt übersah-er keinen der Fäden, Der
Elephant wie die Ameise in seiner Monarchie waren
ihm gegenwärtig; er selbst ein Vulkan, der nicht
allein.die Palläste, sondern auch das Moos zerstörte,
das anf den Dächern derselben sich kümmerlich
näührte,‘ Berechnet man das Gute, das [er stiftete,
um zu berechnen die angewendeten zerstörenden
Mittel: so herrschte er mit der Kraft, nicht mit der
Liebe eines Gottes; gröfser durch überwundene
Schwierigkeiten, als durch den verniehtenden Zweck,
Zu seinem Gebrauch sollte ausschliefslich Alles ge-
modelt seyn, von ihm allein Gunst und Ehre ausge-
hen, der Nahruhm der Vorzeit vernichtet seyn, der
seiner Zeitgenossen nur einzeln strahlen und ausge-
hen von der Glorie seines Ruhms, — Die Politik
stand bei ihm der Kriegskunst zur Seite, oder sie
balnte vielmehr dem Kriege den Weg. Um die Men-
schen in gespannter Erwartung zu erhalten und den
Blick derselben von der Gegenwart abzuleiten, voll-

endete er oft absichtlich nicht; seine Hauptstädte

beschäftigte er dadurch, dafs er bald diesen, bald
jenen Spielball ihnen hinwarf. Als solcher mufste
auch das Gall’sche System dienen, welches er des-
halb gegen Cuvier in Schutz nahm, Noch gab ihm
Spanien volle Beschäfliguhg, als er bereits an Africa
dachte und Talleyrand den Auftrag erhielt, die er-
forderlichen Nachrichten einzuziehen, Dem Feld-
zuge in Rulsland sollte deutlich der gegen England
in Ostindien sich anschliefsen. Allein diese Feuer-
seele, dieser hochstrebende Geist, auch dieser hatte
Momente des Sinkens, Wahr ist es, hestätigt durch
zwei S, wohlbekannte Zeugen, dafs Napoleon im
Laufe des Gesprächs, man darf selbst sagen des
Geschwätzes, sich verlieren und Sätze vortragen
konnte, die namentlich in seinem Munde unerklär-
bar erschienen, Der verewigte Erzkanzler Dalberg
hatte in der Art ihn gehört , auch der damalige Erb-
prinz v;M., mit welchem er sich in Paris öfters stun-
denlang unterhielt, Vielleicht war dieses eine Folge
desjenigen Uebels, welches er in Italien oder Aegypten
sich zuzog, ein zurückgetretener krätzartiger Stoll,
der, wenn er sich des Kopfes bemeisterte, epi-
ische Zufülle hervorbrachte, was auch Antomar-

chi oder Andere dagegen einwenden mögen, Alse
durch denselben an der Brust litt, sah ihn S, im Kai-
serornate, unterrichtet, dafs die Brust unter dem-
selben mit Pflaster belegt war, ...” Endlich beschlie-
fsen wir unsere Anführungen aus den Memoiren und
somit auch den sie betreffenden Bericht mit einigen
aphoristisch hier mitgetheilten Bemerkungen, wozu
er allgemeine Wiener Congrefs und dessen Verhand-
Jungen, besonders wegen Deutschland, dem Vf, An-
lals geben, „Unterhandlungen und Festlichkeiten
bildeten ein Gewinde bald von Blumen, bald von
Dornen, Alles entwarf Pläne; denn das Entwerfen
von Verfassungen ist ein Kinderspiel geworden, seit-
dem man begriffen hat, dafs es dabei mehr auf Zer-
stören des Vorhandenen, als auf Schöpfung. eines
Bessern ankomme, Bei Allem schien £ eine der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

Hauptschwierigkeiten immer die zu seyn, wie Ko-
losse mit Myrmidönernin einem und demselben Bunde
neben einander stehen könnten, ohne dafs Letztere
vom den Erstern getreten würden,” Unser Staats-
mann skizzirt nun einen Constitutionsplan „den er
selbst entwarf, und wovon die Grundzüge in Folgen-
dem bestehen: „Eigentliche Bundesglieder werden
allein sämmtliche Fürsten von mittler oder geringe-
rer politischer Kraft, mithin sind, mit Ausnahme
von Oesterreich und Preufsen, sämmtliche Uebrige
des Bünides Eidgenossen,— Die gröfßern, . als Oester-
reich und Preufsen, ‚sind nur die Bundesgenossen
jener Eidgenossen, von jenen erstern die letztern
unabhängig gehalten; auch durch eigene Kraft, mehr
aber durch die gegenseitige Eifersucht sowohl der
Bundesgenossen selbst, als der übrigen europäischen
Mächte, ... Das System jener Eidgenossen wire

einer bewaffneten Neutralität gewesen, Freie

präsentationen könnten begründet, die bestehendem
aufrecht erhalten werden,... Das Erlöschen der
frühern Kaiserwürde, von Vielen in mancher Rück-
sicht gro/smiithig bedauert, könnte Gelegenheit ge-
ben, eine neuere zu begründen. Ohnediels stimmten
darin Viele für Baiern.” ‚., Die. kurze Geschichts-
erzählung der Zerwürfnisse, welche namentlich.die
Gebietsausgleichungen auf dem Congresse hervor»
riefen, begleitet .S, mit Auszügen ‚der ‚Noten, zu
deren Wechsel solche Anlals Dal und gelangt so
zu der verhängnifsvollen Epoche, wo Napoleon’s
Rückkehr von Elba die. dissentirenden Parteien ver-
ginigte und somit die bekannten Resultate hervor»
rachte,

AscHex u, Lemzio , b., Mayer: Geschichte der Re.
volufionen des Spanischen America’s, Von1808 bis
1823, Erster Theil von 1808 bis 1814. Von k.k;
Obristen v. Schepeler. 1833, XXV1u, 4145, gr. 8.
(2 Rthir, 8 Gr.) ;

Auch unter dem Titelı
Geschichte der Spanischen Monarchie, von 1810
bis 1823, Dritter Theil, worin die Revolutio-
nen des spanischen Amerieca’s, .

Hr. v. S. ist als Vf, mehrerer historischen Schrif-
ten nicht unrühmlich in der literarischen Welt be-
kannt, Namentlich hat uns seine „Geschichte der
spanischen Monarchie von 1810 bis 1823”, wovon der

rste Band vorliegenden Werkes den dritten Theil
bildet, viel Befriedigung gewährt, wiewohl wir sei-
nen eigenthümlichen darin entwickelten Ansichten
nicht überall beizustimmen vermochten, auch die Art
der Darstellung, vornehmlich sein Stil, uns manches
vermissen ließ. Indessen erkannten wir in Hr. v. S,
stets einen sorgsamen Forscher der Wahrheit, einen
gewissenhaften Erzähler der Thatsachen, in so weit er
solche zu ermitteln vermochte; und was endlich (eine
Räsonnements anbetrifft, erschienen uns dieselben
zuweilen auch etwas vorgreiflich und paradox, sp
haben wir doch nie bezweifelt, dafs er ‚dabei,in gn-
tem
