591

stimmung der Namen Ohne besondern Grund; der
nicht  TuLBATUeN ist, Niemand zweifeln, Auch zeigt
die Wahl des Pollio, die Bewunderung des Pasiteles
und selbst die wundersame Leidenschaft des liebrei-
chen Ritters Junius Fischlein für eines dieser F rauen-
bilder, dafs sie von besonderer Anmuth und Schön-
heit müssen gewesen seyn, so dafs die Thespiaden
zu der Mediceisehen Venus auch in einer innern Ver-
wandtschaft gestanden haben, und die Gleichheit
ihres Urhebers dadurch vollends aufser Zweifel ger
setzt wird”; — diese Worte, sage ich, können
kaum irgend Jemand überzeugen, und man würde
sie als eine allenfalls mögliche Vermuthung hin-
hen lassen, wenn nicht darauf ein historisches
jebäude aufgeführt worden wäre, Von dem Kleo-
menes, der die Thespiaden arbeitete, wissen wir
nur, dafs er vor der Erbauung Korinth’s lebte;
das Zeitalter des Atheners Kleomenes ist uns ganz
unbekannt, aufser dafs wir ihn nach innern Grün-
den nach Praxiteles setzen müssen, — 3) Kenner,
welche die Phidiaca vom Parthenon mit andern gro-
fsen Werken vergleichen konuten, die der Epoche
nach Alexander angehören, oder wenigstens mit
Wahrscheinlichkeit dahin gesetzt werden, haben
sich unbedingt zu Gunsten jener ausgesprochen, ohne
deswegen den letztern die Bewunderung entzieben zu
wollen , die sie mit Recht zu jeder Zeit aufsich gezo-
en haben, — 4) Verschmäht Hr, Zh. nicht, Beweise
ür seine Meinung aufzustellen, die nur beweisen,
dafs man in der macedonischen Zeit noch mit Mar-
mor und Erz umzugehen verstand. Wer wird diels
leugnen? wer wird aber auch daraus folgern,
dafs der Höhestand der griechischen Kunst in die-
ser Zeit mit dem während des eloponzesischen
Krieges verglichen werden könne? „Th. führt
S. 294 die Stelle des Plutarch im Aem, Paullus 37,
an: Zreheutnoe de xal tür (Tod ITepokws) zuıdlwr 7ä do
tür d2 rolrov AMEavdpov, qua per dv 6 T0Q& U xal
Aentovgyeiv yayrtadau qaoly‘ Exuaudortu de Ta Poypuind
yoduınata xal THV dıkhextor, VAOyOCHMATEDEN TOIS &pX0V-
our, EmdiSioy xal yaplerta negl TaUınV ap Unngrolay Eee
tuldusvov , und Tolgert daraus, dals die bildende
Kunst selbst den harten Schlägen der römischen Ge-
walt widerstanden habe, nachdem die macedonische
Macht in allen Reichen gebrochen und das schwere
Joeh römischer Herrschaft allen Völkern griechi-
schen Stammes auferlegt war, Man sieht, Hn, Th,
hat sein Eifer, seine Sache zu führen, etwas zu weit
fortgerissen und ihm die nößlge Ruhe entzogen, die zu
historischen Krörterungen und Combinationen nöthig
ist. Wie, wenn Jemand daraus, dafs der Herzog von Or-
1cans während seiner Verbanuung inder Schweiz Leh-
rer der Mathematik war, einen Schlufs auf die Blüthe
der mathematischen Wissenschhaften -in jenem Zeit-
raume machen wollte, oder aus der Beschü tgunß man-
cher Fürsten mit Drechslerarbeit auf den Höhestand
der Industrie? Und woher weils denn Hr, T4,, dafs je-
ner unglückliche Fürstensohn wirklich in der Toreutik
und im Erzgufs sich hervorthat?. Die Worte topatır

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 74, AUGUST 1834,

xal Aerrovoyeim deuten auf etwäs ganz’ anderes‘. him,
nämlich auf das Drechslerhändwerk: -: Denn. selbst
wenn wir nicht, zugeben wollen; dafs ropzcem von deh
jechischen Schriftstellern für ropy&uy gesetzt wor-
gr ist , so zeigt doch das beigesetzte Aentovgyıiv ganz
deutlich, dafs man hier an Arbeiten denken nmfs, die
in kleinem Raume, auf der Drehbank oder mit der
Hand, in verschiedenen Stoffen ausgeführt wurden.
Möglich sogar, dafs an unserer Stelle geradezu das
letztere (z0gvetur) riesen werden. mufs, was; wie
ich so eben sehe, Korais und Schäfer gewollt haben.
Auf jeden Fall wird aus dem Erzgiefser und Toreu-
ten ein ynglusk licher Prinz , der die früher zum Zeit-
vertreib erlernte Drechslerkunst zum Lebensunterhalt
anzuwenden sich genöthigt sah, Aber auch damit
mufs es ihm nicht geglückt seyn, weil er später als
Schreiber bei römtieken Magistraten arbeitete. —
5) Mufßste es wohl Hr, 74, selbst auffallen, dafs er
seit Ol. 155, bis auf Pasiteles, den Zeitgenossen des
Cneius Pompeius Magnus keinen grofsen, Epoche ma-
chenden Künstler nennen konnte, Selbst jene Ol. 155,
von Plinius erwähnten, wird er nicht "mit Phidias
und dessen Zeitgenossen vergleichen wollen, Wir
ben nur die von Hrn, 7%. für seine Meinung beiges
brachten äufsern Gründe berührt; den dagegen auf*
zustellenden weit bedeutungsvolleren ‚inneren über
die aller historischen Analogie ermangelnde Stabili-
tät der griechischen Kunst während eines Zeitraumes
von: 500 Jahren. wollen wir hier nur erwähnen, da

von andern dies hereits besprochen worden ist;
(Der Beschlufs folgt.) ’

JAGDWISSENSCHAFT..

IıLmEnaAU, b, Voigt: Vollständige Jägerschule oder In-
begriff der günzen Jagdwissenschaft, ein alphabe-
tisches Handbuch u, 8, w. für praktische Weid.
männer, Jagdliebhaber u,s,w. Von C, F. G. Thon
vormal, Weimar, Forstceommissär, 1834, XI
u. 57058, 8. mit 6 litkogr, Tafeln, (2Rthl,8gGr.)

Wenn das Buch wohlfeiler und nicht durch die us.
nützen Literaturnachweisungen aus den bekanntesten
Jagdschriften angeschwellt wäre, auch eine mehr prak-
tische als theoretische Richtung hätte, sokönnte män
dasselbe als ein aus andern Lehrbüchern der J agdwis-
senschaft zusammengeschriebenes Conversations-Le.
xicon für Jäger-Lehrlinge recht gern empfehlen, Hr,
Th, hat Hartig, Winkel, Bechstein-u. 8, w. mit hinrei-
chendem Tacte excerpirt, um allenfalls die Speculas
tion, gleichviel ob die des Buchhändlers der Vetihe
sers, auf den Beutel der Kauflustigen noch entschnl-
digen zu können; denn zur Lectüre der Lehrburschen,
wie sie noch genugsam vorkommen, ‚ist das Buth
immer noch benutzbar, im Fall sie hinreichende Aus-
bildung erhalten haben, um Gedrucktes ohne Anstofs
Jesen zu können, Jemandem, der sich jedoch einesder
exosrpirten Originale anschaffen kann, müssen wir
den uf desselben widerrathen, -

 
