ficina Philippi Mey, 1579, mit derjenigen, auf deren
Titel: Barcinone venales habentur apıud Natalem Ba-
resson ad forum regium 1392 steht, gefunden, dafs
beide ein und dieselbe Ausgabe sind, und sich nur
durch den obigen Zusatz unterscheiden, Zuletzt
giebt er noch eine Beschreibung der Ausgabe: Opera
omnia. Lacoae 1765— 1774,

Rec. kann diese Anzeige nicht schliefsen, ohne
zu bemerken, dafs der Stil des Vfs an manchen Män-
geln leidet, Namentlich ist dem Rec, eine fehler-
hafte Construction beim Gebrauche des Participiums
aufgefallen, welche öfters vorkommt, und insbeson-
dere in der folgenden auch aufserdem yariehlig sti-
Jisirten Stelle bewirkt, dafs der Sinn nur mit Mühe
eutdeckt werden kann, S, 66 spricht der Vf, von
den Taurellischen Auhlingen in der Basler Ausgabe
von 1544 der Emendationes und Opiniones, und sagt
da unter Anderem: „Auf welchem Wege kömmt
aber der Verleger von dieser Ausgabe zu diesen An-
hängen? Hat sie ihm Augustin wohl selbst mitge-
theilt? Wahrscheinlich!  Yarol ! sein Werk schon
im Munuscript einhändigend, um seine (wessen?)
Meinung darüber zu vernehmen , hat dieser Augustin
späterhin ... jene ... Zusätze mitgetheilt, die
dann nur aus seiner (wessen?) Hand in den Besitz
: des Verlegörs übergehen konnten.”

Ra,
CIVILRECHT.
LExco, b. Meyer: Fragmenti Gajani de jure con-
finium, quod extat in L, ult, D. fin, reg. inter-
retatio,

Autore Gisberto Auge Rosen, Jur,
tr. Doct. 1831, 785, 8, (10gGr.)

Es war bis auf die neueste Zeit bestritten, ob die
L. 13. D. fin, regund. 10. 1. eine für uns hent zu
Tage anwendbare Rechtsvorschrift enthalte. Durch
die vorliegende wohlgelungene Abhandlung ist es
aber nach der Ansicht des Rec, anfser Zweifel ge-
setzt, dafs an die heutige Anwendbarkeit des Inhalts
jener Stelle um so weniger zu denken ist, als sie
nicht ein Mal eine bei den Römern geltende Rechts-
vorschrift enthält, Der Vf, hat, um diese seine
Meinung zu begründen , vorzüglich die Agrimensoren
benutzt, welche von den früheren Interpreten jener
Stelle gar nicht zu Rathe SeroRSN waren, und so
wie ihm schon deshalb, und überhaupt wegen der
Belesenheit , welche er durchgängig in seiner Schrift
an den Tag legt, Lob gebührt, so hat er sich auf ein
solches auch durch die ganze Ausführung seiner An-
sicht einen gegründeten Anspruch erworben,

Bevor Rec, sich zu einer näheren Beleuchtung
des Inhalts dieser Schrift wendet, hält er es für

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L:Z,

‘nothwendig, die Worte der bestrittenen Stelle selbst

anzuführen, weil ohne eine Kenntnifs derselben das
Folgende nicht ganz verständlich seyn würde. Es
ist jene Stelle ein Fragment aus dem 4ten Buch des
Gajus ad Tegem XI. tabularum, und lautet in den

wöhnlichen Ausgaben so: Sciendum est , in aclione

nium regundorum illud observandum esse, quod ad
EmeiI QHEE ejus legis seriptum est , quam
Athenis m (Hal,: Solon) dicitur tulisse, Nam
illic ita est; ’Euy tıs ainaoluy nag’ dikorolw zwolw
dovyli, Tür öpov un nayußalreny Idv Tauylav, ndda una-
Mlntıy" Edv de olknıus, dU0 nddas Idy de zagor 5 Pddour
dovırn, Coov td Pddos fi, To00dToV Anokineıv" up dE

0fup, Öyvıdv Aalar de xal avear Erida nödag dnd ToO
UAkotolov qutetEn Ta dE älka devdan ndvre nddus. —
Der Vf, hat seine Arbeit in sechs Kapitel eingetheilt,
welchen er vonS, 1— 4 eine Einleitung vorausschickt,
Das Cap, I. ist überschrieben: De spatiis legitimis
juxia confinium vacıis relinquendis, Der Vf, zählt

ier besonders die verschiedenen gesetzlichen Be-
stimmungen, welche sich bei den Kömern darüber
finden, dals ein gewisser freier Zwischenraum zwi-
schen einem Gebäude und der Grenze des Nachba-
ren bleiben müsse, mit grofser Vollständigkeit auf,
und führt zuletzt noch eine Stelle aus Plutarch, vitt
Solun, c. 23 an, in welcher über das Gesetz Solon’s,
dessen Gajus gedenkt, ebenfalls Erwähnung ge-
schieht. — Der Inhalt des Cap, II, ist in der Ue-
berschrift so augegeben: Fragmentum e Gaji 16, IV.
ad 1. XII tab. cum notis criticis altisque brevioribus
et textu legis Solonicae, prout hubetur in ecloga Ba-
silicorum Leunclavii, Der Vf, hat hier unter andern
die Varianten der Twrnebischen Ausgabe der Agri-
mensoren, in welcher sich das Fragment des Gajus
ebenfalls findet, und auf welche in dieser Hinsicht
zuerst Niebuhr Röm, Gesch. 2, Thl. S, 514. 546 f. u,
S. 560 ff, (1. Ausg.), aufmerksam gemacht hatte,
angegeben. Unter seinen kritischen :Bemerkungen
sind manche sehr beachtenswerth. So hilligt es na-
mentlich Rec, , wenn der Vf, statı Zdv 7ıg ainaolar..-
davyfj mit dem Cod, Palatin. der Synops, Basil, & r.
ü.... dgUrtTtn schreibt, da das Passivum hier durch-

- aus unzulässig ist. Eben so stimmt Rec, dem Vf.

bei, wenn’er statt dxolinav schreibt: dnolsinuv, wie
namentlich Turnebus hat, ingleichen statt rdqgor eben-
falls nach dem Cod. Palat. der Synop.: tüuqpor, wie
anch die Kriegel’sche Ausgabe, Ur ‚welcher aber
auf die Agrimensoren keine Rücksicht genommen
ist) liest; endlich statt xal ovxv mit Haloander
u, A: # avev. Aufßfser dem Text selbst und den
Anmerkungen zu demselben, gieht der Vf. noch die
versio vulgata, eine eigene richtigere Uebersetzung,
und die griechischen Worte, welche Gajus anführt,
wie sie sich bei Leunclavins finden; — Im Cap. III,
welches: Ad fragrientum Gajänum de spatiis finali-
bus excursus tres, überschrieben ist, wendet der Vf,
sich zu der: genaueren Erklärung der Stelle selhst,
Der erste Excurs handelt: De agrimensoribus arbi-
tris finium regundorum, Da nämlich, wie Rec, wo

r
