des heftigen Augentrippers muls aufser den vorhan-

denen Zeichen einer purulenten Augenentzündumg
ganz auf die dagewesenet oder noch vorhandenen Go-
norrhöen at de Ne den De uhlers leiden U
ies nkbeit ‚hei ugen häufig, und,
| Treatise on. Diseases of the Eye, p. 195)
sagt, dafs in tausend Fällen nur einmal das eine
Auge allein leide, sondern in der i
kurz nach einander befallen würden, Auchdawrence
bestätigt Vetch’s Behauptung. Noch gehört die Hef-
tigkeit der-Kramrkheitszufälte zur Disgnöse; "Die
Prognose hängt von dem Grade der Entzündungshef-
tigkeit'ab 5 söbald die Aufwulstung der Augenbinde-
haut nur etwas gestiegen ist, der Eiterausfluls be-
gönnen und der Schmerz nur einigermafsen zunimmt,
sö'hat man s6lhst bei kurzer Krankheits- Andauer
Verlust des Sehvermögens zu erwarten, weil diese
Zufälle gleichzeitig begleitet sind von Ausschwitzung
em Verwächsungen in den Augenkammern, Ist
die Entzündung‘ Zufserst heftig, so entsteht leicht
Brand der Hornkaut und mit ihm Verlust des Seh-
Vermögens und der Form des Auges, Bei Entzün-
dungen gelindern Grades und kurzer Krankheits-
A } ajier kann das Auge erhalten werden; das zweite
At lerkränkt minder heftig, als das zuerst er-
kranke. ' Aber‘ auch hier kommen Ausnahmen vor,
indem'nicht selten beide Augeh nach einander verlor
Ten" geken,' Am besten ist die Prognose, wo die
Krankheit gleich zu Anfange zur Behandlung kommt,
Die Kur leitet der Vf, durch Anwendung eines stren-
gen, antiphlogistischen Verfahrens. Aderlässe bis
zur OÖknmacht, und so oft wiederholt, als der Puls
sich‘ wieder erhebt; Blutegel an die Schläfe, Schröpf-
A im Rücken und Vesicantia an diese Stelle, ver-
Inden’ nit den kräftigsten Purganzen aus Calomel
nd’ Jalappa sind die Mittel, welche Lawrence in
seiner” Erfahrung am meisten bewährt fand. Ja er
war so glücklich, in mehrern. Fällen, welche er
ae vom, Beginn der Krankheit an, und vor dem
üsßbruche der Heftigkeit. der genannten Symptome
GA Konnte,‘ dem Auge die vollkommne Ge-
beit wiederzugeben, Diesem Verfahren sind,
wie Lawrence berichtet , auch die englischen Augen-
Yrzte zugethan, namentlich Wardrop. Es wird aber
anch empfohlen, nur strenge bis zur völligen Til-
ng der Krankheit das genannte Verfahren fortzu-
setzen , denn der Vf, selbst schreibt die unglückli-
chen Erfahrungen, welche.er zu Anlange seiner Pra-
xig'aus diesem Verfahren erlangte, nur dem Um-
stände zu, dafs er zu wenig kräftig antiphlogistisch
verführen habe, seit der‘ kräftigern Anwendung
dieser Methode aber, so lautet sein Bericht , glückli-
cher'in der Behandlung dieser Krankheit gewesen
/. Die Anwendung der adstringenten Mittel,
a18’ Ersatz für "die Blutentziehungskur, von 0'Hal-
“din empfohlen , wird als viel zu wenig in.der Kr-
fährung bewährt, und als seither stets yon unglück-
lichen Erfolgen hegleitet, yon Lawrence verworfen ;
über‘ Vielleicht passen in einer spätern Periode das
Bleiwasser, die Auflösung von schwefelsaurem Zink,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL, Z,;
res a

von Blutstein und die Auflösung von sal aurem
Silber, ‚Für’alle Fülle möchten sie wohl nicht pas-
sen, aber wenn grofse Aufwulstungen der Conjuneti-
vawvorhanden sind, die Eiterung profus ist und die
davon befalleuerIndividnenschwächlichsind, möchte
‘Rec, aller dieser Mittel-nicht entbehren, Die Aus-
schneidung der Bindehaut- Wülste, um die Tripper-

-materie zu entleeren, und die Anwendung des *

silbers wurde als schadhaft und nicht wirkend ver-
worfen, Die von Richter und Beer, s0 sehr angera-
thene Wiederherstellung des Trippers der Harnröhre
ist deshalb nicht zu berücksichtigen, weil der Trip-
er in der Regel nicht unterdrückt ist, ‚Sollten aber
Fälle dieser‘ Art vorkommen, 80 wäre, der
per; durch! Auflegung: von Kataplasmen auf die Ge-
schlechtötheile, und. selbst'durch Einimpfen des Tr
por Gines nach Lawrence wieder hervorztiräfen, Die
Zrfahrung mufs über den walhrseheinlichen oder un-
wahrscheinlichen Erfolg dieser Proposition entschei-
den, 2) Die gelinde Tripperentzündung: der Con) uncti-
va zeigt eine aus vielen Gefäflsentwickelungen ent-
stehende. Röthe der Bindehaut, wo etwas züäher
dickflüssiger Schleim abgesondert wird... Höchst
gelten kommt in dieser Krankheit Schmerz und Ab-
sonderung eiterartiger Materie.yer, Sie wird geheilt
durch N KOS(MAS000s Mittel. Die Entzündu
unterscheidet sich von der. erstern somit mr durch
die verschiedene Heftigkeit der Symptome. 3) Be-
schränkt sich nicht auf die ußfsern Gebilde, sondern
es werden gleichzeitig die innern Häute befallen,
namentlich die Iris. Die Zufälle, wodurch dieses
Leiden ausgezeichnet ist, sind folgende: dunkle Rö-
the der Bindehant, heftiger Schmerz im Auge, reich-
licher Thränenfluls, Ausschwitzungen in der Au-
enkammer und Verwachsungen der Iris: mit‘ den
enschbarten Theilen durch Ausschwitzungen von
Lymphe. Die Entstehung und Behandlung dieses
Leidens ist dieselbe, wie bei der ersten Form, Die-
sem hinzugefügt sind die Beobachtungen von Trip-
er-Ophthalmieen, von denen die meisten den guten
Erfolg einer, glücklichen‘ Behandlung nachweisen,
Fast in allen Füllen war eine u ‚Ueber-
tragung des Giftes auf die Augen nachweisbar;
in vielen Fällen waren rheumatische Beschwerden
leichzeitig vorhanden, Ungünstig war immer der
?all, wo das Auge ausflofs, wodurch Brand der
Hornhaut erfolgte. Unter allen diesen Fällen wur-
den 23 Mal beide Augen und nur 1-Mäl das eine Auge
allein befallen, Häufig begann die Krankheit auf
dem. rechten Auge und dehnte sich allmählig nach
dem linken aus, Die kurze Mittheilung der’ einzel-
nen Fülle selbst gestattet keinen Auszug, Den zwei-
ien Abschnitt des Werkes hilden die eigentlich sy-
philitischen Krankheiten des Auges, .d. h, solche,
welche. die Folgezustände eines wirklichen syphili-
tischem Geschwüres seyen:: dahin; die Iritis und die
Zufälle. der ‚Augenlieder; Lawrence‘ bekennt "sich
durch.diese  Abtheilung zu jenen‘ Aerzten, welche
eine wesentliche Verschiedenheit zwischen AD
per und dem Schauker und somit- auch‘ er
