ff 2 974R 97" 3 Se - =
‘ ) A & - - . pa . A
——— —
’ .„% .

.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN

ZUR

LITERATUR -ZEITUNG

 

März

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Arrtona, b. Hammerich: Allseitige wissenschaftli-
che und historische Uebersicht der Rechtmäfsigkeit
der Verpflichtung auf symbolische Bücher über-
haupt und die Augsburgische Confegelen insbeson-
dere. Von J, CO. G, Johannsen, Dr. der Theole-
gie und Philosophie, Hauptpastor an der deut-

; schen St. Petrikirche in Koprahagen, 1833,
- XVII u, 6465, gr.8, (3Rthk. 8 gGr.)

Zuiner schrieh an den Cardinal Albrecht zu Mainz:
-,; Man weils ja wohl, dafs man Niemand soll und
‚kann zum Glauben zwingen, stehet auch weder in
‚des Kaisers, noch in des apsts Gewalt, Denn auch
„Gott selbst, der über alle Gewalt ist, hat noch nie
-_keinenm Menschen mit Gewalt zum Glauben wollen
‚dringen; es unterstehen sich denn Soiches ‚seine elen-
den, armen Kreaturen?” Dieses Wort des Unver-
; gleichlichen bleibt ganz von denen unbeachtet, wel-
‚che.sich jetzt bald für die einzigen ächten Lutheraner
‚halten , hald den Beinamen der „, Evangelischen” nur
für sich und ihres Gleichen in Anspruch nehmen, Sie
pochen darauf, dafs sie zur Theologie der Reforma-
-toren’zurückgekehrt.seyen; sie versichern, die sym-
-bolischen Bücher ganz auf ihrer Seite zu haben , und
bieten denen, die sich Abweichungen von den Satzun-
‚gen der alten Theologie erlauben, den Austritt aus
en protestantischen Kirche. So viel an ihnen ist,
- wollen sie. das Veraltete repristiniren, und versuchen,
. was nach obigen Worten Luther’s Gottes „‚elende,
arme Kreaturen”, d, h. Menschen, und wenn es‘Kai-
aser und Päpste wären, sich nicht unterstehen ‚soll-
«ten, Andere mit Gewalt zum Kirchenglauben zu
-dringen, ;

Ob sie daran Recht thun, ist'noch nirgends so
ausführlich untersucht worden, als in der wichtigen
„Schrift, die wir. hier zu beurtheilen. haben, : Der
„viel versprechende Titel sagt nicht zu viel, denn der
„Vf, betrachtet wirklich seinen Gegenstand von allen
‚Seiten, behändelt ihn ücht wissenschaftlich ‚und hat
‚seine lehrreiche Schrift mit einer sebr grofsen Menge
-der interessantesten historischen Notizen ausgestattet,
-diejihr; da das Wichtigste in diese Untersuchung

‚4iehürende!:hier zusammengestellt ist, allein schon .
-einen bleibenden‘ Werth geben, und von den kirchen- »

‚geschichtlichen Studien des V fs von der Reformation
san; bis,auf unsere Zeit: rühmliches Zevgails:ablegen.
+14 Ergänz, BI, zur A, L. Z. 1834. ;

1834. -

 

Rec., der seit langer Zeit die kirchlichen Erschei-
nungen sorgfältig beobachtet hat und: gerne das Sonst
und Jetzt mit einander vergleicht, hat hier Mehreres
‚gefunden , was.ihm bisher unbekannt , oder doch nur
‚unvollständig bekannt war, Namentlich gilt dießs
von der S. 608 ff, gegebenen Uebersicht der Verpflich-
tungsformeln in den einzelnen protestantischen Län-
dern, die hier, zum Theil aus brieflichen Mitthei-
Jungen, vollständiger, als sonst irgendwo, gegeben
werden. Rec. bemerkt nur, dafs das in der Wei-
marischen.A gende vom J. 1664 S, 288 enthaltene Ver-
pflichtungsformular nicht ganz mit dem hier S, 624
egebenen übereinstimmt, Dort gelobt nämlich der
Orliumudus, „bei der reinen Lehre und christl, Be-
kenntnifs dieser Lande, wie dieselbe in den Büchern
der heil, Apostel und Propheten gegründet , in der er-
sten ungeünderten Augsburg, Confession begriffen, auch
‚in dem-christl, Concordienbuche repetirt und wiederha-
‚Jet ist, beständig ohne einigen Falsch zu verbleiben
‚und zu verharren,” Die Formel, welche hier abge-
druckt ist: „ich gelobe, das Wort Gottes, wie es in
den Schriften der Propheten und Apostel enthalten ist,
und nach den Bekenntnisschriften der evangel, Kir-
che, sofern diese mit dem Worte Gottes “übereinstim-
men, rein und lauter 'zu predigen”, ist also eine,
‚wahrscheinlich .in neuerer Zeit getroffene, sehr bei-
‚fallswerthe Abänderung. Merkwürdig ist auch noch,
dafs im Eisenachischen die Ordinandi verpflichtet
wurden ,. sich vom Pietismus rein zu erhalten, und
‚dafs die Hinneigung zu demselben ausdrücklich als
ein Abfall von der Landeskirche betrachtet wird,
Nämlich bei Erwähnung der Papisten, Calvinisten
oder anderer: obhenieldeter ‚reiner Contession widri-
ger Secten ist in dem Kxemplare: des Rec., welchos
aus der Bibliothek des. 1746 verstorbenen Eisenacher
„Generalsuperint, Zerbst stammt, noch. beigeschrie-
ben „und heutigen sogenannten Pietismov”
Hierbei steht die Anmerkung: Haecc verba in exrem-
-plari Consist, supremi Isnacens, addıta cuivis prae-
deguntur, qui sacramentum praestat, Auch
werden. mehrere, .‚schr weit ‚verbreitete Irrthimer
aus Urkunden berichtigt, Dahin gehören z. B. die
Erläuterungen, welche S, 471 ff. über die im J. 1551
von Me thon gegen Usiander gehaltene Rede ge-
eben werden, Was hier. Melanchthon als Beschul-
igungen von Seiten seines Gegners historisch an-
ibrt, hat man als Melanchihon’s eigene Worte be-
ıtrachtet und diesem eine Behauptung aufgebürdet,
ie Hu nicht in den Sinn gekommen ist,
a

er
