645

Einzelwesen vergehen, aber die Gattung bleibt und
ist das Beständige, Beharrliche in den Dingen,”
Wenn auch ein höheres Seyn, als das der vergängli-
chen Sinnenwelt, nicht geleugnet wird, so hat es doch
keinen Sinn, zu sagen: Gott oder die übersinnliche
Welt seyen das Wesen der sinnlichen Dinge, und so
wenig die Gottheit als die übersinnliche Welt haben
irgend etwas mit den al!gemeifen Begriffen Aenti-
sches, wie man sich fmmer vorstellt, wenn man
sie für das Wesen der Dinge ansicht, wohei man be-
gonders die Gottheit mit dem obersten Begriffe iden-
fiheirt, N

Alles Erklären ist ein Nachweisen des Speciellen
im Allgemeinen, darum logisch, gleichwie Naturer-
scheinungen aus Naturgesetzen. — ihrem’ Allgemei-
nen — erklärt werden, Hierauf stützt sich der Na-
turalismus, ond folgert, dafs nichts Anderes als noth-
wendig; und dafs Nichts unmittelhar, sondern Alles
nur mittelbar durch Gott geschehen könne, Hier ist
eine Vermischung der Begriffe logischer und reater
Bedingungen zum Grunde gelegt, ln Optimismus
hat man eine Negation, eine logische Unvollkommen-
heit für identisch mit realer Unvollkommenheit oder
dem Uebel gehalten, Freilichist das Uebel ein Nicht-
seyn des Guten, aber es 'giebt keine Vorstellung, die
nicht negativ wärez kein Ding, was nicht irgend et-
was nicht wäre, So könnte maß auch das Gute als
Negation betrachten, nümlich‘als Negation des Üebels,
Ueberhaupt wird dieselbe Vermischung und Verwech-
selung hei einer Menge von Begriffen Keantlich, z.B.
bei dem Begrifle der Substanz u, 8, w., und es mufs
schwer seyn, dieselbe zu vermeiden, da sie so' häulig
in Metaphysik, speculativer "Theologie und Kosmo-
logie wiedergekehrt,
" Wie verdienstlich und wahrhaft philosophisch
ds sey; herrschende Irrthümer aufzudecken, bedarf
keiner Erinnerung, und der Vf, verfolgt seinen Weg
mit Sicherheit und Klarheit, Freilich verwandelt sich
dadurch die Tiefe mancher gepriesenen Systeme in
eine blofse Hypostase logischer Allgemeinheiten, bei
der die Phantasie nach verschiedenen Kichfungen ih-
ren Spielraum findet, Aber eine Rechtfertigung des
nachgewiesenen Irrthums wird vielleicht nur durch
seine vollständigste Begehung möglich, indem man’
die ganze Logik hypostusirt, sie zur Wissenschaft
vom göttlichen Wesen erhebt, und aus einer imma-
nenten BwenunE logischer Substanzen (Allgemein-
heiten) die Welt werden 1äfst und erklärt, Dadurch
prangen dann Pantheismus, Scholastik, Mysticismus
ünd Phantasterei in schönster Blüthe, PP.

Pasta, in Comm, b, Hartleben: Die Welt aus See-
len. Von Dr. Michael Petöcz, 4833, 271 8,
(2 Rthlr. 18 gGr.) '

Mit vielem Scharfsinn hat der Vf, seine Hypothese,
welche an die Monaden des Leibnitz erinnert, durch=
geführt, Seele ist ein erkenntnilsfühiges Wesen, mit
Bildungsvermögen, Verstand und Vernunft begabt,
Das Denken ist eine Anwendung der Seeleneigen-

Num. 81. SEPTEMBER 1834,

646

schaften. Nun aber giebt es auch todte Seelen, die
sich in einem Zustande befinden, ihr Seyn nicht ver-
künden zu können, zu welchem letztern die helebten
Seclen schon gelangt sind. Aber ihre Eigenschaften,
anzuwenden, werden die Seelen durch den Todeszu-
stand nicht gehindert, sie können also auch denken,
Verstand und Vernunft sind in der Pflanzenseele
eben sowohl, als ’in der Thierscele vorhanden , aher
nicht die unmittelbare Verstand- und Vernunftan-
wendung, Die Pflanzensecele wendet die Vernunft
nur in Bezug auf das Bilden an, die Thierseele nur in
Bezug auf sich, die Menschenseele allein wendet die
Vernunft zur Erforschung des Verhältnisses der Dinge
unter einander an. Der Beweis für das Seyn der
Seele wird aus dem Daseyn Gottes geführt, Gott
ist, wollte sein Seyn kund machen, seines Gleichen
konnte er es nicht kund machen, weil er seines Glei-
chen nicht hatz sonach mufste er erkenntnifsfühige
Wesen erschaffen, Seelen, Sie sind einfache We-
sen, weil das Zusammengesetzte keiner Intelligenz
fähig ist,

Es mulßs Etwas vorhanden seyn, an dem die See-
len ihre Eigenschaften anwenden, dieses sind die tod-
ten Seelen, Da diese etwas Aeulseres, aufser der
lebenden Scele Befindliches sind, so mufs sich die
lebende Seele mit den todten Seelen bekleiden, diese
Bekleidung bemerkbar werden, und diese kennhar
machende Hülle ist der Körper. Gegensatz zwischen
Seele und Materie verschwindet vom Standpunkt des
Psychismus : auch Materie ist Seele, aber nicht eine
einzelne Seele, sondern ein Convolut von todten See-
len, die sich nicht kund zu machen vermögen, Kine
lebende Seele mit ihrer Hülle vereint ist ein selbst-
ständiges Ganze, die Welt, und in Bezug auf höher
stehende Welten ein Mikrokosmus, der von seinem
Makrokosmus genährt wird,

Durch die Einswerdung der lebenden Seele mit
dem todten Körper entsteht ein neues Wesen, das
nun weder lebende Scele noch todter Körper ist. Die
Seelc, an sich ein denkendes Wesen, ist fühlend ge-
worden; die als denkendes Einfaches über Zeit und
und Raum gesetzte ist in ihrer Hülle an Zeit und
Raum gebunden, sie bat aufgehört Seele zu seyn,
und ist Geist geworden, Die lebenden Seelen sind
sich alle gleich, die Hüllen sind verschieden, und diese
Verschiedenheit hängt davon ab, ob in demselben
Raume mehr oder weniger Seelen vorhanden sind,
Todt sind diese mit andern in demselben Raume be-
findlichen Seelen. Belebung ist das Gestelltwerden
einer einzelnen Seele auf einen Raum, der Tod ist
ein Zwangzustand, nur Gott konnte die Seelen bin-
den, daher sind die Bande des Todes ein richtig be-
zeichnender Ausdruck, Wie es aber möglich sey,
dafs mehrere Seclen einen und denselben Raum ein-
nehmen, ist das Mysterium der Schöpfung,

Die Belebung einer todten Seele geschieht durch
Zenugung, wozu erforderlich ist, dals die Seele aus
dem gemeinschaftlichen Raum entlassen wird. Die(s
ist das Werk von Zwei zu Eins (aber nicht räumlich,
dadurch würden die beiden lebenden Seelen todt)
