süberanlbes Biete ‚aile)5 wisinier’s vr
scher ; Fetz’sTrank; Laffecteur’s antisyphil
Roob$ "Di % . den Arsenik Zulfserlich
anzuwenden; "Alyon’s Salbe, — KEs würde den Rec;
zu weit führen, wollte er dem Vf. in den Lehren der
einzelnen syphilit, Hautausschläge folgen.  Schliefs-
lich will er nur bemerken, dafs es ein dankenswer-
thes Unternehmen war , die verschiedenen Formen
syphilitischer Ausschläge zu sondern, und dafs es
zu wünschen ist, ‚dals der eingeschlagene Weg 'ver-
° folgt werden möge, —
H, al

 

GRIECHISCHE, LITER A TUR,
Könresarno ,. bei den Gebr; Bornträger:: Ar-
riani Nicomediensis de’ ione‘ Ale-
xandri libri septem,, - Revensuit et annotationi-
bus maximam partem eritieis tum: aliorum. se-
Jectis. tum suis instruxit do. Ern, Ellendt , Col-
bergo - Pomeranus, En 1832, Liu,
364 Ss. Tomus posterior, I u, 500 Ss. gr. 8,
(4 Rthlir, 20 gGr.) r

Eine’ neue kritische‘ Ausgabe der Schrift des: Ar-
rian über den Feldzug Alexanders des Grofsen war
in der philologischen Literatur ein sehr fühlbares
Bedürfnifs , da die zuletzt erschienene Schmieder’sche
Handausgabe „vom Jahre 1798, dem jetzigen Stand-

unkte der Philologie durchaus nicht mehr Genüge
eistet, vielmehr mit. der Oberflächlichkeit und Un-

enauigkeit in grammatiseher Hinsicht-gearbeitet is
die zu Ende des 18ten Jahrh. in Deutschland “
Ansehung der griechischen Literatur noch sehr
wöhnlich war, nstreitig aber verdiente dieses Buch

des Arrian eine gründlichere Behandlung, da es,
wenn. es auch keinesweges: zu | den‘ griechischen
Werken ersten Ranges gehört, doch theils. immer
für uns eine Hauptquelle für die Geschichte Alexan=
ders des Grofsen bleibt ,. theils, was die Darstellung
betrifft, nicht nur klar und einfach, sondern auch
mit vielen Beziehungen auf den Stil‘ des Thucydides,
AXenophon und zum Theil auch‘ des Herodot geschrie-
ben ist, und dadurch für die Erläute dieser
Schriftsteller ein Hülfsmittel wird; Aus allen die-
sen. Gründen begrüßen wir vorliegende neue Aus-
abe freudig, da sich gleich bei einem flüchtigen
Blicke in dieselbe ergiebt, dafs sie ein aus-sörgfäl-
tigem Studium und vertrauter‘ Bekanntschaft mit
dem Arrian hervorgegangenes, gründliches und ge-
diegenes Werk ist, wie man es von einem Schüler
Loßeck's dem das ‘Buch gewidmet ist, erwarten

Der VL, wie es scheint ein Bruder ‚des
abe des Brutus vom Cicero und

durch die Hera
Werke be-
zwar keine

andere philologische und pädagogische
Er en Ha Driedrie Ellendt s Besals
neue Kritische Hülfsmittel,. sondern war.in Anse-

kann,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL, Z,
Werk einige bei der Syphilis gezühmte 37 ie
z. B. Cirillo’s Salbez Larrey’s p3 Biett ecke

260
kung der Benutzung yon, Handschriften blofs auf die
ationen von övit& böschränkt, welcher 4 Flo-

rentinische Manuscripte verglichen und die Varia
ten der von Yale nach dem Erscheinen ON

A zu Rathe Au a &n Hand-
Schr mägget heile Kir SUWEG Hermkrölrehen land:
zwar die Baseler Ausgabe und die des Vulcanius aufs

neue SOPSTALGIG 5 aber da die erstere sehr fehlerhaft
ist ) (und beide schon von Gronov und Andern be-
nutzt worden sind ,-80o konnte diese Vergleichung für
die Feststellung des Textes fast keinen Gewinn
gen, sondern nur die Varihntensammlung mit einer
Anzahl entschieden fehlerhafter Lesarten zeichern.
Etwas fruchtbarer war schon die Benutzung der a
Lexikographen , namentlich des Suidas , der Bekker-
schen Anecdota und des Commentares von Eustathius
über Dionysius Periegetes; dann aus Photius und Ste-
phanus Byzant, erklärt der Herausg, nicht vielen
Gewinn gezogen zu haben. ' Das eigentliche Verdienst
dieser Ausg, aber besteht besonders theils in der ge-
nauen Erforschung und Vergleichung des Arrianischen
Sprachgebrauchs, theils in der Prüfung des Werthes
der Gronov’schen Handschriften, Ueber den ersten
Punkt bemerkt unser Herausg, selbst S, XLVII:
„Quum , quo Tongius in‘arte critica exercenda proce-
derem, eo magis sententia mea cönfirmaretur, (Codi-
cum tel tim oruh fidem ambiguam &sse: atgıte in-
certaum , 'ubi libros "in diversas partes' viderem' abeun-
es, Arriahum ipsum' cönsulu "et ömmnes ex eo 10008
diligenter' collegi , qui litem possent dirimere,’: Unde
hoc saltem profecisse' mihi videor , ut, quumodo Arria-
nus locutus sit‘, paulo aecuratius possit coynosei.”
Rec, kann bezeugen, dafs dieses Versprechen auf
eine würdige Weise gelöst; und zugleich auf Xeno-
phon und andere Schriftsteller ,' nach denen‘ Arrian
seinen Stil”gebildet hat, mehr Rücksicht genommen
ist, als man nach den auf die angeführte Stelle der
Vorrede folgenden- Worten vielleicht vermuthen
könnte, Bei der Beurtheilung des Werthes der
Handschriften ist bei weitem die wichtigste, ja, bei
der unvollkommenen Beschäffenheit der übrigen Col-
Jationen; fast die einzige zü beantwortende Fran
die, was von derjenigen Handschr. zu halten sey, die
von Gronov für die beste erklärt worden ist, und da-
her von Schmieder und' Andern schlechthin Optimus,
von unserm Herausg. aber F, genannt wird, Denn
von dem ausgezeichneten Werthe dieser Handschrift
war zwar Schmieder so sehr überzeugt, dafs er ihre
Lesarten auch da, wo sie kein inneres Kennzeichen
grüößserer Güte enthielten, wenn sie nur nicht ganz
ehlerhäft schienen, gegen das Zeugnifs aller übri-
gen MSS, in den Text setzte; aber gegen jene rose
refflichkeit haben Schneider zu Xen, Antıb. IV ,3,6,
und andre Gelehrte Bedenken ausgesprochen, die
eine genaue Prüfung der Sache erforderlich machten,
Dieser Untersuchung hat sich Hr. E. in der Vorrede,
besonders von S, XXXVW — XLIIIL; mit grofser Sorg-
falt unterzogen, und das Resultat ‘gefunden, dafs
jene Handschrift zwar'nicht in dem Grade zu Toben
ist, wie die besten MSS, einiger andern SohriSteTler,
\ Ay v vn

‘
