275

theils der Deutlichkeit wegen, da copulative Parti-
eipialsätze vorausgehen und folgen, X

In andern Stellen war zwar die Lesart nicht zu
Kindern, aber, weil sie Anstolserregen muls, etwas über
die Sprache zu erinnern, So I, 14, 9. zu den Wor-
ten: 4i&Savdpoc d8 dvanndnoug Ent tür Tnnov, xal TOIE
duqg” adröv Eyxehevodueroc Entodal Te xul ärdpag dya-
Hats yavladası, Tods uer moodpouovg Inntag xal uny xal
zobc Malovasg xp0oeußalıiy, wo ollenbar das verbum
m Zu TODg innkug mpotuSukely fehlt, das man im

olgenden vergebens suchen wird, Im folgenden
Paragraph war zu Tva d} u — mo0chintoy, did —
mo0suEn udroig wegen der Veränderung der Modi auf
die Anmerkung zu JIT, 9, 13, zu verweisen, Zufl,
25, 4. "Yorzspov 02 xul Zv ref Aug aUTOr Eye, OTRATT-
yov ze Anl Opaxng orellag, xal dnudy Kalas ö tüv Okt-
Tal Innapyoc En) gutganuia KEentugpdn, abtor anddur-
Ev Koyaın ec Osooalıxnc Tanov, war richtiger als in
einer oben berührten Stelle von dem Uebergange des
Particips in den Indicativ, orparnydv te oteas xal
ünddußer, zu handeln, oder auf die Anmerk, zu IF,
4, 1. zu verweisen, Wiewohl Ree, gesteht, dafs ihm
diese Stelle überhaupt bedenklich ist, da Alexander
dadurch, dafs er den Verräther, von welchem die
Rede ist, nach Thracien schickte, ihn nicht 4m’
aöroy dv Tyın eye. Vielleicht ist also xuf vor 2raudn
zu tilgen, so dals t£/ blofse Copula zur Verbindung
der Verba «lye und an£/duS: und zu übersetzen sey:
Nachher aber hatte er ihn sogar ehrenvoll in seinem
Gefolge, und als er ihn einst nuch Thracien gesandt
hatte, machte er ihn, sobald Kalas der Anführer der.
Thessalischen Reiter als Satrap abgeschickt war, zum
Befehlshaber der Thessalischen Reiterei, — Zu II;
3, 5. Endrgspe Forte dupriöy tı yrÖvaı war wegen der
bei [andern Schriftstellern ungewöhnlichen Verbin-
dung von Zore mit dem Infinitiv auf die Aumerkun
zu 111, 10, 4, zu verweisen, Zu II, 18, 1. war au
den gegen allen sonstigen Gebrauch ohne Präüposition
adverbial gesetzten Aceusativ Zvünyviov, im MMe,
nach der Analogie von örap, aufmerksam zu machen,
Mehrmals war auch die Äuslassung des Artikels
nach demonstrativen Fürwörtern nicht unbeachtet zu
lassen; z. B, I, 33, 8, to&r0 dE opuıxgör Geünm ok
5, WO es in der attischen Prosa toüro 82 78 oft. 0
heilsen müfste, Dagegen war es III, 13, 16, went-
ger nöthig gegen die Handschriften t0570 70 T&06 TR
pn vavın &ydvevo zu schreiben; denn hier ist, da
z/loc zum Prädicat gezogen werden kann, der Arti-
kel viel weniger erfoderlich (s. zu Thuc, 11. S,196.),
obgleich die von dem Herausg, zu II, 11, 14. ange-
führten Stellen es’ nicht unwahrscheinlich machen,
dafs Arrian ihn gebraucht habe,

Um aber für solche Fehlende Anmerkungen, wie
wir oben angegeben haben, Raum zu gewinnen,
konnte der Herausg. mehrere undere weglassen,
Denn nicht eben selten citirt er zu Wendungen oder
Wäirtern, die weder ein kritisches noch grammati-

sches Bedenken haben, eine Menge Parallelstellen,

Art S. I

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z, 276

So über td Syra Alertac, vera nunciantur, IT, 7,
3, nöheıg daluwr IL, 13, 11, Zednruy, incendere IX,
19, 3., dvip ayadds yardııevags 11,24, 7., yo beim Inf-
nitiv in der Fortsetzung der oratio bliqua 111,29, 11.,
wc ur, damit nicht IL, 23, 7., die Attraction in xpdg
als &yovra IH. 6,5., wo überall entweder nichts, ‘
oder doch nur ein Paar Worte zu sagen waren, In
vielen andern Stellen hätte die Hälfte der Citate
mehr als hingereicht, oder dieselben wenigstens nicht
allo ausgeschrieben seyn sollen, wie HL, 28, 4. über
yıyracau uayn Tray und yiyveras payn tıol, ALT, 28, 2,
5 dir Tpandodaı U, A, s

Ferner kann sich Rec, mit der Kritik, die Hr,
Ellendt in einer Anzahl von Stellen nach Schmieder’s
Vorgange in Ansehung der Eigennamen geübt hat,
nicht befreunden, Es scheint nämlich dem Rec, un-
erklärlich, dafs diese Schrift des Arrian, die in je-
der andern Beziehung sich so unversehrt erhalien
hat; dals bei sorgfältiger Benutzung der Handschriß-
ten nur sehr wenige gröfstentheils leicht zu verbes-
sernde Stellen übrig bleiben, in denen der Text ver-
derbt ist, in den Eigennamen so verstümmelt seyn

‚soll, um Veränderungen zu rechtfertigen, wie z,

J11,}5, 7. 1400080 statt Bukdxpov {welches unser Her-
ausg, wunderbar genug coniecfuram facillimam nennt),
II, 7, 11, Topdvalwv statt Xoydıarıöy, und ähnliche
mehr, Manches der Art möchte Rec, viel lieber auf
die Nachlässigkeit des Arrian selbst, als seiner Ab-
schreiber sohieben, welche Nachlässigkeit des Schrift- -
stellers in Eigennamen der Herausg. selbst in meh-
reren Stellen anerkannt hat, wo Schmieder zu üho-
lichen verwegenen Aenderungen seine Zuflucht ge-
nommen-hatte, So in dem Namen Zupuyyoios, statß
dessen Schmieder doayyas geschrieben hatte, zu II,
25, 13 gewissermafsen auch in ’Aptrav IIT, 13, 6,, wo
jedoch Schmieder’s Conjectur Apiorwva im Text be
alten ist, Ja Schmieder selbst wird in seinen kühnen
Aenderungen bisweilen stutzig und mufls sich Wider
sprüche in den Namen!gefallen lassen, wie in denen des
aters des Leonnatus zu; LEI, 5,7. Noch kann Rec,,
ehe er diese Beurtheilung schlielst, nicht umhin,
dem Heransg. eine Bitte an das Herz zu legen, Diese
ist nämlich, dafs es demselhen ge Ton möge, Künf-
tig mehr Aufmerksamkeit auf den Inteinischen Stil
zu verwenden, Gegenwärtig ist derselbe theils von
grammatischen Fehlern nicht ganz frei, theils lifst
er in der Wahl der Wörter sehr viel zu wünschen
übrig, Grammatische Fehler sind z.B. in der Vor-
rede S, XXXYV resarcieris statt resarseris; S. XLVYI
Ahaud multum inde profecimus, ut Photü exrcerpta con-
tulerimus, statt quod contulimus, und bald darauf
maiorem fructum inde percepi, ut perlustrarim, wie-
der statt Ad perlustraviz und von etwas geringerer
: quinque Tantum fuisse codices nimirum
quattuor Florentinus et unum Perusinum, wo nimiruns
zu streichen ist; S. XI: plures annos post quum — emi-
serat statt des richtigern pluribus annisz und so wie-
der S, XVIIT, Nicht besser ist die Sprache in den
Anmerkungen, Denn I, 11, 8, steht quuenam forma
. ; prae-
