631

uns Anfschlüsse verschaffen, wie vor 15 Jahren einer
ähnlichen Aufforderung das unschätzbare Werk des
der Welt zu früh entrissenen Jourdain, die Ge-
schichte der Aristotelischen Literatur im Mittelalter,
seine Entstehung verdankte, Wenigstens hätten
wir in Deutschland nicht weit nach dem zu suchen,
der vor Allen wohl am ersten im Stande wäre, die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 79. AUGUST 1834,

632
Ehre dieses Preises der deutschen Philologie zu ge-

winnen,

. ‚Zum Schlusse bemerken wir noch, dafs seit 1832
ein Textabdruck sämmtlicher Aristotelischen Schriß-
ten in XVI Bändchen (Pr. 4 Rthlr. 20 gGr.) in der
Ten bnitzischen Sammlung der iker erschie-
nen

 

BOTANIK,

Bartın, b. Gädike, und Uim, b, Ebner: Neuer

‘ Nachtrag zum vollständigen Lexicon der ‚Gärt-
nerei und Botanik, oder alphabetische Beschrei-
bung von Bau, Wartung u, Nutzen aller in-'u,
ausländischen ökonomischen, officinellen u, zur
Zierde dienenden Gewlichse, von Dr. Friedrich
Gottlieb Dietrich, Prof, d, Botanik u, s. w. (zu
Eisenach). Erster Band Delle bis Bomara),
1825. VIII u, 61858, iter Band (Bonamia
bis Citharexylum). 1826, 5995. Dritter Band
Citrosma bis Eysenhardtia), 1834, 656 5, 8,

Simmtliche Bünde auch unter dem Titel:

Neu. entdeckte Pflanzen, ihre Charakteristik,
Benutzung u, Behandlung , hinsichtlich der Stand.
örter, Fortpflanzung Vermehrung, .(9Rthl.)

Es ist für uns stets erfreulich gewesen, wenn
wir bemerken konnten, dafs ein Schriftsteller sein
Werk fortwährend zu verrollkommnen strebte und
das Ergebnifs seines darauf verwandten Fleifses dem
Publicum nicht vorenthielt. Doppelten Dank ver-
dient aber der Autor botanischer Werke, wenn er
seine Nachträge nicht .bis zu .einer künftigen fur
‚gabe seines Buches verspart, sondern sie so bald als
möglich dyrch den Druck zu einem Gemeingute macht,
Denn Jedermann kennt die reilsenden Fortschritte
der Pflanzenkunde, daher darauf bezügliche Bücher
nur zu schnell veralten, wenn sie nicht fortwäh-
rende Verbesserungen oder Nachträge erhalten,
Darum. heifsen wir auch vorliegende änzungs-
bände eines allgemein geschätzten botanischen Wör-
terbuchs freundlich willkommen und sagen im Na-
‚men der Besitzer früher erschienener Theile dem
Vf. für seinen darauf verwandten Fleils unsern
besten Dank. In der That hat er die meisten
‚wichtigen hiechergehörigen Entdeckungen seinem
Zwecke gemäfßs benutzt, Nur wünschten wir,
dafs er sämmtliche Diagnosen deutsch gegeben,
und namentlich nicht, bei kryptogamischen Gat-

tungen, wo Ohnediefs die) Kunstwörter doppel
schwierig zu verstehen sind, eine wörtliche Dan
schrift des lateinischen Originaltextes geliefert hätte,
Als Beispiel diene die von Sprengel syst, veget,
AV, 377 entlehnte Charakteristik der Gattung Cpa-
thus, Dieses Verfahren scheint um 80 unzweck-
mäfsiger, als man voraussetzen mufßs, dafs ein
solches exikon doch nur Gärtner und andere des
Lateinischen Unkundige Blumenfreunde in die Hand
nehmen, um sich Belehrungen über die fraglichen
Pflanzen zu verschaffen, während wissensehaftli-
chen Botanikeru dadurch doch nicht die meist latei-
nisch geschriebenen Originalwerke enthehrlich ge-
macht werden können, Vorzüglich vermissen wir
aufserdem noch die ‘gröfstentheils fehlende Angabe
von Abbildungen, welche Vielen für die genauere
Kenntnis ihrer Gewächse sehr erwünscht seyn
würde, Rücksichtlich der Aufnahme dieser oder
ener Arten scheint uns kein durchgreifender ‚Plan
efolgt worden zu seyn; denn sonst bleibt es un-

‘begreiflich, warum in dem 80 eben angeführten

Falle nicht alle ‚einheimische, sondern nur; einj
willkürlich TONER UTEn Cyathusarten, ir
ren vorstechende Wichtigkeit, durchaus nicht :er-
‚hellt, ihre Erläuterung. erhielten, So,würde fer-
ner die neuholländische, nicht gerade wichtige und
‚zudem äulserst seltene Tangart, Clandea..eleqgans.
erörtert , indels unsere SneiDische so wichtige
(und auch als Mehlthau so bekannte) Gattung Are
phitomorpha so gut wie unbeachtet blieb, wenn
‚man nicht anders die Erwähnung ihres Synonyms
(Erisyphe) statt einer ausführlichen Darsteliung
nehmen will, Leider sind noch ‚manche .Druck-
fehler selbst in Pflanzennamen wunangczeigt ate-
hen geblieben, was besonders einem solchen Werke
nicht eben zur Empfehlung gereicht, Sicherlich
‘hat diefs die weite Entfernung des Druckortes ver-
schuldet , daher wir wünschen, dafs solchem Uebel-
stande in den folgenden Bänden auf irgend &ine
Weise abgeholfen werden könne, Möge die Fort-
setzung rasch auf einander folgen!
