SIE 8

„en. 1. br ım Lin ‚metanı a4

oh ad

 

GRIECHISCHE LITERATUR.
“Bsaıın, b. Petsch:; De. Aristotelis Calegorüs — —
scripsit Frid, Ad, Trendelenburg ete, ı

(Beschlufs von Nr, 105.)

De: vier ersten Kategorieen (osdlu, nög0V, motor;
nb6g 7ı) begreifen von den Theilen der Rede; das
Substantiv, Adjectiva und Numeralia ; die vier letz-
ten (xeioduc, Eyaıv, mouir, näcyaur) die genera verbo-
rum, und die dazwischen liegenden (zo, mor?) die
Adverbig. Dies wird (S. 11) än den‘ von ‚Aristoteles.
selbst gegebenen Beispielen erwiesen, ‚Ihre Anord-
nung und Stellung ist durch die, Natur der Rede‘ bei
dingt. Aber’ im. weitern Verfolge geht Aristoteles
über diesen. grammatisechen Ursprung selbst hinaus
(Metaphys, K,. XU, p..236 Brand. Phys, Vyl.)y
und wendet die so gewonnenen auf die Wesenheit

der Begriffe selbst an. Haec enim. (sagt Hr. Trend,),

ybique Aristotelici i i&vis elucescet, ut, eisi a forma
proficiscitur, moxr, forma relieta, ad rei natu-
ram rapiatur. Demgemäls geht.nun Hr. 7yend, die

Kategorieen einzeln. durch, hei jeder diese doppel-
te, grammatische und logische, Seite nachweisend
(S 12 fg.) , wobei die ‚bei der Kategorie ng6s
zı am schlagendsten. hervortritt.: Am, Schlusse der
vier ersten Kategbrieen erwähnt: der Vf, des merk-
würdigen Umstandes,. dafs Aristofeles eben nur diese
vier ausführlich behandelt,‘ die Sirigen aber kaum
durch Beispiele. erläutert habe, Die daran sich knü-
Tiunde Frage: obes vielleicht daher gekommen ey;
van en Nachfolger des ‚Aristoteles eben nur. di

x {

rieen. angenommen haben? wird- indels
verneine

ne Öennt wertet: m Yehmehr N dien
ergessen des ı grammatischen: Ursprungs er. .
De imma der: Vf, auch die.schon Te  beius (Com-
mentar; ad Orgah; pc 22.) und. Andern nach ihm auf-

estellte Ansicht erwähnen, . zufolge deren man, frei“
fich aus dem angegebenen: Grunde, aus Unwissen-
heit des eigentlichen Ursprungs annahm, -dafs die
sechs letzten schon in der vierten Kategorie des
ng6s tı enthalten seyen (vergl. Buhle a, a, O0, S. 438,).
In der Entwicklung :der- letzten Kategorieen selbst
aber hat uns vorzüglich befriedigt; was von 'S, 17
bis 20 über; die Kategorie ı!yın. gesagt ist; dabei ist
uns jedoch zweierlei nicht ganz verständlich : einmal

Krgäns, BI, sur A, L, Z, 1834.

N DU an
ERGANZUNGSBLÄT TER
EAN EEE,

ALLGEMEINEN. LITERATUR - ZEIT

.+r *

UNG

a4 ‘November 1834. ;

 

der zwischen hmbere und agere (S. 19) aufgestellte
Unterschied: id ftantum habere quodammodo ab
agendo differre videfur, quod in agendo morendi. ali-
a vie cernitur (klar), in habendo agendi notio
in recontinetur. Zweitens aber mögen wir den
Grund, weshalb‘ das Perfectum nach seinem (S, 19
richtig entwickelten) Begriffe im Griechischen nicht
zu der Kategorie der Zeit gezogen werden konnte, nnd
fen Hr. Trend, mit den Worten: ‚, aliud enim ac so-
um praeteritum continet ut effecti cogitatio addutur”, .
ausspricht, nicht als zwingend anerkennen, Dage-
en ist die über die Präpositionen gegebene Aus-
Sunft (S. 20), welche, als zu den Verhältnissen des
Raums gehörig: und von Adverbien stammend, in
der ‚Kategorie zov mitbegriffen werden , :eben ‚so ge:
nügend, wie der Grund, weshalb die Conjunctionen
fon den Kategorieen ausgeschlossen bleiben müssen,
Die Pronomina endlich fallen zum Theil unter die
Kategorie ovo/w, welche in diesem. Falle durch öde
u (über dessen Unterschied von ovo/w Hn,. {Trende«
lenburg’s Comment, ad Arist, de Auima I, cap. 1,
$. 3, p. 206 nachzusehen ist) bezeichnet wird; theils
endlich als Pronomina adjectiva, und Pronom. adrer-
bialia unter die Kategorieen xögov.. und xofor und des
z00 und zort£.

Im Folgenden (S, 21) werden. die Postpraedica-
menta, und zwar besönders wegen des gänzlichen
Mangels einer grammatischen Herleitung, als ein
unnöthiger Zusatz von der Kategorieenschrift. abge-
sondert z eine Ansicht, die, wie oben, angedeutet -
würde, nach Simplicius schon AÄndronikos von Rho-
dus und: andere ‘alte Peripatetiker ‘ausgesprochen
haben;  Simplie,‘ ad ' Arist, Categ, fol. 95 5, 2414
apetox Untytcor TE Or note ni a TEL TÜV Kat yOgLÖV
füllı& npGskUTaL* TivEc Her Jap, * wy xal Ardpdrıxds Latı,
nußd TV ngodLoı Tod Bf. Apokeladas god UnG Tı-
vos Audea x F. Ar — - übrige Theil der Schrift
De bchäftiRt sieh‘ mit der Zurückweisung einer schon
von-dem Erzfeinde des Aristoteles Patritius‘ gehäs-
sig genug aufgestellten (discuss, perip. II, 1, p. 182...)
und neuerdings wieder von Petersen (pkilotophiae
Chrysippeae fundamenta in notionum dispositione
sita; p. 13...) vertheidigten Ansicht, welche‘ dem >
Aristoteles‘ den Ruhm ‚der ersten‘ Erfindung, ‘wend
der Ausdruck erlauht ist, streitig macht, und diese
vielmehr ‚auf die Pythagoräer zurückführt, Beher-
O (S) ZigungS-

822
