807

anerkannt seyn, wenn man die Grammatik als eine
Naturwissenschaft betrachtet hätte, da die Natur
dergleichen Mittelglieder oder vielmehr Uebergangs-
stufen überall als Analogie darbietet, während sich
nur immer der rein logisch trennende Verstand dage-
gen sträubt, Zu obigen Schriften gesellt sich nun
Et sich an, können wir nicht sagen) in unserm
eitraume folgende: Eichhoff: Ueber den Infinitiv.
yore m Heft Bat TerauCh N TORE DE
ündung der griech, Syntax, Crefe . ‚8,
Recens, Allg. Schulztg. 1831. Nr, 136—138, Weil
aber diese sehr harten Tadel, der wohl nicht immer
motivirt war, aussprach, so folgte eine Antikritik
ebend, 1832, Nr, 47, nebst Antwort des Rec, Der
Vf, zeigt zwar ein lobenswerthes Streben, die Rede-
theile der Sprache in ihrer Tiefe aufzufassen, und
so eine wissenschaftliche Erkenntnifs derselben zu
begründen, Auch ist es nicht an und für sich zu ta-
deln, dafs er Hegel’sche Begriffsformen hierauf an-
zuwenden versucht. Aber— 1) bleibt es in. dieser
Hinsicht fast nur bei der dunkeln Terminologie; 2) hat
er sich noch nicht so weit erhoben, zu wissen, was
Thätigkeit (Werden) im Gegensatze von Seyn bedeu-
tet, indem er, gleichwie Hoffmeister , dem intransi-
tiren Verbum keine Thätigkeit zuschreibt; 3) hat er
sich des Stoffes noch lange nicht genug bemächtigt,
daher oft auffallende Irrungen, z.B, 8,25, wo in
Il, «' 171, o° Dativ seyn soll u, a,; 4) hat er die
ründlichen Vorarbeiten der beiden Schmidt nicht
Baulıt, und ist überhaupt über beide Männer, die
er identificirt, und Schriften so in Irrthume, dafs er
seine Schrift mit der Unwahrheit schlielst, „es wäre
das zweite ausführliche'Programm von 1826 viel zu spät
in seine Hände gekommen,” Kr kann aber keins von
beiden gesehen haben, weil ihn ja schon die Jahres-
zahlen hätten entwirren müssen, Der Scharfsinn
des Vfs, 1äfst uns künftig reifere Früchte seiner Stu-
dien hoffen, da auch schon diese Arbeit mehrere
Lichtpunkte zeigt. — Ueber die Casuslehre, die auch
durch die Fülle von Gelehrsamkeit eines Bernhardy
noch nicht zur wissenschaftlichen Einheit gebracht
worden ist, haben wir folgendes Schriftchen zu be-
merken: Fritsch: Dieob ee Carus und Präpositio-
nen der griech. Sprache. Mainz 1833, 139 S, gr. 8.
Recens. Jen, L. Z, 1834, Nr, 53, 54., wo der Inhalt
im Allgemeinen dargelegt und Vieles eingewendet
wird, von dem wir zunächst nur die Klage über dia-
lektische Spitzfindigkeit unterschreiben, mit welcher
Hr. Fritsch die Sprache zu fassen gedenkt, Denn
dafs er von räumlichen Verhältnissen ausgeht, kön-
nen wir nur höchlich billigen, obwohl dieses, von
Wülhlner besonders empfohlne Verfahren jetzt von ei-
nigen Seiten her (wie auch vom Rec, dahingestellt)
emifsbilligt wird, anf jeden Fall, weil man in der
Deduction des Uebertragenen sich auch an Unerklär-
liches wagte. Wir meinen, die Sache selbst sey so
gewifs, dafs wir es Hn, Fritsch gar nicht verübeln, dafs
er in seinem kurzen Abrisse nicht erstauf eine Recht-
fertigung derselben eingegangen, Auch unterscheidet

ERGANZUNGSBLÄTTER Num, 101,

NOVEMBER 1834, 808

derselbe klar und scharf, so lange er innerhalb räum-
licher Verhiltnisse bleibt, Aber nicht nur im Fort-
schritt zum Uebertragenen ist er unklar undscheinhar
planlos, so dafs er HRD Weiteres beiderlei Verbält-
nisse vermischt, sondern auch in der Anordnung der
übertragenen ist er bisweilen so willkürlich, dafs
man weder von der Nothwendigkeit dieser, noch auch
von der Berechtigung überzeugt wird, diese und nicht
andere Beispiele zu den jedesmaligen Unterabtheilun-
en zu rechnen, Gleiches gilt von den Präpositionen,
ebrigens verdient das Buch alle Beachtung und ver-
langt nur ein sehr aufmerksames Studium, weil man-
ches Treffliche nur zu wenig hervorgehoben ist, So
hatte z.B. Schoemann im Provemium zum Lections-
katalog (Greifsw. 1831.) über die ursächliche Bedeu-
tung von 5, 7/, toüro, td u,8, W, gesprochen, und nach
der Relation davon in Leipz. N.Jahrb, 1831, 1. 5,472
diese Accusativen als innere Objecte, wie ersie nennt
(aller noheueiv), betrachtet , so dafs z, B, statt zirn
(wEıy pe duxerg allgemeiner 7 us dusxas stände, Uns
fiel dabei gleich die Schwierigkeit ein, wie man z.B,
Eur, Hec, 13, 5 xalyue yis örekdnepnwer damit vereinigen
solle, wo eine n&uwis zu denken ganz unstatthaft ist,
Die Erklärung des Rec, aber a, a, O,, diese Accusati-
ven mit den ‚, Ortscasibus” (soll heilsen mit dem ärtl,
Accus.) in Verbindung zu bringen, so dafs das örtliche
wohin? übertragen sey in Bezug auf was? erschien
zwar nicht falsch, aber zu weit, weil so am Ende alle
Accusativen erklärt werden müssen, Wo stehen sie
nun bei Fritsch? Ganz richtig, aber auch ganz ver-
steckt S, 11 fg, unter den Beispielen des ursächlichen
Accusativs nach den Verbis der Empfindung u, 8, w,
aldılodue, ahyeiy Tı u,.8, W.— Der Aufsatz von Rind-
leisch: Das griech, Nomen nach den drei Hauptstük-
en Genus, Numerus und Casus, welcher in dem Leipz.
N. Jahrb, Suppl. I. S. 173—196 steht, sucht die ange-
gebenen Kategorieen des Nomens durch eine tiefsinni«-
ge Analyse philosophisch zu deduciren, wobei die ge-
schichtlichen Nachweisungen aus der griech, Sprache
genommen sind; wird aber in dieser dunkeln Allge-
meinhelt kaum eine gründlichere Einsicht indiegriech,
Syntax; wie der Vf, wünscht, vorbereiten, — Den
Schriften über die Casuslehre mag sich auch noch an-
schlielsen die von Matern: de adverbiis graecis, qui-
bus dativus iungi potest, Lissa 1833. 115,4 Hier
werden 42 Adverhia mit der gewöhnlichen Endung cc
oder der poet, ov und u zusammengestellt, und mit Stel-
len aus (etwas verschiedenartigen) Schriftstellern ver-
sehen, in welchen sie den Dativ rüR io re Der Vf, hat
dabei die Fälle sorgfältig auszuscheiden gesucht, in
welchen der Dativ vom Verbum abhängt, obwohl man
hier bisweilen zweifelhaft seyn kann, und verspricht
eine Fortsetzung dieser nützlichen Sammlung, Wur-
derbarer Weise hater das von Passowcitirte dndas Yyzam
bei Demosth, nicht gefunden, Schon Schneid, Lex, und
Reisk, ind, graecit, weisen es’nach aus S. 500, 16, wo
Schäfer im Apparat, crit, einen kleinen Zuwachs für
des Vfs, Sammlung bot, indem er. yahenGs 498, 11,
und Zllws Zen zur 582, 4, nachweist,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

 
