597

werden kann, entscheidet sich Hr, 7%, für die Pe-
nelope, während Raoul- Rochette sie Electra nenut,
und führt zur Rechtfertigung seiner Behauptung
mehrere Terracottas an, durch: deren Vergleichung
allerdings die Nichtigkeit derselben vollständig be-
ründet scheint. Nachdem Hr. Th. den Moment
atgenlallt hat, den der Künstler des Originalwer-
kes bei dessen Verfertigung vor Augen hatte, schlie(st
er seine Untersuchung mit den Worten: „wie sie
ibm Gelegenheit gewährt habe, eine plastische Dar-
stellung bis in die Anfänge der edlern griechischen
Plastik hinauf zu verfolgen, und in Wiederholun-
gen und Nachahmungen derselben die Bebarrlichkeit
und Sicherheit der alten Kunst in Bewahrung und
Bildung überlieferter Formen und Vorstellungen,
nicht weniger ihre Besonnenheit und Weisheit in
den durch vermehrte Einsicht oder veränderte Nei-
gung der Spätern gebotenen Aenderungen an den-
selben, in beiden aber die beschirmende und verjün-
gende Kraft, das innere Leben der alten Kunst,
welches zu erspähen seine Schrift bestimmt sey,
zum Schlusse derselben, noch an- einem  HerKwürdn
gen Beispiele darzulegen,” Nachträglich erwähnen
- wir, dafs Hr, 77. über denselben Gegenstand sich
noch einmal im Kunstblatt 1631, Nr. 53, ausgespro-
chen hat , uud dafs Punofka in den Annali dell’ insti-
tuto della carrispondenza archeologiea Il. 133. der
Abbildung erwähnter Statue bei Rochette gröfsern
. Werth beilegt , als der bei Hu, Thiersch,

Mit der Anzeige dieser Schrift verbinden wir
einen kurzen Bericht über folgendes Buch:

Lemzio, b, Hahn: Allgemeine Einleitung in das
Studium der Archäologie, von Ar, F, C. Peter-
sen, Prof, d, Philologie in Kopenhagen u. 8, w.
Aus dem Dänischen übersetzt von P. Friedrich-
sen, -Rector an der Gelehrtenschule in Husum,

1829. XI u. 35358, 8, (1Rthlr, 8 gGr.)

Der Vf, dieses im J. 1825 im Original erschiene-
nen Buches, durch andere philologische Arbeiten
nicht unrübmlich bekannt, hat in ihm dasjenige zum
Druck ausgearbeitet, was er seinen!archäologischen
Vorlesungen als Einleitung voranzuschicken pflegt,
und es ist nicht zu verkennen, dafs er dabei mit
Fleifs, Genauigkeit und Kenntnils zu Wege gegan-

en ist. Wenn wir aber dennoch die Verpflanzung

s Buchs auf deutschen Boden nicht ganz guthei-
fsen können, so wird ein Blick auf den Inhalt
desselben den Grund ‚unsers Urtheils erklüärlich
machen, In sieben an Länge sehr verschiedenen Ab-
schnitten behandelt es nämlich: 1) die Idee, den Um-
fang, die Eintheilung und die Behandlungsweise der
Archäologie; giebt 2) eine sehr weitläufige Ueher-
sicht über das Sehicksal der klassischen Kunstdenk-
mäler im Alterthum und die folgenden Zeiten hin-
durch bis auf unsere Zeiten; darauf 3) eine Ueber-
sicht über die Geschichte des klassischen Kunststu-
diums, der eine von S, 188 — 254 sich erstreckende

Num, 75, AUGUST 1834, -

Biographie‘ Wirkelmann’s einverleibt ist; spricht,
4) über das Prineip und Wesen der plastischen
Kunst; giebt 5) die Bedingungen eines blühenden
Kunstzustandes an; Kkandelt 6) über Kunstbetrach-
tung, und zählt endlich 7) die Bedingungen und
Hülfsmittel des Kunststudiums in grofser Kürze auf,
Anmerkungen und Register heschlielsen das Ganze, —
Schon aus dieser Inhaltsanzeige sieht der kun-
dige Leser, dafs Hr. P, seines Stoffes nicht Herr
eworden ist und sich nicht klar machte, welche
Theile zu einer Einleitung des archäologischen Stu-
diums gehörten. Uns wenigstens scheint der Ste
Abschnitt, über die Bedingungen eines Blühenden
Kunstzustandes, hier ganz ungehörig zu stehen,
Darüber ist füglicher bei der Darstellung derjeni-
gen Periode der griechischen Kunst zu sprechen,
wo sie wirklich blühend ward, Mit eben dem Rechte
konnte denn Hr. P. auch über die Technik: spre-
chen. Ziemlich dasselbe gilt von dem 2ten Ab-
schnitt, der, wenn er anders in akademischen Vor-
trägen nicht übergangen werden soll, an verschie-
denen Stellen vorkommen mufs, theils bei Erwäh-
nung einzelner grofser Kunstwerke (wie des Olym-
ischen Jupiters von Phidias), theils wo über den
Gang der Kunsthildung im Allgemeinen gesprochen
wird (also z. B, bei der Entführung griechischer .
Meisterwerke nach Ronr und Italien), theils endlich
den Uebergang bildet zur Museographie, Hr. P.
hat dies auch recht wohl gefühlt. Aber freilich war
es ihm unmöglich, in diesem letztern Punkte etwas
Bedeutendes zu leisten, ohgleich gerade die For-
schung über das Entstehen unserer jetzigen öffent-
lichen und Privatmuseen zu höchst wichtigen Er-
ebnissen über das Schicksal einzelner Statuen, über
ie Identität oder Verschiedenheit einzelner führen
würde, Das Zweite, was wir an diesem Buche aus-
zusetzen haben, ist der lockere Zusammenhang, |
in dem viele Theile zu einander stehen. So. hat der
Vf. S. 156 fg. , nachdem er üher die Entdeckung der
Aeginetischen Bildwerke berichtet, einen hier von
Niemand. gesuchten‘ Excurs über ihren Typus und
Charakter eingefügt, und diese Bemerkung führt uns
von selbst darauf, dafs man allerdings dem, Buche
seinen Ursprung sehr deutlich, obgleich nicht zu
seinem Vortheile ansieht. Es sind Collegienhefte,
die auf dem Katheder- recht nützlich wirken konn-
ten, aber dem grofsen Publicum mitgetheilt in vielen

‚Partieen entBehrlich erscheiren müssen, wohin vor-

züglich eine grofse Redseligkeit und Breite der Dar-
stellung kommt, Neuc Ansichten wird man verge-
bens suchen; das bereits von Andern. Besprochene
und Erörterte, vor Allem, “was ‘den theoretischen
Theil der Einleitung anlangt , findet man gut. zusam-
mengestellt, so dafs das Buch dem akademischen
Lehrling, der noch nichts von diesen Sachen weils,
zur bequemen und unschädlichen Lectüre in die Hand
geben werden kann. Vorzüglich mag diefs von den
ungen Landsleuten des Vfs gelten, denen die in deut-
scher Specht über diesen Gegenstand geschriehe-
nen Bücher nicht zu Gebote stehen ; für die unsrigen,
die
