‚x
285 \

genommen} nämlich die Walen, welche hernmzogen
und den ‚Leuten, vorzüglich neugebornen: Kindern
das Lebensalter und Glücksverhältnisse VelaangteD}
wurden; „weil ihre Weissagungen das Schicksal be“
stimmend betrachtet wurden, auch Nornen genannt,
denn sie spielten die himmlischen Nornen,y von welchen
man glaubte, dafs sie sich zu jedes Kindes Geburt
einstellten und ihm das Schicksal bestimmten, Dieses
ht unwidersprechlich hervor, wenn man das, was
a-quitha und die jüngere Edda'von den Nor-

nen berichtet , mit dem vergleicht, was die Sage vom
Nornagest von Nornen erzählt, (Vgl, des Rec, Artikel
über. die Nornen in Pierer’s Encyklopädischem Wüör-
terbuche, 15,Bd, I. Abth, S. 108), — Von den deut-
schen, Walen sagt Hr, E. S, XI: „Wir kennen die
Tanfana, Ganna, Gatta, Velleda, Jecha, Lara und
Aurinia, oder wie andre Handschriften noch verderb-
ter lesen; Aridia,” ‚Aber ob Tanfana (demplum,
Tanfanae dieitur, T’acit. Ann, I, 31) eine. War

e oder eine eigentliche Gottheit gewesen, ist ja uu-
ewißs, und Jecha und Lahra, die vermeintlichen
Götzenbilder welche bei Hn, E, als Walen auf-
treten, gehören dem Mährchen von Bonifacius-an,
Hr. E, nimmt zwar S, XII die vermeintliche Verch-
rung der Jecha bei Sondershausen und die der Lahra
ineinem Haineam Brocken ganz richtig blofs als Sage,
aber ihre vermeintliche Existenz als Götzenbilder,
oder nach andrer Dentung als Walen gehört ja‘ der
Erfindung späterer Zeit an; und sie hätten daher mit
den geschichtlich gewissen Walen, Ganna, Veleda
und Aurinia (Allruna) nicht zusammengestellt jwer-
den sollen, Wie eine Catta unter die Prophetinnen
kommt, weils sich Ree, nicht anders zu erklären, als
dafs es die Jeftha seyn soll, von welcher man gedich-
tet, dals sie zur Zeit als Veleda im Bructerland
herrschte, 'auf dem Berge, wo nachmals das Heidel-
berger Schlofs erbaut worden, einen alten Tempel
bewohnt habe, und dem Berge den Namen Jetthenberg
gegeben. Um nämlich den Namen Jetthenberg recht
ehrt aus ferner Zeit zu erklären, hat man die Wale
TJettha geschaffen, ähnlich wie man die Namen der
Schlösser Jechaburg und Lora zur Erfindung der ver-
meintlichen Götzenbilder Jecha und Lahra benutzt hat.
Die Jettha oder Catta, welche wahrscheinlich die Jet-
tha seyn’soll, gehört als spätere Erfindung ehenfalls
nichtunter die geschichtlich gewissen Walen. „,Velle-
da Ist dunkel”, sagt Hr. £, S, XIL; „es kann heifsen
die Fällende(die zum Opfer bestimmten Feinde tödten-
de), und die Wählende (mthd, welnde), die das Loos
Wäühlende, Einige Ausgaben des Tacitus lesen auch
Veleda, wodurch das Wort noch näher an Vala an-
klingt.” Die letztere Lesart ist, da Beinda sich auch
bei Dio Cassius findet,die vorzüglichere. Die Weis-
sagin Weleda (Veleda) hiefls wohl eigentlich Eda
gehe den altdeutschen Namen Eta im Verzeichnifs
i Freher, Rer, Alem. 11, 8. 122), und man setzte
davor Wala {( Weistnghe } dals Wala auch im ‚Alt-
deutschen im engern Sinne vorhanden war, zeigt der
Eigenname Wala a. a, O, $.129). Durch diese Vor-
setzung erhielt man Wala Eda, zusammengezogen

Num, 36, APRIL 1834, 0 ©.)

286

Wal-Eda, und mit dent bei Zusammensetzungen üb-
lichen Umlaute Wäl-Eda, Weleda, td
„Das Wort wallen”,. sagt, Hr, £.,S. VIT, findet
man nicht vor Beginn.der Kreuzzüge, und nie findet
man es einfach stehen, vielmehr, immer mit: gyün,
gen, gehen verbunden.”. Aber man findet ‚es schon
in einem der ältesten auf uns gekommenen Denkmä-
ler der deutschen Sprache im Hildebrandsliede 39: {A
wallota sumaro enti wintro sechstic urlante; es findet
sich hier ganz einfach ohne g@n. Eben so wenig fehlt
es auch in andern Denkmiilern der deutschen Sprache
vor den Kreuzzigen.in Glossen, im Otfrid, im Not-

ker u. 8. w. Hr. E, sagt weiter: „Nicht unwahr-
scheinlich hängt es mit dem gth. walwjan, wülzen,
zusammen, ir scheint es vom Laufe der Schiffe

hergenommen, Andre meinen, walten und wall- fak-
ren komme von: in den Wald fahren, her,” Betrach-
tet man wallen in dem Zusammenhange, in welchem
es im Hildebrandsliede und anderwärts in althoch-
deutschen Denkmälern vorkommt, so kann man es
nicht anders als von der Wurzel wall, wovon waelsch

ebildet ist, fremd ableiten, und wallen bedeutat
em anch in der Fremde sich befinden, in der Fremde
wandern, und wallen gehen: in die Fremde gehen,
Als man später hauptsächlich darum sich an fremde
Orte begab, um Heiligthümer zu besuchen, erhielt
wallen die engere Bedeutung von pilgern, eine Fahrt
heiliger Zwecke wegen thun; und als man wallfahr-
ten endlich auch für das Besuchen der Heiligen - Bil-
der in einiger Entfernung. innerhalb des Landes
brauchte, verlor es immer mehr von seiner ursprüng-
lichen Bedeutung, und die Sprachlorscher ‚gingen,
um es zu erklären, in das Heidenthum zurück , abet
freilich nicht an der Hand der ältesten Denkmäler,
sonst würden sie nicht auf ihr; in den Wald fahren
gekommen seyn, Ferner handelt Hr. E, in der Ein-
leitung von den Skalden, der nordischen Dichtkunst
ubd ihren Formen , aber wie er S. XIX in Beziehung
auf letztere sagt, nicht „allumfassend,” Eine. Er-
schöpfung des Gegenstandes wäre aber auch wohl für
eine Kinleitung zur Vöhuspa nicht zweckmälsig gewe-
sen, und was Hr, E, beibringt, genügt hiezu voll-
kommen, S.XXVIIL— XXXVULI giebtHr.E, den
Text und eine wörtlich treue Uebersetzung des be-
rühmten Gedichtes Haufuth- /austi(Hanptlösung) von
Egil Skallagrimssonr, beides mit Anmerkungen, Die
VUebersetzung entspricht ihrem Zwecke, Gleich am
Anfang ist aher ein Irrthum, Vestr kom ck um ver
kann nicht heilsen: „Von Westen kam ich zur See”
vestr bedeutet aber „nach Westen”, und vestan „von
Westen,” Zur Vergleichung mit der Hauptlösung
läflst Hr. E, dann das Ludwigslied folgen; sehr wahr
ist was von dem Unterschied zwischen beiden bemerkt
ist. In den Anmerkungen zum Ludwigsliede setzt
Hr, £, zu der Stelle:

lias her heidine man obar sie lidan,
thiot Frankono mannon sin dionon,

hinter dem sin, „Ludwigs.” Aber das sin geht auf

die heidnischen Männer, die Nordmannen; sin rd
n-
