„689

 

_ Quesnay eelber Target und die übrigen Oeconomi- -
sten entgingen den Spöttereien-i üt-
genossen nicht. Mia Moclte De Sim ET An VA

ihre Ideen nannte man HA a Träumer

Freien, ‚sie i

ili = ;
dessen Si ehr an, Tun yon an

Zeitpunkte an machte die Wissenschaft unerme(s-
liche Fortschritte, Ohne von u jedli i
lienischen Schriftstellern zu reden, dies
sinn und Feinheit die Theorieen des ra
Arztes UnSTÜTEN UNE vertheidigten , ging om
MN ifh, in seiner ‚berühmte: suchung di

die ar und die Ursachen 4 CHEN
tionen”, ungleich tiefer. als Quesnay,in-die Sache
ein. Adam Smith entdeckte und stellte jenes grofse

it-Scharf-
zUsischen

: „noch, wie die Neuern
seit chnwesen,, ‚in‘ dem Auswärtlaen Tandel
suchen müsse, noch allein in der Kultur, des. Lan-
des, wie Quesnay behauptete, ‚Vor Smith hatte, be-
reits Locke ähnliche Meinungen geäußert; allein sie
waren vielmehr blofs angedeutet, als auseinanderge-
sefztz es kam somit darauf an, solche mit Sale mar
tischer Klarheit darzulegen. Waren demuach, Locke
und Quesnay Smith’s Vorläufer, so war} es; dieser,
der die Wissenschaft begründete. , Seit dieser Epo-
che aber wurde eben derselben Wissenschaft des ge-
sellschaftlichen Wohlseyns, die, so man Will, polir
tische Oekonomie , — Staatswirthschaft, National-
wirthschaft, — heilsen mag, der lebhafteste Impuls
gegeben; zugleich aber auch tauchte die Contrbverse
auf und gewann immer mehr Boden, So reichlich
ausgestat{et jedoch die der politischen Oekonomie
gewidmete Büchersammlung seyn, mag, ‚so erscheint
gleichwohl ein Werk. keinesweges. überflüssig, das
alle Meinungen zusammenfalst; sie alle unter
ihrem. wahren Gesichtspunkte darstellt, .Jas alle
Thatsachen erörtert, worauf sich die. verschiedenen
Theorieen stützen, und das alle einander widerspre-
chenden Meinungen mit Streuge prüft und überwiegt.
Es ist diefs cin höchst nothwendiger Elekticismus,,
mittelst dessen man dazu gelangt; die Resultate einer
dem Scheine nach exacten ‚und positiyen, \Vissen-
schaft zu würdigen, einer Wissenschaft, die, mit
Zahlen ausgerüstet, auf Berechnungen sich stützt,
die reich an mathematischen Deductionen und an
scharfen Argumenten ist, deren Beweise und That-
sachen aber gleichwohl, dem aufmerksamsten. Beob-
achter zum ‚Öeftern entschlüpfen, im, Widepstreit
stehen un einander abstolen und so den Geist in
der Dunkelheit lassen, . Es war, somit eine Jöbliche

en y er Eroberung

Aufgabe , eine dankenswerthe. Arbeit, ‚alle jene, wi-
dersprochenden Thatsschen in. ein helleres. Licht, zu

stellen, die zerstreuten Ergehnisse, einer, kaum ge-

boraen, Wissenschaft. zusammenzureihen, ‚die, ver-
ständigsten Lehren in. Gehäude.zu reinigen; ‚sie
von ihrer Mille. zu, befreien natl ale ı Verwicke-
lungen einer unniitzen Polemik, zu putreifsen, ‘Das
vor u.ns, liegende Werk: entspricht, | unsers Dafür-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A, L,Z,

zuswerden, In einer Einleitung, die
‚herein, die wissenso i

Al

An.
Yrincip ins Licht, dafs. der Reichthum in der Arbeit d
Er TA Man den wahcen Reichtum dr A

 

660
Kaltens „den ran ‚Anforderun ak
on: vorzüglichem Gra
und Se chin tschlaud nüher

leich von vorne
chen» Forschungens

F—BE, aufser Zweifı 4 zuichnot derselbe de

der Wissenschaft und ertheilt eine

Ursprungs, der Fortschritte und

weichungen der verschiedenen Systeme,— Die

schichtlichen Gan
klare Uebersicht

den.
rzeugung des Reichthums füllt den ganzen ersten
ing‘ Adam Theil. Al ganz besonders gelungen verdient seine

Definition-vo jen/ QeConomie ängeführt
zu werden: „sie ist, nach ihm, die Wissenschaft,
welche von ‚den . Gesetzen handelt. wälcke die Her-

‚deu Austätsch und

en, Verzehr des Reichthums. leiten.” Nachdem nun

r;Vf. ‚dargelegt;]1 was ‚er‘unten‘ Production und
Reichthum versteht, nämlich „einen (neuen |
einen neuen Reichthum , der durch die auf die Ma
rie verwandte Arbeit erzengt wird”, stellt er
Grundsatzjauf , ‚4 dafs, depdteichthum nur durch des
Menschen Arbeit geschaffeniwerden könne, und dafs;
um. ..der ‚Arbeit ihre volle. Entwickelung‘ zu, geben,
das Kigenthum unyerletzlich seyn mulsz dals Han-
del und Tausch von allen ‘F, esseln befreit seyn müs
sen; ‚endlich, dafs Alles dahin streben soll, die
Erzeugnisse früherer | Arbeit, edietzur /Wiederer-
2eugung anderer Reichthümen Semimeeind; anztı*
sammeln,” —.. Zur Theilungsder Arbeit übergehen
betrachtet er solche als er aa ‚zählreicher vo
theile, weil sie dahin führt, die Kenntnisse des Ar-
beiters zu entwickeln, Zeit zu ersparen und-die
Erfindung der Maschinen zu erleichtern.‘ Hierauf
die Reichthiümer in drei Klassen theilend, nennt er
Kapital diejenigen, welche zur‘ Produetion verwandt
werden; Reichthümer des wnmittelbaren‘ Verzehrs
diejenigen, welche verzehrt werden und sofort ver-
schwinden, und endlich stationäre Reichthümer die-
jenigen, welche ruhen bleiben und‘ gar nicht ge-
raucht werden (todies Kapital). An diesen Theil
des Werks knüpft sich die Theorie von der Anhäu-
fung und ‚der Knwendung des Kapitals, Der VL
heweisß;, dafs.ein angehänftes Kapital , d. 1, der pro-
ductive: Reichtkum ,- uns: in dem Stand//Setzt;
{sere. Werke- auszuführen, dafs dadurel an Al
erspart wird‘, und dafs mittelst desselben die Arbeit
in ‚gröfserer! Vollkommenheit und- in kürzerer Zeit
verzichtet‘ werden kann. Ihm verdankt man
Werkzeuge: und jene bewünderungstürdigen
achineny. die-in neuester: Zeit die Production so un-
endlich vervielfältigt. haben; Unter den Kipi
einer Nation begreift der: Vf, mit: Recht nicht! blöfs
die nützlichen Produbte ‚nsondern den‘ Menschen sel-
ber; diese mit einer Seele begabte Maschine, diesen
Mechanismus dessen Bildung (eine so lange Zeit
erfordert; des: Menschen Intelligenz und. Wissen,
Er weist ‚dach, «dafs zu den wirksamsten Kräften,
welche‘ Reichtlümer schaffen,‘ die Leichtigkeit der
Transportmittel, Landstrafsen und Kanäle gehören,
indem möttelst ihrer die Emtlernungsn verkürzt, ‚an

vorbringung; die Verpytheilu

‘Zeit
