267

man keinen Grund, die Legart. aller Handschriften
anzufechte: und an mehr als 3 Arten von Leuten zu
denken. Der Herausg, heifst uns noch wegen einer
ähnlichen Auslassung des Artikels die Anmerkung
zu I, 22, 9, vergleichen, aber dort ist nichts darüber
zu finden, — Zu I, 19, 4: ’Eg 7öv Lıyılva EnEnksov zOv
Mıdnolar, zul — drtıngdaore Adlny Tas TOOUS Öppıl-
GUyTES UnoxXEKkElKEOUN TO faew Tlegorkid vavtıKd Tüp Autd-
va, toig Mıknaloıs de tuv E& tOv Ilıpocy wmeınmy,
behauptet der Herausg,, es müsse entweder andxkeı-
cur statt dnoxexkeixeguy gelesen, oder angenommen
werden, das Plusquamperfect scy für den Aorist
gesetzt. Eines ist so unstatthaft als das andere; letz-
teres an.sich, ersteres, weil die Aenderung zu be-
deutend ist. Das Plusquamperfeet heifst sie hiehen
verschlossen, was sich auch deutsch in diesem Zu-
sammenhange so erzählen Vilst: sie liefen ein, und
hatten damit der Persischen Flotte den Hafen ver-
schlossen, Von anderer Art ist punto, welches der
Herausg. mit unserm Verbum vergleicht, indem er
kich auf die Anmerkung zu IV, 27, 10. beruft; wo er
Jehrt, dafs dieses Plusquamperfect oft die Bedeutung
des Imperfects habe. Dieses ist nur scheinbar der
Fall, da öoyäv hekanntlich in Bewegung setzen, an-
‘ heifst, also, wer sagen will aufbrechen oder
sich sehnen, trachten, eigentlich 6ouradu, nicht
ögu&oduı, sagen muls, Aher wie statt des genauern
negoßadaı, in Furcht gesetzt seyn, sich fürchten,
auch gof:lodas, obgleich dieses eigentlich nur in
Furcht gesetzt werden bedentet, vorkommt, so ist
kein Wunder, dafs auch öpucac oft mit Gournnur,
down Mit wopH un v gleichbedentend ist, — I, 19, 14,
in &c£nlevoav eig Tr ueTtUEO TAC TE ÜhAng vroov xal T00
broutontdov hıudva zweifelt Rec, nicht, dafs mit Pal-
mer Avdns statt Ölinc zu lesen sey. Denn sollte die
Wulgate richtig und von der $. 5. genannten Insel
die Rede seyn, so müfste, weil diese nicht die andre
oder zweite Insel genannt werden kann, hier an den
scheinbar pleonastischen Gebrauch des &2i0g5 gedacht
werden, wie auch unser Herausg, angenommen hat,
da er sich auf die Anmerkung zu SIT, 30, 15, beruft,
Aber dieser Gebrauch kann, solche Stellen abgerech-
net, in welchen in log der Begriff des Adverbiums
übrigens, aufserdem liegt, nur dann Statt finden,
wem 2 Nomina, die ihrer Beschaffenheit nach ver-
wandt sind und zu einer Gattung gehören, verbun-
den werden, als yoprog xal &)A0 dEvdoor, des xal dAAa
modßara (Xen.), Avxia xal ut Kihar vRo0s, Arftn xul
5 un al« (Arrian). Hingegen ; &Uın vr005 xul T0
aroatönetdov dürfte wohl mit pleonastischem &).Xog

riechisch nicht gesagt werden können, — Dafls
‚28, 8. ind nodhv/zeiglag , nicht und, die richtige Les-
art ist, lehrt das Thucydideische die nodhvyaplan
I, 77, welches‘ zweckmiäfsiger verglichen worden
wäre, als mehrere andere hier angeführte sehr un-
Jleiche Stellen. Zu jenen Worten des Thuc, s,
Bloomf. und Rec, — Zu I, 22,%. oßs mpdg avrolg
ToiG Telyeoır ot Muxedörveg dılqdeugaun hemerkt der Her-
ansg., er habe den Artikel tois mit der Handschr, F,
eingefügt, wietrohl er fehlen'könne, Aber das Letzte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

leugnet Rec, für die Prosa durchaus, da die von dem
Herausg. selbst erwähnten Fälle, wo ein Eigenname
folgt, oder der Dativ von adtös ohne or in der Be-
deutung samt steht, hier offenbar nicht in Betrach-
tung kommen können. — F,23,5; wo auf-das’ionfsche
wg aufmerksam gemacht wird, fügt der Herausg,
hinzu: „Erravit Poppo ad Xen. Cr, 1, 1,6.” In wie
fern denn? Rec, hat dort erst die Stelle des Photius, in
welcher dieser behauptet , das poetische 7ric komme
hei Xenophon in der. Cyropädie bis zum Ueherdrusse
oder zur Geniüge (xatuxigws) vor, angeführt, und
dann hinzagesetzt: Qucd de Xenophonte dicit, ei ne-
mo fucile fidem habuerit. Hat nun dieses unser Her-
ausg, widerlegt? Er hut ja nicht eine einzige Stelle
des Xenophon angeführt. Nun, erscheinen aber in
der Ciropidle, auf die sich Photius beruft, während
das Wort fws sehr oft vorkommt, von zws nur ein-
mal VIIJ, 8, 1, einige Spuren in den Handschrifleß,
Vielleicht hät Photius die Cyropädie mit der Ana-
basis, v% wenigstens die Vatikanische Handschrift
zwei Mal Zws darbietet , verwechselt, oder er hat
aus einer einzelnen Stelle, die ihm gerade aufstiefs,
den vielfältigen Gebrauch bei Xenophon ohne Wei-
teres gefolgert, — I, 24, 1. sieht Rec, nicht ein,
wie der Herausg. sagen konnte, die alte Lesart:
tüv Maxedirwr d2 tür ovreotguTELL EIN Al«Eardo
%0ayv ol veworl mod THS OTOUTEILG yEyOUNKÖTES* Kal ze
‘zwr Eyvw etc, sey nicht ganz zu verwerfen, wenn man
nur yeyapnxötes für yayayıl xea«r Oder yayayındıcc kaur
gesetzt annehme, Difs dieses möglich sey, war ja
erst darzuthun. — Zu TI, 25, 9. Ttotlovoar geyıda
sind, um den Gebrauch von jzsyade als Adverbinm
zuerweisen, sehr viele unpassende Beispiele citirt,
als ueydl.a wgqgeilnInotadur, 0liya Adnteodur, 00 yaelw
?Adntowto, TA mleiw EAhdntorto, welche Wendungen
sich alle auf einen bekannten, hei den Verbis des
Nutzens und Schadens herrschenden Sprachgebrauch
ründen, S, Matth, 8. 415. Aum, 3. Von dersel-
en Art ist auch veyd).a ddızı'y, S, ebendas, — X
28, 5, wo die Vulgataist nl d2 t00 ewrigov Endtaley
yendva "Andırav, Schmieder aber aus der Handschr,
F, nl 02 76 e&arı..w geschrieben hat, sagt unser
Herausg.: Quod ad defendendum hanc scripturam
adiücit , se alterum exemplum verbi Znırdaguv cum
nitivo non invenisse, id ineptum est, Aber Schmieder
hat sich offenbar nur ungenau ausgedrückt, und mit
dem Genitiv statt mit &ni und dem Genitiv gesagt,
‘Und hat er die Worte so verstanden, so hat er offen-
har Recht, Denn wir mögen num Zamdgour in dem
Sinne von praeficere, oder in dem von collocare fas-
sen, (wiewohl in dem letztern vielmehr das einfache
rdog:my stehen mülste, da A&mıtdcour, wo es in örtli-
cher Bedeutung vorkommt, hinter einen stellen heilst),
so mufls 2m 75 wrtn@m, nicht nl 700 WanluOv ge-
nn werden, wie die Beispiele bei dem Herausg,
selbst beweisen. Ein anderer Fall ist, wenn ‘statt
des zusammengesetzten inıdaaur das einfache rdg-
o&v steht, wie in Zrdydn In) tür yonudtwr, über wel-
che Worte und !hnliche Beispiele auf die Anmerk,
zu IH, 19, 15, zu verweisen war, — II, 1,3, kn den
. or-
