161

KT

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

ZUR .

TERATUR-ZEITUNG

März 1834.

GESCHICHTE.

Lonnox, b, Murray: History of the war‘ of the
succession in Spain: By Lord Mahon, 1832,
394 S. gr. 8.

D.: Geschichte des spanischen Erhfolgekrieges ist
seit Sörgel’s und Baczko's populären Farhakgen
wenig 0 uf nicht in gröfsern Schriften behandelt
worden, nd doch ist dieser Krieg, durch den im
Anfange des 18ten Jahrh, die Gestalt eines Theiles
der europfiischen Welt bestimmt wurde, in politi-
scher sowohl als in militärischer Hinsicht von einem
zu hohen Interesse, als dafs er wegen der uns nüher
stehenden und in ihren Folgen für uns wirksamern
Kriege des 18ten und 19ten Jahrh. gering geachtet
werden dürfte, Der lebhafte Antheil einer ganzen
Nation aber an diesem Kriege zeigt sich doch nur in
Spanien,

Um so erwünschter mufs es also seyn, in der
vorliegenden Schrift eine Geschichte des Kriegs in
Spanien zu erhalten Denn nur auf Spanien be-
schränkt sich Lord Mahon und berührt die Begeben-
beiten anderer Länder nur im Vorübergeben, Der
Vf. gehört nach Namen und Rang dem vornehmen
TE Adel an, er ist ein Nachkomme des im
Erbfolgekriege herühmten Generals Stanhope, der
später erster Lord der Schatzkammer wurde — und
hat Spanien selbst durchreiset., Die nachgelassenen
Papiere und Briefe des genannten Generals sind eine
en der Geschichtserzählung, Schon wegen
der Benutzung dieser so schätzharen , handschriftli-
chen Notizen würde der Geschichte des Lord Mahon
eine Stelle in der neuern historischen Literatur ge-
bühren; aber dieselbe hat noch viele andere Vorzüge,
Lord Mahon ist kein Literator vom Fache,. seine
Darstellung aber trägt überall den Charakter des
durch Welt und Bücher gebildeten Mannes, der diefs
‚Werk aus reiner Liebe zur Sache verfafst hat, Die
klare und einfache Darstellung, die sich gleich weit
von blumeureicher Prosa und von trockner Nüchtern-
heit entfernt hält, erinnert häufig an Robertson,
dem Lord Mahon auch in der pragmatischen Zusam-
menstellung der Begebenheiten und in jener präcisen
Erzählungsart, die auch für geringfügig scheinende
Gegenstände den rechten Platz zu fin en weils, mit
Glück nachgeeifert hat, Als einzelne Belege hie-
zu nennen wir die trefflich geschriebene EKEinlei-
tung Ch, 1.) , die Belagerung von Cadix (ch, 2.), die
Einnahme von Gibraltar (ch. 2, 3.), Peterborough’s

Ergänz, Bl. zur 4, L. Z. 183%. )

 

a A

Erstürmung des Forts Montjuich bei Barcelona (ch, 4.
p- 143 — 151), die Schlachten bei Almanza und Sa-
ragossa (ch, 6 u, 8.) , Stanhope’s muthvolle Verthei-
digung von Brihunza (ch, 8.). Vor Allem mufs Rec,
aber auf die Schilderung des tatalonischen Aufstan-
des nach dem Rastadter Frieden aufmerksam ma-
chen. Denn in diesem aufserordentlich schön ge-
schriebenen Theile des 9ten Kapitels tritt es auf Ss
Dentlichste hervor, wie tief Lord Mahon die Schäünd-
lichkeit und Wortbrüchigkeit Jes damaligen engli-
schen Ministeriums gefühlt, und mit welcher Wehmuth
ihn der heldenmüthige Widerstand der Catalonier und
Barcelona’s trauriges Schicksal erfüllt hat,

Einen nicht geringen Reiz erhält die Erzählung
des Vfs durch die. anschauliche Beschreibung aller
Localitäten, die überdiefls durch eine genaue Karte
des Kriegsschauplatzes versinnlicht sind, Für eng-
lische Leser wird die häufhge Bezugnahme auf Kreig-
nisse des Feldzugs der Engländer gegen die Franzo-
sen von besouderm Interesse seyn; aber auch der
Ausländer kann diefs theilen, wäre es auch nur um
der Bemerkung willen, dafs in Spanien.in einem
Zeitraume von 100 Jahren so Vieles ganz unverän-
dert geblieben ist, In dieser Beziehung wird kein
billig Denkender es dem Vf, als Schmeichelei ausle-
gen, wenn er der Thaten des Herzogs Wellington
oft und gern gedenkt, die jetzt der neidische Undank
sogar in England zu verkleinern strebt, oder wenn.er
die kriegerische Tapferkeit der englischen Soldaten

ebührend anerkennt und gegen falsche Anklagen in
hutz nimmt. So widerlegt er ch. 8, p. 310 die Be-
schuldigung des General Foy, der in seinen Memoiren
I. 230) gesagt hatte: /es Anglois sont braves toutes
es fois, qwils ont durmi, bu et mange, durch die
länzende Tapferkeit der englischen Truppen in der
chlacht bei Saragossa am 20sten August 1710, wo
Stanhope’s Soldaten an Allem Mangel litten und
doch siegten,

Ein anderer Vorzug der vorliegenden Schrift be-
steht in der unparteiischen und vorurtheilsfreien
Darstellung der historischen Thatsachen, Lord Ma-
hon schreibt freilich als Engländer, also der antifran-
zösischen oder österreichischen Partei zugethan;
aber wie willig er auch die Anstrengungen dieser
Partei anerkennt und die Theilnahme der melNnder,
namentlich der Generale Stanhope und Peterborough,
der eigentlichen Helden seinos Buches (die treffliche
Charakteristik findet sich ch, 5; p, 176 sq. und
ch. 4. p. 130 sq.) belobt, so hat ihn diefs doch nie
ungerecht gegen die andre Partei gemacht, Wir

X wol-
