nd di in

BE

religio, sagt Seiler: (Apparı ad hibr. symb. p. 4) soli
Deo subest; externae tamen exercilium, quia non
non reipuhl, statum attingere, subest externo
Anperie Sonach hät der Staat durchaus kein Recht
en Gliedern ihren Glauben vorzuschreiben, oder

zu verlangen, ‚dafs sie alle einerlei Glanbenssätze
für wahr halten und dieselben‘ auf einerlei Weise
auffassen‘ sollen,
Rechtslehrer’an. So schreibt Böhmer (Tus eccl, prot,
11.18.): Recta ratio ostendit, nihil plus in prinei-
pem. esse Translatum, quam quod in ıpsum transferri
potuit, quodque ad finem reipubl, transferri debuit,
on autem potuit in eum transferri ius cogitationes
singulorum efformandi et doctrinam praeseribendi , $e-
eundum quam conceptus animi sui formare debeant, —
Quid aliud est , libertatem cogitandi, credendi, in ve-
ritatem inquirendi, et secundum cam se emendandi
subditis denegare, 4y%um eos societati belluarıum
adiungere; quiductu ductoris sut ducuntur, quo
velit? Auch ist es der Staatsgewalt gar nicht mög-
lich, Einheit im religiösen Glauben und immerwüäh-
rende Gültigkeit einer Schultheologie zu erzwingen,
Wollte sie das bewirken, so müfste sie den Wissen-
schaften überhaupt starren Stillstand gebieten, da-
mit sie auf die stereotype Theologie kein neues Licht
würfen; müfste den Gelehrten aller Fächer alle wei-
tere: Forschung untersagen, damit ihre Resultate
den herkömmlichen Glauben nicht erschütterten; —
müfste die Presse einer inquisitorisehen Censur un-
terwerfen, r noch'besser, alle Pressen zerschla-
gen lassen, damit. sie keine dem Buchstabenglauben
widerwärtigen Producte zu Tage förderten, Die Uni-
versitäten müfsten aufgehoben, oder es müfsten we-
nigstens den Docenten reglementirte Lehrbücher vor-
geschrieben, Aufpasser mülsten gehalten werden,
welche darauf sähen, ‚dafs ‚die Professoren nie. von
dem sanctionirten Buchstaben der N ormaleompendien
abwichen, / Die Volksschnlen müfste man mit’abge-
richteten, symbolisch gehörig dressirten Schnlmei-
stern n, damit die Tugend nicht auf antisym-
holische Gedanken käme, Ja, sogar das Sprechen
über wissenschaftliche Resultate und religiöse Ge-
genstände im gemeinen Leben müfste hart verpönt
seyn, weil auch dieses unvermerkt. heterodoxe Ge-
mn aufregen , verbreiten könnte, Und das Alles

Kuäre mech nicht genug, sondern an den Marken müls-

tige Grenzcontroleure angestellt werden, da-

mit; auch ‚von dem Auslande her ja kein Strahl des
Lichts zu. dem Volke durchdränge, und allem Ver-
des Buchhandels und der Correspondenz mülste

r T. versetzt werden , damit die Landes-
kinder nichts in dem Kirchenglauben gestört
würden, Ob as wohl dem vellemje{sten Despotis-
gelingen könnte? Nein, der Staat ist es sich
see GaChuldig) dafs er seinen Angehörigen die aus-
ul und Freiheit in Glaubenssachen

ähre: denn die Geschichte lehrt, dafs Unruhen,

ngen und Umwälzungen da am nächsten la-
Gewissenszwang am drückendsten war.
zährungen in den

Man denke nur an die vielfachen G

Num, 24, MÄRZ 1834,

Diefs erkennen auch berühmte '

unter dem Joche des Papstthums seufzenden Läün-
dern, und vergleiche damit die friedliche Ruhe der- ,
(eigen Staaten, in denen das freie. protestantische

rincip waltete, „Von jeher waren es nicht die freier
Denkenden , welche Unruhen ArrogleN4 sondern die
auf ihre Orthodoxie trotzenden Eiferer waren es,
die durch ihre despotischen Bannaprülche das ange-
borte Menschenrecht zu Widerstand und Kampf her-
ausfoderten und nöthigten, Regierungen, welche die-
sen das Ohr oder wohl gar den Arm leihen, unter-
graben die allgemeine Ruhe und Eintracht, und
nähren einen Samen der Feindschaft und Verfolgung,
bei dessen Aufkeimen Niemand, aufser der privile-
girten Partei der Buchstäbler, seines Bekenntnisses
mehr sicher ist. Regierungen dagegen, welche jene
in ihrem Forschen und Weiterstreben ruhig gewähen
lassen, befördern segensreiche Aufklärung, wohl-
thätige Reibung der Kräfte , liebevolle Duldung, le-
bendige Regsamkeit des Geistes , Blüthe und Wohl-
fahrt des gemeinen Wesens,” (S. 111 u. 112). Dafs
die Grundsätze der religiösen Duldung im Preufsi-
schen Staate vollkommen realisirt und gesetzlich
hier zu allererst (in dem Landrechte) ausgesprochen
worden sind, wird S, 126 noch besonders bemerkt,
und das berühmte Schreiben Friedrichs des Grofsen
an seinen Staatsminister v. Hl (Hinterlassene
Werke Friedrichs, Bd, 6. S. 74 {f,) macht den Be-
schlufs dieses lehrreichen Kapitels,

Was das allgemeine Kirchenrecht in Beziehung
auf diese Angelegenheit fordere, wird im vierten
Abschnitte nicht minder trefflich erörtert. Man hat
den arif der Kirche oft so bestimmt, dals zum
kirchlichen Verbande eine völlige Uebereinstimmung
in allen Dogmen noth ig erachtet werden müfste,
und daraus dann ‚mit leichter Mühe gefolgert, wer
auch nur in ein kirchliches Dogma nicht einstimme,
könne nicht mehr Mitglied der Kirche, oder doch nicht
Lehrer in derselben seyn. Die(s ist unrichtig. Die
sichtbare Kirche (nd nur van dieser Kan jer An
Rede seyn) ist, wenn der Begriff auf eine allgemein gül-
ti ri bestimmt werden soll, eine Ali g 9Befencll-
schaft, die sich zu einer gemeinschaftlichen Gottes-
verehrung vereinigt hat, Als solche kann sie nicht
in Collision mit dem Staate kommen, wenn Beide,
wie ihnen ziemt, sich in der ihnen angewiesenen
Sphäre halten; denn ihre Zwecke liegen einerseits
ganz aufser einander, und harmoniren gleichwohl
andererseits so sehr, dafs nicht blofs keiner in seiner
Bestrebung die des Andern verletzt, oder gar auf-
hebt, sondern sie sich vielmehr gegensel0g unter-
stützen, Die Glieder der Kirche sind zugleich Glie-
der des Stantes und unterwerfen sich als solche wil-
lg allen seinen Anordn n ur allge meinen Sicher-
heit und Wohlfahrt, s sind Dinge, die ihre
kirchliche Qualität nichts angehen, ijederum ge-
hen aber auch den Staat die innern An ten
der Kirche nichts an, und er hat sich nur in sofern
um sie zu kümmern, dafs er positiv mit seiner Xu-
