Die vörher erwähnte Verbesserung der Militair-
strafsen beruht offenbar’auf dem eigentlichen Bau der
Kunststrafsen, in sofern Zeit und Mittel zu Abhülfe
der‘ nachtheiligen ‘Beschaffenheit jener vorhanden
sind. Die Römerstrafse, für die hin und her zie-
henden Legionen bestimmt (Grwevii Thesaur, Anti-

uit. Romanor. T. 10. fol.) dienten allen Chausseen

er Neuern zum Vorbilde, über die der franz, Bau-
meister. Gauthier 1716 wohl zuerst geschrieben hat,
und über welchen Gegenstand bis zum Jahre 1828
überhaupt 45 verschiedene Werke erschienen, Als
die neuesten sind zu erwähnen: Selig, Strafsen- und
Brückenbau , 1828, 8,3; Wagner, über die Holzbah-
nen, 1829. 8.3 Umpfenbach, Theorie des Neubaues,
‚ der Herstellung und Unterhaltung der Kunststrafsen,
1830. 8.; Arnd, der Strafsen- und Wegebau in
staatswirthschaftlicher und‘ technischer Beziehung,
2te Aufl, 1831,; Dietlein, Grundzüge der Vorlesun+

en über Strafsen-, Brücken -, Strom-, Schleusen-,

anal- und Deichhau, 1832, 4.5 Grafßs, nouveate
‚Systöme d’entretenir les routes et les chemins vicinaux,
1832, 8,; Moreau, wissenschalftliche Beschreibung
der Eisenbahn zwischen Liverpool und Manchester,

SCHÖNE LITERATUR.

*° Lemzic, b, Brockhaus: Zwei Jahre in Petersburg,
Ein Roman aus den Papieren eines alten Diplo-
maten, 1833, 209 5,8, (1Rthlr, 16.gGr.)

Die grofse Hauptstadt des russischen Reiches mit
allen ihren Wundern der Natur und Kunst ist für
das Ausland doch noch immer wie ein mährchenhaf-
tes Schlofs, durch dessen Gitter und Thore wir nur
einzelne Gegenstände erblicken, das eigentliche In-
mere aber nicht wahrzunehmen im Stande sind und
uns mancherlei Sonderbares träumen. Um so ver-
dienstlicher sind also Darstellungen und Schilderun-

n aus jener Stadt, die des Grofsen und Auffallen-
. so viel in sich vereinigt, Die vorliegende Schrift
ist ein höchst interessanter Beitrag zur Kenntnis
einzelner Notabilitäten von PolereBurgn zur Fest-
stellung des Urtheils über Adel, Bürgerstand, Geist-
lichkeit, Leibeigenschaft und manche andere Er-
schein n des russischen Lebens, die mit einem
so scharfen Beobachtungsgeiste aufgefafst und mit
einer so gewandten Feder geschildert sind, dafs man
daher diesem Buche eine weit höhere Stelle einräu-
men mulfs, als vielen andern Schilderun des Trei-
bens und Lebens in den verschiedenen Hauptstädten

Buropals- .

ei einem Buche von solchem Werthe, über den
sich die öffentliche Stimme’ziemlich allgemein ausge-
sprochen hat, kann es nicht gleichgültig seyn, wer
dasselbe verfafst hat. Hier und da ist schon auf
die Mitwirkung einer deutschen Schriftstellerin von
bewährtem Namen hingedeutet worden; auch Ree,
bekennt sich zu dieser Ansicht, mufs jedoch das
Geheimni(s der Auonymität ehren, und überläfst es

Num, 53. JUNIUS 1834,

 

422

1832, 4.3; Henschel, neue Construction der Eisen-
bahnen, 1833, 8, ; Kuhn, theoret, praktisches Hand-
buch des Strafsen-, Wasser- und Brückenbaues,
2 Thle, 1833, 8,

In der Feldbefestigungskunst, die den Römern
nicht unbekannt, sich im grofsen niederländischen
Kriege einer häufigen und ausgedehnten Anwendung
erfreuete, waren die neuesten Werke: Blesson, die
Lehre vom graphischen Defilement, 1828, 8., und
Horrer, Vortrag über das Defilement, 1832, 8,;
Peschel, Lehrbuch der Feldbefestigungskunst, 1828, ,
nachker unter dem Titel: Kriegsbaukunst im Felde,
1832. 8. v. Müller, Praktisches Lehrbuch der Feld-
verschanzungskunst, in Verbindung mit dem Pion-
nier- und Pontonnierdienst, 1831. 4.; Hastings du
Bourdieu, Unterricht zur Auswahl, Befestigung, Be-
setzung, Vertheidigung und Angriff milit, Stellun-

en, (englisch) 1832,53 Memoires sur les Lignes de
Torres Vedras, pour couvrir Lisbonne en 3810, p. To-
nes, trad, p. Gosselin, 1832, 8. Von der Handbi-
blioth. f, Officiere we oben) erschien des 4ten Bdes
2te Abth., die Feldverschanzung und den Piounier-
dienst enthaltend , 1833, 12,

dem Fortsetzer,des Schindel’schen Werkes über die
deutschen Schriftstellerinnen dereinst den Namen
dem wifsbegierigen Publicum zu verrathen, Nur so
viel dürfen wir hier nicht verschweigen, da(s das
a Werk von einer Dame herrührt, die die eigent-
ich historische Partie desselben theils nach ihrer
eignen Anschauung, theils aus Berichten eines geach-
teten Militärs und Schriftstellers in Petersburg

”schildert hat, Die Anmuth der Sprache, einzelne

Reflexionen und Bilder lassen allerdings eine Ver-

in des Buches errathen , aber wie Vieles ist in
den Ansichten üher Literatur, Menschen, gesellige
Verhältnisse, Musik und andere Künste, was eben
so gut aus der Feder eines schriftstellernden Mannes
hätte geflossen seyn können. Wir bemerken diefs
um solcher Leser willen, die den Frauen gar zu gern
alle schriftstellerische Freiheit und Ehre nehmen

‘möchten,

Der Roman, welcher wie ein Rahmen um die
historischen Bilder gelegt ist, ist sehr einfach, und
steht daher manchem andern, der aus derselben Fe-
der hervorgegangen ist, nach,‘ Graf Nordeck, ein
ausgezeichneter Diplomat, führt seine junge, lie-
benswerthe Gemahlin Klara nach St. Petersburg,
wohin er als Gesandter ‘seines Hofes geschickt ist,
Eine ganz neue Welt umfängt die bisher iu der Ein-
fachheit des Landlebens auferzogene Klara: russische
Adelige ,. deutsche Diplomaten, putz- und mode-
süchtige Frauen erscheinen abwechselnd in ihrer Ge-
sellschaft, die ihr aber fast nur in der Person einer
Jugendfreundin erträglich ist, Mühsam findet sie
sich in den Ton des sogenannten vornehmen Lebens ;
doch nach Verlauf eines Jahres hat sich aus dem an-
muthigen Naturkinode eine eben so geistrolle "x lie-

ens-
