„1 {

549

Mensüratio hätte eine‘ kurze Erwähnnng verdient.)
Hieranf folgt eine genäue Auseinandersetzung der
Zeichen der normwidrigen Herzthätigkeit, eine kürzere
Schilderung einiger, suhjectiven Zufälle an und in
der Brust (Schmerz, Druck) und zuletzt eine Reihe
von zusammengesetzten Zufällen, welche zwar beson-
ders den Brustorganen ihre Entstehung verdanken,
aber auch zum Theil von den Organen anderer Höhlen
bedingt werden, Dahin gehören das Athemholen,
Husten (nebst dem Auswurf), das Lachen und Wei-
nen, Gähnen, Niesen, Schluchzen und Senfzen, 'in
ihrer semiotischen Bedeutung. Nicht gut ist es, dafs
Hr. A. in der‘ weitern Beschreibung derselhen der
einmal aufgestellten Ordnung nicht treu bleibt.

: Der sechste Abschnitt beschäftigt sich mit den’Zei-
&hen des Unterleibes, Hier kommen daher zuerst unter
den objectiven Erscheinungen die Veränderungen’ des
Volumens, die Form, die pulsatio epigastrica (oft nur
ein Zeichen langer Stuhlverstopfung, Rec.), die Span-
nung der Bauchdecken und die Ausschläge in Be-
trachtung (letztere besonders am After und an den
Geschlechtstheilen, nur beiläufig), Um den Inhalt
des geschwollenen Unterleibes kennen zu lernen, em-

fiehlt Hr. A. das senkrechte Einstechen einer Nadel
Acupunctur), deren Eindringen man an dem ver-
minderten Widerstande erkenut. Hierauf soll man
sie schnell wieder ausziehen, Es dringt dann ein
Tröpfchen Flüssigkeit durch den gebildeten Kanal,
das wie ein Hirsenkorn dasteht. „Solche Einstiche
kann man mehrere machen, ohne Schaden zu erregen,
und der Erfolg ist stets derselbe.” Hr. A. berüft
sich hiebet auf seine Versuche, die er im Beiseyn des
Hn. Prof. Vasse u. A, machte, Auch bestätigt Hr,
A. das Grübchen in der regio epigastrica als ein Zei-
chen von Verwachsung des Herzens mit dem Herz-
beutel (nach Kreufsig und Schönlein) aus eigner ein-
maliger Erfahrung, Endlich giebt er auch das Nöthige
über Fluctuation und Percussion der Bauchdecken
an, Unter den subjectiven Zufällen werden der
Schmerz, das Jucken u, s, w. in ihrer semiotischen
Bedeutung durchgegangen, Unter besondern Ueber-
schriften folgen nun: „der Hunger und Durst,” Der
leicht zu stillende Appetit, wobei sich nichts desto
weniger die Kranken zum Genufs’ der Speisen stark
hingedrungen fühlen, beim Genuls des ersten Bissens
aber gesättigt sind, bezeichnet einen gereizten Zu-
stand des Magens, welcher mit einer chronischen
Entzündung und Entartung zusammenhängt”, ist aber
oft auch eine Folge einer vorstimmten Reizbarkeit der
Magennerven bei solchen, die viel sitzen u.s,w. (Rec.)
Unter den Ursachen des Heifshungers ist merkwür-
digerweise der längere Mangel an Nahrung anzuge-
ben vergessen, Die Polyphagie ist im Widerspruch
mit der obigen Angabe, auch als Zeichen des Skir-
rhus angegeben, — Ferner die Uebelkeit, der Ekel,
das Würgen und das Erbrechen. Die Erörterung des
Streites über die Entstehung des Erbrechens gehört
wohl nicht hieher; übrigens entscheidet sich Hr. A.
mit Recht für die gemeinsame Thätigkeit des Magens
und der Bauchpresse während desselben, „Das Er-

Num, 69, JULIUS 1834,

350

brechen tom Hodenschmerz ist unbestimmt” und so-
mit auch ein sehr unbestimmtes Zeichen; „das Er-
brechen bei den Organen der Brust und des Halses”
sehr unklar ausgedrückt, Uebrigens sind die ver-
schiedenen Arten des Erbrechens sehr ausführlich
angegeben. Nur noch die talgartigen Massen bei
kleinen Kindern möchten zu erwähnen und das an-
geblich häufige Vorkommen von fett - und ölähnlichen
Stoffen zu beschränken seyn. Sehr ausführlich sind
namentlich auch noch die Zeichen aus der Stuhlentlee-
rungerörtert. An diese schliefsen sich die Zeichen aus
dem Harne an, unter welchen nach Angabe der nor-
malen Verhältnisse, zuerst die Abweichung in der
Ansscheidung, dann die Veränderungen des Harnes
gelbst und (aufeine logisch nicht ganz richtige Weise)
die verschiedenen Bodensätze und fremdartigen Mas-
son des Harns mit Sorgfalt durchgegangen werden,
Denn „die Harnabsonderung ist diejenige, welche
man am meisten und deutlichsten auffassen kann,
und aus ihr kann man auf die Beschaffenheit der
übrigen Absonderungen schliefsen.” — Kürzer sind
im Ganzen die Zeichen aus den Geschlechtstheilen be-
handelt, von denen zuerst die weiblichen und dann
die männlichen in Betracht kommen, Bei den ver-
schiedenen Ausflüssen derselben wird auf $, 786, zu-
rückverwiesen, wo aber von der Uroscopie im A, die
Nede ist. Vermuthlich soll es 782 heilsen, in wel-
chem $, indessen von den fremdartigen, mit dem Urin
zugleich ausflielsenden Stoffen die Rede ist, —
„Merkwürdig”, sagt Hr. A4., „ist die Apathie sehr
fetter und wohlbeleihter Männer” (nämlich: in Hin-
sicht auf den Geschlechtstrieh); indessen, nach Rec,,
wenigstens analog jener Erscheinung bei den Wei-
bern, welche fett werden, wenn sie nicht concipiren,
Im siebenten Abschnitte endlich ist die Rede von

den Zeichen an den Gliedmufsen, MHiebei sind ann
Wiederholungen gar nicht zu vermeiden, da schon
vieles hierher Gehörige bei der Betrachtumg des Kör-
pers im Allgemeinen (wie z. B. die Bewegung) auf-
geführt werden mulste. Auch entstehen diese noch
zıehr dadurch, dafs Hr, A, erst die Verändernngen
aller und dann die objeetiven.und subjectiven Zeichen
der untern und der obern Gliedmafsen für sich durch-
geht, Unter den Zeichen an der Hand kommen noch
erstens die Veränderungen der Nägel vor GN auch
dergl. an den Fülsen?), und zweitens die Fehler des
Tastsinnes, welche freilich nur kurz erwähnt wer-
den können, Endlich hat Hr. A, die Pulslehre hier-
her gestellt, Aus dem einfachen Grande, weil wir
ewohnt sind, den Puls an der art, radialis zu fühlem
bergegen ist indels zu bemerken, dafs: es in. vielen
Fällen und hei der Mehrzahl der Geisteskranken vor-
züglicher ist, die Carofis zu untersuchen, und dafs
der Puls, als’eine über den ganzen Körper verbrei-
tete Erscheinung, auch allgemeiner aufgefalst zu
werden verdiente, Nachdem nun Hr, A. Einiges in
eschichtlicher Hinsicht über den Puls angeführt und
en Puls der gesunden Menschen und sein Zustande-
koinmen erörtert hat (ob hieher gehörig ? Rec,), wo-
bei er sich für eine contractive Elasticität der Arte-
rien
