— 105 —

834

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

/

November 1834.

 

MEDICIN,

Haso, b, Gebr. Hartmann: Abhandlurg über einen
Pelvimeter , nebst Wahrnehmungen über die An-
wendung desselben, von J, H, J. Wellenbergh,
Wundarzte und Geburtshelfer im Haag u, s, w.—
Durchgesehen und mit einer Vorrede begleitet
von W, F, P, Kichl, Doctor der Mediecin und
Chirurgie u, s, w.. Nebst vier Tafeln mit Ab-
bildungen, 8858, 8, (1 Rthir.)

De hier angezeigte Schrift theilt die ‚Beschreibung
drei neuer Pelvimeter mit, von welchen zwei die Be-
stimmung haben, deo geraden Durchmesser der obe-
ren Apertur des kleinen Beckens zu messen, wiäh-
rend der dritte zur Messung des Querdurchmessers,
und zwar sowohl am Beckeneingange, als am Becken-
ausgange, hestimmt ist, Jene wurden bereits sowohl
an lebenden Individuen als an Leichen angewendet,
und sollen in jeder Hinsicht dem Zwecke genügt ha-
ben; dieser aber konnte bisher nur hei Leichen benutzt
werden, So giebt der Vf, in seiner Vorrede an, und
gucht sich wegen der Vermehrung der hereits vor-
handenen gehurtshülflichen Instrumente damit zu
rechtfertigen, dafs er sagt, dafs wiederholte Erfah-
rungen des Nutzens seines: Instrumentes ihm die
Pflicht auferlegt hätten, sie seinen Kunstgenossen
mitzutheilen, Rec. wird seine bescheidnen Kinwürfe
um so ruhiger aussprechen, da der Vf, dazu aufzufor-
dern nicht unterlassen hat. — ;

Es zerfällt diese Schrift in drei Abschnitte, Der
erste handelt von der geburtshülflichen Untersuchung
des Beckens überhaupt, Nachdem der Vf, hier dar-
auf aufmerksam gemacht hat, dafs die Kenntnis der
verschiednen Verengerungen des Beckens von der äu-
fsersten Wichtigkeit sey, die Art und Weise, wie
man die manuale Untersuchung anstelle , zu falschen
Berechnungen führe, bemerkt er, dafs es bis jetzt
auch noch kein Instrument zur Ausmessung‘ des
Beckens gebe, auf das man sich verlassen und dessen
man sich bequem bedienen könne,

Im dritten Abschnitt spricht der Vf, über die
Unzweckmülsigkeit der früher erfundenen Pelvime-
ter, Die Pelvimeter von Stein, Aitken, Creve, As-
drubali, Jomelin, die Werkzeuge von Coxtouly, Köppe,
Stark, Simeon, Kurtzwich, Wigand und Martin wer-
den als untauglich verworfen, Auch Baudelocque’s
ne d’Epaisseur wird darum mangelhaft genannt;
weil die Dicke sowohl als auch die Lage des Körpers

EN 3l, au <.s za Ze 1580

des heiligen Beins und der Schaambeine mit ihren Be-
deckungen nicht immer gefunden würden, Dieses In-
strument glaubt der Vf, durch seinen Beckenmesser
verbessert und vervollkommnet zu haben,

"Dem von der Boivin erfundenen und anempfohl-
nen Pelvimeter schenkt WW, eine hesondere Aufmerk-
sanıkeit, Er wird beschrieben, mit dem ähnlichen
von Coutouly verglichen, und die Vortbeile des In-
strumentes, welche gerade die Erfinderin heranshebt,
werden im Einzelnen widerlegt. Wir gehen jedoch,
ohne bei dieser Widerlegung zu verweilen, zu dem
Inhalt des dritten Abschnittes über, in welchem die
drei neu erfundenen Pelvyimeter beschrieben, die
Handgriffe und Arten der Anwendung angegeben
und neue Wahrnehmungen erzählt werden, — Der
eine aus Stahl gearbeitete Pelvimeter besteht nämlich
aus einem vordern , mittlern ımd hintern Arm, wel-
che Arme durch eine Spindel bei dem drei Zoll lan-
gen, von Ebenholz gefertigten und ’am untersten
"Theile dos Werkzeugs befindlichen Handgriff verei-
nigt werden. Der mittlere oberhalb ein wenig gebo-
gene, an dem Handgriff befestigte und 10 Zoll lange
Arm, endet in Form eines nach vorn gebogenen Huf-
eisens in zwei Hörner; die Rückseite derselben ist
platt und nach dem hintern Arm ewendet, die aus-
ra Vorderseite aber nach om vordern Arm,

jeser ist in seinen zwei obern Dritteln bogenförmig
und hat am obern‘Ende ein Knöpfchen, das nach dem
mittlern Arm gekehrt ist. Der hintere Arm hat in
seinen drei Vierteln die Form eines Kreisbogens,
Rec. mufs sich auf diese Beschreibungen beschränken
und sieht man wohl, dafs dieses Instrument mit Bay.
delocque's compas d’Cpuisseur Aehnlichkeit hat. —-
Das obere Stick des mittlern Armes kann durch ein
anderes, bestimmt, die Dicke der Schaambeine zu mes-
sen, ersetzt werden, und ist so gebogen, dafs, wenn
die Arme des Werkzeugs N UM genähert werden
das obere Ende das Knöpfchen des vordern Armes
berührt, In den Armen befinden sich Oeffnungen zu
Durchlaesun en Gin Seal: ä
i der Anwendung dieses Instrnmentes soll di
Frau auf der linken Seite liegend mit dem intern
nach dem Geburtshelfer gekehrt seyn, der die Mes-
SuöE unternehmen will, Der mittlere Arm wird
nachdem die Spitze des Zeigefingers der rechten Hand
bis zu dem am meisten hervorragenden Theil des Pro-
montoriums durch, die Scheide eingeführt ist, nach
der Leitung dieses Fingers mit seinem hufeisenähnli-
eben in unter die  ogerspitas gehracht, und von
. OP.
