ein, hier folgen wir einer Küste, dort einem Flu(s oder

Gebirge, ein 'Theil entwickelt sich nach dem andern, :

und das jedesmal als ein ganzes und vollständiges
Bild; überall beleben charakteristische Züge die
eihzelnen Partieen, üilfd am Erde Steht’ das Ganze
als ein klar überschauliches Gemälde “vor unserer
Seele.

Wir halten uns für verpflichtet, unsere Einwen-
dungen gegen die Verfahrungsweise des Vfs nicht
mit den obigen allgemeinen ltedensarten -abzuthun,
sondern an einzelnen Beispielen auf die Mängel auf-
merksam zu: machen , die durch Nichtbeachtung der
oben aufgestellten Principien in der Arbeit dessel-
ben bervortreten, Um nicht willkürlich zu erschei-
nen, bleiben wir bei Iberien, als dem ersten Ab-
schnitte des Buchs, stehen, obgleich verhältnilsmä-
fsig dieses Land dem Forscher des Alterthums weni-
gere Momente darbietet, ;

Nach den zwei ersten Paragraphen der’ Einlei-
tung über Namen und Umfanz S, 3 u, 5 folgen S. 6
Hauptgebirge und S, 7 vorzügliche Vorgebirge,
Wie die Vorgebirge für die Gestalt des Landes zum
Theil charakteristisch hestimmend, von welchen Ge-
birgen sie die Ausläufer sind u, dergl., ist bei eis
ner solchen Anordnung unberücksichtigt geblieben,
Es kommt die Ueberschrift: Hauptflüsse, S, 8. Da
heifst es z. B. nach Plinius gleich vom Ebro: „ein
schiffbarer Handelsstrom, der bei den Cantabri, nicht
weit von Juliobriga, im Gobirg Santillana entspringt,
von der Stadt Varia an mit Schiflen befahren wird
durch die ganze Hisp, Tarraconensis strömt, und
südöstlich von Dertosa u,s, w. ins Meer fällt,” Aber
von Cantabri, Juliobriga, Santillaha, Varia, Tar-
raconensis, Dertosa u, 5, W. haben wir bis jetzt noch
keine Sylhe gehört. Anstatt dafs uns der Strom als
ein leitender Faden in seinen Umgebungen orienti-
ren sollte, wird uns zugemuthet, uns umgekehrt
über den Strom nach Sachen zu orientiren, wovon
wir noch nichts wissen, In den meisten Kapiteln
des Buchs werden sogar Haupt- und Nebenflüsse
aufserdem auch noch Küstenflüsse) unter zwei heson-
ar Rubriken aufgeführt. Dafs wir durch die Ver-
folgung der Ströme nicht über die natürlichen Lage-
rungen der Gebirge und des Landes belehrt werden,
wurde schon oben bemerkt. S, 10, Boden und Gröfse
des Landes. Die Größe gehörte nicht hieher, son-
dern zu dem Umfang S. 53. Die nächsten Para-

raphen führen die Ueberschriften: Ureinwohner
8 31, eingewanderte Völker und fremde Ansiedler
8. 13, Hauptzüge aus dem Charakter der alten Be-
wohner S. 14, und zuletzt Hauptzüge ans der Ge-
schichte S. 15, Allein was von den Bewohnern und
deren Geschichte gemeldet wird”, ist auch nicht in die

eringste Verbindung mit den Localitäten gesetzt,
ES der Erklärung der ethnographischen und histori-
schen Phänomene in ihren Hauptzügen bedurfte es
einer allgemeinen Charakterisirung des Landes; zu-
nächst dafs Iherien sowohl der räumlichen Lage, als
seinen geographischen Formen nach ,, durch die Ge-
schlossenheit und Nichtgliederung seiner Küsten;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

durch eine hier wie dort sehr hervorspringende Stu-
ferbildung. gegen Süden; durch seine Gestaltung als
Hochebene mit ihren dürren banmlosen und steinigen
Flächen, durch die Wärme des Klima bis zu jenem

aus Libyen übersötzenden Söläno, dürch'den!wolk
losen Himmel; die Reinheit der Lüft, ‘die Seltenheit
der sommerlichen Regen u, s, w,, ein Vermittelungs-
und Vebergangsglied zwischen Europa und Africa,
insbesondere dem nördlichen Hoch- Africa bildet,
so-dafs-es-schon-Herder „ein milderes europilisches
Africa ” genannt hat, Wie daher die Thier- und
Pfianzenwelt ihre Vorboten und Repräsentanten von
dort. hieher verpflanzt. hat,‘ Dattel- und Zwergfial-
men, Aloen:. und mancherlei andere. Pflanzenformen
der jenseitigen nördlichen Küste, aus dem, Thier-
reiche jene edeln Schafe, deren Wolle schon von den
Römern höher als die asiatische geschätzt wurde
(Strab. III. S, 144), und deren Glieder durch Libyen
sich bis Arabien und Indien fortziehen (Larcher zu
Herod, IIT, 113,), mit jenem jetzt noch immer in Spa*
niennomddischen Charakter ihrer Zucht, wie ihn schon
das} Alterthum bei den Arabern kennt (Hecren, Ideen
1,2, S. 123); ferner jene Rasse schneller und vorzüg-
licher Pferde, welche die Alten nicht weniger als die
Libyschen priesen (die Stellen bei Uckert Geogr, der
Gr. u. R, 11, 1.5, 326) u. dgl.; eben so befreundeten
sich auch die Menschen leicht mit der Natur und dem
Klimaeines andern Welttheiles, und die Geschichte
meldet von den wechselseitigen Üebergängen der Na-
tionen.  Vielerlei Ueberzüge kleinerer Stämme und
Veberpflanzungen einzelner Städte nicht zu geden*
ken, 8o ist vorzüglich an die Uebersiedelungen der
Karthager und Mauren zu erinnern, Diese fanden in
dem äulsersten Westen cimen Orient wieder, und
der Kärthager Anwesenheit beruhte auf einer viel
innigern Verbindung von vielen Jahrhunderten, als auf
den flüchtigen Erobernngen des Hamilear und seiner
Nachfolger, wie sie der Vf, S, 15 erzählt; s. Heeren
Ideen, AI, 1. 5,851, Diese historische und ethno-
raphische Vermischung der Welttheile und ihrer
Grenzen durfte bei den ,Hanpfzügen aus dem Cha-
rakter der alten Bewohner” S, 14 und „den Haupt-
zügen aus der Geschichte” S, 15 nicht nnberücksich-
tigt bleiben, Eben so gleichartig gehen die Natur-
formen an den Enden Europa’s end Asiens und an
den Grenzen Asiens und Africa®s, wo daher den
Alten der Nil die Scheide machte, in einander
über, und eben so sind auch dort die ethnographi-
schen und ‘historischen ‚Scheidelinien durch stete
Wanderungen‘ der Völker verwischt, — Der Vf.
zihlt die Niederlassungen der Phönizier, Phoeäer,
Rhodier, Massilier u.'s, w. in Yberien auf (S, 13);
er berichtet des Weitern (S, 15), wie Karthager
und Römer abwechselnd das Länd eroberten u. s, W,
“Aber dieses und Anderes zıt wissen, ist eine blofs
Hufserliche Anknüpfung der Geschichte an die Geo-
graphie, dagegen innerlich wird sie erst, wenn dort
aus den Eigenthiümlichkeiten des Landes‘ die Veran-
Tassungen zu. diesen Niederlassungen ‘aufgesucht
werden , wenn hier die Unentbehrlichkeit his Ui
. or
