— 219 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Hmm

946

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1834.

 

Uebersicht

der

‚Literatur der Kriegswissenschaften
seit den Jahren 1830 bis 1833,

 

(Fortsetzung von Nr. 118.)

D. Le - Courbe sich zurückzog, seizte Sowvarow
nun ungehindert seinen Weg fort, fand sich aber
— in Altorf angelanget — durch die Unacht-
samkeit des Generalstaabes von dem Vier-Wald-
stiädter See plötzlich aufgehalten, weil die Gotthards-
strafßse an demselhen ausgehet, Le-Courbe aber alle
„Fahrzeuge fortgeschaflt hatte, Schon 6 Tage war
die Armee auf steilen und beschwerlichen Gebirgs-
wegen gezogen; jeder andere Heerführer hätte ihr ein
ar Tage Ruhe-und Erholung gegönnt; nicht‘ so
varow, ohne einen Augenblick zu verlieren , wen-
det Er sich durch das, ihm allein offenstehende, fin-
stere Schächenthal auf dem steilsten, gefahrvollsten
Fufspfade nach Muotta, das nur zwei Meilen entfernt
ist, aber von der Ersten Division nur in 20 Stunden
zurückgelegt werden konnte, weil die steilen Felsen-
hänge nur mit Mühe, einzeln erklettert werden konn:
ten. Das ganze Heer hatte 3 Tage nöthig, um in
Muotta anzukommen, Nun trat ihnen auf ihrem
weitern Zuge üher den Kinzig und denKlönthal- See
Molitor mit 3 Bataillonen entgegen, so dafs die Rus-
sen sich überall den, Weg mit dem Bajonet bahnex
muflsten, „ ; l )
Im 8, Abschnitt wendet sich der Vf, zu den Ver
richtungen des Erzherzogs nach seiner Ankunft am
eine, wo er Mannheim den Franzosen wieder ab-
nahm, und dann nach der Donau ging; Sowvaroro
verliefls mit seinen Russen, das Kriegstheater; in
Italien aber lieferte Melas mit seinen Oesterreichern
den Franzosen mehrere glückliche Gefechte und schlug‘
dann Championnet bei Genola (4, Noybr.), worauf die
Eroherung von Coni und. Ancona den Feldzug schlos-
sen, Dem 2, Bde, ist eine Operationskarte für den‘
Feldzug von 1796 beigefüget, -auf welcher sich zu-
gicich einzelne Darstellungen von der Gegend um
Mantua, von den Gefechten bei Mondovi;"yon dem’
UVebergange der Franzosen über den Po und eırdlick‘
von.den Schlachtfeldern bei Rivoli und Arcole finden,,
HA

Den Feldzug von 1800 hatte schon früher Bülow
scharf beurtheilet und in die Erzählung desselben
seine, Lehrsätze des neuern Krieges verwebt, wovon
1831 eine französische Bearheitung erschien (hist. des
campagnes de Hohenlinden et de Marengo 8.London);
den ersteren hatte auch Carion - Nisas 1830 beschrie-
ben (Campagne des Frangais en Allemagne en 1800, 4.);
die spätern Kriege aber schildern 1830 Saint Maurice
und Mortonval (die Feldzüge der Franzosen in
Deutschland seit dem ‚Frieden zu Amiens’ bis zum
Frieden von Wien 1802 — 1809). Die beiden Kriege
1805 mit Oesterreich und 1806 —7 mit Prenfsen und
Rufsland haben schon vor dem hier zum Grumde ge-
legten Zeitranme ihre Geschichtschreiber gefunden,
die deshalb nicht aufgeführet werden‘ können. Eben
so verhält. sichs gröfstentheils mit. dem deutschen’
Kriege von 1809; doch ist bei diesem neben dem eben‘
angeführten Mortonval noch Venturinis und. Bredows
Chronik des 19ten Jahrh,’' und Schneidäwinds Ueber-
Tieferungen und Materialien zur Geschichte des 18ien
und’ 19ten Jahrh, 2tes Hft,: der Krieg Oesterreichs
nd seiner Verbündung 1809 gegen Frankreich Ah,
den Rheinbund, 8, 1834, auzuführen A

Veber den spänischen‘ Krieg, /durch' den unge-'
heuern Fehlgrift‘ Napoleons hervor gerufen, dessen’
Entstehung besonders Don Nellerto ( Memorias, para‘
la historia de la revoluzion espagnalt) und de Prade‘
erzählen, sind eine ziemliche‘ Anzahl Schriften vöH'
verschiedenem Gehalt erschienen (34); dbeh nur, WEL
nige grhürch dem letzten Quinquenhio an, "Des Ge-’
der, Hartmahn Beiträge zur Gesch, des‘ Kr, erschtd.‘
ner. 1830 im Hanmöverischen Mil, Jourhal; 1831 8ie
history)’ of The läte' wir in Spain and Portugal, 3Vl.;
1833 eine deutsche Uebersetzung von Ni ters Yiktory
of the peninsülat war, die: Dumas ins Fränzösische”
Org und die nicht nur Widerspruch RT

Ü nd Sorill- 5 Ahnen Ye gen ern Rot, in,
jcht seines € ; "AUtk:
EN (Open ; vn A aor ; ges DE Au,
