35

274 .

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

April

GRIECHISCHE LITERATUR.

Kömosszero, b. Gehr, Bornträger: Arriani Ni-
comediensis de Erpeditione Alerandri libri
septem. Recensuit — — Io, Ern, Ellendt etc,

(Beschlufs von Nr. 34.)

 

Nachdem Rec, so eine Anzahl Stellen der beiden
ersten Bücher durchgenommen hat, in welchen er
gegen die Anmerkungen des Herausg, einzelne Erin-
Berungen zu machen hat, will er nun weiter anzei-
gen, was er sonst in diesem schätzbaren Werke ver-
mifst hat, MDabin gehört erstens Richtigkeit der
Interpunction, in Beziehung auf welche in doppel-
ter Hinsicht gefehlt ist, Erstens nämlich ist die
Interpunction sehr oft aus dem Bestreben, sie der in
ewissen neuen Ausgaben anderer Schriftsteller be-
olgten Methode anzupassen, durch Tilgung ein-
zelner Commata unlogisch geworden, So steht 1,3,7,
züg d8 dıqdipas dgl uls Laxrvory, Tüc Kaps AAnNQWOGS,
xal So@ yordEvi.u nholu dx TEC ywous Evvayıyıdy, Nac
welcher Interpunction dıqdkoag unmöglich von nlın-
ods abhängen könnte, was es doch soll, Beispiele
der Art sind’ häufig, weshalb Rec, es für unnütz
hält, mehrere anzuführen, Mehrmals findet sich
auch einjComma statt eines Colonus, z.B, I, 13, 1,
‘vor tots.de mgoxatuoxewojErorg, oder ein Colon statt
eines Comma, Viel mehr zu rügen aber ist, dafs
der Herausg. in nicht wenigen Stellen die 'grofsen
Interpunctionen der frühern Ausgaben beibehalten
hat, obgleich durch dieselben Soloecismen entstehen,
Namentlich ist dieses sehr oft nach der Partikel ze
der Fall, die ‚yon dem ihr entsprechenden 7£ oder xal
nicht selten durch einen Punkt getrennt ist, und
daher ganz überflüssig zu seyn scheint. So I, 4,8.
„Adrtds dd xaraoxdwas Typ nölır Hdu TE Anl zB Syn Tob
"WTorgov 4it Zwriäosı xat “Hoaxlet xal adtm tm orow,
Ertı 00x &nopog avrm EyEvero. Kal Inuvayıı wüTHg INS
‚HuEous owovs ovunaytas. I, 26, 7, AI oVTtE —,
"Enzıta, wo der Herausg. selbst erinnert, dals
sich obze und #xuta entsprechen, II, 2%, 1, Oi 82
Anl tüv ey A te Dolvıxıs —. Kal ot Kiüngios—,
wo der Herausg. wieder das Verhältnis der Par-
tikeln durchschaut, und doch die falsche Inter-
punction ungeändert gelassen hat, III, 10, 6,
Auch auf andre Art ist die Interpunction nach vor-
hergehendem 7£ bisweilen fehlerhaft,‘ z. B. 1,21, 2,
"Evda dn gqulozipda Te Zuninte aUtols, (Kal tı xal 6 ol-
Ergänz, BI. sur 4, L. Z, 1834

 

1834.

vos tnedLouaıyer), wo sich das aufser der Parenthese
stehende t£ auf das x«/ innerhalb der Parenthese be-
zieben soll, Aber nicht blofs nach ı£ finden sich
solche den Sinn zerreiflsende Interpünctionen, son-
dern es steht z. B. auch 11, 21,13 zu Ende nach.dyö-
vas ein Punkt, durch welchen die vorhergegangenen
Participia xatunstdoavtes Und ninowgurtes VOR Ihrem
verbum finitum 2Elnl:ov losgerissen werden,

Zweitens hat der Heransg. in einigen Stellen
die Lesart ungeändert gelassen, ‚wo sie offenbar
grammatisch falsch, und die Art, wie sie zu verbes-
sern, unzweifelhaft ist, Zunächst sind, obgleich
im Ganzen auf die Accente und die Orthographie
überhaupt grofse Aufmerksamkeit verwandt, und
4yoı6öves und dergleichen oft berichtigt ist, doch ein
Paar Fehler der Art stehen geblieben, als; I, 9, 15,
"Ogyduer6v te statt "Opyonevöv te, I, 11, 8, Ayapyıluvtove
statt L4yapduvorı, X, 12, 16, uva statt uevsiy (denn
mansurum esse, nicht manere, ist erforderlich). Er-
heblichere Fehler sind folgende: 1,24,2, steht falsch:
nyostdlag, Intıddy adrtol te Inuyvlwor, xal T0UG farm
oqüv Ixneugpidvrag Änuvayayıwoaı, xutuhESur inndag Ta
xul nmelovs dx tus yopas Eoovc mielorovg. ’Enudayv Inuva-
yıywoı heilst ja, wenn sie a haben wür-
den, statt dafs zu sagen ist: zu der Zeit, wo sie zt-
COEAN würden; griechisch; 2nauddr Lrayaywoı. —
XI, 11, 6, hat sich en gewundert, nicht nur die un-
grammatischen Worte forte ud Öpakois ymploıs Ev

vyi &rüyyaven in dem Texte, sondern Dicht einma
darüber eine Bemerkung oder eine Verweisung auf
die Anmerk, zu IIT, 28, 14. vorzufinden, wo in un-
serer Stelle 2veröyyuver zu lesen mit Recht empfoh-
len wird,— Eben so ungrammatisch und wieder ohne
irgend eine Erinnerung steht IT, 14,3, Tovrov Fvexa
xataßiyaı aUTOC xul Tür xwoEr dpUyay xul TUV doyTy
z)r natoWJay avacwdowv, Wo es offenbar tz ywo« heilsen
mufs, was wunderbar allen Herausgebern entgan- -
gen ist, ob es gleich bekannt Genuß ist, dafs duvrter
mit dem Accusativ das Unbild, das man abwehrt,
aber mit dem Dativ (oder Genitiv) der Person oder
Sache, der man etwas abwehrt und der man Beistand
leistet, zu verbinden.ist, — Il, 14, 9. xal tür udv
Zah mdhewr oddepude deyopdung , Aaxedamoylwp TE
Zaßdyrum. Hier, wo der Herausg. wieder schweigt,
mufs d/ statt z£ geschrieben werden, theils weil wir
hier zu strenge Gegensätze haben, als dafs, wie in
Stellen, wo sich u&v — t£ entsprechen, ein Uebergang
in einen Copulativsatz angenommen werden könnte,

Mm theils
