29 N

ter unten göhater angeben wird, der Vf, die Worte
des Gajus als einen kath für die arbifri finium re-
gundorum ansicht, so nimmt er hier Gelegenheit,
über diese Einiges zu bemerken, Unter diesen Be-
merkungen ist vorzüglich die hervorzuheben, dafs
nicht , wie unter Anderen auch Zimmern Gesch, des
Röm. Privatr, Bd, 3. 8.68. S. 213 a. E. annimmt,
die von dem magistratus bestellten arbifri finium re-
undorum wiederum agrimensores wählten, und zur

N Daltraachung der Grenzen an die streitigen Stellen
schickten , sondern dafs vielmehr jene arbitri "selbst
‚aus den agrimensures genommen wurden, Mit dieser
Ansicht ist Rec, nicht so unbedingt einverstanden;
° denn wehn er gleich zugiebt, dafs gewöhnlich der
Feldscheidekunst Kundige zu Richtern bei Grenz-
streitigkeiten bestellt seyn mögen, da dies allerdings
zur Erlangung einer gründlichen Entscheidung jener
Streitigkeiten das Räthlichste war, auch Stellen bei
den Agrimensoren dafür sprechen, namentlich die
bei Goes, S. 64, so glaubt er doch, dafs dies nicht
nothwendig gowesen, vielmehr es auch vorgekom-
men sey, dals der bestellte Richter, wenn er selbst
nicht Agrimensor war, einen solchen oder mehrere
zuzog, um nach der von denselben angestellten Un-

tersuchung den Streit gehörig entscheiden zu kön-.

D. eod, wo es heilst: Ad officium de finibus cogno-
scentis pertinet, mensores mittere, ct per eos diri-
mere ipsam finium quaestionem, ut aequum est, si
üa res exigit, oculisque suis subjeetis locis. Zwar
will der Vf, 8, 25 Note ###) unter dem de finibus
coynoscens in dieser Stelle den praefor oder praeses
provinciae verstehen, Allein bekanntlich wird der
Ausdruck cognoöscere sehr hänlig auch vom iduder
gebraucht, und wenigstens dem Rec, scheint es wahr-
scheinlich zu seyn, dafs dieser hier gemeint sey,

auch zugegeben, dafs der magistrafus zu verstehen
sey, so geht doch aus dieser Stelle hervor, dafs die
mensores nicht zu Richtern bestellt werden sollten,
Dies ergiebt sich 1) aus der ganzen Fassung der
Stelle; es heifst: der de finibus coqnoscens solle
mensores an den Ort, wo die Grenzen streitig
seyen, absenden, und mit Hülfe derselben den Grenz-
streit entscheiden, Es sollen also dieselben nur Mit-
telspersonen’seyn, durch deren Hülfe der magistratus
selbst das Urtheil sprechen soll, nicht aber sol-
len sie selbst als Richter den Streit entscheiden,
Sollten sie wirklich zu Richtern hestellt werden, 80
würde der Jurist sich anders ausgedrückt haben,
z. B. mensores miltere oder dare, ut ü dirimant.
2) Lälst sich die Ansicht, dafs nach dieser Stelle die
Agrimensoren nur als Sachverständige zugezogen
werden sollen, auch daraus rechtfertigen, .dals sie im
Plural erwähnt werden, was wohl von einer Ab-
sendung mehrerer in demselben Falle verstanden
werden mus. Kine Bestellung mehrerer Richter
in einem Falle aber würde hier auffallend seyn, da
der Grenzstreit als ein Fall der Bestellung von Recu-
peratoren wenigstens nicht erwähnt wird, Kin an-

nen, Dies ergiebt sich Ehen aus der L.8, $. 1,

Nun, 4 JANUAR 1834,

30

deres Argument für die Meinung des Rec. kann auch
aus der L. 4, $. 4. DD. cod, entnommen werden; denn
nach derselben soll der index, qui de crimine (eine
Grenzverrückung) cognoseit , auch de fine coqnoscere,
und es ist doch nicht anzunehmen, dafs jener Rich-
ter ein agrimensor sey. Doch Rec, mufs aus Rück-
sicht auf den Raum auf die weitere Begründung sei-
ner Meinung verzichten, und bemerkt nur noch, dafs
die Stelle aus einer epistola Constantini, welche der
Vf. S. 28 für seine Ansicht anführt, (bei Goes, p. 340
und im Corp. iur. Anteiust. Berol, 11. p. 1551) eben
so gut für die hier vorgetragene Meinung benutzt wer-
den kann: indem es in derselben heilst: agrimensor
ire praceipiatur ad loca, ut, patefacta veritate, hulus-
modi litigium terminetur, — Der zweite Excurs des
Cap. I11. bezieht sich auf die Erklärung des in der
Stelle des Gaius vorkommenden Ausdrucks; obser-
vandım esse, welchen der Vf, ganz richtig so erklärt,
dafs Gajus hier einen Rath für den arbiter finium
regundorum gebe, nicht aber die Parteien zur Befol-
ung einer Rechtsvorschrift auffordere. — Der dritte
Xcurs bes hfGgt sich mit dem Ausdruck desGajus:
scriptum est, Yast alle Interpreten haben ihn so
verstanden, als ob Gajus hier auf die 12 Tafeln ver-
weise, in welchen etwas nach dem Muster des So-
Jonischen Gesetzes geschrieben stehe, und haben da-
her angenommen, da(s das letztere in das röm, Recht
aufgenommen worden sey. Mit Recht bekämpft der
Vf, diese Erklärung und stellt dagegen die Meinung
auf, dals Gajus den arbitri rathe , anf das zu achten,
was nach dem Muster des Solonischen Gesetzes ent-
weder in den auf-die Grundstücke, deren Grenzen '
streitig seyen, sich beziehenden Contraets, nament-
lich Kauf- Urkunden, oder in den leges agrariae
( agris limitandis.) , oder in den aeris libri,-
oder fabulae- aerene , welche sich mit unsern
Flurbüchern oder Saatbichern vergleichen lassen,
geschrieben zu seyn pflege. Bei dieser Gelegenheit
verbreitet sich der Vf, ausführlich über diese drei
Arten von Urkunden, Sollte man nicht auch anneh-
men können , dafs Gajıs mit dem: quod seriptum est,
die folgenden griechischen Worte selbst meine, wel-
che er vielleicht bei irgend einem griechischen Schrift-
steller, der sie nach dem Muster des Selonischen
Gesetzes gebildet, gefunden hatte? Uebrigens hat
der Vf, überzeugend dargethan, dafs Gajus die 1%
Tafeln nicht im Sinne gehabt habe, — Das Cap. IV.
handelt de argumentatione ICtorum , qui hodiernum fe-
gis Solonicae apud nos usum affirmant. Hier werden
zuerst Diejenigen geuannt, welche die heutige An-
wendbarkeit jener Stelle ‚geleugnet haben, Zu die-
sen gehört aber auch ein Schriftsteller, welchen der
Vf. nicht genannt hat; wahrscheinlich war dem Letz-
tern bei der Ausarbeitung seiner Schrift die im J.
1830 erschienene Abhandlung des Erstern noch nicht
bekannt geworden, In dem 2ten Theile der Erörte-
rungen praktischer Rechtsfragen von v. Langenn und
Kori S, 240 — 247 hat nämlich v. Langenn die An-
wendbarkeit der Solonischen Vorschrift bei den Rö-
. mern
