13

er 50 leicht nicht überschreiten kann, Vermöchte
er diels, könnte er aus den Höhlen der Finsternils,
in denen er bis jetzt gewaltet, in die freien, unend-
lichen Lebensverhältnisse eintreten und hier wirken
nach seinem Gelüste, wehe dann den mühsam errun-
genen, den treu gepflegten, mit dem Leben selbst
verwachsenen Gütern unsers Geschlechts; wehe der
Ordnung und der edlen Sitte, dem Gesetze und dem
eheiligten Kechte, der Wahrheit und der selbststän-
di en Forschung, der Kunst und der erleuchtenden
Wissenschaft, wehe denen, die sie bewahren und
fortpflanzen! . Ach, er hat trotz seiner beengten
Wirksamkeit viel, sehr viel Grofses ued Heiliges
schon catstellt und zu Grunde gerichtet! Er hat
insbesondere ‚.. die evangelische Frömmigkeit in
ihrem innersten Wesen zerstört, ihre hohe, segnen-
de Kraft gelähmt und ihre himmlische Gestalt be-
fleckt und ihrer Schöne beraubt, Ein Schwelgen:in
dunkeln, unbegreiflichen Gefühlen, gepaart mit oft
sehr sinnlichen Empfindungen und Wünschen, ein
istloses Festhalten an ererbten Lehrformeln, ein
seltsames, Ekel erregendes Spielen mit heilig klir-
enden Worten und Redensarten ohne sittlichen
Kenst und edeln Willen, eine Fertigkeit im Hervor-
rufen unnatürlicher Mienen und Gebehrden, ein
heuchlerisches Geschwätz über die gänzliche Verdor-
benheit der Menschen, eine zügellose Medisance und
ein vornehmes Hinwegsehen über Andersdenkende,
eine unbezähmbare Bekehrungssucht und, wo diese
nichts fruchtet , ein unchristlicher Eifer in oflener
Verfolgung, oder im Handhaben der Kabale und
Intrigue, ein pharisäisches Gleiflsen, ein gedanken-
loses Beten, Herr, Herr auf den Lippen und Bru-
derhafs im Herzen: das, das sind Bestandtheile der
Frömmigkeit, die der furchtbare Geist, von dem wir
geredet haben, an die Stelle der christlichen zu setzen
versucht, Gott wolle uns in Gnaden vor derselben
bewahren !..,, Unsere Frömmigkeit sey erleuchtet,..,.
ereinigter, himmlischer Natur, ‚., Geist und Wahr-
Beit, sie bestehe nicht im Bonzendienste, dem Buch-
staben geweiht, nicht in berechneten Phrasen und
Seufzern, nicht in heiligem Geblinzel und coquetti-
rendem sebehrdenspiel, sondern in einem Lehen
innerer Kraft und Würde, ,.. sie sey ernstes Rin-
gen nach dem Edeln und Heiligen und frohes Ver-
trauen auf den höhern Beistand bei redlichem Wil-
len,... nicht von Torquemada’s Geist erfüllt und
nicht bei Loyola’s Jüngern in die Schule gegangen”
u.s.f. Mans. auch S, 23f,, 37f, u. a,

Den.aus dieser Rede sprechenden Geist evange-
Jlischer Klarheit und Kraft hätten wir zum Theil der
wohlmeinenden und mehr für Aeltern und Lehrer
berechneten Schrift des als Pädagogen bekannten Hn,
Dr. C. A. Zeller gewünscht: Thomas? oder Johannes
und Paulus? (Bonn 1833, gr.12.), worin eine Vorfrage
angehender evangelischer Theologen. ob sie auf dem
Wegedes einen oder.der beiden andern Apostel „den
Herrn fühlen und finden möchten” (Apg. 17, 27), be-
antwortet werden soll; obscho.ı nicht alles Gegebene
die Dogmatik, sondern Vieles den geistlichen Beruf

Num, 2, JANUAR 1834,

MM

in seltenem Umfange berührt, Der Vf., ein treuer
Schüler des S, 109 ff, anziehend geschilderten Storr,
theilt die Christenheit in diejenigen, deren Leheng-
wahl: „Weder Thomas, noch Johannes, noch Pan-
Jus! Judas Yscharioth!” (Definition der Judaschri-
sten (S, 16); in Thomaschristen (s. S. 41), Johan-
nischristen (S, 101) = Christen im Sinne Johannis
Johanneische Christen?), welche, was sie sind,
urch Erfahrung werden, wie die zuvorgenannten
durch Reflexion; in Pauluschristen (S. 156), und
meint dann: „Thomas und Johannes und Paulus!”
d. h. der vollendete Christ als durch jene personifi-
eirtes denkendes, fühlendes, handelndes Wesen!
(S. 240). Indels fast der ganze Ste Abschnitt, wie
schon das Ende des 4ten, verliert sich in Pidaroßik
Pastoral und Verwandtes, Sinnreich ist z, B, die
Vergleichung des Lichtes, das Paulum erschütterte
mit dem, das Luthern für seinen segensvollen Beruf
zuerst entschied (S, 153). MNamentlich schief und
haltungslos ist die billigende Meinung vom Separa-
tistenwesen, Doch wer mit Prüfung lesen will,
wird hier manche Anregung finden,

In der einer Schulrede nöthigen Kürze und mit
Streben nach Unparteilichkeit hat dagegen Hr, Rector
Dr. F, K, Wolff seinen Schülern, die sich der Theo-
logie widmen wollen , bei dem jetzigen Kampfe zwi-
gehen Rationalisten und pietistischen Mystikern in
unsrer Kirche einige Verhaltungsregeln empfohlen

Flensburg 1832,); es sind ihrer drei: Prüfet Alles,
as Gute behaltet; schonende und liebevolle Beur-
theilung Andersdenkender; Verwahrung vor geist-
lichem Stolze; Eigen- und Herrschsucht, wenn die
Vorsehung ein geistliches Amt verleiht,

Den Begriff und die Bedeutung der Wissenschaft-
lichkeit im Gebiete der Theologie sucht Hr, D, K. R,
Hagenbach in einer akademischen Rede mit erläutern-
den Anmerkungen (Basel 1830.) zu entwickeln, so
dafs in Durchlaufung des theol. Gesammtgebiets ein
Bild jener Wissenschaftlichkeit , wie durch Beseiti-
gung einiger Einwürfe ihr Werth sich veranschauli-
chen soll, Einigung zwischen Vernunft nnd Offenba-
rung (S. 25) gilt ihm für die Dogmatik als Hauptauf-

abe, und für das inconsequente, den Buchstaben
Ber heil, Schrift in der Dogmatik festhaltende, in der
Moral aber verlassende Verfahren mancher Weitge-
nossen scheint ihm der Schlüssel gefunden zu seyn
„in dem einzigen, aber hedeutenden Umstande, dafs
die Buchstählichkeit im moralischen Theil der Bihel
die Bequemlichkeit stört, während sie im dogmati-
schen dagegen dieselhe fördert. Diesem umgekehr-
ten Verhältnisse, beifst es (S.49), haben wir es ledig-
lich zu verdanken, dafs der hyperorthodoxe Dogma-
tismus nicht auch in sittlichen Fanatismus ausartet,
Wohlfeiler erwirbt sich so der Heiligenschein auch
ohne Märtyrerthum, was um so besser für die zahl-
reichen Bewerber!”

Noch hat sich speciell und mehr methodologisch
Hr, Dr, Steudel ausgesprochen über die Behandlung
