819

erster Theil ein Verbum ist, was zu dem Folgen-
den entweder in dem Verhältnisse eines Acc., .oder
Genit. , oder Dat, steht, Obwohl wir hierzu Vie-
les zu erinnern hätten, so müssen wir doch abbre-

JURISPRUDENZ,

KönicsaerG, b, Bon: Kirchenrechtliche Versuche
zur Begründung eines Systems des Kir.
Von Dr, H. J. Jacobson, aufserordentl, Prof,
der Rechte in Königsberg. Zıceiter Beitrag, 1833,
VIu. 2055, kl.8. (20 gGr.)

Das erste Bündchen dieser Versuche ist bereits
früher in den Erg. Bl. 1832. Nr. 61. angezeigt und
deren Tendenz angegeben worden, Gleich dem frü-
hern verdient auch dieser Beitrag das Lob ernsten
wissenschaftlichen Strebens, gründlicher Erörterung,
vertrauter Bekanntschaft mit der Literatur (selbst
der theologischen) und flielsender, gewandter Dar-
stellung. Auch hat der Vf, hier wie dort nicht so-
wohl einzelne Punkte des positiven Kirchenrechts
zum Gegenstande seiner Untersuchungen gemacht,
vielmehr betreffen die mitgetheilten Abhandlungen
wieder nur den Begriff der Kirche und die Syste-
matik des Kirchenrechts, und sollen mehr dazu die-
nen, für eine vollständige Darstellung dieser Disci-
plin eine feste Grundlage zu gewinnen, als dafs sie
eine Verarbeitung der dazı. nöthigen Materialien lie-
ferten. Der Vf, verspricht jedoch, in den nächstfol-
genden Heften sich dem positiven Kirchenrechte zu-
zuwenden und einige schwierigere Partieen desselben
zu heärbeitens und das erscheint um so wünschens-
werther, als die Zahl werthvoller canonistischer
Monographieen noch immer sehr gering ist, als selbst
die Grundprinecipien der katholischen wie der evan-
gelischen Kirchenverfassung gleich bestritten sind,
und nicht minder, als das Detail der Gesetzgebung
zu den interessantesten Untersuchungen reichlichen

_ Stoff‘ darbieten. Zweierlei aber möge der Vf, nicht
aufser’ Acht lassen, theils dafs dergleichen Darstel-
Jungen nicht für die Jünger der Wissenschaft bestimmt
sind, somit bei allen unzweifelhaften Punkten auf
eine blofse Andeutung sich beschränken dürfen; so-
dann, dafs, je umfassender diese Vorarbeiten sind,
um so Richtigeres von der Gesammtdarstellung sich
erwarten läfst, und dafs eine solche Arbeit, je spä-
ter sie erscheint, um so zeitiger seyn wird,

Die „allgemeinern Bemerkungen über einzelne
bei der Bearbeitung des Kirchenrechts zu berück-
sichtigende Punkte”, mit welcher sub Nr, IV, die(s
Bändchen beginnt (S. 1—42), mufs Rec. mit Still-
schweigen übergehen. Sie enthalten Erwiederungen
auf die über den ersten Beitrag erschienenen Recen-
sionen, zum Theil zur Vertheidigung der dort auf-

estellten Ansichten, zum Theil zur Anerkennung
er von der Kritik erhobenen Einwerdungen; eine
nähere Beachtung dieser Bemerkungen würde 89 eine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

chen und Manches für die sich hieran anreihende
Vebersicht des für griechische Lexicographie Gelei-
steten vorbehalten,

Mehlhorn,

 

Kritik von der Kritik geben, die weder dem Zwecke -
dieser Blätter gemäfs ist, noch eine Vereinigung der
Ansichten erwarten läfst. In Nr. V. „Ueber den
Begriff des öffentlichen Rechts und über das Kirchen-
recht als Theil desselben (S. 34— 128) bestreitet
der Vf, die von manchen neueren, besonders evan-
elischen Kirchenrechtslehrern beliebte Eintbeilung
n ius ecclesiasticum publicum und privatum. Er be-
hauptet (S, 18), dals alles kirchliche Recht öffent-
lich sey, und von einem sogenannten Privatkirchen-
rechte ja nicht weiter die Rede seyn sollte, bestimmt
inde(s nachher (S. 96) selbst diese Behauptung näher
dahin, dafs in den Lehren des Kirchenrechts das
Oeffentliche und Private, in so fern sich davon Spu-
ren desselben vorfinden können, so vermischt und
das Element des Oeffentlichen so vorherrschend sey,
dals man sie sämmtlich als öffentlich betrachten
müsse, Was er aber hier nur hypothetisch („in so-
fern” u. s, w.) annimmt, giebt er nachher bei der
Ausführung im Einzelnen ausgrücklich zu, dalßs
nämlich nicht hlofls da, wo die Kirche nicht an-
erkannt vom Staate, nur als Privatgesellschaft im
Staate existirt, und wo daher wenigstens im Ver-
hältnifs zu diesem, wenn auch nicht in der Ansicht
der Kirche selbst, alles Kirchliche nur als etwas die
einzelnen Individuen Betreffendes, erscheint , son-
dern dafs selbst, wenn |die Kirche durch förmliche
Reception im Staate nach allen Seiten hin den Cha-
rakter der Oeffentlichkeit gewonnen hat, immer noch
einzelne kirchliche Verhältnisse bleiben, in welchen
das eigene Interesse, die selbständige Individualität
der einzelnen Mitglieder sich geltend macht und gel-
tend zu machen berechtigt ist, privatrechtliche Ele-
mente also hervortreten, wie das denn auch sowohl
was die religiösen Handlungen und das Kirchenguf
Ehe, Eide, Zehnten u, 8, w.), als was die eigent-
iche Kirchenverfassung und Verwaltung betrifit
(Privilegien, Dispensationen, Patronate u, s, w.)
schwerlich in Abrede gestellt werden kann, Der
Vf. sucht aber zu zeigen — und dieser Beweis, ob-
wohl nicht schwierig, ist ibm vollständig gelungen —
dafs bei allen diesen Verhältnissen eine unmittelbare
Beziehung zur kirchlichen Gesammtheit gegeben
und zwischen den selbständigen Gerechtsamen der
Einzelnen und der allgemeinen Organisation der
kirchlichen Gesammttheile ein innerer und wesent-
licher Zusammenhang vorhanden sey, in der letz-
ten so das et Om ende Princip für jene liege. Der
Vf. streitet also nur dagegen, diese durch das kirch-
liche Leben und die Kirchenverfassung gegebenen
rivatrechtlichen Verhältnisse als einen besondern
i} des Kirchenrechts zu‘ betrachten und als Com

; chen
