Myth, IH - als Gewährsmänner aus der ältern Zeit
fast nur Virgil, Ovid, Lucan, Varro; aus der spä-
tern Plotin, Servius zum Virgil, Macrobius, Mar-
tianus Capella und andere Schriftsteller dieser Art
angeführt,- Sehr häufig scheint er frühere Schrift-
steller fast wörtlich ausgeschrieben zu haben, was
vorzüglich der Fall mit Servius ist. So ist z. B.
das, ‚was S, 188 nach Seneeca über die Beerdigung
des Osiris und den Styx erzählt wird, aus Serv. ad
Aen, VI, 154 entnommen, und Rec, verweist darüber
auf seine Gelegenheitsschrift De fragmento Callima-
chi, Gissae 1829, S. 4 u; 8. |;

Auf diese Myıhografhen folgen in der Samm-
dung von S, 278 an ‚„Fabulae novae XXAXIT sub
‘ Phaedri nomine Neupoli ante hos annos ex defrito co-
‚diee multis cum lacunis incerti lectionibus
‘fae, munc autem’ sine ullo defectu aut ambiquitate ex
‘üntegerrimo codice Vaticano editae , cum Nicolai Pe-
"yott? prologis, quorum item lacunae nunc exrplentur.”
Da dieser ganze Abschnitt in einer nachträglichen
Einzelschrift von Orelli als Supplement seiner Aus-
gabe des Phädrus wörtlich wiederholt worden ( Tu-
"rici 1832, 8.) und also Mai’s Fund aus diesem Wie-
derabdruck: den deutschen Philologen vielleicht noch
‘vor Erscheinen dieser Anzeige bekannt werden
‘dürfte, so glaubt sich Rec, bei einer näheren An-
“gabe des Inhalts nicht aufhalten zu-dürfen, und will
‚aur anführen, dafs die neapolitanische und vaticani-
"sche Handschrift offenbar aus einem und demselben
“Exemplar abgeschrieben worden seyn missen: 80
‘ähnlich , selbst in Einzelheiten , sind sich beide,
Das Alter der Vaticanischen bestimmt Mai auf das
Ende des funfzehnten oder den Anfang des folgenden
“Jahrhunderts, Eben so mag auch die Frage hier un-
erörtert bleiben, ob diese sogenannten neuen Fabeln
‚für antike angeblich des Phädrus , oder für ein Werk
des Perottus zu halten seyn: für letztere Meinung
erklärt sich neuerdings gegen Orelli der um die Li-
teratur des Phädrus so verdiente Schwahe, in der
Allg. Schulzeitung 1832, Nr, 66, S, 529 flg. Nur
ein prar kritische Einfälle, die sich bei einer flüch-
tigen Durchsicht dieser Fabeln darboten , mögen hier
Raum finden, Fab, VI, 10:

Urnis secelestiae Danaides portant aquas,

So Mai und auch Orelli: beide Handschriften haben
jedoch scelestas, Rec. fiel Tibull’s FI, 3, 78 Beschrei-
ung ein:
In cava Lethaeas dolia portat aquas.
Sollte nicht auch in der Fabel Lefthaens herzustellen
seyn, was von Seiten des Metrums keinen Anstand
findet? Scelestas wäre freilich ein starkes Versehen
der Abschreiber, Ja es scheint der Verfasser die-
ser Fabel Tibull's Elegie offenhar vor Augen ge-
“babt zu haben. Man vergleiche: Die Fabel be-
ginnt :
Ixion quod versari narratur rofa,

"17" 1” Num; 12 FEBRUAR 1834.

Tibull-73;

Tilie Junonem tentare Ixionis ausi

versantur celeri noxzia membra rota,

Wenn dieses auch nur eine leise Anspielung ist; so
ist folgende Stelle der Fabel

Novem porrectus Tityos est per iugera,

fristis renatum suggerens poenae fecur,
augenscheinlich entnommen aus Tibull’s 75:

Porrectusque Novem Tityus per iugera terrae
adsiduas alro viscere pascil aves,

— Fab, IX, 20:

zt voce molli: Hcet? Enimvero ect virum,

ut in re atrocl stomachans, imperat,
Der Fehler im ersten Vers entging Orelli nicht, er
zieht daher virum zum folgen en Vers, wodurch
aber ein sehr problematischer Rhythmus entsteht.
Rec, möchte rathen‘, virum als Glosse ganz zu strei-
chen, Eben so leidet an einem metrischen Fehler
Fab, XII, 9: d _-

superasse, qui esset melior viribus,
welcher durch die von Bothe, Zell und Orelli' auf-
genommene Lesart

superasse, melinr qui esset virıbus
nur in einen neuen verändert wird, Rec, billigt Ja-
nelli's Verbesserung qui fuisset melior., — Yab,
XIV, 21: . :

per quas videre posset ram satplus.
So Mai mit fehlerhaftem Metrum , welches durch
die Lesart illam, die nach dem Vorgang Anderer
Orelli aufgenommen, gehoben wird. Allein beide
Handschriften haben viam. Kaum kann bezweifelt
werden, dafs dieses nur eine Abkürzung statt viduam
sey, welches gewifs die richtige Lesart ist. Wie-
derum mit hinkendem Versmaals Fab, XVII, 4:

quae vero nass 4 pecoris fraudrem improbi,
Orelli pectoris: Rec, scheint passender fraudes, —
Fab, XXXI, 11:

non sum in campo pur Nbi, sed sum sub die.

- Dem Metrum, das den bisherigen Herausgebern kei-

nen Anstols gegeben hat, kann durch die Umstel-
Jung der Worte, mit Weg!assung des sich als Glosse
ankündigenden zweiten sum aufgeholfen werden ,

In campo non sum par tibi, sed sub die.

Die Ursache dieser Verfälschung ist vielleicht. von
dem Umstand herzuleiten , dals diese Fabeln in
Prosa geschrieben vorhanden waren, und dadurch
die metrische Anordnung der Worte hier und -da
einer logisch - grammatischen weichen mulste, Rec,
meint mehrere Stellen wahrgenommen zu haben,
welche auf diese Weise corrumpirt, aber anch wie-
der hergestellt werden konnten, wie z, B, Fab,
tuto quia apud te querela deponitur ,
wo
