(0 in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1834.

 

JURISPRUDENZ,

FazısvaG, b. d, Gebr, Groos: Erläuterungen, Zu-
sätze u. Berichtigungen zu v., Wening - Enget-
heim’s Lehrbuch des gemeinen Civilrechts, Von

r, Johann Adam Fritz u, 8, W.

(Beschlufs von Nr, 4.)

5. 85 bat Rec, bei der Angabe der einzelnen fudicia
duplicia eine Berücksichtigung der neunten Abhand-
Jung in v. Buchhkolz’s Versuchen, und ebenso S. 109
bei den Bemerkungen über jurisdictio voluntarig die
Bekanntschaft des Vfs mit Oesterley’s Versuchen ans
dem Gebiete der s. g. freiwilligen Gerichtsbarkeit,
Oötting. 1830, vermilst, — Beifall verdienen die
Bemerkungen über die Selbsthülfe S, 125 ff,, und
vorzüglich auch die Einwendungen des Vfs gegen die
Annahme, dals der Umstand, ob ein von einem
"Weibe gebornes Wesen ein monstrum sey , lediglich
nach dem Kopfe zu beurtbeilen sey, 5, 136. —
Dagegen kann Ree, mit dem Vf. nicht einverstanden
seyn, wenn derselbe S. 136 sich gegen die Meinung
; ühlenbruck’s dafs die gesetzlichen Präsumtionen
- ber die Priorität des Todes auch auf den Fall des
natürlichen Todes Anwendung leiden, deshalb er-
klärt, weil in allen Stellen von einem gewaltsamen
Tode die Rede sey. Das Letztere ist allerdings
wahr, und insbesondere möchte auch die L. 11. pr.
D. de bon, poss, sec, tab., wie der Vf, nachweist,
Tür das Gegentheil nicht entscheidend seyn, weil in
ihr von einer Anwendung jener Präsumtion nicht die
Rede ist, Allein Rec, kann durchaus nicht einsehen,
welcher vernünftige Grund uns abhalten könne, den
Präsumtionen auch auf den Fall des natürlichen To-
des anzuwenden, da doch die Todesarf gewiß kei-
nen Einfluß auf die Außslellung derselben gehabt
hat, und olne Zweifel gerade die Fälle eines ge-
waltsamen Todes von den röm. Juristen blofs des-
halbals Beispiele angeführt werden, weil sie am hän-
Ggsten vorkamen und wohl überhaupt die Veranlas-
sung zur Aufstellung von WO gegeben hatten,
Vgl. Mühlenbruch im Archiv, 1V.S8.397 ff, — S, 139
sagt der Vf., die eigentliche Verwandtschaft im Ge-
Knie der Schwägerschaft hegreife theils die durch
gung , oder Geburt , oder Beides begründete Bluts-
verwandtschaft , theils die fingirte. Das Erstere
det sich auch bei v. Wening-Ingenheim, Allein Rec,
ann sich in der That weder eine Verwandtschaft
durch blofse Zeugung im Gegensatze der durch bloße
Argüns, BI. sur 4, In Zı 184

Geburt, noch eine durch blofse Gehurt im: Gegen-
satze der durch blofse Zeugung denken. Es kann
nur dann so unterschieden werden, wenn auf die
Zeit der Entstehung der Verwandtschaft etwas an-
kommt, nämlich, wenn zu bestimmen ist, ob die
Zeugung oder Geburt, oder Beides in der Ehe vorge-
fallen ist. — Beachtung scheinen die Bemerkungen
des Vfs S, 141 f. zu verdienen, nach welchen ein
Verlust der eristimatio blofs durch maxrima, nicht
auch durch media cap. deminutio herbeigeführt wor-
den seyn soll, obwohl diese Ansicht noch manchem
a Zweifel ES RSE seyn möchte, —
„. 191 tadelt der Vf. die Definition der Rechtsge-
schäfte, welche v. Wening - Ingenheim zen (ner-
Jaubte Handlungen zur Begründung, Veränderung
oder Aufhebung eines Rechtsverhältnisses unternom-
men”), zwar mit Recht als zu weit, da der Letztere
statt des Ausdrucks: Handlungen, richtiger den:
Willenserklärungen hätte gebrauchen sollen; allein
der Vf. selbst definirt sie doch wiederum zu weit,
da er eine Hindeutung darauf, dafs Rechtsgeschäfte
erlaubte oder den Gesetzen entsprechende Willens-
erklürungen sind, in seine Definition („Erklärung
des Willens, dafs gewisse Rechtsverhältnisse-ent-
stehen u, s., w. sollen”) nicht aufgenommen hat,
Rec, verweist deshalb auf v. Buchholz’s Abhandlun-
gen Nr, 0., welcher folgende Definition aufstellt:
„ein rechtliches Geschäft ist eine Willenshandlung,
welche in aeseiz licher Form die Begründung, Aen-
derung und Aufhebung von rechtlichen Verhältnissen
bezweckt,” . Natürlich muls man, wenn diese
nition richtig seyn eoll, sowohl die s. E. Nufsere
Form, wenn überhaupt eine solche bei einem Rechts-
geschäft erforderlich ist, als die 8, 8: innere unter
Ausdruck: „gesetzliche Form” verstehen, —
$. 213 erklärt sich der Vf, über die Frage: ob und
welch’ ein Recht der Besitz sey, dahin, dals zwar
der Besitz an sich kein Recht sey, dafs aber das
durch die Existenz des Besitzes erzeugte Recht ein
dingliches im weitern Sinne oder absolutes sey,
d. h. ein solches, welches gegen Jedermann (aber
nicht durch eine in rem actio) geltend gemacht wer-
den kann. Dasselbe nimmt er von der i posses-
sio an, obwohl seine Worte ohne Zweifel durch ei-
nen Druckfehler (nimmer statt immer) das Gegen-
theil besagen, Hiermit ist Rec, vollkommen einver-
standen, doch hat er sich gewundert, dafs der Vf,
die zu demselben Resultat führende Erörterung dieses
standes von Mühlenbruch Doetr, Pand, $, 233.

ii not,
