913

ALLGEMEINEN LI

OO A A,
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR }

TERATUR - ZEITUNG

 

December 1834.

 

PHILOSOPHIE,

BazsıLaAu, b. Grafs, Barth und Comp System der
Metaphysik, entworfen von Christlieb Julius Bra-
nifs u, 8, W.

(Beschlufs von Nr. 114.)

Tadem jedes Geschöpf laut Vorigem in seiner Ein-
zeinheit zugleich doch die Totalität der Geschöpfe ma-
nifestirt, gewinnt es darin abermals den Charakter der
Beziehungslosigkeit oder der Absolutheit, aber nur in
sofern, als diese in der wesentlichen Vollendung er-
reicht wird, : Die Totalität, in der es isf, ist je-
doch eine werdende, Darin liegt sein Seynsollen;
ein Zweck ist ihm eingepflanzt, in dieser Vallen-
dung seine Absolutheit erst zu erreichen: dies ist
die, /dealität des Geschöpfes ($, 55.)

. Demnach ist höchstes Resultat der Ontologie
der Satz: der absolute Schöpfungszweck ist der Inhalt
der Welt, Das Geschöpf aber ist in seiner Wahr-
heit ein. Xufserlich endliches, innerlich unendliches
Natursystem , welchem der absolute Schöpfungs-
zweck als Gestaltungs - und Entwicklungssatz im-
manent, und in dessen einzelnen Bildungen sowohl,
als im systematischen Zusammenhange derselben in
seiner Absolutheit manifest ist (S, ER Een Hier-
aus ergiebt sich die Aufgabe, diesen Schöpfungs-
zweck coneret aufzuweisen, und so den formalen
(blofs ontologischen) Weltbegriff zum inhaltsvollen
zu erweitern, Dies die Bedeutung der Ethikologie,
als des zweiten Theiles der Kosmologie ($. 56 — 70,
SS, 314 — 364).

Diese stellt dar: wie das absolute Thun nur in
einer successiven Geschöpfreike sich immer adiquater
darstellen kann: solches setzt auf einander folgende,
durch Zwischenglieder verbundene Entwicklungsstu-
fen derselben, aber nach der dreifachen Bestim-
MUnET wie das absolute Thun zuerst sich selbst n»e-
girt in seiner That; sodann diese Selbstnegation
wieder anfhebt, und endlich im Aufheben dieses
Gegensatzes selber die Manifestation der Absolutheit
‚erreicht. Dies die dreifache Kintheilung der Ethi-

) Das Thun als Sichnegiren, welches daher
nie in seiner That aufgeht, sondern als Tendenz
zur That ewig beharrt, ist Kraft, aber diese auch
nur in der Duplieität des Gegensatzes: als Repul-
sion und Attraction, deren sich gegenseitig durch-
dringende ‚und zum Seyn neutralisi Entgegen-

Ergäns, BI, sur 4, L. Z. 1834:

setzung als Materie erscheint ($.61. S, 324), Diese
hat unendlich quantitative und qualitative Bestimmt-
heit: als jene stellt sie sich in einer unendlichen
Vielheit einzelner Momente, Afome, dar; als diese
in der Mannichfaltigkeit qualitativ verschiedener
Materien, Stoffes; ds die ontologische, dieses die
ethikologische Bestimmung der Materie, welche sich
nach der ersten Gestalt des Weltinhalts in die Viel-
heit besonderer Massen, die Körperwelt, welche kös-
U ag einander gravitiren , auseinanderlegt
| 2) Das Thun (in der zweiten Gestalt des Welt-
inhaltes) als Aufhebung jener Negativität, ist der
Selbstzweck, oder das mittelst des permanenten
Aufhebens seiner Negativität ins Unendliche sich
selbst Setzende, — das Leben ($. 64). — Hieraus
theils universales, kosmisches Leben, theils indivi-
duelles, Organisation ($; 65.), welche aber, als
auch nur im Processe begriffen, in die Gattung aus-
Jäuft, während ihre einzelnen Momente der Selbst-
aufhebung dem Tode verfallen (S. 336 — 48).

3) Das Leben, als reines Sichbezwecken und
einfacher Kreislauf setzt sich selbst zwar, aber dies
Selbst mufs auch als Gesetztes hervorftreten , in sich
reflectirt seyn: dies die Sphäre des Geistes, als das
Fürsichselbst - Sichsetzenden. Dieser individualisirt
wird die Seele ($. 69,) , die wiederum eine Ent-
wicklung durchläuft, welche die Bewegung des Gei-
stes, sich seiner Idee gleichzumachen, ausdrückt,
Hierin die dritte Gestalt des Weltinhaltes, — Sie
ist empfindende , in sofern sie in ihrem Organismus
das Universum reflectirt, Dies aber ist der unadä-

uateste Ausdruck des Geistes, indem er darin fei-
entlich verharrend, nicht sich selbst frei zu setzen
vermag. So geht die Seele zum Selbsbewufstseyn,
Suhject, Ich, als dem Sichselbstsetzenden , fort,
(S. 359). Darin aber ist sie freie innere Macht,
ıdeelles Seyn, welches, in sofern es nicht hlofs,
Selbst-, sondern auch Weltbewulstseyn ist, zum
Denken ep for (beat mm: Sie ist Motel Sub-
jeet, und hat so die mmungen des Seyns als
Dokdestimuumgen, die ho lgirchen Formen als
logische (Kate a) in sich, — Indem aber das
denkende Ich theils sich versenkt in die Objectivität,
ist es erkennendes; theils dieselbe in sich aufnimmt
und. das Universum zu einem Momente seiner
Subjectivität zu machen sucht, ist es handelndes
S. 363). Das Ich manifestirt sich darin als freier
ist, und indem sich darin alle Gegensätze, des

zZ (5) Da-
