ERGÄNZUNGSBLÄTTER

und so hoffe sie, dafs vielleicht ihr Schifflein, „wenn
es alle Segel beisetzt, und wenn die literarischen
Piraten und Korsaren es nicht, wie gewöhnlich, in
Grund zu bohren suchen, besser davonkommen
werde, als ediere Fahrzeuge, die mit den Gütern
‚Jiterarischer Cüäsaren befrachtet, gerade ‚vorwärts
nach andern und bessern Zeiten steuern,"— Diese
Jeichte, anspruchslose, wenig’ bedeutende Waare,
die sie hier auf den Markt bringe — „ein schlich-
tes, aber selbstgemachtes Ding” — sey'eine Ar-
heit, die im Gehen oder Tanzen wie eine Anzeige
auf einer Strafsenecke, oder wie ein Sinnspruch
auf einem französischen Fächer gelesen werden kön-
ne. — Es sind diefs Genre-Bilder, wie sie: die
Jetztzeit auch in andern Kunstzweigen, wie z, B,
in der Malerei, liebt: Scenen aus dem Alltagsle-
ben, ohne alles romantische oder ideale Interesse,
und es läüfst sich wohl glauben, dafs die drei pikan-
ten Bilder, welche die Schriftstellerin mit fast grauen-
hafter Wahrheit aus dem wirklichen Leben aufgefafst
und mit Witz und Laune ‚ausstaffirt hat, bei ihren
Landsleuten Eingang gefunden hahen, — Das er-
ste, etwas breit in 10 Scenen ausgeführte Bild,
dem die Ueberschrift fehlt, die aber füglich Irland
heifsen kann, stellt uns ein liebenswürdiges jun-
ges Ehepaar aus den ersten Klassen dar, welches;
mit den philanthropischsten Gesinnungen von der
Welt, von der in Xrland dem Manne durch Erb-
schaft zugefallenen beträchtlichen Herrschaft Besitz
ergreift: "Er, von edlem, höchst menschenfreund-
Jichem , aber festem Charakter, den selbst eine
Morgan nicht in den Scenen der Gefahr durchzu-
führen vermocht bat, wie diefs keine Frau vermag;
und Sie, jung, lebenslustig, unerfahren in Allem
aufser ihrer Sphäre, besonders in den Verhältnis-
sen der niedern Stände, doch höchst gutmüthig,
liebreich und voll des hesten Willens,, Aber auf
welchen Boden sehen sie sich mit ihrer Philanthro-
pie verpflanzt, und welche Elemente zur Realisi-
rung ihrer wohlthätigen Entwürfe bieten sich ihnen
dar! Ein geistig hochbegabtes, aber in seinen ge-
bildetern Sphären durch politische uud religiöse
Factionen zerrissenes und in seiner niedern Sphäre
durch Druck und Mifshandlun
sches und zu allen Gräueln der schauderhaftesten
' Rache leicht aufgereiztes Volk, das wie ein wildes
Thier selbst seines für ihn besorgtesten .Wächters
nicht schont, wenn es in seiner Dummheit oder
durch hinterlistige Verläumdung zum Mifstrauen
verleitet wird. Mehr als alle öffentliche Verhand-
Jungen Ilchrt uns dieses schauderhafte meisterhaft
ausgeführte Bild voll’der überraschendsten Contra-

767

aller Art milstraui--

Num, 9%, OCTOBER 1834, 768
ste das unglückliche zerrissene Irland kennen, und
wie alles sich so unglücklich gestalten mufste,
wird einem sonnenklar; aber nicht, wie ohne eine
gänzliche Umwandlung aller Verhältnisse die Re-
gierung bei dem besten Willen hier wirken kön-
ne, — Es ist diefs, nebst Silvio Pellico’s Gefan-
enschaft auf dem Spiegelberge , das herzzerrei-
Teen dele Bild, das uns in ‚neuerer Zeit vorgekom-
men ist. In Si/vio Pellico sieht man aber doch nur
Einzelne und zwar durch die Gewalt, wenn auch
noch so bedanernswürdiger, so doch gesetzlicher
Verhiülltnisse zertreten; hier aber ein ganzes edies
Volk durch die grenzenlose Schlechtigkeit der Ge-
walthaber.,, und zwar selbst der nationalen , die aus
seiner Mitte hervorgehen, — Diese zuweilen im
Raisonnement sich ergehenden, im Ganzen aber
höchst lebensvollen Scenen schreiten in das zweite
Bändchen hinüher, Hier folgen dann zwei andere
Bilder: die Osterferien oder die Tapisserie - Arbei-
ferinnen — (was wohl nicht ganz richtig übersetzt
seyn möchte) — ein Bild des Londoner Landlebeng
einer durch glückliche Speculationen mehrerer Ge-
nerationen zur Lordschaft emporgekommenen--Fa-
milie, wo die jungen Herrschaften aus den Inati-
tuten, die Misses mit der. Vorsteherin ihres 'In-
stituts, zu. Hause sind und — das Haunenhaflteste
und langweiligste Schlaraffenleben führen, die jun-
gen Damen , von mehrern Verehrern und Glücks-
rittern umflattert, in 4 Scenen, Die Charakteri-
stik. der alten und jungen Personen nebst der
der englischen weiblichen Erziehung ‚ist köstlich,
Höchst wahrscheinlich sind es Portraite, Die Vfin
selbst hat sich unter dem Namen U” Nealals eine zu-
fällig anwesende schriftstellerische Notabilität aufge-
führt, voll treffender Sarkasmen. — Das-letzte Bild:
Dus Temperament, — eigentlich der Spleen’ eines
sehr glücklich verbeiratheten, aber durch das Glück
verzogenen, allen Launen preisgegebenen, sonst gut-
herzigen jungen Mannes der. mittlern Klasse in
London mit einem Einkommen von 5000 Pfund;
Seine Schwiegermutter, eine Frau von Geist und
Charakter, nimmt ihn in die Kur, Jedem der Bil-

der geht eine kurze Charakteristik der darin figu-

rirenden Personen voraus, — Das vorstehende li-

thographirte Bildnifs der Vfin hat eine ganz ver-

renkte Stellung des Kopfes, zeigt aber einen männ-
lichen Geist, — Die  eberseitung ist geschmei-
dig; nur hätte der Uebersetzer über einzelne dem

"Auslande unverständliche Anspielungen Auskunft

geben sollen, z. B. über das im ersten Bande S, 39
vorkommende Schuhnachwerfen u, ähnl, >

 
