931

in einer besondern Erklärung die Bedeutung ’ der
nen gemachten deutschen Worte für Bataillon,
‚ Brigade, Division, Corps n. s. w. bestimmt wer-
den missen, MNie letzte Schlacht im zweiten Ab-
schnitte (18135) dieses Krieges, durch die Nopo-
Jeons Schicksal sich entschied, veranlafste noch
spiit mehrere Streitschriften wegen der, dem Ge-
neral Grouchy schuld gegehenen Versäumnifs, die
allerdings wesentlichen Einflufs auf den Ausgang der
Schlacht hatte; Gener, Gourgaud (Campagne de 3815.)
hatte ihm zuerst Vorwürfe darüher gemacht, woge-
en er sich 1819 durch Observation sur Ia relation de
campagne de 1815 verantwortete, 1829 erschien
vom General Gerard: Quelques documens sur ha
bataille de Waterloo, propres & Eclairer In question
portee devant le public par Mr, le gener, Grouchy;
dagegen von letzterem Fragmens historiq, relatifs ä
la Campagne de 1815 et la bataille de Waterloo und
De Tinfluence, que peuvent avoir sur l’opinion des docu-
mens puüblics par dMär, leCie de GErard; zuletzt von
diesem: Dernieres observations sur les operations de
Taile drvite de Parmce Francuise & la bataille de Wa-
terloo, en reponse & Mr. le M, de Grouchy, 1830,
Noch sind hier anzuführen: Admir, Schischtsch-
kow, Memoiren über die Zeit. seines Aufenthaltes bei
dem Kaiser Alerander , während der Kriege mit dem
Franzosen 1812 — 1814 aus den Russischen 1833;
und Corporal Knight: The british Bataillon at Oporto,
with adventures, anecdotes and exploits in Holland, at
Waterloo and in the Expedit, to Portugal, 1834, Die
neueste französische Revolution, durch die das Kö-
nigthum von der ältern Bourbonischen Linie auf die
Orleansche überging, kann nur in sofern hei der
Kriegsgeschichte erwähnt werden, als hier ein regel-
loser Kampf, ein gegenseitiges Morden aus Parteien-
wuth statt fand, den Gefechten der rohen Wilden
nicht unähnlich. Morin, Flevde und Bertrand haben
die Veranlassungen dazu in ihren Quellen aufgesucht,
andere französisch. oder deutsch, die vorgekommnen
Thatsachen erzählt, Die wichtigsten darunter sind :
C,** Tes bürricades immortelles du peuple de Paris en
1830; Allir, bataille de.Paris en Juillet 1830, beide
mit Darsteltung des Barricaden - Systemes; Bes-
mond de Vacheres , La garde royale pendant les
Evenemens du mois de Juillet 1830; A, S, Officier de
V’exgarde royale, dir jours de 1830; de Salvandy,
vingt mois, ou la revolution de 1830 et les revolution-
nnires, 12, Stuttgart,. 1832; Guerre de trois Jours,
1) details officiels de tous les Evenemens qui ont eu lien
ä Paris dans les jonrnees memorables des 27—29
Jwillet, en Cantate de Mr, Delavigne. 1830; une Se-
maine de l’histoire de Paris, 1830, Mignet und Thiers
Erzählung der Begebenheiten der Revolution in Pa-
ris am 26—31. Juli 1830 erschien übersetzt, und
gleichzeitig mehrere Deutsche, als Gleich, v. Scha-
den , Schnitzler, Sporschil u. a, Eben so zwecklos
waren die Gefechte in Brüssel, durch den excentri-
schen Geist eines stets unruhigen Volkes herbei ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 119,

DECEMBER 1834, 952

führt und durch — {in militairischer Hinsicht fehler-
hafte — unrichtige Maafsregeln zum Gedeihen ge-
bracht, Ausführliche Darstellung der Ursachen und
Khe enheiten der Belgischen Revolution am 26, Aug.
1830; und der Anfstand der Belgier im September
1830. Merkwürdig ist die dadurch veranlalste Be-
lagerung der Cidatelle von Antwerpen 1832 die nach
2dtügiger Belagerung am 23, December den Franzo-
sen übergeben ward, Relation sommaire du Sitge de
la Citadelle d’ Anvers 1832; dieEitadelle von Antwer-

n, treue Darstellung der merkwürdigsten Bege-

nheiten bei der Belagerung und Vertheidigung der-
selben, 8, 1833; und Maj. v. Reitzenstein, die Expedi-
tion der Franzosen und Engländer gegen die Citadelle
von Antwerpen 1832 in 14 Plans, — eine ausführ-
liche Beschreibung, der fast die zu grofse Ausführ-
lichkeit bei unterrichteten Lesern zum Vorwurf
reichen könnte, Zu bemerken ist: dafs in der Cita-
delle 24 hedeckte Kanonenstände und 10 Mörser-
stünde vorhanden, aber nicht als Bombenfrei anzuse-
hen waren, daher sie auch nicht den erwarteten
Nutzen leisteten. Journal des operations‘de T’artille-
rie du Sidge de la Citadelle d’Anvers reduite le 23, Dec,
1832; par Tarmee Frante. sous les Ordres du Marechal
Ete M, Gerard 4, 1838,

Es unterliegt wohl kanm einigem Zweifel, da(ls
der Ausbruch der neuern französischen Revolution
auch den, des schon längst in Polen unter der Asche
glimmenden Feuers befördert hat, Man versprach
sich auch hier einen gleich günstigen Erfolg des Thö-
richten Unternehmens: mit ‚geringen, nicht einmal
gehörig vorbereiteten Mitteln dem Russischen Kai-
serreiche widerstehen zu können. Der steten Intri-

nen und Parteien unerwähnt, - welche” seit früherer

eit das Land zerrüttet, seine unabhängige Existenz’
unmöglich gemacht haben, fand auch eine Verbin-
dung der unruhigen Polen mit den russischen Rehel-
len, bei dem Tode des Kaisers Alerander, statt,!
Die schnelle und gewaltsame Unterdrückung des Sol-
datenanfruhrs — wovon der 1826 gedruckte offieielle‘
Bericht 1831 eine neue Auflage erhielt — dort, ver-
hinderte hier den Ausbruch, dafs er erst im Winter
1830 statt fand. Noch während der Dauer der Em-
pörung — die auch hie und da, hesonders in Leip-
zig, Anklang fand — erschienen mehrere Schriften,
welche die ersten Ereignisse schilderten, ihre nähern’
und entferntern Ursachen zu entwickeln suchten,’
Solche waren: Die grofse Woche der Polen, oder‘
Darstellung der merkwürdigen Begebenheiten in
Warschau vom 29, Novbr, bis 5, Decbr. 1830, aus d,
Poln, Leipzig, 1831. _Esquisses polonaises, Paris, 1831
ans der Feder einer Dame, die im Kreise des Grofs-
fürsten und der vornehmsten handelnden Personen
lebend, ihre Verhältnisse und ihr Treiben nach dem
Leben schildert und den ersten Ausbruch der Revo-
Iution erzählt; Einige Bemerkungen über die letzte
Polnische Revolution, von einem Polen 1831, er-
schien in Berlin zugleich Französisch und deutsch,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
