23

— 10 —

74

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN L

 

ZUR

ITERATUR - ZEITUNG

Januar' 1834.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR,

FaanKrorTt a. M., bı. Brönner: Untersuchungen über

die Geschichte u, das Verhältnifs der Nord, u, Deut-

” schen Heldensuge, aus P, E, Müller's Sagabiblio-
fthek 11, Band — — von Georg Lange u, 5, W.

(Beschlufs von Nr. 9.)

V V odurch will ferner Hr, L. beweisen, dafs die
Ahrigen deutschen Stämme die Sigurdssage wie die
Runenschrift von dem niedersächsischen Stamme
durch Vermittelungder Ange!sachsen erhalten haben?
Kinn er uns dazu einen streng - historischen Beweis
lietern, so wollen wir ihm augenblicklich Recht ge-
bon. Istes aber nur überbaupt glaublich, dafs an-
gelsüchsische Geistliche, welche nach Deutschland
kumen, die Heiden zu bekehren, diesen eine mit einer
verwandten heidnischen Religion so. genau zusam-
menhängende Heldensage würden mitgetheilt haben ?
Sicher haben diese frammen Männer vor allem Heid-
nischen einen eben 80 grofsen Abscheu gefühlt, als
andere Heidenbekehrer, und sich nur mit der Ver-
kündigung und Befestignng des Evangeliums, nicht
aber mit der Verhreitung einer heidnischen Hyiden-
sage beschäftigt, Diels aber müfsten sie wohl über-
legt und kunstmüälfsig gethan haben, wenn man an-
ders begreifen soll, wie bis zum 13ten Jahrh. hin
die Heldensagen auf wirklich tänschende Weise in
Deutschland localisirt und geschichtlich einheimisch
werden konnten, Oder meint Hr, L. etwa, dafs die
gelehrten Angelsachsen am Hofe Karl’s des Grofsen
der Verbreitung der nordischen Heldensage sich un-
terzogen hätten? Allein wenn solche Dinge von den
Höfen der Fürsten ausgehen, so werden sie nic
yolksthümlich, wie diefs z. B. der Fall war mit der
Sage vor Artus, dem heiligen Grale u,s5. w., welche
zu allen Zeiten nur von den gelehrten und hölfischen
Dichtern bearbeitet ward, niemals aber das Volk
selbst durchdrang, obgleich die Dichtkunst zu der
Zeit unlengbar weit mehr und aHgemeiner blühte,
wo- diese Sagen deutsch bearbeitet wurden, als zu
und nach den Zeiten Karl’s des Grofsen, Was übri-
gens den Punkt betrifft, dafs die übrigen deutschen
Stämme eine der skandinavisch - niedersächsischen
nahe verwandte Religion hatten, darüber kann, mei-
nem wir, beut zu Tage nur der noch zweifeln, der

Ergänz, Bl. zur 4, L. Z. 1834.

sich freiwillig Angen und Ohren zuhält, Aber noch
eine Frage müssen wir Hn, L. zur Beantwortung
vorlegen, nämlich: Gesetzt, die Sigurdssage kam
durch Angelsachsen nach Deutschland, durch wen
und zu welcher Zeit kam denn Atli, Gunnar, Gu-
dorn, Giuki (= Guntachari, Godomar, Gibica) und
Andere, alles Helden der Völkerwanderung, wel-
che, obgleich sie schon in Uer ältesten und reinsten
Quelle der Sage, nämlich den Eddaliedern , vorkom-
men, Hr, L, dennoch von der Sigurdssage getrennt
wissen will, nach Skandinavien? Und was hleibt
von der Sigurdssage zurück, wenn man alles diels
ubtrennt? — Nichts als die Ermordung Fafnirs, —
Ferner, wenn die Sigurdssage an und für sich be-
stimmter localer Verhältnisse ermangelt (die in
derselben befindlichen, auf Deutschland hinweisen-
den lälst Hr, L, nicht gelten), wie kann er hoffen,
diese im Orient aufzufinden? oder wenn er diels we-
der will noch kann, was berechtigt ihn denn dann
eigentlich, den Ursprung der Sage im Orient aufzu-
suchen? — Genug, die Sigurdssage ist durch die
Hauptpersonen, die darin "auftreten ,'und durch die
Orte, wo sich die Begebenheiten zutragen, zum Theil
geradezu an Deutschland geknüpft, und so müssen
wir WW, Grünm's Urtheil: „Die Sage kann; wenn
sie verpflanzt wird, Namen und Gegend völlig ver-
ändern oder vertauschen; erkennt sie aber Sn der
Fremde die Heimath noch an, so liegt darin ein gro-
{ser Beweis ihrer Abkunft”, als richtig und wohlbe-
gründet unterschreiben,

Wir wollen jetzt, da wir unsere Gründe gegen
Hn, Z/’s. Ansicht hier im Ag meinen angeführt ha-
ben, zur Betrarklung einiger inzelheiten übergehen,
welche uns bei Durc an seines Werkes auffielen.
In der Uebersetzung der Nornagestssage S, 72 stie-
fsen wir auf ein Versehen, welches die ganze Stelle
unverständlich macht. Nachdem daselbst nämlich
erzählt worden ist, dafs Gest in Sigurd’s Dienste
diesem gegen Hunding’s Söhne gefolgt war, heilst
es daselbst: „Gest war Sigurd, Sigmund’s Sohn,
nach Dünemark gefolgt, und war auch bei ihm, als
König Sigurd die Söhne Gandalf’s, seine Schwäger,
geschickt hatte, Tribut von den Giukingen zu fodern,
widrigenfalls aber mit Krieg zu drohen, Sigurd se-
gelıe darauf wieder novdwärts (von Dänemarkaus(?!)
m Holsetaland (Holstein) und landete bei Jarna-

mo-
