richtsverfassung der 7

rigen Kreise.des Königr,
Baiern, Frkf, 1822. 8, : WA P

atıs von

ist das Baireuther Archiv zweimal aufgeführt, und
Uer Züsatk II; Bd, dicht fälschlich, kohnderfi nur we
gen veränderten zweiten Titels täuschend.—— SS. 114
Aschenbrenncer, Mit., Prof. der Pilosophie, lebt
zu Aschaffenburgi, Landrichter und Stadtcommis-
sair, starb zu Landshut, Ersterem gehört: Ueber
die Anordnung, über den Begriff, ns Lehrbuch der
Metaphysik, Letzterem die übrigen Schriften, —
8, Buader’s X u, IF. Lexicon sollten neben ein-
andersteben, S, 158 Bath, J.J., theologische Zeit-
Ari, 5 Bde; fortgesetzt von Brenner in 5 andern
en,

Diese wenigen Bemerkungen mögen den Verfas-

er von unserer genauen Durchsicht dieses ersten

ftes überzeugen und ermuntern, die Fortsetzung

1d folgen zulassen, Jeder billige Leser oder

Benutzer dieses Werks wird sich des alten Spruches

erinnern; Quem Dü odere, lexicographum fecere,

Das Format dieses Werks in kl, fol, ist sehr zweck-
mäßig, Druck und Papier gut,

MATHEMATIK,

- Revat,h, Lindfors Erben: Anfangsgründe der Buch-
stabenrechnung u. Algebra mit Inbegriff der Com-
binationslehre und unbestimmten Analytik, nebst
Vebungsaufgaben. Zur Repetition des mündli-
chen Unterrichts und zur eigenen weitern Fort-
bildung neben diesem. Von C, H, Kupffer, Dr,
der Philosophie u, Oberlehrer d. Mäthematik am
Gymnasium zu Reval, XVI und 240 S, 1832,

gr. 8. (20 gGr.)

Der Zweck, den der Vf, bei Abfassung seines
Baches vor Augen hatte, ist der gewöhnliche, näm-
Kch der, eine Grundlage für den mündlichen Unter-
richt, vornehmlich in öffentlichen Lehranstalten zu

ben, Der Anfänger sollte ein Buch in die Hände

kommen, das ihm die Repetition des mündlichen
Vortrags erleichterte, indem es ihn die Hatptmo-
fmente Tesselben vor Augen stellte, ‚,Diefs, sagt
der Vf., Forderte einen gedrängten und deutlichen
Vortrag. Ausführlichere Erklärungen. und Erläu-
terungen konnten dem mündlichen Vortrage über-
Jassen, bleiben.” Doch habe er diejnicen 26; mit
einem’ Sternchen bezeichnet und ‘sie ausführlicher
behandelt, welche für ‘den ’talentyollern oder für’den
geübtern Schüler se en, weil für diese Partieen bei
der mündlichen Erkl!rting selten viel‘ Zeit übrig
hleibe, und weil sie dem mit ‘den Häuptlehren be-
kannten Schüler auch wöhl zureigenen weitern Fort-
bildung dienen sollten, Das Buch zerfällt nach einer
kurzen Einleitung ib 2 A Buchk-
$tabenrechnung ne Algebra, Abtleil, ‘I. Büchsta-
benrechnutig,- Abscht,’ 1, ‘Von den arithkinötischen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

Weigel’
hat 1832 Suppl. von 12,552 bis 15,110 erhalten, S,98

" Ahth,

Grin doperationen. _Abschn, 2. Von den Potenzen.
IK Algebra” Theil 1. Von den einfachen
Gleichungen, Abschn, 1. Ausziehung der Quadrat-
würzel, Abschn, 2. Ausziehung der Cubikwurzel.
Alschö. 3, Von den Verhältnissen und Propörtiöneft,
Abschü, 4. Von den Progressionen nnd figurirten
Zahlen, Abschn. 5. Von den Logarithmen, Ab-
schn,6, Die Combinätionslehre, ‚Zweiter Theil, Von
den zusammengesetzten Gleichungen, Erstes Haupt-
stück.Allgemeine Auflösung der Gleichungen, Ab-
schn. 1, Gleichungen vom ersten Grade, Abschn.2,
Qusdratische Gleichungen, Zweites Hauptstück.

pproximation der numerischen Gleichungen mit ‚ei-
ner unbekannten Gröfse, Abschn, 1, Anweisung zur
Annäherung der Wurzeln der numerischen Gleichun-
gen in ganzen Zahlen und in Decimalbrüchen, . Ab-
schn. 2. Von den Kettenbrüchen, Dritter Theil.
Die unbestimmte Analytik, Abschn, 1, Allgemeine
Auflösung der Gleichungen Mr— Ny=C. Abschn2,
Allgem, Auflösung der Gleichungen Mx +Ny=C.
Abschn. 3. Gleichungen von mehr als zwei unbe-
kannten Gröfßsen,

Unter der Menge der in neuerer Zeit erschie-
nenen Lehrbücher der Arithmetik nimmt vorstehen-
des nach unserer Ueberzeugung nur einen sehr un-
tergeordneten Räng ein, indem ihm die Eigenschäf-
ten, die ein solches ähnlichen Inhalts auszuzeichnen
geeignet sind, gröfstentheils fehlen, Dahin gehört
vor Allem Gründlichkeit und mathematische Schärfe,
die hier in einem hohen Grade vernachlässigt sind,
Rec. kennt den Stand der russischen Gymnasien
nicht, hofft aber, dafs auch dort nicht blofs das Ein-
sammeln mathematischer Kenntnisse, sondern ebeu-
sowohl formelle Bildung dee Zweck des mathemati-
schen Unterrichts seyn werde, die sich aber olıne
Schärfe und Gründlichkeit der Darstellung gar nicht
erreichen 1äfst. Da der Mangel an Raum uns ver-
bietet, alle Lehren des Buchs durchzugehen, so
wollen wir unser Urtheil durch genauere Prüfung
der ersten Abschnitte begründen, Im ersten Ab-
schn, S, 3 beginnt die Buchstabenrechnung, Man
erwartet eine Erklärung derselben,‘ namentlich die
Belehrung darüber, dafs ein Büchstabe zwar jede
beliebige Zahl bedeuten könne, dafs er aber den
Werth, den man ihm einmal in einer Rechnung ge-
geben hat, auch durch die ganze Rechnung behalten
müsse. Der Vf, sagt aber blofs: „die Zahlen wer-
den bezeichnet durch Ziffern und durch Buchstaben
u, 8. w.; die Buchstaben werden gewöhnlich aus’dem
lateinischen Alphabet genommen, und jeder Buch-
stabe kann jede beliebige Zahl bezeichnen,” Von
dem grofsen Nutzen ‘der Buchstabenrechmung zum
allgemeine Hit en Beweise arithmetischer Wahrbei-
ten sagt der Vf. kein Wort, S. 9: Zwei Zählen
mit einander multipliciren , heifst die eine so vielmal
nehmen, 'als die andere Einheiten ‚enthält,” Da der
Vf. ımter dem Ausdrucke Zahlen auch Buchstaben-
gFößsen, oder wie er unricktig sich ausdrückt, a

. “ * en
