959

Evenemens, quiont signald la:marche.de notre arme
depuis son depart de Toulen jusgw& ceupation d' Al-
ger; Journal d’un ET e Tarmee 3; Marq,
de Bartillet, Kelation de 1a campagne TAfrigue
en 1830, et des n&gotiations, qui Tont precede (wa
schon 1832 zum zweiten Male gedruckt). Coup d’veil
sur la campagne d’Afrique en 1830 et sur les negotia-
tions, qui F’on preceddes, avec les pidees officielles,
dont la. moitig &toit inedite; Extrait du journal d'un
eier superieur, altache & la deuxjeme division de
T’armee d’Afriquez andere Geschichten dieses merk-
würdigen Feldzuges von Fernel und Rozet; Gener,
Clausel, Observations sur quelques actes de son Com-
mandement & Algerz Quatrebarbes, Souvenirs de
la Campagne d’Afrique; . Merle, Anecdotes histori-
ques ef politiques, pour servir & T’histoire de la Con-

te d’Alger en 1830; Bar, Juchereau de St,

enys, rel Trerhi0n9  Maliafig, historig., lit, et

olitiq. sur la regence er, avec un apercu rapide
ts (PePali0nS N Texpedit. de 1830; et des Mau
vations sur les avantages que la france pourra redtirer
de T’occupation permanente de cette partie d’Afrique,
worüber auch Odolant - Desnos, Chatelain, Renoult
und einige Andere geschrieben haben, Vom General
Berthezöne erschien: Dir-huit mois & Alger, worüber
Gener, Delort 1834. Bemerkungen machte, Kine
Karte von Nord- Afrika nach den neuesten Ent-
deckungen kam 1830 in Florenz heraus, Reisen von
Leonhard auf der Westküste von Afrika 1830 —32,
von Pacho auf der Nordküste 1824 — 25, von Mad-
dere in Aegypten, Nubien, 1824 —27, und von Ma-
dox eben dohım sind hier blofs zu erwähnen,

Hier ist auch am füglichsten die Erzählung des
englischen Majors Ricket vom Kriege mit den Ashan-
ti’s anzuführen, die zugleich eine Uebersicht von
dem Zustande der Kolonie zu Sierra, Leona gieht
und 1831 in London erschienen ist,

Die Kriegsgeschichte Asiens zerfällt in zwei
verschiedene Abtheilungen: die der eingebornen
Völker unter einander, nnd die der Engländer mit
‚ihnen. Jene, meist ein roher Kampf regelloser Hau-
fen, ist für den Militair wenig ee Tan findet
sich in der allgemeinen Geschichte des Landes und
Volkes: de Marles, histoire generale de T’Inde an-
cienne et moderne, depuis T’anneEs 2000 av, J.C, ia
„os jours 6 Vol, Paris 1828,, dem Jam. Mill, (Hi-
story of British India. 6 Vol.) 1826 vorausgegangen
warz mit diesem zugleich des Generals Malcolm
political history of India, from 1600 to 1823, 2 Vol,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 12%. DECEMBER 1834,

London 1826,; den vorhergehenden. Zeitahschnitt be-
greift Mahomed Kasim Ferishta’s Geschichte des Ur-
sprungs des Mahomedanischen Reiches. in Indien bis
zum Tr 1612, von dem Obr, Lieut, J. Brigg aus
Persischen ins Englische übersetzt, 4 Vol. 1829,3.
endlich des Obr, Lieut, Tod Annals and Antiquiti
of Rajasthan, or the central and western Rajpoot-
ates of India, 1829,; um die.andern haben sich be-,
kanntlich Sprengel, Archenholz und Thorn verdient
emacht, nebst mehrern Engländern (Lawrence, Ma-.
ne, Munro, Beatson, Salmond, Moor, Wood und.
Dirom), deren Werke sich besonders auf die Krie-
e gegen der Ali und Tippo Saheb beziehen, und
An vor den Zeitraum fallen, dessen Literatur
hier gegeben wird, Dasselbe ist der Fall mit dem
Mahrattenkriege, wo nebst dem erwähnten Thorn
der Marq, Wellesley Sam, Grant Duff ( History ef
the Mahrattas, 3 Vol, 1826.), Broughthon
Edw, Lake (Journals of the Sieges of the Madras
army in the ycars 1717 — 1819, London 1825.) zu
nennen sind, Die in letzteren erwähnten Belagerun-
gen sind besonders merkwürdig durch die geringen
Angriffsmittel, sowohl materiellen als intellectuel-
len, welche den Engländern gewöhnlich dabei zu,
Gebote standen, und durch die sonderbare Lage der
steilen Felsennester, die nur für Adler und. Geier
Aogreifhar schienen, . Eine fortlaufende Reihe. eis-
zelner Bergkegel, die 600—1100 Fu(s über die Ebene
emporsteigen, tragen 80 — 100 Fuls hohe, senkrecht.
abgeschrittene Basaltfelsen, deren Oberfläche die
Festung bildet, und nur auf einer oder zwei in den.

Felsen Sehnen °P Prepprn zugänglich ist. So Nekye
Tunkye, Rajdeir, Indrye, Dee Daulatabad
Trimbuck — auf einem — 400 Fuls hohen Felsen,

in den die Vorrathskammern und Wohnungen der
Besatzung ausgehöhlt sind — Asserghnue und ‚viele
andere; wo die Engländer sich selbst verwunderten,
wenn ein solches Fort ihnen beinahe ohne Gegenwehr.
in die Hände fiel, während es bei einer entschlosse-
nen Besatzung als unerstei lich zu betrachten war,
Wirklich unternahm es in diesem Berge Serajir zu-
erst, die eisernen Fesseln zu zer „in denen
Aurengzeb seine Landsleute hielt, . „Hier ward. das
(se Unternehmen entworfen, von: hier ging das.
euer aus, welches dem Reiche des grofsen Moguls
später den Untergang bereitete, obgleich. Sevejir’s
ohn, gleich kühn und unternehmend ‚wie sein Va-
ter, durch Verrath in zeb’s Hände fiel und
einen grausamen Tod erlitt (Urme histori Frag-
ments of the Moguls Empire, from 1659 — 80).

ie
(Der Beschlufs folgt.) . Fa

 
