463

gelehrt worden, gezeigt, und eine Anleitung zur Be-
reitung der mineralischen Düngmittel gegeben, wel-
che verschiedene Pflanzenarten vorzugsweise zu ih-
rer vollkommnen Ausbildung zu bedürfen schei-
nen, — Es ist gewils das Höchste, was der Land-
wirth erreichen kann, wenn er seinen Boden, mit
dessen Natur er genau bekannt seyn mufs, nach
stöchiometrischen Grundsätzen, wie hier gelehrt
wird, zur Production in einen solchen Zustand zu
versetzen lernt, dafs er eine gewisse verlangte Pro-
duction liefern mufs, Der Vf, bat diefls in einem
Beispiele gezeigt, und für die Landwirthe der Frei-
hberger Umgegend folgende Aufgabe zu lösen ge-
sucht: Wie viel mineralischer Düngstoff und in wel-
chen Verhältnissen gemischt ist nöthig, um den be-
sten Ertrag von Weizen auf dem in Rede stehenden
Acker zu erhalten? — Es ist dieses, ohne Rück-
sicht auf atmosphärische Einflüsse, ausführlich ge-
zeigt worden, und rationelle Landwirthe können
daraus lernen, wie sie bei der Zusammensetzung
mineralischer Düngungsmittel für andere Gewüächse
verfahren müssen,

PHILOSOPHIE.

Expedition des europ. Aufsehers: Imma-

Del kuntıs vorzügliche eine Schriften und
Aufsätze, Mit Anmerkungen herausgegeben von
Fr. G. Starke. Nebst Betrachtungen über die
Erde u. den Menschen, aus ungedruckten Vor-
lesungen von Imm, Kant, Erster Band, 1833,
XIIu. 3025. Zweiter Band, VIM u, 326, 5,
8. (3 Rthir, 6 gGr.) k

- Es ist ifs erspriefslich nnd für manchen Leser
erfreulich, auch die kleinern Schriften des Mannes,
yon welchem der Umschwung neuerer deutscher Phi-
losophie ausgegangen und in denen sich der Geist
und die Kenntnisse desselben oft nicht minder an-
regend zeigen, als in seinen gröfsern Werken, wie-
der zur Hand zu nehmen. Schwerlich aber-werden
alle jetzt lebenden Leser die Meinung des Herausg,
theilen: „der Philosophie könne nur Heil wieder-
fahren, dafs man wieder zur kritischen Methode im
Philosophiren zurückkehre, und die Vervollkomm-
nung der Wissenschaften gedeihe blofs im richtigen
Gebrauch der Vernunft und in zweckmäfsiger Be-
handlung der Erfahrung” (Vorr. zum Isten Bande,
S.IX.); oder: „was Shakespeare und Göthe für die
Dichtkunst sind, das sey Kant für die Philosophie —
Gesetzgeber und Richter” (Vorr, zum 2ten Bande,
S, V.). — Denn es ist ja aus den neuern Gestal-
tungen der Philosophie bekannt genug, wie man

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 68, JUNIUS 1834,

464

durch Speculation über den Kantischen Standpunkt
hinausgeschritten, die Mängel des letztern nachge-
wiesen, und was demselben Richtiges eigen sey,
in weit vollkommnerem Maa(se hervortreten lassen,
Es ist ja bekannt, wie wohl die Sterne am Him-
mel rücklänfig seyn können in ihren Bahnen, nicht
aber die Philosophen, welche immer vorwärts eilen,
und oft darüber ihren Ausgangspunkt gänzlich ans
den Augen verlieren, Sagt deshalb der Herausge-
ber: „es sey für die Wissenchaften und die Mensch-
heit traurig, dafs das Stadium der kritischen Phi-
losophie in nenerer Zeit vernachlässigt worden”; —
so rufen ihm viele Stimmen entgegen: sie wilfsten
recht wohl, warum diefs geschehen, das zum hö-
hern Bewulstseyn fortgeschrittene Wissen schlage
alle Kritik nieder und bewege sich nicht mehr in
der Unseligkeit kritischer Engen, Spricht der Her-
ausg.: „In unsern Tagen herrscht eine Krank-
heit, welche dem freien Gebrauch der Vernunft
in religiösen Dingen den Garaus zu machen sucht,
und welche sich in Deutschland seit den grofsen
Ereisnisern des J, 1813 verbreitet hat, - Diefs ist
der Mysticismus, der Unduldsamkeit mit Anmaa-
fsung verbindet und, in den Mantel der Frömmelei
ehüllt, alles freie Forschen verlästert” (Bd. 1,
$; 285. ); — so dürfte ihm bemerkt werden, dafs
er solches vom Standpunkt des Rationalismus spre-
che, dessen Werthlosigkeit Manche darthun wol-
len, und den auch in der Philosophie zu verban-
nen die höchste Aufgabe der Speculation sey, Der
Herausg. wundert sich (Bd, 2. S, 314), dafs einige
von Kant’s gehaltreichsten Werken nicht mehr ge-
kauft worden, and im Sommer 1832 noch viele
Exemplare derselben anf dem Lager gewesen —
es wäre vielmehr wundersam, wenn sich diels an-
ders verhielte,

Die neu hinzugekommenen Betrachtungen über
die Erde und den Menschen, aus ungedruckten
Vorlesungen, sind nur übersichtlich; was Hippel
in seinen Lebensliäufen nach aufsteigender Linie ‘vor
Erscheinung der Kritik der reinen Vernunft von
Kant’s Gedanken mittheilte, hat der Herausge+
ber beigefügt, und es verdient seinen Platz; er
selber giebt eine kurze Anleitung, Kant's kriti-
sche Schriften zu studiren, und in welcher Reis
henfolge diefls geschehen müsse, nebst einem voll-
ständigen Verzeichnils dieser Schriften und der
vorzüglichsten Freunde und Verbreiter der kriti-
schen Philosophie, deren Werke fast alle in das
letzte Jahrzehend des vorigen Jahrhunderts oder iu
das erste des jetzigen fallen, PP.

 
