25,

berabruwürdigan: — Was die Ein’ ie hlung dieser
Predigten betrifft , so ingenz si6 n einem
eigentlichen Gebete, das Se ker Bent
entspricht, einfach, würdig, salbungsvoll und nie

zu - weit ausgespennen:
und einen. U  ernang, die aüch.im Ganzen alles
verdienen, denn sie sind nur selten länger, als nö-
thig wäre, leiten das Thema wirklich eir und- aus
dem Texte ab. Die allermeisten haben zum Schlufs
metrische, oft lange Stellen, wie solche. sich auch
in den Predigten selbst häufiger finden. Die The-
mata siad, dem Inhalte: nach, wie man'sie von ei-
nem. geistlichen. Redner erwarten darf, der weils,
was ‚zu reden noththut. und Frucht schafft, und.auch
ihr. Ausdruck steht mit den Anfoderungen.der homi-
Jetischen Kunst in gutem Einklänge. Wo es thun-
lich war, hat, er dazu Bibelworte gewählt;
wirjdas loben ‚| {8b missen wir tadeln, dafs die
Predigt. am 2ten,; Ostertage den bekannten; Sehil-
Jer’schen  Arsspruch zum Thema hat: Kurz ist der
Schmerz und ewig ist die. Freude, :. Unsere Grün-
de|dafür liegen.zu nahe, als dafs wir uns veran-
laßlst halten, sollten, sie anzugeben, Manche. The-
mata {lassen eigentliche Homilien erwarten, z. B.
zwei, Passionspredigten: Jesus. in dem ersten Verhöre
vor dem jüdischen
Verhör Jesu vor Pilatus (Matth. 27, 24—26,); ‚da(ls'
es aber keine Homilien sind, beweiset Sachkundigen
schon. die Angabe des Textes, Wir. können. dieser
Predigtweise nicht. unsern Beifall geben, UVeber-
haupt aber hat sich der Vf, in der. Anordnung der
Disposition häufiger Freiheiten. genommen, die wir
am wenigsten für Predigten hilligen können, welche
vor einer. Gemeine, wirklich. gehalten werden, Es
ist ja keinesweges.steife Pedanterei, wenn.man ver-
langt, dafs eine logische Verbindung zwischen dem
Thema und den Hauptgedanken der Predigt Statt
finden solle, weil sie, ceferis; paribus, gewils ihrer
Bestimmung mehr entspricht, als eine. andere, der
diese Eigenschaft abgeht. Und der Vf, kann treff-
lich disponiren, Unter vielen Beispielen nur Eins:
Das Thema am 1, Sonnt. nach Epiph. lautet: Woher
es komme, dafs.es so viele ungerathene Kinder giebt,
Als Ursachen werden ang a: 1, Mangel an veli-
giöser Erziehungs 2, an älterlicher Leitung und Auf-
sicht; 3, das böse Beispiel der Aeltern. Damit ver-
gleiche nun der Vf, selbst gleichdie folgende Predigt
am. 2ten Sonnt, nach Kpipb.: Christliche Sorge bleibt
nicht ohne Segen, Hier kann man nichts Anderes
erwarten, als den Beweis der im Thema ausgespro-
chenen Behauptung, Statt: dessen will der- Vf,
3. zeigen, ıle diese Sorge beschaffen ist, und das. ge-
schieht denn, wie:man,zu sagen pflegt, negativ und
ositiv, doch so, dafs dem 2ten "Theile schon mehr-
ach vorgegriflen wird, Bei der Ankündigung des-
selben räumt das der Vf, gleichsam selbst ein, und
dieser behandelt denn erst das eigentliche Thema,
Würe es nun nicht. pesserder gewesen, wenn der
Vf. demgemüls sein "Chema. anders gestellt, etwa:

die unchristliche und die christliche ‚Surge y mit! oder-

ERGÄNZUNGSBLÄT BER ZUR A,L, Z.

n „obne nühere Bestimmung, wie etwa: in ihrem Wesen

ist; haben ang -Eigleitung
0

- Rüoksieht nehmen und sie mit der christlic

Wie:

riester (Matth. 26,66.); das:

ung Folgen oder wenn er die Untertheile des 2teu
Theiles zu Haupttheilen des ganzen Vortrags ge-
"macht hätte? Denn wir brauchen ihm nicht erst zu
srgen , dafs ers auch so: auf die wieht christliche Saral
en in i
ren entgegengesetzten Folgen vergleichend zusam-
menstelten konnte. So finden wir die Theile in
einer: andern Predigt zu weitschweifig angegeben,
wodurch der leichten Auffassung bei den Zuhörern
geschadet wird, Es ist die’am 1s ten Pfingstfeiertage
über das Thema: Der Tri des Hi yen und
Götflichen. 1. Die Wahrheit, mächtiger aa de
JIrrthum und Lüge, wird bestehen , wird ihre
bis ans Ende der Tage behanpten, denn sie ist von
Gott, und der Vater ist gröfser als alle Mächte der
Finsternifs, welche‘die Wahrheit überwiltigen wol-
len. 2, Das Rechte und Gute ist mächtiger, als
Unveecht and Frevel‘, als Sünde und Laster, 3. Got-
tesfurcht und Frömmigkeit werden ihre Rechte be-
haupten, und den kalten, allem Göttlichen entfrem-
deten Sinn und Geist mächtig besiegen, — Und wie,
nabe liegen hier 2, und 3.7 Ist nicht das mit 2. auf-
stellte als die Wirkung von 3, anzusehen?. Doch
amit nimmt es der Vf, öfters nieht so streng. So
zı B. hat; gleich.die erste, die Neujahrspredigt, über
Kor, 13, 13,, das Thema: ‘Die drei ;
des. Lebens... Die: heilsen: Glaube, Hoffnung und
Liebe. Wie es der Rec, noch immer in, dem vielen
Predigten über die hejlige, paulinische Trias gefun-
den, so auch hier. Es fallen der Glaube und.die
Hoffnupg in Einen Hauptgedanken zusammen, wie
man auch sich winde, sie als 2 verschiedene, von
einander unabhängige darzustellen, Bei dem Apostel
freilich war das anders; denn der dachte sich unter
der Yızıc ganz etwas Anderes, als wir jetzt in um-
sern Erbauungsschriften zu thun pflegen, Einzelne
Themata des Vfs sind neu und überraschend aus
dem Texte abgeleitet. So z. B. aus dem Evang, am
5ten Sonnt, nach Epiph. Die schlafende Welt, Kr
zeigt 1. was er darunter verstehe, nämlich den gei-
stigen und sittlichen Schlummer , in welchem die:
Menschen liegen, und knüpft daran dann im IIten
Theile die entsprechenden Ermahnungen, Wir he-
ben eine Stelle aus diesem Theile aus, als Probe
von der Darstellungsgabe des Vfs und als Beweis
unsers im Obigen ansgesprochenen Urtheils über den
echt evangelischeu Geist, der ihn erfüllt, — SS, 104
bis 105 heifst es: ‚, Licht und Finsternifs sind, wie
zwei feindliche Elemente, in stetem Kampfe um die
Herrschaft auf dem Gebiete des Geistes begriffen;
selbst die herrliche Lehre Jesu, obgleich aus Licht:
eboren, konnte ihre Heiligthümer nicht vor der
Macht der Finsternifs schützen, ihr Tag hat sich
oft'in finstre Nacht verwandelt, und noch jetzt preist
man es als Weisheit, die Strahlen. der Wahrheit in
die Schatten des dunkeln Glaubens zu hüllen, und‘
wo möglich die Zeitgenossen wieder in die Arme
des knechtischen Aberzglaubens und der schmäh-
Jichen Unwissenheit zurückzuführen, „Wer kannt
