431

warum soll man dem Stndirenden nicht eine Er-
“leichterung beim Studium gewlähren, weiche der
Gründlichkeit desselben auf keine Weise Abbruch
thut? Freilich würde durch diese Einrichtung die
Schrift umfangreicher geworden seyn3z doch hätte
sich das vielleicht durch Weglassung mancher un-
bedeutenderen Bemerkungen vermeiden lassen, wel-
che füglicher dem mündlichen Vortrage überlassen
bleiben. .

Fragen wir nun nach der Art, wie der Vf,
seine Aufgabe gelöst hat, so’ist von ihm ein sehr
schätzenswerther Beitrag nicht blos zu der Berich-
tigung und Vervollständigung des v. Wening - In-
genheim’schen Lehrbuchs , sondern auch zur ge-
naueren Kenntnifs des Pandecten - Rechts über-
haupt geliefert, indem er auch manche neue, der
Beachtung sehr werthe Ansicht aufgestellt hat,
In seinen Bemerkungen zeigt sich durchgängig ein
unbefangenes und richtiges Urtheil, und eine ru-
hige UM gründliche Prüfung der von ihm bespro-
chenen Lehren. Auch kann es Rec. nicht uner-
wähnt lassen, dafs der Vf, seine Meinungen zwar
mit der gehörigen Bestimmtheit, aber ohne alle
Anmaafsun Vorträge) wie sich denn überhaupt
namentlich in der Vorrede eine grofse Bescheiden-
heit des Vfs zu erkennen giebt, Die Sprache des-
selben, auf welche bei einem hauptsächlich für
Studirende bestimmten Buche ein vorzügliches Au-

enmerk zu richten ist, ist klar und natürlich; nur
Bier und da nahm Rec, an einzelnen der allgemei-
nen Schriftspräche unbekannten, und wohl mehr
einzelnen Provinzen des südlichen Deütschlands
eigenthümlichen Ausdriicken Anstols, wie z, B,
nachzeigen und Nachzeigung , der Betreff, (S. 71
„unter Bezeichnung des Betreffs” ,) gelegenheitlich;
auch ist es eine Kigenthiümlichkeit, dals der Vf,
statt des gewöhnlichen: respective, dem aher Rec,
nicht das Wort reden will, respee schreibt; end-
lich kann es Rec, nicht hilligen, wenn der Vf,
brevi manu durch: kurzer Hand wiedergiebt, bes-
ser wäre jeden Falls: kurzıweg. — Öb der Vf,
nicht noch öfters eine berichtigende Bemerkung zu
dem Lehrbuch hätte machen können, ist eine Fra-
ge, deren Beantwortung Rec, unmöglich zu seiner
Aufgabe machen kann, da‘sie mittelbar zu einer

Recension des Lehrbuchs selbst führen würde, Er
bleiht daher nur bei dem, was der Vf, gegeben hat,
stehen, und will im Folgenden einige Punkte her-

vorheben , in welchen er‘ entweder dem Vf, nicht
beistimmen kann oder sonst Etwas zu bemerken hat,
oder welche er für vorzüglich der Beachtung werth
hält,

Sehr richtig scheinen dem Ree, die Bemerkun-
en des Vfs über‘ das Rangverhältnifs der Quellen,
„7 ff., zu seyn. — Bei dem Gewohnheitsrecht

hebt zwar der Vf, S. 36 die Frage nach dem recht-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 44, JUNIUS 1834,

‚Rec, durchaus nicht beistimmen.

lichen Verbindlichkeitsgrund desselben als eine he-
strittene hervor, doch nkt er blos der Ansicht
Welcker’s, welcher er beitritt, ohne die von Puchta
(Gewohnheitsrecht, Th, I. S. 155 ff.) zu berück-
sichtigen, welche dem Rec, die richtige zu seyn
scheint. — Wenn der Vf, bei derselben Lehre
S. 39 die Meinung aufstellt, dafs, wenn das Röm,
Recht jede Gewohnheit, die contra rationem sey,
verwerfe, darunter wohl nicht die Vernunft, son-
dern die in dem positiven Recht herrschenden all-

meinen Rechtsansichten (ratio iuris) zu verste-
en seyen, und also wohl auch kein ius singulare
durch Gewohnheit entstehen könne, so kann ihm
Denn in den Stel-
len, in welchen das römische Recht sich gegen
eine Gewohnheit contra rationem erklärt, L,. 39, D.
de leg. 1.3, L. 2 C, quae sit longa cons, 8, 53,
kann man schwerlich ratio in der ungewöhnlichen
Bedeutung für ratio iuris. nehmen, Bei der ersteren

ht dies klar aus dem ensatze hervor; denn es

‚heilst: Quod non ratione troduetum, sed errore

primum ete, In der zweiten Stelle wird aber ratio
mit Jer alternativ zusammengestellt ( consuetudinis
..«. Gucloritas „,.. non usque adeo sui valitura mo-
mento, ut aut rationem vincat aut legem), dies
hätte nicht ehen können, wenn ratio hier so
viel wie ratio iuris wäre, da dieser Begriff schon
in dem Worte ler liegt. Es lüfst sich ferner gar
nicht absehen, was die römischen Juristen und Kai-
ser hätte veranlassen können, die Entstehung eines
ius singulare durch Gewohnheit zu verwerfen. End-
lich lassen sich gewifs auch Beispiele der Begründung
eines ius singulare durch Gewohnheit in dem Röm.
Recht selbst nachweisen, Man vgl. nur L. 3. C. cod,
u, L, 3, pr. C, de privil, scholar, Y2. 30, — Vorzüg-
lich gelungen scheinen dem Rec, die Bemerkungen
des Vfs über die Collision der Rechte S, 59—69, un-
ter welchen sich manche gegründete Einwendungen
en die vor Thibaut aufgestellten Regeln finden.
I kann Rec, nicht glauben, dafs es dem Vf, Ernst
ewesen sey, wenn er gegen Thibaut, der sich zur
ertheidigung seiner Meinung, nach welcher collidi-
rende gr Rechte, wenn kein anderer Ausweg
möglich ist, sich gegenseitig aufheben sollen, anf das
bekannte Naturgesetz berief, dals sich zwei gleiche
Kräfte Sog nee fig aufheben, S, 66 bemerkte: er
könne sich schon des Gedankens nicht erwehren, dafs
zwei gleich gute Fechter, die einander gegenüber-
stehen, nicht immer mit so heiler Haut davon kämen,
wie man nach jener Regel erwarten sollte. Denn
der Kampf zweier Fechter kann unmöglich für einen
Kampf von Kräften, wie er bei jenem Naturgesetz
vorausgesetzt wird, gehalten werden, da er ein
Wettstreit gegenseitiger Geschicklichkeit, nicht aber
ein Kampf mechanischer Kräfte ist,
(Der Beschlufs folgt.)

 
