1831; Joh, von Arr, Reimchronik des Appenzeller
Krieges (der Bergvölker). von, einem Augenzeugen,
und bis 1405 fortgesetzt, 1830; F. Wegelin, Gesch,
der Landschaft Toggenburg, 1830. Dutta, Gesch,
der Savoyischen Fürsten vom 'J. 1294 — 1488, Turin
2832, ital,; €. F. Heyd, die Schlacht bei Lauffen,
den 12ten und 13ten May 1534. 8. Stuttgardt
1834, Collection des memoires relatifs & Thistoire
de France, von‘ Gut bis zum l3ten Jahrhun-
dert in 31 Bänden von 1826, von Buchon in 47
Bden gehet bis Anfang des 16ten Jahrhunderts; er-
schien 1828, und endlich von Petitot ü. Mommer-
we in 68 Bänden vom 16ten bis zum 18ten Jahrhun-
te; Aler..Mazas, Vies des grands Capitaines
franc. du moyen ge (1166 — 1468.) 7 Vol. Journal
militaire de Henry IV,, par Guy d’Hermay, et
publie par le Cmte de Valory; Amiot, Panorama
milit. ou precis de T’histoire des troupes francaises, de-
puis la (ondation de la monarchie, jusqu' & nos jours
1830. W, Havemann, ee D der italienisch -
französischen Kriege von 1494 bis 1515, oder Gesch,
‚der Kämpfe Frankreichs in Italien unter Karl VIM,
‚8. 1833, . Der letztere Titel hebt den ersten auf,
denn das Werk fängt mit dem J. 1492 an (wo einmal
‚die partiellen Kämpfe. der italienischen Staaten ruh-
ten, Neid, Geiz und Herrschsucht aber thätig wa-
ren, neue Streitigkeiten zu erregen) und endet mit
‚Karls. Tode 1498, Jener erstere Titel erinnert an
die rein militairische Geschichte der auf. demselben
erwähnten Feldzüge dreier, auf einander folgenden
‚französischen Regenten in den Berliner Militair- Ka-
-Jender von 1802 und 1803 und dann in Hoyer’s Milit,
-Taschenbuche für 1804 und 1805; da man mit grö-
fserm Rechte Havemann’s Arbeit eine sehr wortreiche
Biographie Karls VIII, nennen könnte, Nicht blos
die Schlachten und Gefechte , sondern auch die Ein-
‚züge des Heeres in die italienischen Städte werden
mit grofser Weitläuftigkeit beschrieben, So in Flo-
‚renz, wo es von den Helebartieren heifst: „alle in
gleicher Livre, das kurze Schwert an der Seite, um
‚den Hals die Kette;”(?) so in Rom. — AMNicolas,
Geschichte der Schlacht bei Agincourt, und des
Kriegszuges Heinrichs V, nach Frankreich, engl,
1881; Therese Weber, Geschichte des Cevennen-Krie-
es 1834, In diese Zeit trafen anch die Bauern-
Unruhen in Schwaben und Franken 1525, deren Ver-
lauf von Zeitgenossen und spätern Geschichtschrei-
bern erzählet wird. Ocechsle gab 1830, Beiträge zur
Geschichte dieses Bauernkrieges in den schwäbisch-
fränkischen Grenzlanden 8,3 worin ihn Waldau, Sar-
torius , :Strobil vorausgegangehn waren, Die spätern
Empörungen' erzählen: Der Bauernkrieg im Jahr
1653, oder der grofse Volksaufstand in der Schweiz
aus handschriftlichen Berichten der Zeitgenossen und
anderen, bisher uübenutzten Quellen treu dargestellt
in 4 Büchern 2te Ausg. 1831; und FF; Gruber., der
starke Schmiedebalthes zu Kochel, Fahnenträger
und Anführer der waäckern Hochländer bei dem
Baierischen Volksaufstande in. der Christnacht 1705,
München 1832, 1.

ERGÄNZUNGSBLÄTFER ZUR A, L Z.

Zur Geschichte des Niederländischen Unabhän-
gkeitskrieges,.. des liber 3 Jahr währte und dessen
nde sich mit dem dreifsigjährigen verzweigete , hat
bekanntlich Schiller und sein Fortsetzer Curths —
näch Strade Chapiys u, ayeinen lesenawerthen Bei-

“trag geliefert *der‘ Engländer Gratian hat sie 1830

in ein kleines Bändchen zusammengedrängt und der

Uebersetzer , Friedenberg , sie bis zur belgischen Re-

volntion 1830 fortgesetzt; so auch Ungewitter ( Ge-
schichte der Niederlande‘ vonr"dem Zeitpunkte ihrer
Entstehung bis 1832); an sie schliefst sich D,

* Münch (Geschichte des Hauses Nassau - Orani

Sr, die ein NE rn EC) had Yon Tapferkeit un
tschlössenheit darstellt) und. k f
die Geschichte des Herzbglhume Clere Bberhadat
der Stadt Wesel insbesondere, während des Clevi-
schen Erbfolgestreites 1609 — 1666, endlich G. von
Krüerer, Geschichte der unüberwindlichen Flotte
Philipps 11., 2833; und F, Kuez, Schicksale des
ssauischen Kriegsvolkes in Böhmen , bis zur Auf-
sung desselben im J. 1611. Prag 1832y 1 4 wa

S, Ewald schrieb 1830 den dreifsigjäührigen Krieg
nach Schiller — der ihn 1791 schon für Damen bear-
beitet hatte — Galletti u. A,, ohne eben jene zu ver-
drängen oder zu verdunkeln; Röse, durch eine Bio-
graphie Bernhards von Weimar ‚:C. Gesterding , durch
seinen Beitrag zur Geschichte der Stadt Greifswalde,
Heller, durch “die Chronik der Stadt: Wolgast 1830,
Brockmann, durch die Stralsunder Chronik 1833, —
vorher schon hatten Zober und Rietz die Belage-
rung dieser Stadt durch Wallenstein im Jahr 2628
beschrieben, Die grofse Genauigkeit, mit welcher
die Ereignisse dieses Krieges von dem Augenzeugen
Chemnitz ( 1664) und im Theutro Europaeo beschrie-
ben sind, durch.richtige Plane erläutert, läfst hier
beinahe Nichts zu wünschen übrig. Durch den Jah-
restag der Schlacht bei Lützen (6ten Nor, 1632)
hervorgerufen, sind mehrere sich darauf beziehende
Schriften erschienen : Beschreibung der Schlacht bei
Lützen, von einem Ungenannten, dann von C. von
Vinke 1833; Gustav Adolph, König von Schweden,
mit Plane der Schlacht bei Lützen; C. 6. Röfßsler,
Erinnerungen an Gustav Adolph, K. v. Schw.3 F. E.
F. Philippi, der Tod Gustav Adolphs, K, v. Schw.
bei Lützen 1632; E, H, F, Hartmann, der Schwe-
denstein, die zweite Säükularfeier d. Schl. b. Lützen,
in allen ihren An- und Nachklängen; alle 1833,
Dahin gehört auch: der Vernichtungszug des Feld-
herrn Holke im Jahr 1632 durch das sächsische Erz-

birge, 1829; Fr. Weng Doppelmayr , die Schlacht
Bei Nördlingen 16344‘ des Herzogs v. Friedland unge-
druckte Correspondenz mit andern Generalen und
Ferdinand IX, :3 Theile; herausgegeben von Förster
1830; Schottky über Wallensteins Privatleben 18323
Fr. v. Decken, Herzog George von Braunschweig-Lü-
neburg, Beitrag zur Gesch, d. dreilsigjührigen Krie-
ges, nach Originalquellen d, K, Archives zu Hanno-
ver, 1853, Noch ist zu erwähnen : Omar) Ver-
anlassung und Geschichte des Krieges in der ah
n-

=

932 |
