501

Zeitjangeführt wird; ist bo wenig etwas Charakteristi-
sches unserer Zeit, dafs es vielmehr fast zu allen Zeiten

dasselbe gewesen’ist., — Die zweite Sammlung ent- .

hält „Sechs Jubelreden und eine Synodalpredigt”,
won Propst Barfoecd in Faxöe, Die ersteren sind theils
1817 am Reformations-Jubelfeste, theils 1826 , am
1000jährigen Jubelfeste der Einführung des Christen-
thums in Dinemark, theils 1830, bei der Säkularfeier
der Augsburgischen Confession gehalten, die letztere
1829, hei der Jahres - Synode zu Roeskilde, In allen
waltet der Geist evangelischer Freiheit und Klarheit,
und sie verdienen rähmliche Anerkennung, ohne ge-
rade zu den ausgezeichnetsten zu gehören,

Von den einzeln gedruckten Predigten endlich
können hier blofs die Titel angegeben werden, Sie
sind folgende: 1),, Gebet dem Kaiser, was des Kaisers,
und Gott, was Gottes ist,” von Past, Rönne, — 2).,Ue-
ber die hohe Verpflichtung des Menschen zum Gehor-
sam gegen‘die Obrigkeit,” von Past. Wiüänhokdt. —
3) Rede am Geburtstage des Königs, von Keonsistorial-
Assessor Fich, — 4) Rede, in der Bibelgesellschaft
zu Horsens gehalten von Past. Bechmann, — 5) Syno-
dalpredigt, von Propst Tryde, — 6) „Seyd fröhlich in
Hoffnun !” Predigt von Past, Boye, — 7) Predigten
und Reden bei der Einweihang der Bischöfe Möller
und Fogtmann, von den Bischöfen Müller und Möller,
und dem Stiftspropste Clausen, — 8) „Stillfreitags
bittere Erinnerung mufs nun so süfs verschwinden ,”
(örtliche UVebersetzung eines sülslichen dänischen

erses,) Osterpredigt von Past, Oestrup. — 9),,Ue-
ber Meinungsverschiedenheit in Hinsicht des christ-
lichen Glaubens” Synodalpredigt von Propst Bent-
zen. + 10) Pfüngstpredigt, als Einladung zum Bihel-
lesen, vom Stiftspropst Faber in Odense. — 11)
Ma Des Predigers Wirken, Leiden und Freuden; ” zwei
Abschiedspredigten, von Past. Gad auf den Fäüröern,
— 12) „Dafs wir mit Weisheit unsere christliche
Erkenntnis bauen sollen auf den Grund, der gelegt
ist, Jesus Christus;” Synodalpredigt von Propst
T. Möller,

11. Kaotechetik, Das einzige hier vorhandene,
aber zugleich sehr zweckmäfsige und nützliche Werk
ist: ‚,Katechetisches Magazin”, von Consistorial-
vath_ Wegener, Vorsteher, des Königl. Schullehrer-
Seminarıi in Jonstrup , eine periodische Schrift in
zwanglosen Heften, deren 3 jedesmal einen Band
ausmachen, Sie begann mit dem Jahre 1825, und
es sind bis 1833 drei Binde erschienen. Abhand-
lungen über die Katechetik als Wissenschaft lagen
nicht in dem Plane des Herausgebers, der vielmehr
den Schullehrern lauter praktische Arbeiten zu ihrer
Fortbildung liefern wollte, Die Katechisationen
selbst sind theils freie Nachbildungen der vortreff-
lichen Dinterschen , theils eigene Arbeiten des Her-
ausgebers, theils Proben von anderen, sowohl ge-
nannten , als ungenannten Verfassern. Vorzügli-
ches Lob verdient es, dafs den einzelnen Katechi-
sationen , mach Dinter’s Weise, fast immer eine
„ Vorbereitung” vorangestellt ist; wie auch, dafs
aufser den ausführlichen Unterredungen, dann u

Num, 63. JULIUS 1834, Ad

wann Dispositionen und katechetische Materialien
mitgetheilt. sind, Das ganze Unternehmen ist in
dem Grade -nützlich und gelungen, dafs man dem-
selben guten Fortgang, und recht viele Theilnehmer
sowohl ans dem Prediger- als Schullehrerstande
wünschen mufs.

411, Liturgik, Wie in der Glaubenslehre, so
auch in der Liturgie, will die Partei der sectiri-
schen Zeleten dem überlieferten Buchstaben. skla-
visch nachgelebt wissen, Daher war es ganz na-
türlich , duls sich auch hier ein Kam gegen die
freisinnigen Theologen erheben mufste, die sich
berechtigt und verpflichtet achten, das Gotteswort
dem Menschenworte vorzuziehen; und anf diesen,

rade in unserem Triennium ausgebrochenen Kampf
Besichen sich sämmftliche hier anzuführende Schrif-
ten. .Der erste Angriff geschah gegen den Pastor
Gad in Kopenhagen, der beim Abendmahle die nach
der Satisfaktions- Theorie schmeckende Formel der
Agende mit den Worten Jesu vertauscht hatte, des-
halb von einem Tischlergesellen angeklagt worden
war, und hierauf von dem Bischof Müller die Wei-
sung erhalten hatte, bei dem vorgeschriebenen Ri-
tual zu verbleiben, In einer kleinen Schrift: „Des
dänischen Predigers mifsliches Verhältnis zum Ri-
tuale,” 1832, erklärte Gad sich öffentlich über die-
sen Vorgang, rechtfertigte sein Verfahren , und
zeigte, dafs das ganz veraltete dänische Ritual von
den Predigern im Lande weder genau befolgt werde,
noch überhaupt befolgt werden könne. Dagegen
schrieb Lind 1832: „Pastor Gad’s mifsliches
Verhältnifs zum Rituale,” worin er, nach der be-
liehten Weise seiner Partei, den Streit von der
Sache auf die Person lenkt, und, hochmüthig im
Besitze des auctorisirten Buchstabegs, den davon
Ahweichenden ohne Weiteres für verdammlich er-
klärt. So leicht indessen liels sich Gmd nicht aus
dem Felde schlagen, und bald darauf erschien seine
zweite Schrift: „Ueber liturgische Freiheit; den
dänischen Bischöfen zugeeignet”, worin er die christ-
lichen und: protestantischen Grundsätze über litur-
gische Freiheit treflich entwickelt, und die Noth-
wendigkeit ciner durchgreifenden Revision des für
unsere Zeiten längst nicht mehr passenden Rituales,
mit flinweisung auf die dazu früher schon gesche-
henen Schritte der Regierung, einleuchtend zeigt,
und den Bischöfen des Landes an’s Herz legt. —
Noch in demselben Jahre, 1832, erfolgte ein ühn-
licher Angriff auf den Stiftspropst Clausen , der
bei der Taufe, statt des krassen Exorcismus der
Agende, die Frage: „„‚entsagest du allem Bösen und
Gottlosen?” gebraucht hatte, und deshalb von ei-
nem Schuster Jensen angeklagt ward. Diese an den
Bischof gerichtete Klage ward als eigene Piece ge-
druckt , und bald darauf durch zwei geharnischte
Schriften der beiden Parteihliupter unterstützt
nämlich : eher Pr. Clansen’s willkürliche un
unverantwor!liche Veränderungen bei der christ-
lichen Taufe”, von Lindberg, und: „Ueber den
Taufbund; auf Veranlassung der Kindtaufe des Pi?
