539

Lzmmzıc, b. Cnobloch:_ Lehrbuch der Semiotik, für .
Vorlesungen bearbeitet von Dr. Joh. ' Friedr,
Hermann Albers, aulserordentl, öffentl. Prof,
der Medicin an der Rhein, Friedrich- Wilhelms -
Universität u, s, w. 1834, 720 5, gr. 8,

Dafs die Semiotik einer besondern Bearbeitung
bedürfe , obschon ihre Lehren grofsentheils in die
specielle Pathologie und Therapie eingeflochten sind,

ijefs bezeugen theils die schon vorhandenen Lehr-
bücher derselben (von. Gruner, Berends, Sprengel
de Grossi u, A,), theils macht es auch der mstand
nöthig, den auch der Vf, obigen Lehrbuchs ($. 4.)
bemerkt, dafs nicht allein hei jenen Doctrinen, son-
dern auch in der gerichtlichen Medicin und der me-
dicinischen Polizei die Erörterung der Krankbeits-
zeichen nothwendig ist. Auch möchte es kaum einen
andern Theil der medicinischen Theorie geben , wel-
eher in der neuern Zeit einer so sorgfältigen Bear-
beitung sich zu erfreuen gehabt hätte, als die Se-
‚ miotik, Nachdem daher fast alle einzelnen Theile
des menschlichen Körpers in dieser Rücksicht durch-
gegangen und die Veränderungen, welche an den-
selben in Krankheiten beohachtet werden, aufge-
zählt und in semiotischer Hinsicht gewürdigt wa-
ren, mufste nothwendigerweise dieser Zweig der
ärztlichen Doetrin eine ganz andere, umfassendere
Gestalt erhalten. In dieser erscheint uns nun das
egenwärtige Lehrbuch des schon durch mehrere
Se riften bekannten Vfs, Wenn also schon die Be-
reicherung der Semiotik durch die neuere sorg-
fäültige Bearbeitung der einzelnen Theile eine neue
Zusammenstellung der ganzen Lehre wünschens-
werth machte, so sah sich Hr. 4. um so mehr hiezu
aufgefordert , als er „einen zweckmäfsigen Leitfaden '
bei seinen Vorlesungen” wünschte, der theils „das
zeitverderbende Dietiren” unnöthig mache, theils
auch jene neuern Forschungen und besonders „eine
enügende, in einer sorgfältigen Erfahrung begrün-
die Auskunft über die mittelbare Auscultation”
enthalte, — Ueber die Behandlung des Gegen-
standes spricht sich ferner derselbe dahin aus, dafs
er nur „das Zeichen und das Bezeichnete” vollstän-
dig behandelt, „das beide verknüpfende pathogene-
tische Verhältnifs dagegen gewöhnlich nur angeden-
tet habe”, theils um den Umfang des Lehrbuchs
nicht zu weit auszudehnen, theils auch, um den
mündlichen Vortrag durch Erörterung dieses Gegen-
standes interessant zu erhalten, Beides kann Rec,
nur loben, um so mehr, als diese Physiologie der
kranken Lebenszustände und Vorgänge mehr Ge-
enstand der Symptomatologie de Zweiges der
Pathologie) ist, als der eigentlichen Semiotik. —
Die einzelnen Veränderungen nun werden von dem
Vf. so durchgegangen, dafs sie erst ihrer Erschei-
nung nach geschildert, dann als Krankheitszeichen
gewärdigt, und endlich auch in anamnestischer und
prognostischer Hinsicht erörtert ‘werden, Nicht
selten auch finden wir Erörterungen über das Zu-
standekommen dieses oder ‚jenes Zeichens, z, B, des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

‚der Semiotik gehören,

Herzschlages,. des Pulses u.a, m., bei welchen es
dahin gestellt bleiben mag;- ob sie in den Umfang
er nicht vielmehr aus der
Physiologie vorausgesetzt werden können, Zwar
liefern sie eine recht nützliche Recapitulation; doch
konnte diese mit gleichem Rechte für den mündli-
chen Yorlrag aufgespart bleiben. Uebrigens ist es
erfreulich, die Behauptung des Vfs bestätigen zu
können,‘ da(s nbmlich „das Alte nicht verachtet,
aber auch nicht überschätzt, das Neue nicht zu hoch
gestellt, aber auch nicht verkannt” worden ist,
Auch fehlt es nicht an eignen Beobachtungen , die
ihres Orts bemerkt werden sollen. ‚Um aber nicht
zu weitläufig zu werden, sey es uns nur erlaubt,
dem Vf, in der Bearbeitung seines Gegenstandes zu
folgen, und eine kurze Uebersicht des Ganges| und
der Eintheilung desselben mit unsern Bemerkungen
zu geben,

In der Fornusgeschickten Einleitung spricht Hr,
A, von dem Begriff, von den Quellen, der Einthei-
lung, der Geschichte und der Literatur der Semio-
tik, Er unterscheidet dieselbe, als „diejenige Leh-
re, welche den Erscheinungen der verschiedenen
Lebensvorgänge eine Bedeutung giebt, indem sik
dieselben auf einen bestimmten Lebensvorgang zu-
rückführt, ihnen das Verhältnils zu diesem und zu
andern Erscheinungen anweiset , welche vergangene,
gegenwärtige und noch kommende seyn können”,
von der Semiologie , der Theorie der Zeichen, welche
die AN g2meiNafın Beziehungen derselben zu einan-
der und zum Organismus darlegt”, und will, dafs
die Letztere zu der Ersieren sich verhalte, wie die
allgemeine Anatomie und Pathologie zur speciel-
len, — ein Unterschied, der wenigstens in der ge-
gebenen Definition des Wortes sich nicht ausspricht;
wie denn diese überhaupt richtiger auf das Wort
Semiologie (Zeichen/chre) als Semiotik (Kunst, die
Zeichen zu deuten) pafst, Ferner unterscheidet Hr,
A, (nach Gruner) eine physiologische und patholo-
gische Semiotik, von denen die erstere die Erschei-
nungen des gesunden , die letztere die des kranken
Lebens erörtere, in welcher allg meinen Bedeutung
indels Semiotik selten gebraucht, sondern immer
nur auf das kranke Leben angewandt worden ist,
Diefs denn der Grund, warum auch Hr, A, (mit
Ausnahme von $. 10.) nur von der pathologischen
Semiotik spricht, Diese erfodert nun zuerst, das
die Erscheinung selbst genau aufgefafst und be-
stimmt, dafs ihre Entf hungawelsn erforscht (ei-
gentlich Phänomenologie), und dafs sie mit den übri-
gen Erscheinungen der Krankheit, den schon Ed
wesenen, vorhandenen und noch kommenden in
ziehung. gebracht werde (eigentl, Semiotik). Daher
ist denn die Diagnostik UM Prognostik zum gröfs-
ten Theil in der Semiotik enthalten und diese letz-
tere mit der speciellen Pathologie und Klinik innig

verwebt., — Als Quellen der Semiotik werden eigıe
‚Beobachtung am Krankenbette und die Erfahrung
Anderer, die wir in Schriften nisdergelogt finden,
angegeben, Bei den Letztern räth Hr, A, mit

EEE
