— MY}

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ;

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

August

1834.

 

Uebersicht
der
neuesten Aristotelischen Literatur
seit den Jahren 1830 bis 1833,

 

De Geschichte der Aristotelischen Literatur bis
zum Anfange des gegenwärtigen Jahrhunderts bietet
in der Gesammtgeschichte der klassischen Philologie
eine ganz eigenthümliche Erscheinung dar. Bemer-
_ken wir in den Studien und Bestrebungen, durch
„welche die Kenntnifs der Hauptwerke unter den
Resten der beiden alten Literaturen nach allen Sei-
ten hin gefördert werden sollte, im Ganzen ein nur
hier und da unterbrochenes, aber doch immer wie-
der aufgenommenes: Fortschreiten, so werden wir
"durch ein genaueres Eingehen in die Geschichte jeuer
Bestrebungen im Bezug auf Aristoteles zu einem
_entgegengesetzten Resultate geführt, Denn nichts
‚kann glänzender,seyn, als der Eifer und die Begei-
sterung, womit von dem Anbeginn der wiederer-
weckten klassischen Studien in Italien während zweier

‚Jahrhunderte (des 1Sten und 16ten) die ausgezeich- ‚ Besor

netsten unter den .Theilnehmern und Förderern die-
ser Studien aueh den Aristoteles umfafsten. Hier
„war es vorzüglich der gelehrte und scharfsinnige
Grieche lounnes Argyropulus von Byzanz (tt 1486),
der als eifriger Anhänger. der Aristotelischen Phi-
„J1osophie durch Lehre und Schrift das Studium der
Schriften des Stagiriten, namentlich der Ethik *
und Politik förderte, und ihre Lectüre an Höfen
‚Akademieen einführte. Seine Uebersetzungen, von
‚denen z, B, die der Nikomach. Ethik an kritischem
Werthe manche Handschrift übertreffen dürfte, er-
warben ihm allgemeinen ‚Ruhm, Lorenzo von
‚dici der Priächtige war sein Schüler in der Aristote-
lischen Philosophie, und Cosmusiv, Medici, dem auch
‚seine UeberiraBaR der Ethik gewidmet ist, hatte:ihn
‚als öffentlichen Lehrer der griechischen Sprache in
‚Florenz angestellt, In dieser Zeit war es, wo
selbst Fürsten und fürstliche Frauen sich an der
‚Lectüre des Aristoteles erfreueten, wie wir denn
„auch vor der durch Göthe's Tasso gefeierten Leo-

- telische

‚v,-Rotterdam besorgten

Me- ; wiederhalt neu. auf

ı n. wei-
‚chen aufserdem ‚Jateinfache Vehersetzungen.in
„Menge .verhreitet ‚waren. ; Von ‚einem, Vet-

M
„brauche läfst;sich leicht ein Schlufsnauf: den Bedarf
‚und die Theilnahme ‚des; gelehrten

‚nora , Gräfin Sanyitale zu Florenz vernehmen , dafs

sie als junges Mädchen mit Aristoteles Ethik. sich
wohl vertraut gemacht hatte,

Gleichmäfsig eröffnet sich bei einem Ueberblick
jener beiden Jahrhunderte bis auf die Zeit des gro-

Jos, ‘Scaliger hin eine glänzende Reihe von Ho
manisten nd unter diesen zum Theil Sterne erster
Größe, die sich entweder als Herausgeber und.Kri-
tiker oder als Commentatoren und Uebersetzer. um
die Schriften des Aristoteles zum Theil bedeutende
Verdienste- erwarben, Nächst Jo, Are und
Leonardus Aretinus nennen wir nur für das Ste Jahrh.
die Namen Angelus Politianus, Theodor Gaza ,
v. Trapezunt , Franc, Philelphus , den Kardinal, Bes-
sarion, ‚Jac. Faber Stapulensis, dlermol, Barbarus,
Donatus Acciajolus und Aldyus „Paz: Munutius, den
ger der ersten Gesammtausgabe (Venet. 1495
bis 1498,). Noch glänzender erscheint das Aristo-
tudium im l6ten Jahrhuddert, Zunächst
verdient es hier gewifs Beachtung, dafs in dem Zeit-
raume yon etwa 80 Jahren, neben ‚unzähligen Ausga-
ben und Abdrücken einzelner Schriften , .die,sämmt-
lichen Werke des Aristoteles in:Italien ,: Frankreich
und Deutschland von der ersten Baseler. von Erasmus
Ausgabe bis.zu der des Julius
Pacius a Beriga (zuerst Lyon 1507 in. 2Bd. 8. er-
schienen) in nicht: weniger. als.,sieben ‚verschiedenen
Ausgaben erschienen, yon-denen einige sogar noch
eg würden, und:ne

Publieums jener
Zeiten. machen, ‚Hatten nun schomin dem ‚vorherge-
henden Jahrhunderte ‚die genannten Männer, zum
Theil begünstigt von dem trefllichen „selbst der. Ari-
stotelischen Philosophie zugethanen Pa Pete Nikola E

*) Die erste durch den Druck bekanntgemachte Aristotel, Schrift ‚war die Eıbik ‚in der Inteinigehen. Ücherseisung:descLeonard

Bruni,u, Arezszo (Aretinus)h .
Krgöns, BI, zur 4, In Z., 1834

G (4)
