ES

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar

1834.

ss ss ——

CIVILISTISCHE LITERÄRGESCHICHTE,

BeaLın, b. Fröhlich u, Comp.; Anton Ar
sein eivilistischer Nachlafs, Eine Erinnerung
an ihn, wie an seine Verdienste um das Civil-
recht. Von Dr. Christ, Ludw. Neuber. 1832,
1095, 8, (18 gür.)

Der Name Anton Augustin’s ist für-das Civilrecht
ein so bedeutungsvoller, dafs eine gut geschriebene,

jindlich gearbeitete und vollständige Biographie
liess Mannes gewifs allen Freunden der Literär-
geschichte des Civilrechts sehr willkommen seyn
würde, Auf jene Eigenschaften macht aber das vor-
liegende Schriftchen keinen Anspruch , vielmehr
wollte der Vf, nur einen literärischen Beitrag in An-
sehung Augustin’s liefern, zu welchem ihn die man-
cherlei Widersprüche und Unrichtigkeiten, welche
man selbst in den hesseren Schriften, in Bezug auf
das Leben und die civilistischen Schriften Augustin’s
findet, veranlafsten, Allerdings ist es dem Vf.
lungen, manche gangbare Irrthümer jener Art zu be-
richtigen, jedoch scheint es dem Rec, sehr zweifel-
haft zu seyn, ob dieselben von solcher Bedeutung
sind, dafs ihnen ein eigenes Buch gewidmet werden
muf(ste. Vielmehr glaubt Rec., dafs es passender
gewesen seyn würde, wenn der Vf, seine Berichti-
‚gungen, die wm nur als Materialien für ein künf-
tiges ausführliches Werk angesehen werden können,
kürzer zusammengefafst , und in einer von unsern
der Jurisprudenz eigends gewidmeten Zeitschriften
bekannt gemacht hätte,

Die Schrift beginnt mit einer kurzen Darstellung
der Hisupte eignen aus dem Leben Augustin’s, wel-
che von S, 1—22 geht, und gröfstentheils aus Greg,
Majansii Ant. Augustini vitae historia (Opp. Au-
gustin. Tom, II, p. IX. ff,) entlehnt ist, Beden-
tende Irrthümer hat Rec, durch sie nicht herichtigt

efunden. Von S, 22—26 spricht der Vf, von der
ibliothek Augustin’s; jedoch sind die Bemerkungen
des Vfs über dieselbe nicht ganz richtig. Denn nicht
die ganze Bibliothek ‚Augustin’s befindet sich im
urial, wie der Vf, bemerkt; sondern nur ein
Theil derselben, während -ein grofser Theil der
Ergäns, BI, zur A. L. Z. 1834. .

ustin und‘

Handschriften bis 1811 in der Bibliothek war, wel-
che der Dr. Franz Perez Bayer zu Valencia der Uni-
versität daselbst geschenkt hatte. Bei der Belage-
rung von Valencia verbrannte diese Bibliothek fast
ganzz die Ueberreste derselben befinden sich jetzt
noch zu Valencia, Es ist auffallend, dafs der VT,
das für die Literärgeschichte so hedeutende Werk
Gustav Hänel’s ‚aus welchem Rec, diese Notizen ent-
nommen hat ( Catalogi librorum manuscriptorum, qui
in bibliothecis Galliae etc, asservantur, Lips, 180.

„922.u,999), nicht benutzt hat, Aus einer Angahe
in diesem Werke läfst sich auch vermnthen, dafs ein
Theil der Bibliothek Augustin’s in Madrid sey; denn
Hänel erwähnt S, 971 einen daselhst befindlichen
Codex des Julian mit eigenhändigen Bemerkungen
von Augustin, ;

Der Vf. lüfst es ferner dahin gestellt seyn, ob
der in neuerer Zeit wieder entstandene Brand im
Esenrial die ehemalige Bibliothek Augustin’s ver-
schont habe, Dies ‚ist wohl anzunehmen, da jener
Brand, so viel Rec, von Reisenden weils, sich gar
nicht auf die Bibliothek erstreckte, sondern nur in
einer Küche Statt fand, Dagegen ist es sehr wahr-
scheinlich, dafs bei dem Transport der Bibliothek
des Escurial nach Madrid im J, 1808 manches Buch
welches zur Bibliothek‘ Augustin’s gehört hatte ver-
loren gegangen ist. Vgl. Hänel aa. O, 8, 922 .
Von 8, 27 — 48 handelt der Vf. von den Biographen
Augustin’s und spricht zuletzt wiederholt den Wunsch
nach einer guten Biographie desselben aus, — Von
S. 48 his zum Schlufs berichtet der Vf, von Augu-
stin’s literäürischem Nachlafs, und zählt namentlich
die Ausgaben der einzelnen das-Civilrecht betreffen-
den Schriften desselben auf. Dieses Verzeichnifs
ist namentlich deshalb von Werth, weil der Vf, fast *
alle Ausgaben, welche er nennt, selbst vor sich ge-
habt hat, wodurch er allerdings zu mancher Berich-
tigung Gelegenheit erhielt, So hat er z.B, den schon
von Buttmann erkannten Irrthum. Widekind’s, wel- -
cher die Lugduni apıd Antonium de Harsy erschie-
nene Ausgabe der Emendationeg und Opiniones in
das Jahr 1534 statt 1574 setzte, 5, 69 ff, weitläuftig
gerügt. Auch hat er S.79 ff, durch eine Verglei-
chung der Originalausgabe des Werks De nominibus
Preis tov nuaydertov Florentini,

e

Tarracone ex of-
ficina
