467

Hier sollte nach unsrer innigsten Ueberzengung die
strengste Auswahl stattfinden, es sollten nur die
aller schlagendsten Gründe aufgeführt, und diese de-
sto sorgfältiger erörtert werden. Dasselbe urtheilen
wir über die oft sehr gehänften Bibelstellen, die der
Vf. unter den $$. erklärt, und von welchen er
wünscht, dals sie wo möglich, alle von den Kindern
auswendig gelernt werden sollen, Warum nicht
lieber bei jeder Lehre hlofls einer oder zwei, und
zwar die aller anserlesensten, deren das Kind desto
mächtiger werden wird, so dafs sie ihm dann im
eigentlichsten Sinne zu Leitsternen anf dem Wege
des Lebens dienen können? Hierbei dürfen wir
freilich nicht verschweigen, dafs der Vf. in Betracht
des letzterwähnten Punktes den Lehrer mehr denn
einmal ausdrücklich warnt, alles, was das Buch
enthält, in jeder Schule ohne Unterschied vorzutra-
gen, Der Vf, giebt.hier in jedem Falle zu viel,

In Beziehung auf einzelne Lehren bemerkt Rec. :

Die Ewigkeit Gottes a parte post beweist der Vf,
$. 43 daraus, dafs weder in, noch aufser Gott ein
Grund seines Aufhörens denkbar sey, Das erstere
sucht er (etwas schwerfällig) dadurch zu rechtfer-
tigen, dafs Gott nicht vor Alter untergehen könne,
Besser liefse sich die Ewigkeit Gottes in dieser Be-
ziehung wohl aus der Unsterblichkeit des doch bei
weitem. unvollkommnern Menschen, des Geschöpfs,
ableiten. Gottes Gerechtigkeit wird $, 45 vortreff-
lich dargestellt, und sehr sg gezeigt, wie sie sich
im Grunde in Vertheilung der sinnlichen Güter und
Uebel gar nicht offenbaren könne, und wie daher
solche auch nicht als Belohnung oder Strafe angese-
hen werden dürfen, Aber, sich selbst widerspre-
chend, betrachtet der Vf, dieselben z. B. $. 61, 36,
8 und $. 141 wieder als solche, Gottes Allgegenwart
wird 6. 49 sehr richtig mehr als eine Allwirksam-
keit dargestellt; nar vermifst Rec. hier die den Pan-
theismus, ‚in welchen der Vf, selbst beinahe verfällt,
abwehrende Denerkung, dafs Gottes Allgegenwart
nicht eine sinnliche oder im eigentlichen Sinne zu
verstehende sey, sondern dafs Gott vielmehr, auch
ohne einer Mittelsperson zu bedürfen, nie an einem Orte,
um an demselben zu wirken , gegsrunäre'g ZU seyn
brauche, wie diels bei endlichen Wesen der Fall ist,
Veberhaupt hält Rec. für gerathener ‚statt von All-
gegenwart, mit welchem Begriffe sich irrige Vor-
stellungen bei dem Ungebildeten beinahe nothwen-
dig verbinden müssen, blofs von Allwirksamkeit
Gottes zu reden, zumal da, was etwa sonst noch
hier zu sagen ist, schon unter der Lehre von Got-
tes Geistigkeit und Allwissenheit mit ahgehaändelt
werden mufs, — So liefse sich auch noch gegen
manche andere $$. Einzelnes erinnern, z, B, gegen
5.64, welcher sich über die These: „Den Glauben
an Unsterblichkeit, — — — setzte Jesus aufser
allen Zweifel , und versinnlichte ihn durch seine ei-
ene Auferstehung” verbreitet und nicht durchaus
riedigt; oder gegen 8.72, wo der Vf, nicht so gut,
wie Rec, nach der These des Katechismus erwartete,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z.

%B

von dem Weltgerichte händelt, “ Doch wir können
hierauf nicht weiter eingehen,

Auf ähnliche Weise trägt der Vf, in die mei-
stentheils vortrefflich erklärten Bibelsprüche biswei-
len doch zu viel hinein, was indessen wohl ent
schuldigt werden könnte, oder legt denselben wohl
auch eine geradehin unrichtige Deutung unter. So
z.B. $ 12, wo die Worte: „Ich bin der Herr, der
euch heiliget” (aus 3 Mos. 20, 8), folgendermaalsen
erklärt werden: „— — der durch die Erfüllung der-
selben (seiner Gebote) euch zu dem Heile, dem
N
als hielse es: „der euch heilet” , wodurch nun, ob-
gleich der Vf. in den folgenden Worten wieder et-
was einzulenken sucht , doch der rechte Gesichts-

unkt verrückt wird. Ebenso erklärt der Vf, (frei-
ich aus wohlgemeinter Absicht) $, 29 die Worte
(Matth. 16, 26): ‚Was kann der Mensch geben,
damit er seine Stele (öse” also: um damit den Geist,
wenn er an Sünde und Lasterelend gleichsam ver-
kauft ist, wieder loszumachen und zu befreien”,
Desgleichen ist ‚$. 39 die Stelle 1 Tim, 6, 16: „der
da wohnet in einem Lichte, da niemand zukommen
kann” un, s. w. durchaus willkürlich erklärt. —

Die Methode, den 'einzelnen $$. Anwendungen
anzuhängen, hatte für Rec, sogleich hei dem ersten
5, etwas Störendes; denn so sehr cs Rec, auch bil-
ligt, wenn der Lehrer dem mehr theoretischen .Re-
ligionsunterrichte bisweilen praktische Winke mit
einstreut, um dadurch auch auf das Gefühl und den -
Willen zu wirken, und .so treffliche Gedanken die
Anwendungen unsres Vfs auch meistentheils enthal-
ten; so unterbrechen sie doch immer den Fortgang
des Unterrichts auf eine unnatürliche Weise, Ien-
ken die Aufmerksamkeit von dem Hauptpunkte
gleichsam der Zielscheibe des Lehrers, ah, das Kin
wird zerstreut (die Anwendungen des Vfs enthalten
nämlich oft 8 — 10, auch noch mehr Numern oder
Hauptgedanken ), und verliert den Faden des Unter-
richts, nicht zu gedenken der Ordnung slosipkrit
welche dadurch in en letztern kommt,

ier rd
‚Beispiele! $. 1—4 handelt der Vf, von der Würde

des Menschen, Hütte er nun am Schlusse dieser
Lehre eine Anwendung folgen Inssen, so würden wir
diefs noch eher gelten Insassen, obgleich auch dadurch
dem Folgenden vorgegriffen würde, Nun aber steht
bei jedem einzelnen $, eine solche, So heifst es nach
1, wo die These: „Wir erblicken auf Erden eine
enge Geschöpfe —-—, unter welchen der Mensch
das vorziglichste ist” — erörtert, aber das Warum
noch nicht nachgewiesen wird: „1) Denket — nicht
ohne Staunen.an die Menge der Geschöpfe unsres
Gottes! 2) Wenn es hier schon so viel Geschöpfe
giebt, urtheilet, wie viel dort oben — — — seyn
werden! 3) Seyd euch (dessen) immer bewu
dafs der Mensch das erste Geschöpf der Erde ist,
4) Preiset euren Schöpfer, der euch zu Menschen
machte u, s. w. 5). Betraget euch eurer Menschen-
vorzüge würdig” u, s, w. Ganz offenbar gehören
hier aber Nr, 1 u, 2 unter die Lehre von der SchöprfoR;
