nennt. Nicht überall in_d wurde auf di
selbe Weise gelehrt, mäh He er nicht
sogleich zu den schweren Geheimnissen der Religion,

nn Ed erst aber ra nd ON KEN
/ 7 atern m getheilt. Diefs
Ca EN der gewöhrttlichen distipihn nf
cani, Einc höhere findet sich bei Clemens von Alexan-
drien” u. 8. w. Wir zweifeln sehr, 6b der Leser
durch diese hingeworfenen Sätze sich eine deutliche
Vorstellung von dem werde machen können; was
man im altkirchlichen Cultus später mit dem Namen
-disciplina mrcani bezeichnete; eben sö wenig, als di
durch die Ursachen des Mystoriösen (des arcamımi )
‚im Cultas erklärt werden, Wir heimerken, dafs in
einem Aandbuche wenigstens folgende Punkte zu hbe-
rühren waren: die wunderbare Kraft, welche mah
nach der Mitte des zweiten Jahrhunderts den Sacra-
-menten beizulegen anfing, das Bestreben des Klerus,
durch die Beförderung des Glaubens an diese Kraft
seine Würde in den Augen der Laien zu erhöhen, die
Nachahmung nitht sowohl der keidnischen Mysterien,
‚wie Manche behaupteten, sondern vielmehr des in den
Schulen der philosophischen Eklektiker für nothwen-
dig erachteten und längst gewöhnlichen (z. B. auch
heim Philo) Unterschiedes von Lehren und Symbö-
len, die anfänglich für Alle, und von solchen, die
‚nur für die Geweihefen geeignet wären, Die gebil-
deten und durch ihre Bildung, wie durch ihren Kampf
gegen die Gnosis und atidere Verdienste, begondets
einflufsreichen Väter des zweiten Jahrhunderts waren
sammnit und sonders philosophische Eklektiker, in der
- Keligionsphilosophie vor allen dem Plato folgend,
- und ihr Gründsatz, dafs alle philosophische Wahr-
heit auch christliche und biblische Vahrheit seyn
‚misse, war von dem wesentlichsten Einfluß auf die
Entwickelung der kirchlichen Glaubenslehre und des
Cultus, Daher auch die Ansicht des Clemens von
‚Alexandrien, auf welchen der Vf, noch hesonders
verweist, mit dem Beifierken , dafs aus dem Grnad-
satze, die Fülle der christlichen Erkenntnifs nur we-
.nigen dazu fähigen Erleuchteten und Eingeweiheten
mitzutheilen, und diese anzuweisen, die Geheimnisse
nicht anufser dem vertrauten Kreise zu verbreiten,
sich die ersten Anfünzge der mystischen Theologie
"entwickelt hätten, Anch hier getrauen wir uns zu
beweisen, dafs die Anfänge der christlich-mystischen
Theologie nicht sowohl as jenem Grundsatze, als
aus der geheimen, wünderbaren Kraft, die man dem
engeren Cultas heflegte, hervorgingen , durch welche
Ansicht, wie schon bemerkt, jener Grundsatz hefe-
stiget wurde, Wir etinnern an die Hierarchia coele-
stis des Dionysirs, und an das dritte nnd achte Buch
der:Apostolischen Constitutionen, welche letzte, wenn
manch spliter verfaßlst, ‘doch den Geist, der in der
kirchlichen Diseiplin des christlichen Alterthums

vörwaltete, erkenneh lnsach,
Dieser Uebelstand in der Darstellumgsweise des
{fs tritt da noch hemerklicher hervor, wo er uns die
Giaubenelehfen der Kirche oder eizelner Väter zu
Sehildern versucht, Wir vermifsten micht leicht etwas
45

ERGÄNZUNGSBIÄTTER ZUR A, L, Z.

‚macht,

388
hierher Gehöriges; allein wenn auch die Gründe der
einzelden .Veränderunger "Da Abweichungen hier
und da angegeben, und die Lehrmeinungen vollstän-
dit erwähnt werden, so wird man doch nicht in den
Stand ni allein dureh pragmatischer Me-
thode Möglit An sich #leichsum in die-religiöse
Denkweise einzelner Väter oder angeblicher Irrlich-
FEr, so wie der Kirche selbst , versetzt zu sehen, Die
Lehransichten werden meist nacheinander hererzählt,
und.so.mehr das Gedächtnis in Anspruch genommen.
Man vergleiche , was der Vf, über die Lehre von der
Dreieinigkeit S. 184 fg. sagt, wie er die Parteien de-
rer schildert, welche sich dieser Lehre widersetzten,

‚8. 197 über die Person Christi, S.203 über die Taufe

u, A, Wir berichtigen nebenbei die altlherkömmliche
Behauptung, dafs in der Lehre von La Dreieinigkeit
sich die Präexistenz des Sohnes schon hei den apo-
stolischen Vätern, Barnabas, Clemens , Hermas aus-
gesprochen finde. Die einzige Stelle, die sich mit Si-
cherheit dafür anführen lielse, ist im zweiten Briefe
des Clemens in den bekannten Worten enthalten dv
u&v z0 npdıov rein — allein es ist wohl anusge-
[s dieses Fragment nicht von.Clemens her-
rührt. Eben so entschieden wird S, 197gesagt, bei
Ignatius heiße Jesus fleischlich und geistig, der sterh-
liche Gott; gesetzt auch, die Briefe des Ignatius wä-
ren ihrer einfachen Grundlage nach: echt — was wir
nicht bezweifeln, so schwer es seyn möchte, sie in

ihrer Alrgesalt aus den verschiedenen Interpolatiö
nen wieder‘ herzustellen — so gehören doch solche
dogmatische Stellen, wieihr Zusammenhang ergiebt,
anz sicher zu den luterpolirten. In’ der Lehre von
er Taufe $. 71. ist Alles so aphoristisch hingewor-
fen, dafs man unmöglich eine deutliche Vorstellung
von der geschichtlichen Fortbildung dieses so wichti-
en, in die Entwickelung der Glaubenslichre wesent-
ch einwirkenden Sacramentes erhalten wird, Um
unsere Leser davon zu überzeugen, ist es nothwen-
die, einige Sätze auszuheben. So heilst es u, ai:
‚Die einmalige Taufe war allgemein "angenommen,
Die Nothwendigkeit der Taufe zur Seligkeit wird be-
hauptet. Die Apostel sollen deshalb von Johannes,
die Patriarchen aber in der Unterwelt getauft wor-
den seyn. Da[s:der Märtyrertod die Taufe ersetze,
wurde auch allgemein g°phanDt, Von der Kinder-
tanfe spricht zuerst und zwar gegen sie Tertullian,
Zu Origenes Zeiten war sie, wie wir ans seinen Schrif- -
ten sehen, schon allgemein, . Auch Cyprian erklärte
sich dafür, Weil man die Taufe für unerläfslich zur
Seligkeit hielt, so cilte man mit derselhen bei Kin-
dern u. s, w.. Die Kindertaufe wurde allmählig all-
mein, Man stritt darüber, ob die von KRetzern er-
eilte Taufe gültig sey” u‚.8.w. Ahgesehen davon,
dafs eine solche Darstellung; wie jeder fühlen wird,
den Leser ungemein ermüden mufs, ist auch das hier
über die Taufe Gesagte bei Weitem nicht vollständig.
Der Hauptgrund z. B., welcher die Kindertanfe so
frühzeitig emporbrachte, so dafs sie zu Origenes Zei-
ten nicht allein schon allgemein war, sondern für ein
apostolisches Institut gehalten wurde lag nicht‘ rDlofs
An,
