653

Eintritt in das praktische Leben sehr erleichtert wird,
noch durch schriftliche Ahhandlungen vermitteln. zu
können: so unterliegt es doch noch grofsem Zweifel,
ob jeder dieser jungen, wenn auch sehr kenntnilsrei-
chen Männer, zu einem mathematischen Lehrer taugt,”
Zu Nr, 4 bemerkt der Yf,, wie auf unsern gelehrten
Schulen der philologische Unterricht noch immer in
‚ einem zu grellen Alstande gegen den mathematischen
vorherrsche, da ihm fast 4 aller Unterrichtsstunden,
diesem kanın + zukommen, Nur die preufsischen
Gymnasien machen hier wieder einige Ausnahme,
indem ihm bei einem fünfjährigen Lehrcurse, in je-
dem wöchentlich 6, also 30 Stunden wöchentlich, zu-
geschrieben sind, Dafs durch jene grofse Anzahl
von philologischen Beschäftigungen, wozu noch die
vielen Uebungen in Aufgaben kommen, der mathema-
tische Unterricht ganz unterdrückt werden mufs, ist
natürlich, Zu Nr. 5 zeigt der Vf,, wie schr diejeni-
gen irren, welche behaupten, die Schüler machten
im mathematischen Unterrichte darum nicht diesel-
ben erfreulichen Fortschritte, wie in audero Lehrge-
genständen, weil ınan für das Studium der Mathe-
matik ausgezeichneter Fähigkeiten bedürfe, und diese,
als die am meisten objective Wissenschaft, ganz auf
genialer Individualität beruhe, wie die Poesie, "Lrel-
fend entgegnet er, dafs, wenn man jede der beiden
alten Sprachen in jeder Klasse nur mit gleichem Zeit-
aufwande, wie die Mathematik betriche, der Erfolg
des Unterrichts noch vieljschlechter seyn würde, In
Nr. 6 führt der Vf, mehrere innere Verhältnisse auf,
welche nicht geeignet seyeu, die, Mathematik an
Gymnasien zu einem schr erfreulichen Standpunkte
zu erheben, Sehr wahr ist es, wenn er sagt, dals
die Lehrer der heiden alten Sprachen häufig auf eine
sehr indiscrete Weise hierzu beitragen und sich nicht
selten bemühen, den mathematischen Unterricht als
Nebengegenstand darzustellen, Wir erinnern uns
dabei der Aeufserung eines Rectors einer Gelehrten-
schule, der dem Lehrer der Mathematik am Schlusse
des Semesters einige von dessen Lehrstunden zur
Wiederholung der lateinischen und griechischen
Schriftsteller wegnehmen wollte, und als dieser Vor-
stellungen dagegen machte , laut vor der ganzen
Klasse sagte: „die Schüler sollen ja keine Mathema-
tiker werden,” Der Erfolg war begreiflich. Was
endlich der Vf, noch von den Eigenschaften und der
Einrichtang eines Lehrbuchs Jer Mathematik sagt,
das den gerechten Anforderungen, die man an das-
selbe machen könne, entspreche, verdient ernste
Berücksichtigung, Leider müssen wir es aus Mangel
an Raum übergelien, Aber enthalten können wir
uns nicht, die Kecension mit folgenden Worten des
Vfs zu schlielsen: „ein pedantischer, grämlicher,
mit dem ju endlichen Geiste nicht harmonirender
Lehrer, welcher hinter jedem muthwilligen Streiche
des Jünglings Bosheit oder Verdorbenheit des Her-
zens sucht, und gleichsam neidisch auf die jugendli-
che Fröhlichkeit binsieht, wozu ihn freilich seine
Stellung im öffentlichen Leben nur zu häufig verlei-
ten dürfte, wird jene Liebe, jenes Zutraucu, die

Num, 82. SEPTEMBER 1834.

64

Grundpfeiler des Wirkens und Gedeihens alles Un-
terrichts von der niedrigsten Elomentarschüle bis zur
Universität, ;nie erringen, Die Schüler werden in
weiter Entfernung von ihm sich bewegen, ihm in den
Augen willfahren, aber heimlich um so gleichgülti-
ger gegen die. Wissenschaft werden. Versteht oder
vermag es der Lehrer nicht, dem muntern, lebhaften
und meistens fourigen Geiste der Jugend mit Mun-
terkeit, Lehhaftigkeit und Feuer zu hegegnen, die
Wahrheiten lebendig darzustellen und sich; beim
Vortrage mit seinen Schülern in wehbselseitige und
vertrauensvolle Beziehung zu setzen, ohne seinem
eigentlichen Charakter als Lehrer etwas zu vefgeben,
und die Schüler in einiger Entfernung zu halten; so
wird er entweder nicht verstanden, oder nicht mit
Liebe angehört, und bald alles Ansehns beraubt
seyn, Er mufs in gehörig ernstem und doch freund-
lichem Tone die Wahrheit einfach und kurz, fein
und doch treffend darstellen, dadurch selbst die trü-

gere Natur des Jünglings anregen, und mit Licbe

für die Wissenschaft begeistern,” 1.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Hamaurc, in d, Herold. Buchb,: Predigten zur
Förderung erangelischen Glaubens und Lebens; in
Hamburg 1833 gehalten von Dr, M, F, Schmaltz,
Hauptpastor an der Kirche St, Jacobi u. Scho-
larch, 1834, IV u. 2445, gr. 8. (16 gGr.)

Dals Hr. Dr, Schmultz auch in seinem neuen
Wirkungskreise sich als einen unserer tüchtigern
Kanzelredner bewähren würde, war zu erwarten,
und die erste Sammlung der von ihm in demselben

chaltenen Predigten, welche er, statt der sonst in
fl. gewöhnlichen Auszüge (Texte), hier auch dem
größsern Publicum mittheilt, rechtfertigt diese Er-
wartung auf eine erfreuliche Weise, Es finden sich
in ihr die Vorzüge seiner frühern Arbeiten : Gedan-
kenreichthum, Kraft, Fülle und Lebendigkeit des
Ausdrucks, logische Ordnung, Gewandtheit in der
Benutzung des Textes im Allgemeinen wieder, und
manche Mängel, die der besonnene Homilet an je-
nen wahrnahm, wie das Aufstellen von Hanptsätzen,
welche sich auf einer christlichen Kanzel schwer-
lich rechtfertigen lielsen — wir erinnern nur an das
Charfreitags- Thema: „Christus eine untergehende
Sonne” —, eine zuweilen poetische Prosa, eine hei-
nahe Jeidenschaftliche Polemik, verschwinden hior
entweder ganz, oder treten doch mehr in den Hin-
tergrund, Die Vorträge, funfzehn an der Zahl,
erschienen uns einfacher, würdevoller, gehaltener
und im Ganzen mehr aus evangelischem Geiste her-
vorgegangen, Um so mehr hält es Rec; für Pflicht,
auf die hauptsächlichsten Uebelstände, die er auch
an ihnen ‚noch bemerkte, durch einige Beispiele
So sebien Rec, das

aufmerksam zu machen, —

Thema der beiden Weihnachts- Predigten: Die

Verherrlichung Gottes in der Beseligung der Men-

schen, wie der Vf, es wendet, theils die Festl ie
nic
