generalis enthält, eine grofse Veränderung und Er-
weiterung (jetzt 114 S, engern Druck, vorher 88 S,
weitern Druck) erhalten, und viele $S sind theils
nz umgearbeitet , theils neu hinzugekommen. An-
Substanzen, besonders solche aus der Klasse
der Elementarstoffe und der sogenannten Imponde-
rabilien, die in der ersten Ausgabe aufgenommen
waren, sind in dieser jetzigen weggelassen wor,
den; so namentlich die‘ Wärme, däs Sauerstoff-
Wasserstoff-, Stickstoff- und Kohlens"uregas, und
unzweifelhaft mit Recht, da diese Gasarten an sich
nicht zur Materia medica im engern Sinne gehö-
ren, so sehr sie auch. als Heilmittel anwendbar
und nützlich seyn können, und daher in einer Heil-
mittellehre im weifern Sinne des Worts ihre Stelle
mit Recht einnehmen, Rec, findet sich hier veran-
Jafst, an das zu erinnern, was er wie Andere schon
mehrmals an andern Orten bemerkt hahen, und was
von mehreren neuern Verfassern pharmacologischer
Hand- und Lehrbücher (so auch von Wendt) über-
sehen oder nicht anerkannt wird: dafs zwischen Ma-
feria mediea im strengern und eigentlichen Sinne
des Worts und zwischen der Lehre von den Heil-
mitteln im weitern Umfange des Worts gar wohl
ein Unterschied, und für das Gebiet der erstern ge-
wisse Grenzen bestehen und beobachtet werden soll-
ten, Zur Materia medica gehören nur alle diejeni-
gen Arzneisubstanzen , welche in den Apotheken
vorräthig seyn, oder in diesen bereitet werden kön-
men und sollen. Also weder Wärme und Kälte,
noch Licht und Elektricität , Galvanismus, und Ma-
gnetismus, und auch die Gasarten an sich nicht,
sondern nur solche, welche und wie sie in gewissen
Verbindungen und Medien, als Präparate, zu Heil-
mitteln dienen können, und in solcher Zusammen-
setzung auch offieinell sind oder werden können; wie
namentlich die aqua oxygenata, das Unguentum 0XY-
tum, die aquae hydrosulphuricae artificiales, die
mit Kohlensäure übersättigten Wasser, oder Erden
und Salze (wobei doch schon diese letztern Sub-
stanzen sehr mit in Betracht kommen), Selbst die
natürlichen Mineralwasser jeder Klasse gehören,
strenge genommen, nicht in die Meteria mnedi00
weil sie nicht officinelle Substanzen - sind un
nur aus mancherlei Localursachen und Begünsti-
gungen in manchen Apotheken des platten andes
vorräthig gehalten werden, während ihr Debit in
den Städten nur vom Kaufmann betrieben wird,
Doch kann die Aufnahme - dieser Mineralwasser,
zu denen auch die künstlichen kommen müssen, in
in die Muteria medica aus manchen Gründen eher
gerechtfertigt werden. Noch viel weniger gehören
in die Pharmacologie die Aderlässe und andere

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 5, JANUAR 1834,

 

Ylatentlosrungenrfen), das Caustioeum aetunle, die
Moxa, das Haarseil, auch’ die Vesicantien nach
der Technik ihrer Anwendung nicht, sondern hlefs
nach den dazu verwendeten Aetzstoffen, Und doch
haben manche neuere Pharmacologen alle diese Kur-
mittel, deren Abhandlung in ganz andere Fächer
der Heilkunde und ihrer Hülfsdisciplinen gehört,
in ihre Materia medica aufgenommen, So that
dieses unter den geganwüärtig aufgeführten Wendt,
der sogar der Hungerkur, der Musik und den Ge-
müthsbewegungen eine Stelle in der Maleria me-
diea gestattet, Und theilweise that dasselbe auch
Hartmann, der sich hierin selhst einer Inconse-
quenz schuldig macht, indem er einige jener nicht
in die Officinen gehörigen Kurmittel aus der Klasse
der Elementarsnbstanzen, namentlich die Elektri-
eität und den Galvanismus,‘ die Kälte, und aus
den mechanischen Mitteln die Aderlässe und Öörtli-
chen Blutentleerungsmittel aufnimmt, auch von den
Mineralwassern eine, ausführliche nnd ziemlich voll-
ständige Uebersicht giebt, die mehresten andern
sogenannten Imponderabilien (Wärme, die er in
der ersten Ausgabe aufgenommen. hatte, Licht,
Magnetismus) und Gasarten aber in dieser zweiten
Ausgabe weglälst, '

Sollte Jemand im Ernst fragen — und da(s die-
ses wirklich geschehen dürfte, will Rec, gar nicht
bezweifeln — wohin ‚denn eigentlich jene Impon-
derabilien, Gasarten und dio mechanischen Hülfs-
mittel, wie Aderlässe, Schröpfen, Blutigel und
Haarseilsetzen u. s, w. gehören, wenn sie nicht in]die
Materia medica kommen sollen, da sie doch große
Heilmittel seyen? so dient zur Antwort, dafs es
die allgemeine Therapeutik ist, welche sich mit der
Betrarktune und Feststellung der Heilkräfte, der
Indicantien und Repugnantien und des Heilgebrau-
ches aller dieser nicht als pharmaca anzusehenden
Potenzen und Kurmittel zu beschäftigen hat, wäh-
rend die wissenschaftliche Untersuchung der Natur
und der Bildungs- und Gewinnungsweise der heil-
kräftigen Imponderabilien und Gasarten. Gegenstand
der Physik+und Chemie bleiben muls, so wie der
Technicismuns der Anwendung der mechanischen
Kurmittel (wie des Aderlassens, Schröpfens;, Bla-
senziehens, Haarseilsetzens u. 8, w.), deren Tren-
nung von der übrigen mechanischen Kunstmitteln,
so weit es die Technik ihrer Anwendung betrifft,
eben so unpisehd, als ihre Einschiebung in die
Arzneimittellehre unnatürlich und wirklich komisch
ist) nur der Chirurgie oder auch zugleich der spe-
ciellen Therapie angehören kann,

(Die Fortsetzung folge.)
