ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L, Z, ® 98

die neuern unruhigen Bewegungen in S
che eine Intervention Fr kreichs

1 ve fsten, pn
den ihre Geschichtschreiber (hist, de 1a revolut, d’ES-
pagne 1820 —23, In un Espagnol, temoin oculaira

820

al s 5 Freih, v.Hüyelz v. Brandt
I AN Y enerals Mina Adjutanten und
en Vicomte v, Martignac (Essai historique sur la re-
volution d’Espagne et sur T’intervention-de 1823, Paris,

3 Vol. 1832), i t
Von dem, unglücklichen Feldzuge nach Rulsland
1812 erschienen noch nachträglich: des sächsischen
Gener, Lieutn, v. Funk, Erinnerungen aus dem Feld-
zuge 1812 des sächsischen Korps unter dem Gener,
Graf, Regnier, 1830; Gen, Lieut, v, Hoffmann, Ta
gebuch des 2ten Russischen Korps in den Feldzügen
1812 — 14, 2 Thle, 1830; Guillon, Tableau, conte-
nant les noms des peupl,, et indications des corps, qui
ont fait partie de Parmee francaise , commandete par
Napoleon , 18313; nicht eigentlich militairischen In-
haltes, doch manche interessante Details enthaltend
sind v. Toenges, Schicksale und Beobachtungen wih-
rend des Rückzuges der franz. Armee aus Rufsland,
18315 von Roos, Denkwürdigkeiten aus dem Kriege
1812, oder, Ein Jahr aus meirem Leben, 1832; und

Püppler Schilderung meiner Gefangenschaft in Rufs-
Fand 1813'— 14, Nächst den MeEmoires sur les ab-
servations de. P’avantgarde du 8me Corps de la grande

ärmee en 1813, Paris 1831, und der deutschen
Uebersetzung von Norvins Geschichte dieses Feld-
züges 1813. 2 Bdcechn, mit 2 Pl. in 16, 1834;
hat Prof. Stuhr in Berlin 1832, die 3 letzten
Feldzüge gegen Napoleon 1813 — 15, histerisch-
Kritisch dargestellt, ' Er sagt selbst in der Vor-
rede: „An einer Menge von Werken ‚zur Ge-
schichte der Befreiungskriege fehlt es zwar nicht;
immer jedoch an. einer vollständig. gesichteten, von
einem bestimmten, in sich klarem Standpunkte aus
aufgefafsten, und abgerundet dargestellten Geschichte
jener Kriege, — — Das vorliegende Werk ist in
der Absicht unternommen , diesem Bedürfnisse ab-
zuhelfen,. ' AIs der Standpunkt, von welchem aus
die Begebenheiten auf zu fassen wären, hot sich dem
N nach seinen eigenthümlichen Verhältnissen und
UVeberzengungen, der des preufsischen Staates dar,
Doch möchte es ihn auch bedünken dafs derselbe der
aus der Sache selbst hervorgehende, geschichtliche
sey. — Die vorhandenen Quellen und Hülfsmittel
sind mit Fleißs, Ernst und besonnener Umsicht be-
nutzt und. verglichen worden; besonders ach die,
französischen Berichterstatter herücksichtiget.” In
der That, diese Vorsätze sind, Iobenswerth und ge-
wills gegignet etwas, vollendetes zu liefern. , Man
kant dem Vf, das Lob: nicht versagen; Mit Fleils und.
Umsiecht gearbeitet zu haben, und man. möchte, sich,
seiner bedeuklichen, um nicht zu sagen, .anmaafsen-
den. Stellung gegenüber, jedes, Urtheiles — fast

einer Anzeige enthalten,

‚Den Aufang macht sine geschichtliche Knfwicke-
Jung der politi /erhältnisse, des „preı ;
er DE Zee Friedrich UL Er ad

anien, wel-  bruche der Feindseligkeiten zwischen Preufsen und

Frankreich: 1813. nach dem Denkwürdigkeiten aus
en Papieren eines Staatsmannes, Unmöglich kann
Rec, sich jedoeh mit der Idee yereinigen (S. 14.) : dafs

der Herzog von, ans. vezrätheri
id Möcksihte den günstigen Eilolg Wed
zuges verhindert habe, Das fehlerhafte bedüch
Zaudern-,-eine-Geburt des damaligen Zustandes der
Kriegskunst äufserte, wie hier, so auch 1806 seine
nachtheilige Wirkung und raubte dem Herzoge alle
Früchte früherer Thäten, Das letztere Jahr hatte
Preufsen, wenigstens mittelbar, seine Selbststän-
digkeit geraubt; aber auch den Wunsch und den
Willen erzeuget: zu seiner Zeit wieder in die Reihe
unabhängiger grofser Mächte eintreten zu können,
Das Bestreben dazu nach Steins. uud nhörsts
Entwürfen ist S, 149 folg. gut aus einander gesetzt,
jedoch keines Auszuges fähig. S. 172 wird der un-
 edechten Unternehmungen des Herzogs von Braun-
schweig - Oels, Schills und Dörenbergs gadacht, — Katt
spielte nur eine untergeordnete Rolle und wäre beinahe.
gleich anfangs von den,Sachseu in Peterswalde auf-
ehoben worden; er fand kaum Zeit sich in den nahen
Vald zu retten — Rec,, der Ur mit Schill zu-
sammen kam, sagte ihm den wahrscheinlichen Aus-
ang seines Zuges vörker, der keine gndexn Fülge
hatte: als dafs er einer Anzahl Unglücklichen
Leben kostete, Der Vf, gehet S, 1 1
lassung des Russischen Krieges über und einer kurzen

Uebersicht seines Verlaufes‘ bei dem preifßsischen
Hülfskorps, bis zum Uebertritt desselben auf die
russische Seite, S, 209 beginnt endlich die Geschichte

des eigentlichen Krieges selbst, mit einer. Angabe
der Aufstellung der französischen T, n : von denen‘
aber nicht mehr‘ als 40000 Mannn unter dem Vizekö-
nig von Italien bei Magdeburg Kampffrhie etanden
Den Anfang machte Tettenborn, durch die Besetzung
von Hamburg und Lübeck, die nuf keine Dauer hatte,
es ward nach etwa 10 Wochen an die Dänen, von
diesen aber den Franzosen übergeben: die über diese
Besetzung, die in der Folge für Hamburg sehr dr
kend ward, erschienenen Schriften. finden
in der Literatur der Kriegswissenschaften:
Handbibliothek für Offieire 8. 1827, ' 2,
S, 551; denen noch heizuzühlen ‚sind:
Bericht über das, was im Jahr 1813 zu
burg geschehen ist? von Hess, Agonien der Re-
publik Hamburg; War der Freih, von] Tettenborn
ezwungen, Hamburg mit seinem Korps in der
acht. des, 29, Mai 1813 zu .yerlassen ?
kamp , über Hamburgs. Vertheidigung im Früh
1813, Auch, hier hat sich in Ahsicht. des _Rück-
zuges der Verbündeten über die Elbe die Unrich-
tigkeit. eingeschlichen: „dafs er. am 7ten und
8ten Mai, erfolgt seyn. soll,” ‚Er, geschahe am
Oien, wo. auch Mittags die anstatt des ge 5-
ten Bpgens oingehauefe hölzerne. Brücke verbrannt‘
ward, Anstatt ihrer Tiefs Napölon bei seiner‘ An-
kunft sogleich ine Bockbrücte ‚und ‚unterhalhs —
aber nicht bei Prielsnitz, wo das sehr hohe Ufer we-

  
  
 

  
 

zu der Veran-

ZW rn
