343

Bedeutung. Sie hat mithin keinen andern Zweck, als
den der allgemeinen vergleichenden Erdkunde über-
haupt; sie ist nur ein Theil derselben mit der beson-
dern Anwendung auf ihre Zeit und ihren Zweck,
Denn ist die allgemeine Erdkunde zugleich die Basis
für die physikalischen Wissenschaften, so läfst die
alte Geographie diese Rücksicht gegen die historische
Seite Mebt ın den Hintergrund treten, und beschränkt
aufserdem ihre historische Beziehung nur auf einen
gewissen Zeitpunkt. Um so mehr wird man ihr die
vorzugsweise historische Richtung einrZumen, als in
der alten Welt der Mensch mit seiner Geschichte
noch so eng an die Natur geknüpft war, und ibre
waltende Hand in dem Euntwickelungsgange desselben
im Grofsen wie im Kleinen erkennbar ist, Ihre Auf-
gabe wird also seyn, aus geographischen Verhältnis-
sen, aus der kosmischen Lage und der geschichtli-
chen Weltstelluug, ans dem allgemeinen Charakter,
aus dem Gliederbau der Theile, aus den verticalen
uud horizontalen Dimensionen, aus den Gebirgs - und
Flufssystemen, aus Klima, Boden, Produncten eines
Landes oder Welttheils die historischen Erscheinun-

en in dem Bereiche desselben verstehen und begrei-

en zu lehrer, Bei dem Streben nach diesem Ziele
"kann sie freilich von jenen oben angedeuteten Gesichts-
punkten nicht absehen, nur sollen sie niemals letzte
und oberste Norm werden.

Wenden wir uns mit diesem Mafsstabe zu der
Arbeit des Vfs, so preist zwar derselbe S, VI als
einen Vorzug seines Werks, „der geographischen
Darstellung der Länder, vorzüglich unsers Erdtheils,
einige Hanptzüge aus der Geschichte vorangesendet
zu haben”, mit der ausdrücklichen Erklärung: „Mö-
gen sie hier wenigstens als Winke gelten, in welcher
Art das Studium der Geographie mit dem der Ge-
schichte, die ohne jene immer im düstern Felde lappt,
in Verbindung zu setzen sey.” Leider ist aber des
Vfs Art Car kam Art, oder vielmehr sie ist ein
blofses Hulserliches Nebeneinanderstellen der Ge-
schichte und ihres Schauplatzes, ohne irgend eine
innerliche Durchdringung,

Ohne Hn, Sickler’s vielseitige!Gelehrsamkeit.ver-
kleinern’oder seinen übrigen Verdiensten irgend etwas
entziehen zu wollen, können wir doch nicht umbin zu
bemerken, dafs er, in diesem Buche wenigstens, nir-

ends. einen Sinn zur Auffassuug geographischer Ver-

ultnisse gezeigt hat, und dafs somit die erste Bedin-

ung zur Erfüllung jener höhern Ansprüche vermifst
Ted. Nirgends ist der Charakter eines Landes nach
dessen natürlichen Formen in die Darstellung getre-
ten, und insbesondere ist die Vernachlässigung der
verticalen und horizontalen Verhältnisse zu beklagen,
da doch durch deren Berücksichtigung vor Allem erst
die vergleichende Geographie eine sichere Basis nicht
nur für di

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 43. MAT 1834,

die physikalischen, sondern nicht weniger

344
auch für die ‘historischen . Wi ften. gewinnt,
Anstatt die w rlichen', so lasenachafte Litäs

; > po
schen Eintheilungen Länder durch die Römer bei
seiner Beschreibung zu Grunde zu Jegen, hätte Hr, S,
auf die bemerkten Verhültnisse sein Auge richten
sollen, durch welche die Länder von selbst in na-
türliche Massen und Abtheilungen zerfallen, Anf£
eine solche vorher festgestellte natürliche Basis
waren dann erst die Völker-, Länder- und Städte.
Namen des Alterthums aufzutragen, und damit war
zugleich der Schlüssel zu den physischen wie histo-
rischen Erscheinungen des Landes gewonnen,

Auch dürfte die alte Geographie zur Errei-
chung ihres Zieles in Zukunft eine andere Folge
und Anordnung ihrer Theile wählen, als ihr bei
dem Vf, und anderwärts zu Theil geworden ist,
Die Geographie überhaupt kann entweder Grund-
ijage der Yhrsikalischen. Wissenschaften seyn, oder
der historischen , oder beider zugleich, Ueber-
wiegt das physikalische Element in dem Zwecke
des Bearbeiters, so wird er entweder mit den ein-
fachsten Formen beginnen, wie bei Ritter gesche-
hen, oder von dem starren unentwickelten Norden
zu der Entfaltung des reichen Lebens im Süden fort-
schreiten, wie in Schouv’s nicht genug zu empfeh-
lendenı Naturgemälde von Kuropa (1533) der Fall
ist, Ueberwiegt das historische Element, so wep-
den auch die Verhältnisse andere seyn, und zwar

leich in der Auordnung der einzelnen Theile zum

anzen, Dabei setzt die alte Geographie keine An-
fänger in der Erdkunde überhaupt voraus, die sie
erst mit der Form der Welttheile und durch Um-
wege mit der Lage der einzelnen Länder bekaunt
zu machen hätte; sie darf sich vielmehr, ohne ihr
rem Verständnifs zu schaden, sogleich in die Mitte
eines Welttheils versetzen, Sie darf daher, mit
einem Worte, den geschichtlichen Gang nehmen,
oder als die reale Seite der Geschichte dieser selbst
in ihrem ‘Laufe über die Krde folgen, Da nicht ein
oberflächliches äulseres Nebeueimanderstellen der
Geschichte und ihres Schauplatzes beabsichtigt wird,
sondern durch eine gegenseitige Durchdringung, tie-
fere Kinsicht und fastere Gesetze für die erstere, als
dafs sie in dem Systeme eines jeden denkenden For-
schers eine andere werde: 80 kann es nicht gleich-
gültig seyn, ob die Beschreibung der ulten Welt
mit Europa oder mit Asien beginne, mit dem Schau-
platze der physischen Entwickelung des Menschen-
geschlechts in den Stromthülern des Ganges, In-
dus, Euphrat, Nil u, a,, oder der geistigen Er-
weckung an den Gestaden des Mittelıneers; vielmehr.
wird als eine wesentliche und innere Nothwendigkeit
erscheinen , dafs Geschichte und Geographie in glei-
chem Gange sich aufrollen, ,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
