a BB

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1834.

 

MINERALOGIE.

Nfanszro, b. Schrag: Mineralogische Juhreshefte
von Dr. E, F. Glocker, ordentl. Prof, der Mine-
ralogie u. s. w. zu Breslau, Zugleich als fort-
Janfende Supplemente zu des Vfs Handbuch der
Mineralogie vom J, 1831, ' Erstes u, zweites Heft,
1831u. 1832, 1833, X u. 16658, gr.8, (18gGr.)

Un festzustellen, was die vorliegenden ‚, Jahres-
hefte” und ihre versprochenen Fortsetzungen eigent-
lich leisten sollen, ist es erforderlich, Einiges aus
der Vorrede des Vfs auszuheben, Hiernach haben
sie den Zweck, von allen nach dem Jahre 1830 im
Gebiete der Mineralogie (der Vf, nimmt das Wort in
der umfassendern Bedeutung, nämlich Oryktogno-
sie und Geognosie einschliefsend, Geologie aber
ausschlielsend) gemachten Entdeckungen und Fort-
schritten in der gedrängtesten Kürze Kunde zu ge-

ben; sie sollen daher nur Thatsachen, nur die

esultate der Entdeckungen, und von neuen Ansich-
ten nur die wesentlichsten Sätze, ohne irgend eine
ausführliche Exposition, in sich aufnehmen, zugleich
aber, ungeachtet dieser Kürze, mit der möglich-
sten, nur irgend erreichbaren Vollständigkeit über
alles im Laufe eines Jahres erschienene Neue in der
Mineralogie Bericht erstatten, welche Vollständig-
keit sich auch auf die Literatur bezieht, Sie sollen
sich zugleich an des Vfa im J, 1831 erschienene
Handbuch der Mineralogie, daher dessen Anordnung
befolgend, unmittelbar ergänzend anschliefsen. Da
die erste Abtheilung dieses Handbuchs schon im J.
1829 herauskam, 80 habe der Vf, in dem vorliegen-
den Doppelhefte, worin die Jahre 1831 und 1832 zu-
sammengezogen sind, theilweise die Entdeckungen
um ein oder zwei Jahre zurückführen müssen;

Abgesehen davon, dafs diese Hefte also zugleich
Ergänzungen des Handbuchs der Mineralogie vom
Vf. abgehen sollen, 80 ist die Idee der Bearbeitung
auch an sich sehr zu loben ; eine solche Revision der
Entdeckungen in der Mineralogie, eine Art von Re-
pertorium der Leistungen in’ einem Jahre, hat in
neuerer Zeit Niemand mit der von dem Vf. beabsich-
tigten Vollständigkeit übernommen, Werinder Wis-
senschaft steht, welche mit Riesenschritten vorwärts
eilt, weils, wie sehr dergleichen Uebersichten, wenn
sje mit den gehörigen literarischen Nachweisungen
versehen werden, nützlich und schätzbar sind,

Ergänz, Bl. cur A. L, Z. 1834.

geleistet,

auch, welche Mühe ihre zweckmüfsige und vollstän-
dige Aufstellung verursacht,

Wie Hr, Gl/ocker die Aufgabe gelöst hat, sol-
ches wollen wir unter Angabe der Rubriken der
Haupt - Eintheilungen, etwas näher prifend beleuch-
ten, Das einzelne Mangelhafte, welches sich dahei
herausstellen wird, möchte vielleicht von dem ilei-
fsigen Vf, in den folgenden Heften berücksichtigt
werden, und dann wäre durch das Unternehmen
wirklich den Bearbeitern der Mineralogie ein Dienst
Es ist keinesweges alleiniger Zweck,

urch die Arbeit des Vfs Handbuch zu ergänzen,
Wir möchten diesen sogar gerne als untergeordnet
ansehen: denn Handbücher, wenn sie irgend ae und
brauchbar sind (wir enthalten uns jedes Urtheils
über des Vfs Handbuch, welches nicht Gegenstand
unserer gegenwärtigen Aufgabe ist), missen doch in
wenigen Jahren neue Auflagen erhalten, und dann
lassen sich die Ergänzungen, welche, als besondere
Jahreshefte angehängt, beim Gebrauche immer stö-
rend und unbequem sind, angemessener einweben
und mitverarbeiten, Die Jahreshefte, als Ueber-
sichten der Leistungen in der Wissenschaft, müssen
daher auch völlig selbstständig seyn. Auf diesen
Standpunkt beziehen sich vorzugsweise die nachste-
henden Bemerkungen,

I. Neueste Geschichte der Mineralogie, Die
Wissenschaft befand sich in den letztverflossenen
Jahren nach allen ihren Theilen in reger Bewegung,
Unthätig war man in keinem Theilez nur die Philo-
sophie der Wissenschaft gewann nichts, Dagegen
erweiterte sich um so mehr der Kreis dessen, was
unmittelbar beobachtet, zerlegt und gemessen wird,
und reichlich strömte in dieser Hinsicht von allen
Seiten der Stoff herbei.” , Fast nur Namen werden
hier aufgeführt mit allgemeiner Angabe der Bran-
chen, worin sie etwas leisteten; erschöpfend ist aber
in dieser Art die Aufzühlung auch nicht, Orykto-

nosie und Geognosie werden in solcher Art gleich-
Förmi behandelt, auch zum Schlusse wird in ähnli-
cher Änführung der Fortschritte im Allgemeinen ge-
dacht, welche die Geognosie der Petrefaktdnkunde
verdankt, und darnach sollte man glauben, dafs im
Verlaufe des Hefts die Entdeckungen in diesem letz-
ten Fache, gleich denen der übrigen Theile, im Ein-
zelnen mitgetheilt würden, welches ganz angemessen
und sehr erwünscht gewesen seyn würde: aber kei-
neswegs ist dieses der Fall, und nur die Literatur
Mmm der
