» Die Gewehrstücke des Reiters sind der Kara-
biner, das Pistol, die Lanze und der Pallasch oder
Sübel. Es ist ihm nicht genug, seines Pferdes Herr
zu Se7u er mufls auch en zu führen wissen, so
wie der Infaüterist die Flinte, das Einzige, was ihm
die Kriegskunst der neuern Zeit gelassen hat. Von
dem Zielschiefsen mit derselben ist schon vorher
geredet; der Franzose E. Millzre hatte seine Auf-
merksamkeit auch dem Schiefsen mit Pistolen zuge-
wendet — wovon die Fertigkeit früher blofs im:
sitz der Officiere war;— seine Lectionen waren
1828 in deutscher Uebersetzung erschienen. Das
schon über ein halbes Jahrhundert eingeführte Ba-
jonet lehrte Girard 1740 zuerst gebrauchen, Müller
und der Engländer Gordon hatten sich ebenfalls da-
mit beschäfti v, Selmnitz aber, ein sächsischer
Schützen- Officier, liels die Kunst ins Leben treten;
seine Anweisung ward 1832 zum zweiten Male ge-
druckt, nachdem ihm 1830 in Dänemark auch Jin
sen gefolgt war, Der Degen ist und war zu aller
Zeit das vornehmste Gewehr des Reiters, selbst
schon in der frühern Zeit, wo das Gefecht immer
mit der Länze und spüäterhin mit der Pistole begon-
nen ward, Er diente:aber auch im 15ten und löten
Jahrh., bei den damals so häufigen Zweikämpfen,
bald allein, bald im Verbindung mit dem Dolche,
Marozzo, Puteo, Saint - Didier, Meyer und Pacheco
Narvaez schrieben zuerst davon; am ausführlichsten
Thibault (Academie de l’epde, 1628, gr. fol.), der
den Stofsdegen über alle andere Waffen setzt, durch
ihn das Schild, den Dolch, das zweihländige: oder
Schlachtschwert , ja selbst den Musquetier mit dem
Luntenrohre besiegen lehrt. In der neuern Zeit ist
bei den Deutschen und Engländern an die Stelle des
Fechtens auf den Stich, das Hiehfechten’ getreten,
durch das die kleinern Raufereien ausgemacht wer-
den und das im Handgemenge dem Reiter allein nützt,
Für erstern Behuf gab Escher, Anweisung zur Fecht-
kunst auf Hiebe in verhängter und steiler Anlage
1833; das Fechten zu Pferde lehren die Reglementer
der verschiedenen deutschen Armeen; in Frankreich
war 1828 erschienen: Recueil des theories Arangdres
zur le maniement du sabre, ou escrime & cheval, ex-
trait des reglemens d’exercise pour Ta cavralerie autri-
chienne, prussienne et hessoise; frad, de Pallem,

Von der Organisation, der Verpflegung und der
Disciplin der Kriegsheere, wie sie in der spätern
Zeit in Gang gekommen, sprechen Mehrere: Gres-
sier, de l’organisation de l’armee, 1830; ‘Xylander,
Untersuchungen über das Heerwesen unserer Zeit;
der Graf vr, Pu eim, Militair-Fantasieen über
Heerbildung , Heerverfassung und was auf das Sol-
datenwesen Bezug hatz Sporschil, die allgemeine
Volksbewallnung , ihre Organisation und ihre Vor-
züge vor dem stehenden Heere, in Bezug auf Lan-

“ desvertheidigung, Gesittung, Politik und Staats-
wirthschaft, 1831; — Unhaltbare Behauptungen und
unausführbare Ideen im Geschmack der neuern Staats-
verbesserer, wie ein Rec, der Milit, Lit, Zeit, sehr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

überzeugend dargethan hat! Das Handbuch für den
Communalgardisten-Dienst) 1831; und D. Rindlin,
Was sind unsere Communalgarden , was müssen sie
seyn, was ist von dieser Bewaffnungsart für Länder
und Thronen zu erwarten? 1832, sifid durch
neuesten Ereignisse/in Sachsen veranläfst, Ganz an-
ders und besser hat sich— schon seit dem Be-
freiungskriege, die Preufsische Landwehr gestaltet,
Sie war es, die dem stehenden Heere und den frem-
den Hülfsvölkern die wiederholten Siege über den
fremden Dränger erkämpfen halfz sie istjes, ‚die
noch jetzt Preufsen fühig macht, mit einer überle-
genen Masse versuchter und eingeübter Streiter auf-
zutreten. J, D, F, Preufsens bewaffnete Macht, 2te
Aufl, 1830, und des franz, General v. Caraman: Preu-
fsens Milit. Verfassung, aus dem Franz, mit Berich-
tigg. und Zusätzen, 1832, Verwandten Inhalts sist
die Vebersichtliche Darstellung der Militair- Verhält-
nisse des deutschen Bundes, aus dem Gesichtspunkte
des öffentlichen Rechts, 1833, Zu einer Verglei-
chung dienen: Frankreichs Streitkräfte und Stärke
der in den verschiedenen Feldzügen 1792—1815 aufge-
stellten Armeen, 1831.:8,; Coup d’oeil impäattial {str
Parmee francaise 1829, und Constitution de T’armee
francuise, conten, la charte constitutionelle , les lois,
ordonnances et instructions sur le recrutement, Pavan-
cement les honneursvetc, 1833. 16, Von der Engli-
schen Kriegsverfassung hat Dupin ausführlich ge
handelt; die Nachrichten von der Oesterreichischen
Armee fallen alle vor 1829, so wie die von der Rus-
sischen Armee, von Plotho (Ueber die Entstehung,
Fortschritte und gegenwärtige Verfassung der Russ.
Armee, 1811.) ; Cyell (die. Russisch, Milit, Kolonien,
ihre Einrichtung, Verwaltung und gegenwärtige Be-
schaffenheit, 1824.) und von Skork (Denkschrift über
die k, Russische Kriegsmacht, 1828,). Derselhe hat
auch die Kriegsverfassung der Osmanen nach den be-
sten und neuesten Quellen geschildert (1829) ;.der ge-
genwärtige Sultan Mahmud liels 1829 unter dem Na-
men Kanun/Name alle seine neuesten Verordnungen in
Beziehung auf die Organisation, den Dienst und die
Evolutionen der Truppen drucken, wie auch von dem
thätigen und klugen Pascha von Aegypten in der
1823 zu Bulac bei Kairo eingerichteten Druckerei
geschehen war. Es erschienen daselbst 1823 Vor-
schriften über das Bombenwerfen, Türkisch; eine
Rechenkunst 1826; über:den Dienst‘ der Sergeanten
und über den Dienst der Corporale 1830, arabisch;
Elemente der Geometrie, Regeln für die. Disciplin
und Subordination der Truppen, 1830, Türkisch,

Ueber die. Verwaltung und Verpflegung haben
seit Frunsberhber (Kriegsbuch 1563.) zuerst. Nodot und
Chemevidres 1750 geschrieben, ausführlich Kibben-
frop 1814-— 1820 in Beziehung.auf die Preufsische,
und Hübler 1822 auf die Oesterreichische Armee,
beide in mehrern Bänden. KEin Gegenstand, über
den. Napoleon in seiner Kriegsschule zu St, Cyr hatte
Vorlesungen halten Inssen und Odier ein Lehrbuch
in 7.Voll, kerausgab, Von den Beziehungen dessel-

han
