1
in welchem die Erzählung von dem Liebesabenteuer

der Hero und des Leandros enthalten ist. | Die ein- ’

zige Nachricht, mit Ausnahme des schönen epischen
Gedichts selbst, welche man bis jetzt über dieses
Hari nifs nachzuweisen im Stande gewesen, -findet
j im Tzetzes; jetzt gewinnen wir. ein ungleich
älteres, welches jedoch augenscheinlich erst von dem
Gedicht des Musäos selbst entnommen ist, wie sich
aus Vergleichung beider mit der gröfßfsten Sicherheit
ergiebt. Mit den Worten des Mythographen: Se-
stus et Abydus urbes vicinae erant et interfluentis
maris arto divisae, Una earum celebris extitit per
' Leandrum pulcherrimum iuvenem3 altera per Heron
pulcherrimam mulierem u. s. w. vergleiche man Mu-
säos Vers 16, 17. 20, 21. 22. Noch mehr treffen
beide in der Darstellung des Endereignisses, selbst
in der Wahl des Ausdruckes, zusammen, Cuius
(Leandri) corpus dum (cum?) _postero die eiectum
in littore fluctibus Hero vidieset , dolore instincta cul-
mine cecidit. (Musäos Vers 338 dn‘ Mfdrov ndot
„toyov, wodurch das auffallende cecidit erklärt wird.)
Sic cum quo sortita Di partem mundanae volupta-
tis, cum eo et pertulit damnum mortiferae acerbita-
tis (Musäos Vers MO allniwr d’dndvarro xai dv nvu-
udzw nep. 0M490@). Diese in die Augen-springende
Abhängigkeit des Myth, I von Musäos Kann für die
Bestimmung des Zeitalters des Musäos ein nicht un-
hedeutendes Moment abgehen, und es trifft überra-
schend genug die Zeitbestimmung, welche Mai für
den Myth. I angiebt, mit dem von Passow S, 9% flg.
ausgemittelten Jahrhundert , in welchem Musäos sein
Gedicht schrieb, zusammen, wodurch beide Bestim-
mungen an innerer Wahrscheinlichkeit Een ?D
Der Myth. I müfste demnach gleich kurz auf Musäos,
wenn nicht gleichzeitig mit ihm, zu Ende des fünften
oder Anfang des sechsten Jahrhunderts gelebt haben,
Rec, bemerkt endlich noch, dafs auch der Myth, II
die Erzählung dieser Begebenheit hat, aber viel kür-
zer and (rocktln, wohl nur ein Auszug ans dem
Myth. I. gm
Y Von dem Myth. IL sagt Mai S. VII: ,, Christia-
num aufem. in prokoemio semet prodit; et fabularum
numerum parem fere Hygino retinet, unico tamen
libro N EOAD a Ü Mei dubio a
m m, quandoque etiam itteram: in ple-
On Them omnibus ab eodem discrepat, Porro
ME de hoc anonymo cogitanti ea opinio valde ani-
mum obsedit, Lactantium Placidum, qui aeque chri-
stianus fuit, huius secundi mythologii esse auctorem,”
Letztere Ansicht als blofse Vermuthung läfst Rec,
um so mehr auf sich beruhen, als der blos aus der
Aehnlichkeit beider Schriften mit einander geführte
Beweis nicht hinlänglich im Stande ist, die Behau
tung zu begründen, In der Anordnung der einzel-
nen Fabeln hinter einander findet sich hier ein feste-
res Princip durchgeführt als bei dem Myth, I, indem
nach einem vorausgeschickten Prohoemium , ‘in wel-
chem die Lehre des Euemeros betrachtet wird, das
erste Kapitel vom Saturn handelt und nun dann die
übrigen Gi und Heroen in gjnem gewissen genea-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

92
-lischen Zusammenhange aufeinander fl . Von
Schriftstellern werden fast nur Virgil, Horaz und

Lucan smgeführt. Bemerkenswerth ist aber Kap. 41.
S, 99 Corvilius dieit III esse Mercurios, Wer ist

‚dieser sonst Ree, ganz unbekannter Corvilius? ‚Man

rathet zuerst auf einen 0, Orbilits, Jedoch kat die
Vermuthung mehr für sich, dafs Cornificius zu schrei-
ben, und zwar derjenige gemeint sey, aus dessen
Etymorum libro tertio Macrobius Sat, I, 9 eine Be-
merkung Cicero’s über Janus und Eanus anführt:
Bei demselben Macrobius werden noch mehrere Ety-
mologien, welche sich. auf mythologisehe Namen be-
ziehen , von demselben Cornifichis angemerkt, Uebri-
Gen8 fand Mai später noch, als bereits der Text ge-
rückt war, eine andere neuere’ vaticanische Hand-
schrift desselben Myth. II, aus welcher er nach-
träglich mehrere bedeutende Lücken, S, 365 — 374,
ergänzt hat,
„Vaticanus tertius mythographus, fährt Mai
S. X fort, diversa a prioribus ratione componitur: ill
enim minute singillatimque deorum et. hominum fabu-
las seribuntz hie praecıpuorum tantummodo deorum
ac semideorum fabulosas historias condrmle 4 stilo ex-
itur; neque brevibus narratiunculis,
pille fractatibus constat.” Aus funfzehn N TraClaLas
steht nämlich diese vermuthlich im neunten oder
zehnten Jahrhundert abgefafste Schrift, deren Ver-
fasser zwar in keiner der bis jetzt bekannt gewor-
denen Handschriften genannt wird, aher nach einer
sehr wahrscheinlichen Vermuthung des Herau
bers, welche S. XII— XV ausführlich begründet
wird, ein gewisser Leontius gewesen ist, dessen in
Bezug auf seine Schrift schon Johannes Brassicanus
ad Petron, 121 (ed, Burm, S, 740) gedacht hatte.
Die Ueberschrift des Werkes lautet: De dis gen-
tium et illorum allegorüs, und es wird in systema-
tischer Folge in den fanfzehn Abschnitten gehandelt
de Cybele, de Jove, de Junune, de Ne-
ptuno, de Plutone, de Proserpina, de Apolline,. de
Mercurio, de Venere , de Baccho, de Hercule , de. Per-
seco, de d im cael signis (letzterer tractatus , be-
reits nach dem Textabdrucke in einer Handschrift
entdeckt, wird S, 375 — 379 nachgetragen). Dem
Ganzen wird ein um vorausgeschickt, aus
welchen wir die beiläufig angeführten
lerius Serramıs ausheben:
Juppiter amnipotens, rerum regumque reparlor,
progeniütor genitrixque deum, deus unus et idem.
Diese Stelle ist sehr merkwürdig wegen des hier ei-
tirten epischen Dichters, welcher schwerlich. ein an-
derer seyn kann, als der bei Juvenal VIT, 81 zu-
leich mit Lucanus und Saleius genannte Serranus.
edoch wird dasselbe F t bei Augustin de civi-
tat, dei unter dem Namen des Dichters Soranus citirt,
Ob übrigens die Worte des ersten Verses rerum
regumque repertor richtig sind, kann bezweifelt wer-
den: regum repertor scheint ein sehr unpassender
Codanke, Sol dieser Dichter nicht hier Virair's
Aen, XII, homimım rerumque reperlor vor Au-
gen gehabt haben? — Sonst finden sich von ‚dem
yt *

erse des Va-
