361

— 46 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

ALTE GEOGRAPHIE,

KaısserL, b. Bohne: Handbuch der, alten Geographie
für Gymnasien und zum Selbstunterricht — —
von Dr. F, Ph, L. Sickler u, 8, w,.

(Beschlufs von Nr. 45.)

| bemerkt 8.25, dafs Turditania früher Tar-
tessis geheifsen hätte, Ueber Stadt S. 29 und Fluls
Tartessus S. 9. Gades ist ihm die Stadt, Es wur-
den aber auch noch andere Städte darunter verstan-
den, Vergleicht man die Formen Bastitaner und
"Bastuler mit Turditaner und Turduler, so er-
kennt man den Stamm Turd oder Turt, wie auch
Turta, Turti u, a, vorkommt, und zieht man
noch Karpetaner und Karpesser hinzu, so ergeben
sich „essus, itaner, uler” nur als Verlängerungs-
formen eines und desselben Stammes, und begrün-
den die Identität von Tartessus, Turditaner und
Turduler, Wie dort Aegyptus Land und Flufs be-
‘zeichnete, so hier Tartessus zugleich auch noch
die Stadt, Daher ist Tartessus mehr ein allgemei-
ner Name, den man bei näherer Bekanntschaft der
Gegenden hier und dort anheftete, als dals man ihn
"mit Bestimmtheit dieser oder jener Stadt als ur-
sprünglich beilegen könnte; vergl, Heeren 1d., 1, 2.
S. 45 ff. Ukert Geogr. 2, 1. $. 240 fg. — Von
Büätica wird S. 25 bemerkt, nach der Eroberung von
Karthago nova seyen seine Grenzen bis in die Nähe
"dieser Stadt erweitert und es nicht mehr zu Hispa-
nia ulterior gezählt worden! — Wir überspringen
die folgenden Blätter über die Städte Bätica’s, die
nur zu unbedeutenden Erinnerungen gegen einige un-
genaue Citationen Veranlassung geben, — 5, .
‚werden die Völkerschaften von Hisp. Tarraconensis
‚aufgezählt, Zuerst die Kallaicer, Zu den Bracarii
‚werden‘ Strabo 3, 132, 151. Meln 3, 1 angezogen,
‚die aber dieses Volk nirgends erwähnen. Kben so
iuRrichtig ist, dafs Strabo 3, 153 die Artabrer über
-die Lucenser setze, Denn auch von diesen hat er
nichts, Von den Celticern heilst es S, 39: „Celtä,
"Keirolz nach Pt, 2,6 in vier kleinen Völkern, die alle
von den Lucenses umgeben waren, als Präsamarei,
Nerii, Tamariei, Artabri, die auch nach Str. 3, 154
Artotrebä genannt wurden,” Allein Ptolemäus nennt
weder Nerii, noch Tamarici, noch Präsamareci, noch
sagt er, daßs die Celtä in vier Völker getheilt wür-
den, Die Artabri kamen schon oben unter den Lu-
censes vor, und werden hier nochmals aufgezählt,
Krgöns, BI. zur A, L, Z, 1834

"werden Plin, 4, 3%. 35. Mel, 3, 1.

Woher die Celt£ in diese Sitze kommen, hätte wohl
auch erwähnt werden sollen, Oben S, 20 lasen wir
zwar, dafs Turduler mit Celtischen Völkern aus
Bätica nach Lusitanien gezogen waren, und eitirt
Allein an diesen
Stellen steht davon nichts. Und weil diese Turduli
als veteres vorkommen, so durfte wohl auch die ent-
egengesetzte Sage Platz finden, nach welcher die
ätischen Turduler und Celtiker Abkömmlinge der
nördlichen Stämme dieses Namens sind, — Als
Stämme der Bracarii werden S,39 genannt: die Dura-
tes oder Turodori, Nemetati, Coalerini, Bibali, Limi-
ci, Grovii, „die von Strabo 3, 157 ff, und Andern nebst
den Heleni für Griechen erklärt wurden”, u, 8, w.
Allein Strabo nennt wieder keine der erwähnten Na-
tionen! — Die Sitze der Asturen werden S, 39 fol-
ndermafsen bestimmt: „zwischen den Callaici im
Vesten, den Kantabri im Norden, den Vacelii im
Nordosten, den Vettones im Süden und den Celti-
beri im Osten, im Lande Asturia u. s, w,” Wie
will der Vf, hier rechtfertigen, die Kantabri in den
Norden zu setzen, die Vaccäer in den Nordosten,
die Vettones in den Süden und die Celtiberi in den
Osten, welche letztere Bestimmung sich allenfalls
damit entschuldigen läfst, dafs der Name Celtiberier
in weiterer Bedeutung für einige nördliche Stämme
efalst ist. Dagegen wenige Zeilen weiter sitzen die
Kantabri im Osten von den Astures, Wie mag sich
wohl da ein Gymnasialschüler, oder wer sich selbst
unterrichten will, orientiren? Eben so unrichtig ist
die weitere Bemerkung S,40, dafs nach Ptol. 2, ö die
Kantabri im Osten von den Autrigones und Vascones
begrenzt würden, Vielmehr folgen bei Ptolemäus
auf die Autrigones erst die Karister, auf diese die
Varduler und dann erst die Vascones, Was soll nun

aber ein Schüler machen, wenn er eben gelesen ha

die Autrigones begrenzten die Kantabri im Osten, un
gleich darauf wieder hört, die Autrigones selbst gehör-
ten zu den Kantabri? — Zu den Kantabri werden ge-
zählt 5.40 die Autrigones, Origenomesci, Turmodigi,
Carietes, Vennenses, Saleni und Caristi, von denen zum
Theil nicht so ausgemacht ist, dafs sie Kantabrische
Stämme seyen; dagegen die Varduli, obgleich bemerkt
ist, dafs auch sie zuweilen unter jenem allgemeinern
Namen begriffen werden, machengeine besondere
Numer aus, Uebergangen sind die Kantabrischen
Konisker.u, a. Die Sitze der Varduli sind mit den
Worten erörtert: „Von der östlichen Küste bis zum
Mer” Was ist unter östlicher Küsig vorstapden ?
FA 0R
