— 109 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

LATEINISCHE GRAMMATIK

Köln, b. Schmitz: Theorie des lateinischen Stils,
nebst einem lateinischen Antibarbarus, Von
Dr. C. J, Grysar u, d, Wa. ;

(Beschlufs von Nr. 108.)

Ganz besonders verdiente nach dem bereits Ange-
eführten die Lehre vom Gebrauche der Tempora und
Iodi des Verbums behandelt zu werden, insofern die

Lateiner mittelst derselben die Gedanken in den man-

nichfaltigsten Niüancen bezeichnen , die im Deutschen

auf diesem Wege nicht auszudrücken sind, und daher
von unkundigen Lateinschreibern leicht verfehlt wer-
den, Diesen Gegenstand der Grammatik hieher zu zie-
‚ben, durfte Hr. Gr. um so weniger unpassend finden,
_ als er, seinemeigenen Grundsatze ungetreu, die Par-
‚ ticipialconstruction in Beziehung auf die verschiedenen
deutschen Wendungen, welche durch diese Verbal-
form ausgedrückt werden, zu behandeln für gut he-
„fand,. Eben so wenig können wir Hn, Gr, beistim-
men, wenn er meint, die Behandlung der Pronomi-
‚nn, Zahlwörter, Präpositionen und Conjunctionen,
„denen er den gröfsten Theil seines Werkes ge-
‚ widmet hat, Aöre in das Gebiet des Lexikali-
„schen und nicht in das des Grammatischen, Was
endlich die unpassende Stellung einzelner Krörte-
rungen anlangl, so bemerken wir zuförderst,dafs
ein grofser Theil von dem, was Hr, Gr. als eigen-
thümlichen . Gebrauch des Hauptwortes darstellt,
_ mit diesem nichts zu schaffen hat, indem es nicht die

Wortform, sondern der Gedanke ist, worin die frag-
liche Eigenthümlichkeit begründet ist. Wie richtig
auch die Bemerkung an sich ist, dafs die Lateiner
häufig das Object eines Satzes nicht kahl hinstellen,
sondern dasselbe nach seinen speciellen Merkmalen
und Beziehungen zu bezeichnen suchen, so wird den-
noch das Hauptwort hier nicht anders, als in jeder
andern Beziehung angewendet, und es kann demnach
nicht die Rede davon seyn, dals es als Hauptwort be-
trachtet in dergleichen Sätzen richtiger stehe, als
in andern. Betrachten wir einige von dem Vf, an-
geführte Beispiele, als Liv.XX1, 45. „His adhor-
tationibus quum ulrinque ad cerlamen accensi mili-
tum animi essent” 3 Cic.p. Mur, 30, „Fatebor enim,
Cato, me. quoque in adolescentia diffisum ingenio

meo quaesisse adiumenta doctrinae;” id, Epp. ad
Fam. 3X, 2. „Quosdam homines oculi met ferre
non possunt, sed consuetudo diuturna callum obdusit

Ergänz, El Ar A, Z. x 1834. .

stomacho meo;” id, de NV, D, II, 53, „Etesiarum
flatu nimi: temperantur calores”; so fällt indie Au-
en, dafs ohne einen Sprachfehler, also ohne gegen
ie Richtigkeit oder Correctheit des einzelnen Aus-
druckes zu verstofsen, im ersten Beispiele auch mi-
lites, im zweiten mihi, im dritten (ego und) mihi, im
vierten Efesüs gesagt werden konnte, Dafs dies aber
nicht geschah, sondern dafür die vollständigere Be-
zeichnung durch Hinzufügung eines Hauptwortes
gebraucht wurde, hat seinen Grund in dem allgemei-
nen Strebon nach Deutlichkeit und Anschaulichkeit
aber keinesweges in einer besonderen Eigenschaft des
Inteinischen Substantivums, Man sieht also, das Hr,
Gr. mit Unrecht sich der Ansicht hingab, es brauche
in einer Theorie des lateinischen Stils nicht heson-
ders die Forderung der Alten hinsichtlich der perspi-
cuitas berücksichtiget zu werden; denn indem er diefs
verkannte, wurde er dennoch durch die Sache selbst
enöthigt derjenigen Eigenthümlichkeiten zu geden-
en, die blos in dem Gesetz der Deutlichkeit begrün-
det sind, und es mufste diefs dann natürlich an einer
Stelle geschehen, welche für diese Erörterung nicht
die richtige ist, so dals eine klare Uebersicht des
ganzen Gebietes, gewils zum Nachtheile derer, die
lateinisch schreiben lernen wollen, verloren gegan-
gen ist. Eben so wenig gehörte das, was p. 149 ff,
von der Hervorhebung des Substantivs gesagt ist, zum
Substantivum als solchem, sondern ebenfalls in die
Rubrik von der Deutlichkeit, Ja die ganze Lehre
von der Wortstellung und dem Periodenfau, welche
Hr. Gr. nicht gut‘unterzubringen wulste, und des-
halb gleichsam anbangsweise behandelt hat, mufste
als das wesentlichste Förderungsmittel der Deutlich-

keit in diesem Hauptabschnitt abgehandelt werden
Auf welche Weise dem lateinischen Ausdrucke An-
nehmlichkeit verliehen werde, glaubte Hr, Gr. eben-
falls nicht in der Theorie des lat, Stiles lehren zu
müssen, Dessen ungeachtet bringt er in der zweiten
Abtheilung seines Buches, der er die Ueberschrift
„von der Bildung des lat, Satzes” gegeben hat, man-
ches bei, was man gar nicht hier erwartet, sondern was
in das Kapitel vom ornatus dicendi gehört, wie üher-
haupt diese ganze Abtheilung etwas ganz anderes
enthält, als ihre Ueberschrift, welche blos auf die
formelle Gestaltung des Satzes hindeutet, erwarten
Jäfst. Denn es wird, wie wir schon oben angedeutet
haben, das Verschiedenartigste in diesem Absehnitte
zusammen behandelt ; En es wird in einer besondern
VE TED NE von der Deutlichkeit, in’einer an-
dd dern
