871

turum, aut maxumarum aerumnarum initium fore”,
wo es in der orat, recta heilsen mulste hic dies — con-
firmabit. Ebendas, c, 62, 1, „Hamilcar Iugurtham
facrumans obtestatur: satis saepe iam et virtutem mi-
litum, et fortunam tentatam; caveat, ne illo cun-
ctante Numidae sibi consulant ”; wofür die orat, recta
verlangte cave, ne te cunctante oder si cuncte-
ris. — Auch die Erläuterung der übrigen Prono-
mina, so wie der Zahlwörter, empfiehlt sich
durch Gründlichkeit und, pre k (irren Andeutungen,
-go wie auch die übrigen Abschnitte im Allgemeinen
dieses Lob verdienen; wir müssen jedoch die Be-
schränkung machen, dafs hier die Anordnung hüufg
unpassend ist und die Ausführung sich nicht gleic
bleibt, In Bezug auf den Antibarbarus, der auf dem
Titel als ein nicht unwichtiger Theil des Buches be-
sonders hervorgehoben wird, scheint uns noch nöthig
zu bemerken, dafs er im Ganzen seinem Zweck ent-
spricht, und namentlich durch genaue Ben rIfshestim:-
mungen sowohl anf die richtige Anwendung klassi-
- scher Wörter und Ausdrücke hinweist, als auch vor
fehlerhaftem Gebrauche warnt, Das zu diesem Be-
hufe aufgenommene Verzeichnifs soleher Wörter und
Redensarten, die an sich ganz fehlerhaft sind, ist
jedoch etwas zu weit angelegt, indem mehrere arin
vorkommen, die wohl kaum irgend Jemand, der nur
einigermafsen klassische Lectüre hat, gebrauchen
dürfte; z. B. abbreviare, ad beneplacitum , praelium
amittere, apparentia , approximare, beatificare, bi-
bere in salutem alicuius, blasphemare, bonum latinum,
calculare, cassare, casualis, causare, coacte, compas-
sio etc, Lateinschreiber, die dergleichen schauder-
erregende Phrasen und Wörter anzuwenden kein Be-
denken tragen, verschmähen aber den ganzen Vorrath
des Küchenlateins überhaupt nicht; wollte daher der
Vf, auf diese Rücksicht nehmen, so hätte er in seinen
Antibarhartıs die ganze Diction der virorum obscu-
rorum, so wie das lateinische Rüstzeug der alten Di-
Jomaten, Juristen u, 8, w. aufnehmen müssen, Wie
vollständig aber dann auch seine Sammlung gewesen
wäre, so würde sie für solche Unlateiner doch schwer-
. lich etwas gefruchtet haben, da es in sprachlicher
und stilistiseher Hinsicht eben so, wie in jeder an-
dern unmöglich ist, einen Mohren weils zu waschen,—
Als Quellen für die synonymischen Bestimmungen
hat Hr. Gr. aufser Valla, Popma und Ernesti beson-
ders Döderlein und Habicht benutzt; warum er jedoch
auf die verdienstlichen Leistungen Herzog’s in dessen
Ausgaben des Caesar, Sallast und Quintilian so we-
nig Rücksicht genommen hat, ist uns etwas hefrem-
dend. Anfeordem möchte auch noch die Aeafserung
in der Vorr. S. XI, wo den Vf,, nach allgemeiner An-
abe seiner Quellen, also fortfährt: „, was sonst noch
als Hülfsmittel gedient, das findet man bei jedem
einzelnen Artikel, wofern ich denselben nicht durch-
aus eigener Beobachtung verdanke, angegeben”, — et-
\was zu viel besagen; denn während sehr häufig bei
einzelnen Bemerkungen andere Gelehrte als Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 109, NOVEMBER 1834,

-nicht entspricht, und in

wiYährsmänner angeführt werden, geschieht diefs in
vielen Fällen wiederum nicht, wo man sehr irren
würde, wenn man diese Punkte lediglich als neue
Forschungen des Vfs ansehen wollte, Schliefslich
müssen wir noch eines Mangels gedenken, dessen Be-
seitigung bei einer zweiten Auflage dem Buche ge-
wifs von grofsem Nutzen seyn würde, Wir vermis-
gen nämlich einen‘ guten und genauen Index, da der
vom Vf, beigefügte auch den mäfsigsten Forderungen

P seiner jetzigen Beschaffen-
heit zum Theil sogar unnütz ist,

SPRACHKUNDE.

Pnrao, b. Calve: Neuestes wort - und sacherklären-
des Verteutschungs- Wörterbuch aller jener aus
fremden Sprachen entlehnten; Wörter, Ausdrücke
und Redensarten, welche die Teutschen bis jetzt,
in Schriften und Büchern sowohl, als in der Um-
gangssprache, noch immer für unentbehrlich und
unersetzlich gehalten haben, Ein Handbuch für
Geschäftsmänner, Zeitungsleser und alle gebil-
dete Menschen überhaupt, Von Joh, Gottfr, Som-
mer, 1833, IV u, 5108, gr,8, (2 Rthlr. 12 gGr.)

Eine in kurzer Zeit, ungeachtet der Erscheinung
mehrerer ähnlicher Werke, nöthig gewordene vierte
Auflage spricht dem Vf, für den Beifall des Publi-
cums, den es dem Plane, nach welchem er ursprüng-
lich zu Werke gegangen ist, zollt, Diese neue Aut-
Jage hat nach dem Vorworte wenigstens 1200 Artikel
mehr erhalten, als die frübern; aueh soll alles Ue-
brige sorgfältiger durchgegangen und Manches be-
richtigt oder sonst genauer bestimmt seyn. ‚Dem
Werke, wie einige Recensenten gewünscht haben,
eine noch größere Vollständigkeit als die gegen-
wärtige zu geben, schien überflüssig, da &s ohnehin
micht zum Gebrauch des Gelehrten bestimmt ist, son-
dern blofs zum Verständnifs solcher Bücher und
Schriften dienen soll, die in die Hände des unstu-
dirten Publicums kommen”, sagt der Vf., und man
sollte wahrlich glauben, ein solcher dicker engge-
druckter Band voll solcher Wörter, die bis jetzt
noch im Deutschen für unentbehrlich und unersetzlich
gehalten werden, wie der Vf. sagt, sollte hinrei-
chen, und doch fehlen hier Wörter wie Archäologie
und (Hexameter ist da) Senar, Trimeter, Tetrameter,
Aber mit dem für unentbehrlich und unersetzlich
gehalten werden der Anfgenommenen ist es denn
auch seo streng nicht zu nehmen, und wir möchten
uns allenfalls zu dem Beweis erbieten, dafs ein
Fünftel wenigstens hier ganz unnöthig steht, wie
Aliptik, Dyspnoie, Dyscrasie u, ähnl, , weil ‚Niemand
diese hier suchen wird, und ein zweites Fünftel sehr
entbehrlich ist, wie Delicat, Disturbiren, Secretion
u, ähn]l,., weil sie längst durch bessere deutsche Wör-
ter ereatet sind und es ran stens em der ni,
rung aller Ableitungen nicht tte,— Papier
und Druck sind vorzüglich gut, we

ER

”
