63

Iymphatischen Reiz- und Auflösungsmittel, unter
iur auch solche, die zugleich krampfwidrig wir-
ken, aber auch andere, die diese Eigenschaft nicht
besitzen ; namentlich die /pecacuanha (die nicht blofs
von der Cephaelis Ipecac., sondern nöch von meh-
rern andern Pflanzen herkommt, insbesondere auch
von der Psychotria emet. und von einer Cynanche,
worüber Richard und Guibourt nachzusehen sind, so
wie über ihre Wirkungen und Anwendungsarten am
vollständigsten Richter in seiner Arzneimittellehre),
die Arnica, Senega, Saponaria, Scilla, Colchicum

für welches eigenthümliche scharf - bittere und doch

ie Herz- und Gefäfsthätigkeit sehr herabstimmen-
de, ja in grofsen Dosen lühmende Mittel die nähere
Indication hier vermifst wird), Sassaparille, Dul-
camara, Secale coruntum, Pulsatille, Benzoesäure
(sehr verschieden von den vorigen wirkend und mehr
zu den sedantibus gehörend), Silbersalpeter, Zink-
kalk und Zinksalze (hierbei viel zu wenig und zu
ungenügend von dem hblausauren Zink Gesn8(), Ku-
pfer und Kupfersalze , salpetersäuerlicher (nicht
saurer) Wismuthkalk, — Die XIl bis XIX Klas-
se umfassen nun (wie schon oben angedeutet wurde)
mit einer Abbeugung vom streng dynamischen Prin-
cip und mit mehr Zuziehung des Chen und
zum Theil (in der XVII. Kl.) selbst des Mechanis-
mus der Chirurgie, alle diejenigen Arzneimittel,
welche als eminente Umstimmungs- und Umände-
rungsmittel für das Krnährungssystem auch zugleich
ie Mischung, Textur und Cohäsion der organischen
den in verschiedener Weise umändern, die letz-
tere auflockern, austrocknen, verdichten, zerstö-
ren, oder (letzte Klasse) die Ernährung durch Mas-
senersatz befördern können, Demnach werden zu-
erst in der X111, Kl. die stärker chemisch eingrei-
fenden Kesolventia, Goldpräparate, Quecksilbermit-

tel. (diese am ausführlichsten und mit Sorgfalt, mit.

der 3ten Klnnie iO
lomels), Spiefsglanzmittel, Baryt, Man-

de Jod Schwefe und Schwefelkalien , Kohle
die nicht hieher gehört), Kalkerde und Kalksalze,
ali und Natron abgehandelt; in der XIV, Kl. als
austrocknende und lebenswidrige Resolventia nur der
Arsenik, dessen innerlicher Anwendung der Vf.
durchaus nicht günstig ist, und sie für absolut ver-
derblich und verwerflich erklärt (mit Unrecht, wie
Rec., der nur den Mifsbrauch dieses — dann frei-
lich höchst gefahrvollen — Mittels fürchtet, aus ge-
wissester Erfahrung beweisen kann), und das Blei,
dem (als Bleizucker innerlich) der Vf, doch das Wort
redet; in der XV, Kl. als die Cohäsion der starren
Theile lockernde(?) und die Densität des Blutes
(warum nicht vielmehr seine Irritabilitäütstendenz
zugleich mit seinem Cruor?) vermehrende, das Eisen
sammt seinen Präparaten, und den Graphit (dessen
mehr dem Lymphsystem zugewendete Wirkung doch
von der des Eisens, ‚dieses so eminenten Erregungs-
mittels für die Museular - Irritabilität, sehr ver-
schieden ist); in der XVI, KJ,, als die Cohäsion

Weglassung des schon in

_ ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 8. JANUAR 1834,

und Dichtipkeit der irritabeln Faser (nur dieser?)
vermehrende Mittel ( Adstringentia ), die gerbestof-
figen und gallussauren Vegetabilienz in der XVII,
Kl. als Verdichtungsmittel der organischen Cohä-,
sion (eine sehr schwankende und unhaltbare Bestim-
mung für die Unterscheidung dieser Klasse von der.
vorigen), die mineralischen Säuren. sammt dem;
Chlorliquor in Verdünnung und der Alaun, (Salpe-
tersäure und Salzsäure und noch mehr das Chlor
wirken doch gewifs viel anders, als Schwefelsäure, und
an sich nicht cohäsionvermehrend); in der XVIIL.KL.
als Zerstörungsmittel die Caustica , die actualia und.
die potentialia , die Vesicantia und Rubefacientia,.
Fontanellen, Haarseile u, s. w.3 endlich in der,
XXIX. KI. die nährenden Mittel, Schleime, Galler-,
ten, die Amylacea, isländische Flechte, Bärlappsa-
samen und die fetten Oele. Bei aller Kürze, die,
oft nur mit wenigen Grundstrichen die Skizze eines.
Arzneimittels giebt, ist doch überall der sichere.
Blick des vielerfahrnen Praktikers nicht zu. ver-,
kennen,
Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR,

Dazspen u, Large, b., Arnold; Gedichte von Adolph
Ritter v, Tschabuschnigg, 1833, VIII u, 17958,
kl, 16, (22 gGr.)

Gröfstentheils über Stock und Stein hüpfende Rei-

me mit ziemlich gewöhnlichen Gedanken’ über ziemlich
gewöhnliche Gegenstände, wie z, B, S.,59:

Im Walde,

Es rauschen die Wipfel, es singen;

Die Vögel mit darein,

Ich lieg‘ im Moos und starre

Ins Regen und Weben hinein, .

Es läutet eine Glocke,

Mich überkommt ein Schmerz,

Als wär” ich wo weit in der Südsee

Das einzige liebende Herz!!!

Von etwa 100 Gedichten erheben sich über das Mit-
telmäfsige — doch selten rein von prosodischen Sün-
den, nur: S, 21 Einmal noch; S, 24 Vom Malerz
S.30 Am Grabe des Wanderers; S,44 Das stülle Grab;
S. 48 Der Nachtwandler; S, 36 Epilog zu Wilh, Hauff’s
Lichtenstein; S, 74 Vergifs;_S. 75 Die sieben Grafen
von Kuenring — eine schöne Sage; S. 111 Erfüllung
S. 113 Fragenan Sie; 8,118 Auf Nimmerwiedersehen z
8.138 Die Hausmutter; S.144 Der Sceräuber; S, 168
Beim Abendläuten—— wenn nur der letzte Vers nicht
wäre. Unter den Distichen, die auch gröfstentheils
metrisch untadelig sind, giebt es manche artige, wie
S.147, wenn nur slebenfuch farbig gleich wäre mit
siebenfarbig.

arg Die Wahrheit, a
i it ni ins, nicht ewig, innig und einzig;
„Is Ah OT en er am ihr ewigen Eins 6
Freund! ist nicht eins auch das Licht, der Strahl ein einziges _

Leuchten, ;
Und das Prisma,bricht siebenfach farbig den Strahl!

ES A
