x.
„Anstalten an eine solche Sammlung machen, denn
die neuere Zeit macht ic hzschon selbst geltend iundy
verdrängt nur zu leicht das gute Alte, so wie sie
auch oft ziemlich einseitig ist. — MDie metrischen
‚Kormen Jassen, sich ‚allerdings, nach „dieser Anord--
je wir in dieser-Hinsicht sinnreich. finden,
sehr gut übersehen; wir glauben aber nicht, da(s
sich die[s bei einer Eintheilung nach Dichtungsarten-
nicht auch erreichen lasse, und was die grammatisch -
historische Entwicklung betrifft, so scheint uns
diese, da nicht aus allen Perioden Sprachproben ge-
geben sind, hier nur dürftig erreicht werden zu kön-
‚men, Dals aber jedem kenntnifsreichen Lehrer der Li-
teraturgeschichte der deutschen Poesie diese Samm-
‘Jung, wie Hr. FW, meint, genügen. werde, welche
‚von Otfried an, wie er sagt, alle Literaturperioden
and Dichterschulen chara terisirt, ‚in welcher aber
"Namen, wie Lessing, Gellert, Wieland, Bürger,
‘‚Ramler „Kleist, Hölty, Klinger, Jean Paul u, ähnl,
ich fehlen, die zum Theil doch Perioden, grün-
‚deten , und wo vom neuern Epos, von der Satire, vom
„Epigramm , von Roman, Novelle u. a, gar nicht die
‘Rede ist, dem ‚müssen "wir auf das Bestimmteste
widersprechen, Kaum könnte sie in Hinsicht auf
‚Literaturgeschichte dem oberflächlichsten Lehrer ge-
tmügen, denn,er weils gewils damit wenig oder nichts
‚anzufangen... 4) „Da meine Sammlung ; ‚vermöge
„ähres Eintheilungsgrundes, die verschiedenartigsten
Gedichte enthält, ‚in jedem Abschnitt die edelsten
Blüthen unserer Sprache, so ist sie auch aufserhalb
des strengen Unterrichts zu. jedem unmittelbaren
Gebrauch geeignet, zum Vorlesen, zum Lernen, zum
freien Vortrage von Gedichten.” — Wir geben zu,
„dafs ‚diese Sammlung im %anzen vom, Geschmacke
des Sammlers zeugt; allein, dals jeder Abschnitt
‚gerade die edelsten Blüthen unserer Sprache ent-
Talte, müssen wir nach der oben gerügten Mangel-
haltigkeit und Einseitigkeit im Allgemeinen, | und
bei einigen der aufgenommenen Gedichte ‚auch im
Einzelnen bestreiten, so wie wir auch aus eben dem
Grunde, und weil wenig Abwechslung in der Stimmung
Statt findet, sie für unzureichend zu Declamations -
'VUebungen halten. — Wie denn aber, wenn auch
sich Alles dadurch erreichen lielse, was Hr. W. ‚an-
giebt, .diels gerade ‚aus seiner Anordnung hervor-
gehen und daher. ein besonderer Grund für dieselhe
seyn solle, ist uns nicht klar. — 5) „Eine Anord-
nung so vieler Gedichte nach ihrem Inhalte oder der
tischen Auffassung: ist, so wie ınan es gewöhn-
ich versteht, nicht durchzuführen ” — ‚theils wegen
der Zweifelhaftigkeit mancher Gedichte, ‚die ‚sich,
wie Hr, J. ‚meint, ı nirgend unterbringen Jassen;
theils wegen der unendlichen und doch nicht ‚in allen
Richtungen gleichmälsigen Zerspaltung; besonders
_aber wegen der einer solchen Kintheilung anhaften-
den, Willkür, da wir keine allgemein geltende ha-
ben. — Dafs wir noch keine allgemein, angenom-
_mere-Eintheilung haben, liegt. wohl weniger, in. der
Sache ‚als, gerade in der ‚Willkür, ‚die von Theore-
tikern und Samunlern hineingetragen wird, und eine

aA L

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L, Z.

(832

Anordnung nach dem Zufälligern und hlofs Histori-

schen der eifungT dütikt uns in wissenschaftli-

cher Hinsicht für die höhere Schule die willkürlick-
78ste, Wenn Sammlungen, welche nach Dichtun

„-apten,geordnet sind gr

wöhnlich (?) aus Grin 8
Drama ausschliefsen, aus Mangel an Raum oft gar das
Epos, so— sind sie eben, mangelhaft: wir kennen

mehrere, bei denen diefs keinesweges der Fall ist,
und die darin weit weniger beschränkt sind, als die
__vorliegende des Hn, W, — bei dem z.B, vom neuern
Epos und von der Komödie — der Oper, der Cantate
u, ähnl,, die doch zauchk Dichfufigsarten sind, gar
nicht zu erwähnen — nichts zu finden ist,— 6 ei
ne Kimbeilüng Tot näher betrachtet,‘ selbst die ein-
zig-mögliche wie eine wohl verstandene Anord-
ping nach ‘den Dichtungsarten zu Stande acht
‚werden kann, denn — unsere‘ Poesie ist nicht nur
voll fremder Formen, wäs das äufsere Metram, son-
dern anch, was die Auffassung betrifft, voll frem-
„der, Ge ände, und; ausbeimischer‘‘ Anschauun-
SRG 7 Vir könnten. diefs allenfalls für "einen
‚rund in literargeschichtlicher Hinsicht gelten las-
sen, sehen ‚aber — wenn man nicht etwa: der Form
wie die(s bei'Hn. W. der Fall zu seym scheint, und
zwar nicht etwa. der innern, sondern blofs.der äufsern
Sprachform, ein vorherrschendes, ihrıgewifs: nicht
gebührendes Uebergewicht: in. der Poesie beilegt —
nicht cin, wie diefs den mindesten Einfiluls auf eine
Anordnung nach Dichtungsarten haben könne, 4—
Die(s sind die Gründe. des Hn. D, FW. , und unsre nn-
mafsgeblichen Bedenken — die wir wohl. noch wei-
ter ausführen,könnten, wenn der Raum es gestattete ;
das Gesagte wird aber hinreichen zur vorlänfigen
Beantwortung der Frage: ob denn nun! wirklich die
einzig zweckmäfsige: und ‚mögliche: Eintheilung für
Gedichtsammlungen zum Gebrauche höhere Schw-
lewvou Hn. W, gefunden sey. — Wenn dabei einzig
oder auch nur vorzüglich die Rede-.davon'seyn könnte,
den Sinn für Poesie zu wecken , ‚ohne weitere wissen
schaftliche Rücksicht, ‚so. würden wir weniger‘ dage-
en einwenden;, —, Wir finden denn aber auch im

i  Heser Sammlung zu viele Uebersetzungen, wo sich
leicht ursprünglich deutsche Belege hätten finden las-
sen, und Raumverschwendung — z.B. beiden Ma-
kamen,,., vier au£ beinahe 18 ‚Seiten } (da :es an einer
genug. gewesen, ‚wäre, —,; So herrscht auch ‚eine
grofßse Ungleichheit in der Aufnahme der Gedichte
_von den einzelnen Dichtern , wo uns besonders Göthe
gegen Unbedeutendere — und wahrlich nicht*bloßs
dieser — auffallend. zurückgesetzt scheint. — Dafs
kein . übersichtliches Register nach der Eintheilung
_vorhanden ist, erschwert den Gebrauch ; das vorhan-
dene, nach den Buchstaben - Anfängen der Gedichte,
kann, nicht genügen, denn wer kennt oder erinnert
sich. gleich, wie ein, Gedicht anfängt, — Druck
und Pa ier sind vorzüglich, der Preis nach Mafs-
abe. billig, — Freunden der Poesie, besonders
er neuesten, die wir auch lieben, wenn sie uns
gleich ziemlich einseitig und etwas monoton dünkt,
‚empfehlen wir diese an sich interessante Sammlung
