895

nigstens, hier nicht nachweisen Iäfst, wiewohl das
Werk die neuern Leistungen keinesweges unberück-
sichtigt lüfst, ‘ Es ist eine eigenthümliche, selbster-
zeugte philosophische Ansicht, welche uns hier dar-
gehoten wird, Solche Erscheinungen finden aber im
gegenwiirtigen Zeitpunkte den allerschwersten Stand,
Off gelingt es ihnen nicht einmal, Gegner auf sich
zu ziehen, weil man sie gänzlich ignorirt oder an der
oberflächlichsten Notiz von ihnen, sich eo Sgen läfst,
Denn die gemachten Männer — und zu denen gehören
heutiges Tages fast. Alle, am meisten jedoch die ge-
treuen Nachtreter, — wollen nur von sich und dem
Ihrigen vernehmen! Deshalb scheint es hier doppelt
die Pflicht der Beurtheilung, zunächst über den In-
halt und Gedankengang der neuen Ansicht vollständi-
gen Bericht zu erstatten, Das Geschäft der Kriti
und das summarische Urtheil über das Werk wir
sich daran von selbst entwickeln, Ss
Historisch knüpft der Vf, an Kant seine Darstel-

Jung an, indem er mit Recht bemerkt, dafs die wis-
seuschaftliche Metaphysik auch jetzt noch verpflich-
tet sey, Rücksicht auf die Kantischen Forschungen
zu nehmen, und die Schranken, welche jene der S
kulation habe entgegenstellen wollen, nicht blofs
ignorirend bei Seite zu schieben, sondern entweder
CM anzuerkennen, oder sie wirklich aufzuheben. —
Nur wird dies, nach dem Urtheile des Rec., nicht
sowohl durch eine aufserhalb des Systemes ‚selbst
bleibende, blofs vorläufige Erörterung, wie hier ge-
schiebt , zu leisten seyn, weil die Grundlagen einer
Soden solchen Kritik selbst wissenschaftlich gerecht-
Fri t, also im Ganzen der Wissenschaft begründet
werden müssen: — sondern durch Aufnahme der be-
urtheilten Lehre in das gesammte System der Philo-
sophie selbst, um in dem sich entwickelnden Fort-
gan desselben das‘ Recht wie das Unrecht jenes
einzelnen Standpunktes sich von selbst ergeben zu
fassen. Allerdings läuft dies auf die allgemeine Fo-
derung hinaus, welche wir nach der Reife der gegen-
wärtigen spekulativen Ausbildung an die systemati-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 112,: DECEMBER 1834,

S96

sche Philosophie zu stellen, kein Bedenken tragen:
die sämmtlichen‘ philosophischen Standpunkte aus-
drücklich in sich zu enthalten, und in stetiger Ent-
wickelung aus einander abzuhandeln, unter welchen
der Kantische, oder allgemeiner — der der Refle.rion,
als ein zu allen Epochen der philosophischen Bildung
wiederkehrender, und Sen PENOETE von der speciellen
historischen Gestalt, welche er bei Kant angenom-
men, für sich selbst zu betrachtender, an seiner Stelle
und in seiner bestimmten Begrenzung gewifs einer
der bedeutendsten ist, '

Können wir uns nun mit dem Vf, wenigstens
über das Wesentliche seiner Kritik der Kantischen
Lehre (S. 14 — 44.) für einverstanden erklären; so
soll uns jene Bedenklichkeit nicht aufhalten , der ei-
genen Theorie des Vfs, sogleich näher zu treten, wo-
zu die Klarheit und Energie der Darstellung an sich
schon einladet, welche um so mehr anzuerkennen ist,
je seltener sie jetzt sich findet,

Die Philosophie ist ihm die wissenschaftlicke
Darstellung des vernünftigen Denkens, Vernünftig
heifst es aber, insofern es seinen Inhalt weder ve
Aufsen zmpfinet; noch aus seiner innern Selbs

ebenheit sChör t, sondern frei hervorhringt, — Der

ijemit im Denken, zugleich erzeugte Inhalt desselben
heifst die Idee, und so wäre die Philosophie ferner
nach allgemeinster Begriffsbestimmung als die A%-
senschaft der Idee zu bezeichnen, ($. 7, u, 8.)

Hiemit besteht jedoch der Anfang der Philoso-
hie in einer Foderung an das Denken , ganz abzuse-
en von aller unmittelbaren Wirklichkeit und den

darin enthaltenen Bestimmtheiten; überhaupt von al-
lem gegebenen Inhalte zu abstrahiren, ie That
vollständiger Abstraktion ist demnach die einzige
Weise, in welcher jene Foderüung vollzogen 4 der
‚Anfang der Philosophie gewonnen werden kann, Das
Denken ist somit in’der Philosophie nicht leidend,
empfangend, sondern frei thätig; und zwar ist es
absolutes Thun,

’ (Die Fortsetzung folgt.)

 

' Neue Auflagen.

- Linzer, bh, Aschenfeldt: Beispiele zu syntakti-

r ten Uehungen nach dem Leitfaden der durch
Ramshorn veranstalteten fünf und zwanzigsten
Ausgabe der kleiven Bröder’schen Grammatik,
für Schüler der untern u, mittlern Klassen ent-
worfen von Dr..Heinr, Kunhardt, Prof, am Gym-
nasium zu Lübeck. Dritte, verbesserte Ausgabe,
183%. YI[Iu, 2385. gr. 8. (16gGr.) - (Siehe die

”  Recens. in den Erg. Bl, 1819. Nr, 68,)

” Luirzıc, in der Weidemann, Buchb.: Gedichte von

' ” Adalbert v. Chamisso. Zweite Auflage. Mit 1 Ku-
pfer u. 6 Bildern von Otto Speckter, 1834, VHI
u. 5428, 8, (cart. 3Rthlir,) (S. die Recens, in den
Erg. Bl, 1833, Nr,’22,)

SturTToArRT u, Tüsınokrn, ind, Cotta, Buchh. : Ge-
dichte von Nicolaus Lenau. Zweite, vermehrte
Auflage. 1834. VILIn, 3838; AA Rthl. 20 gGr.)

(S. die Recens, ind. A. L.Z. 1833, Nr. 28.)
. Lrrzic;b, Schaarschmidt : Einleitungindasteutsche
“ Privatrecht, Da Iltzu seinen Vorträgen vom
Professor Dr. Julius Weiske, Zweite, umgearbei-
tete Ausgabe, 1834, 605, gr.8. (6gGr.
ART, b, Löflund: Französisches Lesebuch
für das Alter von 12—15 Jahren , mit einem voll-
ständ, Wörterverzeichnisse, von C,’G, Hoelder,
Dr. phil. , Prof, am obern' Gymnasium ih Stutt-
> Sir ‘Zweite, verbesserte Auflage, 1834, X u,

\ 8, 8, (16 gGr.,) m

 
