785

} 4}

— 99 —

786

*-

U VERCGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN L

 

N lü lm ; ‚October 1834.

1
f 4l
ZUR

ITERATUR - ZEITUNG

 

MORALTHEOLOGIE. ©

- FarısurG im Brei: b. Wagnef: Lehrbuch der
Moraltheologie, Von Heinrich Schreiber u, 8. w.
(Beschlufs von Nr. 98.)

ed : ,
Bareihmenr halten wir die Därstelfung der Pflich-
Ten in Beziehung anf die wichtigsten ges kchalichen
Vereine, welche die im engern Sinne sogenannten
Gesellschaftspflichten begreifen, Man kann hier die
Frage aufwerfen, ob es zweckmiälfsiger sey, in der
Darstellung dieser Pflichten von den engeren Krei-
sen der menschlichen Wesen zu den weiteren in dem
Staate, der Kirche und endlich der ganzen Mensch-
heit fortzuschreiten, oder den umgekehrten Weg
von dem allgemeinern zu dem besondern herab zu ge-
hen, 'Der erstere hat den Vorzug, dafs er eine ge-
netische Entwickelnng der allmähligen Entstehung
menschlicher‘ Verbindungen mehr  begünsti t, der
andere hingegen ist der systematischen Ableitun
der besondern Verhältnisse des menschlichen Gesell:
schaftslebens und’ den; allgemeinen; Principien der
allgemeinen. Menschenliebe günstiger, Der Vf, geht
den erstern Weg, und fängt deswegen von der Ehe,
als dem, engsten. menschlichen Vereine an, deren
sittliche Bedentung er sehr gut aus der Einseitigkeit
der beiden Geschlechter und dem daraus hervorge-
henden Bedürfnifs. der Aufhebung oder Ausgleichung
dieser Einseitigkeit durch innige N abenspeeime0h a0
zwischen den beiden Geschlechtern erklärt, „Voll-
ständige (physische und moralische) Einigung des
bens zwischen Männ ‚und, Weib zum rein Mensch-
lichen und dadurch : ebenbildlichen Göttlichen” ist
daher der Hauptzweck der Ehe. Hiernach beurtheilt
der Vf. die verschiedenen Grade der Sittlichkeit der
Ehe in Ansehung der verschiedenen Antriebe zu
derselben, nämlich der sinnlichen Ehe aus sinnlicher
Lust, der verständigen aus Vortheil, der vernünfti:
gen aus Pflicht, und der religiös - sittlichen aus Liehe}
Jınd zeigt dann sehr richtig die Nothwendigkeit: det
Monogamie für die vernünftige und sittliche Ehe:
Wir freuen uhs, bei dem Vf, als katholischen Theo-
logen eine so edle und echt sitiliche Ansicht von
der Ehe zu finden, da er sich dureh diese vor vielen
andern theologischen Moralisten aus derkatholischen
‚ Kirche, weil sie von einem falschen Ideal der sittli-
chen Verdienstlichkeit der Ehelosigkeit befangen
sind und die Ehe nicht aus eigener
Ergänz, BI, zur 2'. Z, Z. 1834.

ahrung kennen’

lernen können, sehr zu seinem Vortheil unterschei-
det. Kin Beispiel einer, solchen ganz äufserlichen
und ‚roh sinnlichen Ansicht von der Ehe führt der
Vf. mit gerechter Entrüstung aus Wanker’s Sitten-
lehre (Th. 2, S. 318 fgg.) an, wo es heiflst: Die
Ehe ist eine Geschlechtsvereinigung. Die Eheleute

sollen einander die ehelichen Pflichten leisten. Da-

zu verbindet, sie der Zweck der Ehe u. s. w.. Nüchst,
der Ehe handelt der Vf, 2) ron.den Pflichten in Be-
ziehung auf das, Familienleben; 3) in Beziehun „auf

die: Freundschaft (deren Unterschied von der Liehe

im engeren Sinne nicht mit hinlänglicher Bestimmt-

heit dargestellt wird); 4) in Beziehung auf die bür-

erliche Gesellschaft, Hier spricht er von der Vater-
N raaliebe, in der er recht gut die blofs pathologische
(sinnliche) Anhänglichkeit an das (natürliche) Va-”
terland von der moralischen Liebe zu dem Vaterland,
der. Wahl unterscheidet - aus der er die besondern

Berufs- und Stundespflichten ableitet (die jedoch auch

als Selbstpflichten entwickelt werden Können, da

der Beruf aus einem doppelten moralischen Stand-

punkte, theils in Beziehung auf die Gemeinschaft,

theils in.Beziehung auf die moralische Vollkommen-

heit des Einzelnen ‚betrachtet werden kann), und

spricht zuletzt von dem. Verhältnis des National-

stolzes zu dem Weltbürgersinn im Unterschiede

von dem National-Hochmuth und dem falschen in-

differenten . Kosmopolitismus,

Nachdem uns so des Vfa Darstellung der Moral-
theologie in ihrer ganzen Vollendung gegeben ist,
können wir ein Gesammturtheil darüber mit größe-
rer Sicherheit aussprechen, ‚als diels in Beziehung
auf die einzelnen Theile möglich war, Wir stehen
nicht an zu behaupten , dafs das Werk der Literatur
der katholischen Theologie zur Zierde gereicht, und
wir wünschen von. Herzen, dafs es hier die Auer-
kennung finden möge, die es verdient, ‚Die Verun-
glimpfung und N AHOPUDEs die es z, B. in dem
S Katholiken” erfahren hat, können ihm natürlich bei
den Besserdenkenden mehr zur Ehre und zur Em-
pfehlung gereichen, so;wie dann ein Werk dieser
Art überhaupt über so seichten Schmähreden weit
erhaben steht. - Aber dafs es auch, abgesehen von
diesem Werthe für die katholisch - theologische Lite-
ratur, in dem allgemeinen Gebiete der Wissenschaft
eine würdige Stelle einnimmt, hat sich schon aus
der bisherigen Kritik‘ ergeben, ' Eine edle Wärme
für das höhere religiös - sittliche Leben ein klares
Jopisches Urtheil, eine. freimüthige Unabhängigkeit

+ (51

vnn
