701

hauptungen? Wie sollen‘ aber seine ‚mit, der Ge
schichte vertrauten el en Zuhörer. 7

ihn denken, wenn. sie dergleichen Expectorationen
vernehmen? Im den Fastenpredigten und der Char-
fr ngPrai t (Nr. 3—10,) kommt der Vf, häufig
auf die Bebauptung zurück, dafs Christus der
Sohn Gottes sey, und bringt dafür mancherlei Be-
weise bei, Wir wollen mit ihm weder über den
Sinn streiten, in welchem er diesen. Ausdruck
nimmt, noch über die Gültigkeit aller von ihm
dafür aufgeführten Beweise, und begnügen uns mit
der allgemeinen Bemerkung, ,dals wir öfters bei den
Jetztern an den alten Ausspruch erinnert. wurden:
wer zu viel beweiset, beweiset nichts; aber befrem-
den mufs es, wenn der Vf, in der 2ten Predigt, am
Sonnt, Estom,, über Joh, 18, 1— 11: Die Hingebung
Christi in die Gewalt seiner Feinde, von. Christo rich-
tig behauptet, dafs er über alle menschliche Schwä-
che erhaben gewesen sey, und in der Ausführung
dieses Gedankens sich S, 21 also vernehmen läfst:
„Die edelsten Menschen geben unwillkürlich dem
Unwillen Raum, Wenigstens im Augenblick un-
verschuldeter Kränkung wird er heftig erregt, bricht
in bittern Worten, in Blick und Mienen hervor, Bei
Christo-nicht, Er ist über menschliche Schwiche,
über Bitterkeit und Kränkung erhaben. Tief unter
ihm liegen die; können seine reine Seele nicht trii-
ben.” Will denn der; Yf, im Ernste behaupten; daß
Jesus nie einem Unwillen, auch einem gerechten
und heiligen nie, Raum gegeben und ihn sogar ge-
Kufßsert habe? Es wäre, für ihn gewils überflüssig,
die- Stellen anzuführen, welche es uuwiderleglich
beweisen, Ja ist denn die Behauptung richtig, dals
dieser Unwille jederzeit. eine Aeufserung menschli-
cher Schwäche sey? und endlich: läfst sich behaup-
ten, dafs selbst die edelsten Menschen unter den ge-

gebenen Umständen und auf die genannte Weise

unwillkürlich diesen Unwillen äulserten? — Die
Jünger Jesu, oder wenigstens diejenigen unter ih-
nen, von deren Leben und Wirken nach ihrer Tren-
nung von ihm wir sichere Kunde haben, besitzen so
unbestreitbare Verdienste um das Christenthum, er»
scheinen uns so ehrwürdig, dafs es wahrlich sehr
überflüssig erscheint od nur die Ueberzeugungs-
kraft der Rede schwächen kann, wenn man mehr
von ihnen sagt, alssich beweisen läfst. Das thut aber
der Vf. S, 33, wo er sagt: „Ihr wilst auch, wie
sie (die Jünger) nachher waren , wirkten, duldeten
Opfer brachten; .in Opfer, Milshandlung und Tod
eine Freudigkeit und Stärke bewiesen, die: nicht
mehr menschlich ist,” Was war denn die Freudig«
keit und Stärke fanatischer Schwärmer, die unter
ganz gleichen Umständen bekanntlich nicht geringer
sich zeigte, als die der Jünger? Doch diese Bemer-
kungen, welche wir'nicht vermehren mögen , sollen
nur unsere Behauptung rechtfertigen, dafs der Vf,
Ursache habe, auf seiner Huth zu seyn, damit er
sich nicht von seiner schönen Begeisterung zu Aus-

sprüchen hinreifsen lasse, die der Mifsdeutung sehr

Num, 88. SEPTEMBER 1834,

702
18 esetzt sind, - oder wohl gar über die‘ strenge
alrbeit hinausgehen. Wir Shren sein Talent und
seinen Eifer, und wünschen, dafs beides noch lange
zum Heil der Kirche Christi thätig seyn möge,
Papier und Druck der Schrift verdienen alles Lob, |

2, Wenn der Vf, dieser Predigten nicht, wie
‚der .vorgenannte , solche uns gegeben hat, die in
einem genauen ZUpammenhang® mit einander stehen,
80 liegt der Grund darin, dals er eine Auswahl lie-
Sern wollte aus seinen sämmtlichen, in der Schlofs-
che zu Hannover gehaltenen Predigten, und dabei
ücksicht nahm auf die ihm bekanntgewordenen
‚Wünsche seiner Gemeinde, welche diese und jene
‚Predigt vorzugsweise gern. gedruckt zu besitzen
wünschte; weshalb deren auch über einzelne evan-
rar erikopen zwei geliefert werden, Schon
r letztgenannte Umstand spricht dafür, dafs des”
Vfs amtliche Vorträge des beabsichtigten Zweckes
nicht verfehlten, sondern heilsame Eindrücke auf
die Hörer machten ; der Inhalt selbst aber Jäfst leicht
begreifen, wie seine Gemeinde dazu gekommen, von
ihrem scheidenden Seelsorger eine solche Abschieds-
gabe zu begehren. Es behandeln nämlich sämmt-
liche Predigten wirklich praktische, für das sittlich-
religiöse Leben wichtige Gegenstände, und da man
annehmen darf, dafs der Vf. nie andere auf der
Kanzel behandelt haben wird, 50 hat er auch gewifs
nie seine Gemeinde unbefriedigt entlassen, Das
praktische Interesse wird nun aher auch noch sehr
gehoben durch eine leichte und edle, lebendige und
urchaus correcte Sprache, in der nichts Manierir-
tes, nichts. Gesuchtes, nichts Niedriges, nichts
Veberladenes sich findet. Da sind nicht neue Wör-
ter, nicht neae Wortverbindungen, nicht dem Genius
unserer Sprache fremde Wortstellungen, worin so
manche geistliche Redner unsrer Zeit ihre Origina-
lität und gleiehsam den Glanz ihrer Beredtsamkeit
suchen: es ist überall die durchaus reine, klassische
deutsche Sprache, wie der unverdorbene Geschmack
der wahrhaft Gebildeten sie auch von christlichen
Religionsvorträgen mit vollem Rechte erwartet und
am meisten schätzt. Auch in den Thema’s so wenig,
wie in den Dispositionen findet sich etwas hervor-
stechend Originelles; die ersteren sind meist schon
abgehandelt worden, und oft auf dieselbe Weise;
worafs jedoch nur Unkundige dem Vf. einen Vor-
wurf machen könnten, Dafür fehlt es ihnen aber nie
an Interesse, z..B.: Ueber Joh. 2, [— 11. Christ-
liche Erweckung zum christlichen Frohsinn, über
Matth.. 19, 27 —20, 16, Ueber die verwerfliche, be-
klagenswerthe Stimmung eines lohnstichtigen Gemüths,
Ueber Luc. 11, 14.—28. Wie wahr und erhebend es
ist, dafs in Gottes Welt die Unschuld siegt. Am 2ten
Plingstfeiertage. Ueber Apostelgesch, 10, 42 — 48,
Wie sehr die Wirksamkeit des heiligen Geistes in
menschlichen Seelen uns zur Anbetung der Gröfse Got-
tes leiten mufs. .Dals an seinen Dispositionen die
Logik hin und wieder Ausstellungen machen könne,
