481

— 61 —

- ERGÄNZUNGSBLÄTTER:
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1834.

 

Uebersicht
der
theologischen Literatur in Dänemark
seit den Jahren 1830 bis 1833,

 

W enn man Dasjenige, was das Feld der ge-
sammten Theologie in dem eigentlichen Dänemark an
literärischen Erzeugnissen während der letztverflos-
senen drei Jahre bervorgebracht hat, in einen Ueber-
hlick zusammenfafst, so findet man freilich an sol-
chen Schriften, die zur tiefern Erforschung , festern
Begründung und weitern Fortbildung der Wissen-
schaft dienen können, die also auf eine oder die an-
dere Weise einen reinen wissenschaftlichen Gewinn
bringen, nur sehr wenig Ausbeute, Akademische
Dissertationen und Monographieen auf der einen,
kleinere Pa mungssrhriften und zumal polemische
Piecen auf der andern Seite, machen die bei weitem
gröfste Masse aus, und eigentlich gelehrte Werke
sind nur sehr wenig erschienen. Eine Erscheinung,
die allerdings minder befremden darf, wenn man be-
donkt, dals hier von einem einzelnen Lande die
Rede ist, das nur eine einzige Universität besitzt,
die, mit sehr wenigen Ausnahmen, fast ausschliels-
lich den Mittelpunkt des ganzen gelehrten und wis-
senschaftlichen Lebens ng Wirkens der Nation bil-
det, und daher auch den sichersten Maanlsstab für
dasselbe abgiebt. Doch auch unter dem wenigen
‚Vorhandenen ist manches recht Schätzbare geliefert,
was auch über das enge Gebiet der Landessprache
; Kinaus bekannt zu werden verdient, und bei dem es
sich der Mühe verlohnt, etwas linger zu verweilen;
‚ ünd selbst das minder Bedeutende darf wenigstens
nicht ganz unberührt bleiben, wenn es sich von einer
allgemeinen Uebersicht handelt, die es sich zum
Ziele setzt und setzen mufs, den Standpunkt der
Wissenschaft im Allgemeinen und in ihren einzelnen
Theilen vor Augen zu legen,

Indem wir uns nun anschiceken , eine solche
Uebersicht zu geben, müssen wir dabei im Voraus
bemerken, dafs wir hier nur auf solche Schriften
- Rücksicht nehmen können, die von dänischen Ver-

fassern in dänischer Sprache erschienen sind, weil -

nur diese als wirkliches Eigentbum der Nation be-
trachtet werden können, Es sind also hieher nicht
Ergüänz, Bi, zur A. /.. 7, 1836. )

- men,

zu rechnen die in deutscher Sprache geschriebenen
Arbeiten deutscher Verfasser, die in Dänemark Ile-
ben oder lebten, wie z. B. Schmidt - Phiseldek, Jo-
hannsen u, A, m.5 und eben so wenig die deutschen
Arbeiten dänischer Verfasser, wie Münter, Myn-
ster u, s, W., denn diese gehören der deutschen Lite-
yatur an und finden dort ihre Stelle. Eben so wenig
können zur eigentlich dänischen Literatur gerechnet
werden die dänischen Uebersetzungen aus dem Deut-
schen und andern Sprachen, welche auch in der
Theologie ziemlich häufig (in andern Fächern frei-
lich noch weit häufiger, und namentlich in der un-
terhaltenden Leetüre fast bis zur Unzahl) vorkom-
Doch ist es nicht uninteressant, zu sehen,
was, man der Verpflanzung auf dänischen Boden
werth geachtet hat; und wir wollen daher das Wich-
tigste kurz angeben, Münscher's Lehrbuch der
christ]. Kirchengeschichte zum Gebrauch bei Vorle-
sungen liefs zuerst der verew, Bischof Münter durch
einen Kandidaten in’s Dänische übersetzen, indefs
mufs diese Uebersetzung auch hier erwähnt werden,
da 1831 eine neue, umgearbeitete und fortgesetzte
Ausgabe derselben von dem verst, Prof, J. Möller
hesorgt ward, der, wie früher Münfter, dieses Werk
bei seinen Vorlesungen zum Grunde legte, Die
bekannte treffliche Schrift des verewigten Zimmer-
mann: „Ueber das protestantische Princip in der
christlichen Kirche”, ist von Prof, C/qusen treu und
flielsend übersetzt, und ein fruchthares Samenkorn
zur Verbreitung eines bessern Geistes geworden,
Die „Religionsvorträge für denkende Christen” von
dem deutschen Prediger D. Johunnsen in Kopenhagen
sind von dem verst. Prof. Rahbek in einer, wenn
auch nicht immer glücklichen und hie und da ver-
fehlten , doch im Ganzen recht annehmlichen Ueber-
setzung, auch dänischen Lesern zugänglich gemacht,
und ihre Tendenz, das eigene Denken und Prüfen
anzuregen und die praktische Richtung des Christen-
thums hervorzuheben, ist auch dadurch noch mehr
befördert worden. Nützlich und wohl gerathen, ist

Pıp auch
