NEUSS a
u ERGÄNZUNGSBLÄTTER 05040

ALLGEMEINEN.

"5 uU BR. )

LITERATUR - ZEITUNG

 

December-1834.

RELIGIÖSE ALTERTHÜMER nen GRIECHEN,
. Zuerst, b. Kummer; Die Götterdienste auf Rho-
dos im Alterthume, dargestellt von Moritz Wil-
helm Heffter, Conrecter am Gymnasium zu Bran-
denburg a. d.H. Erstes-Heft, 1827. ‚XV1u. 315,
‚ Zweites Heft, 1829, XI u, 196,8, Drittes Heft,
1833. XUI'u, 37 S, 8...(1 ‚Rthir, 15 gGr.)
Ma diesem dritten Heft ist nım der erste A hschmitt
der gesammten Alterthumskunde der Insel Rhodos
vollendet, welche der Vf, zugeben beabsichtigt. Er
wollteerst die religiösen Mythen behandeln (vgl. Vorr,
zum erst, Heft S, V,) — diese liegen nun vor — die
historischen Mythen , und endlich die eigentliche Ge-
schichte, das ist wohl Verfassungswesen, Leben
üim Staate u. dgl; dies soll noch folgen. Es fragt
eich, ob der Vf, nicht besser gethan hätte, wenig-
etens die mythische Geschichte vorauszunehmen, Er
wilrde dann genöthigt gewesen seyn, insbesondre
«uch die ältesten Beziehungen der Insel zum helle-
uischen. Festlande näher anzusehn, und würde auf
diese Weise. vor der starken Inconsequenz bewahrt
geblieben seyn, die er sich jetzt hat zu Schulden kom-
men lassen. Freilich die Länge der Zeit — es sind
6 Jahre seit Herausgabe des ersten Heftes verflos-
sen — noch mehr das freimüthige Eingeständnifs des-
sen, was er versehn, entschuldigt, „Schon sehe ich”
heilst es in der Vorrede zum dritten Heft S.I1LL „auf
Manches in den beiden ersten Heften mit einer Art
von Beschämung zurück, und möchte nichts mehr
‚wünschen, als dafs ich sie dem Publikum vielfältig
umgearbeitet vorlegen könnte.” WDiese veränderten
‘Ansichten betreffen wohl besonders Folgendes, In den
beiden ersten Heften herrscht noch die Voraussetzung,
dafs die älteste Cultur von Rhodos von Aegyptern
und Phöniciern stark influirt worden, „das religiöse
Leben der Aegypter, Phönicier, Hellenen, feierte
auf Rhodos gewissermalsen seine Vermählung” Vorr,
zu Hft, 1. S. V, vgl. S. XI, „Frühe Auswanderan-
gen aus dem polytheistischen Aegypten nach Grie-
chenland geben den Hellenen ihre verschiedne Be:
nennungen des höchsten Wesens, und somit verschie
denartige Vorstellungen vön demselben.” — Dage*
en,er jetzt in der Vorrede zum dritten Heft eben
jese und ähnliche Partieen zu streichen und Andres
statt ihrer aufzunehmen bittet, wo grade die.ent
gengesetzte Ansicht herrscht, die anderswo in
stimmten Worten vorgetragen wird z, B, IL, S, 85
Ergäns, Bl, zur 4. L. Z, 18%.

 

ft

868, „Nirgends erkennt man fremde’ Ideen und frem-
de z.B. phänicische, ägyptische Einflüsse, Im Gan-
zen ist die rhodische Mythologie echt hellenisch,
griechische Ansichten, griechischer Geist , -griechi-
sche Phantasie ,.. griechische Dichtung weht in ihr
durchweg, Nichts Nichthellenisches , nichts. Phönie
eisehes, nichts. Aegyptisehes und Kleinasiatisches
habe wir in: ihr) eeken können, weshalb wir
denn Rhodos auf keinen Fall für den Uebergangspunkt
fremder Weisheit nach Griechenland und für den er-
sten Niederlassungspunkt derselben anerkennen und
erklären können,” — Wir wissen übrigens dem Vf.
zu seinen neuen Ansichten nur Glück zu wünschen, —
Es .ist besonders das zweite Heft, was. durch
diese A gen wesentlich mödificirt wird und
re es hier a ings wünschenswerth, dafs der
Vf. Gelegenheit finden möge, das, was er jetzt noch
billigt, auszuscheiden, und in: veränderter Gestält
von neuem herauszugeben, Ein grofser Theil des
Buchs ist durch das, was jetzt zurückgenommen wird
so gut wie aufgehoben, So besonders die lange und
sehr gelehrte Abhandlumg über des Danaos und der
Dana Ankunft aus Aegypten und Stiftung des
Athenedienstes zu Lindos.S, 43—88, vergl. Vorrede
zu Hft 11T. S. VI. Jetzt bekennt sich der Vf, zu der
Mülhlerschen Ansicht über den Danaos (Orehom, 109;

Prolgpi: 184.)
eh 0 ıms im Folgenden auf Manches aus
dem ersten Heft, wo es doch noch meistens beim Al-
ten geblieben, und aus dem .dritten aufmerksam zu
machen, Km

Im ersten Heft ist die lindische Heraklesfabel
hehandelt. Herakles hätte' zu Lindos', ‚oder richtiz
ger bei Lindos.im dem Hafen Thermydrä (Warm:
runn) einen Altar mit Namen Hoßidyor, An dem:
selben wurde er mit Stieropfern' verelirt, ‚und was
völlig heterogen ist, es fand dabei vo nude statt, man
schimpfte auf den Heros; da sonst aller Gottesdienst
mit & ich beobaebteter «gpru/a begangen wurde,
Diese Fakta liegen in den Legenden des Orts, die
uns von‘ Mehrern (cf, 'S, 4 1.5.) vinsbesondere' bei
Lactant, 'inst, 1, 24, bewahrt sind, : ‚Als Heräkles
nach Rhodos kam, sagt die Legende, und bei Warm-
brunn gelandet war, da traf er auf dem Felde einen
Bauern mit Namen Theiodamas, der mit zwei Acker-
stieren pflügte, Da den Herakles ‚sehr hungerte, so
bat er um die Stiere, und als er: sie in ’Güte nicht
erlangen kpnnte, nahm er sie mit!Gewält. Er ver-
zehn N ann mit seinen Gesellen; der Schmühun-
