239

über den schon auf dem Titelblatte angekündigten
Anhang sagen. Unsers Vfs Ansicht über den betref-
fenden Gegenstand, deren Entwickelung er mehr als
hundert Seiten widmet, liefse sich etwa in folgenden
Worten zusammenfassen , die wir gröfstentheils ihm
selber entlehnen: Die Initiative der Gesetzgebung,
wenigstens in so fern sie sich lediglich anf dem Wege
der Petition geltend macht, mufs in einem freien
Staate (?!) nicht blofs dem Korps eingeräumt wer-
den, das verfassungsmüäfsig die Bestimmung hat, die
ganze Masse des Volks der regierenden Autorität
egenüber zu vertreten, sondern die Bürger müssen
Te auch die Befugnifs haben, sich zu freiwilligen
Vereinen zusammenzuthun und auf die geeignete
Weise Vorschläge zu Verbesserungen in der Gesetz-
gebung an die öffentlichen Behörden und an die Ver-
sammlung der Volksvertreter gelan en zu lassen,
Vindizirt nun aber auch H. M. im Allgemeinen das
Recht der öffentlichen Versammlungen und Vereine
zum Behufe yoliiccher Zwecke für das ganze Volk,
so stellt er doch keinesweges in Abrede, dals eben
dieses Recht vom Volke gemifsbraucht werden könne,
Dies würde z, B. der Fall seyn, „wo eine politische
Conföderation ohne Ermächtigung der regierenden
Autorität zusammentritt, oder, wo eine Volksver-
sammlung in einem Kepräüsentativstante Rechte der
Nationalrepräsentation usurpirt, wo solche als eigne
Macht auftritt, über Staatsangelegenheiten selhst be-
schliefst und solche ordnet, oder endlich wo solche
unverkennbare Spuren des Aufruhrs, der Aufleh-
nung gegen die gesetzliche Obrigkeit an sich trägt.”
In allen, diesen Fällen, bemerkt H. M,, wird kein
Vernünftiger das Recht der obersten Staatsgewalt
bestreiten, Versammlungen der Art zu zerstreuen
und deren Urheher, Beförderer und Theilnehmer zu
bestrafen; so wie denn selbst die neuere Geschichte
Grofsbritanniens uns Beispiele kennen kehrt, wo die
Regierung, ohne das Recht des Volks sich zu ver-
. sammeln und zu berathen im Allgemeinen in Ab-
rede zu stellen, doch sich bewogen fand, Versamm-
Iungen, welche eine offenbar revolutionaire Tendenz
annahmen, in besondern aufserordentlichen Fällen
zu untersagen,

SPRACHKUNDE.

Haynvro, b, Hoffmann u, Campe: Neues englisches
Lesebuch, Kurze Lebensbeschreibungen , , zum
Unterrichte in der engl. Sprache und Geschichte,
Für Schulen bearbeitet von E, W, P. Sinnet,
1832. 2505, 8. (16 gGr.)

. Ein in jeder Hinsicht empfehlenswerthes Lesehuch,
Die Wahl der mitgetheilten Biographieen ist treifflich,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRZ 1834,

die Sprache der erstern (Alfred d. 6G., Thomas-a-
Beckett, R. Bacon) ungemein leicht und gefällig, wäh-
rend in den folgenden (J, Knox, Charles Howard, J,
Hampden, Lord Nelson, B, Franklin) der Stil sich
erhebt und die Schwierigkeiten mit der Kraft des
Lernenden wachsen, Bemerkenswerth ist es, dafs
der Genufs, welchen die Lectiüre dieser lehrreichen
Biographieen bietet, durch keine Noten gestört und
die Trägheit des Schülers nicht durch untergelegte
W örterverzeichnisse gefördert wird, — Der Druck
ist correct und für das Auge bequem,

Berıry, bh, Duncker und Humblot: Handbuch der
neuern französischen Sprache und Literatur, Von
C. Büchner u, Fr, Herrmann, Prosaischer Theil,
1833, XXIV u, 46485, 8,

Wir haben in dieser A. L. Z. bereits darani
hingewiesen, wie nothwendig es sey, von dem alten
Schlendrian dieser Handbücher , die mit Voltaire
das goldne Zeitalter der französischen Literatur als
geschlossen darstellen, endlich abzugehen, um die
neue Sprache in den besten Mustern kennen zu leh-
ren, Die sogenannten klassischen Werke der Fran-
zosen aus der Zeit Ludwigs XIV, welche der Ge-
bildete oder der nach Bildun Strebende natürlich
nicht vernachlässigen 7 ird, sind ohnedies in wohl-

Aeilen Ahdrücken für Jedermann vorhanden, und es

bedarf der tausend Handbücher in der herkömm-
lichen Art durchaus nicht, Die neuere und neueste
Literatur ist aber nicht nur an sich interessant and
Ichrreich, sondern auch in sprachlicher Hinsicht,
wie wir bei einer andern Gelegenheit ausgeführt
haben, schr eingreifend und merkwürdig. ;

Das vorliegende Handbuch entspricht hil-
n Wünschen in dieser Hinsicht vollkommen,

li
Wir sehen hier Musterstücke aus den Schriften

solcher Männer, die seit dem Anfange der Re-
volntion bis auf die neueste Zeit sich bekannt ge-
macht haben, in geschickter Wahl und anziehen-
dem Wechsel an einander reihen, und die näch-
ste Ver UDCN und die Gegenwart der fran-
zösischen Literatur glsichonm im Spiegelbild an
uns vorübergehen; die beigegebenen biographi-
schen und literarischen Notizen über jeden einzel-
nen Autor werden KM willkommen seyn, Sol-
len wir zu obiger Empfehlung noch etwas hinzu-
fügen, so ist es die Bemerkung, dafs dieses Hand-
huch jenes von Ideler und Noffe in einer durchweg
würdigen Weise fortsetzt, Auch die üufsere Aus-
stattung ist ansprechend,

 
