221

“Die holländische Urschrift von Royaards erschien
zuerst in dem Archief vor kerkelijke Geschiedenis,
verzamnield dvor Kist en Royaards, Leiden, Deell.,
und enthält eine sehr lehrreiche Vergleichung der
Concordate von Frankreich, Baiern und den Nieder-
landen mit den verabredeten Bullen, welche für Preu-
fsen, Hannover und die oberrheinische Kirchenpro-
vinz erlassen worden sind. Der 2te Theil (in der

enannten Zeitschrift Theil IIl.) enthält eine Be-
euchtung der Einrichtung des Concordats für die
Errichtung des Bisthums Basel, vom 26sten Mai 1828,
die Fortsetzung der Vergleichung aller neuen Con-
cordate und eine allgemeine Betrachtung über das
Concordiren mit Rom, in welcher der Vf. überhaupt
für völlige Verwerfung aller Concordate sich entschei-
det, ein Resultat, welchem man so lange nicht bei-
zustimmen vermögen wird, als der Papst faetisch
als Oberhaupt der Kirche anerkannt wird, ,; In ähn-
licher Weise hat sich
Brendel, Betrachtungen jüber die "Concordate mit
dem Römischen Stuhle, Xn Lippert’s Annalen,
Heft 1.
entschieden, wiewohl er für die Folge, da der Haupt-
anlafs jener Concordate, der Mangel an Bischöfen
nun gehoben sey, dieselben nicht mehr nöthig findet,
Vgl. jedoch Bickell in Schunck Jahrb, XIX, 3
Einen der Hauptgegenstände jener Concordate,
die Wahl der Bischöfe, behandelt historisch

Staudenmayer, Geschichte der Bischofswahlen, mit
besonderer Berücksichtigung der Rechte und des
Einflusses christlicher Fürsten auf dieselben,
Tübingen 1831, 8,

Der Standpunkt des Vfs, der des idealisirenden
römischen Katholicisinus, ist auf die Darstellung
der Geschichte nicht ohne mannichfachen Einflufs ge-
blieben, weshalb denn sein Werk nur als freilich
immer schätzenswerthe Vorarbeit für eine künftige
Geschichte der Bischofswahlen betrachtet werden
kann. Die Ausführung ist ungleich; so in Bezug
auf die Details, als den Stil, Die Hildebrand’sche
Periode ist mit vieler Vorliebe, die neuere Zeit da-
gegen weniger vollständig bearbeitet, Vgl, Recens,
von .Carove im Krit, Jahrb, 1831. Nr, 81. 83. Da-
gegen hat

H. L. Lippert, Ueber die Admission der Postulir-
ten, mit besonderer Rücksicht auf die heutigen
Verhältnisse in Deutschland. (Annalen, H. 1 ‚)

einen schützharen dogmatischen Beitrag zu der Lehre
von der E/ectio gegeben, Mit Recht ist hier die An-
sicht ausgesprochen, dafs die Admission, gleichviel,
'ob sie vom Papst oder Bischof zu ertheilen, immer nur
als Gnadensache anzusehen sey, was in Bezug auf den
letzten Fall bekanntlich manche Canonisten leugnen.
Nach der neuern Verfassung ist indessen die Lehre
von der Postulation und Admission für Oesterreich,
Preufsen, Baiern und wohl auch die oberrheinische
Kirchenprovinz nicht mehr von Interesse,

Num. 28, MÄRZ 1834,

222

- Besondere Aufmerksamkeit ist der Lehre vom
Cölibat zugewendet worden, ‚Mit Weber Kehl ein-
zelner Controversschriften von Hurlebusch, Ehrlich,
Lieber u, A, nennen wir die vom ultrakatholischen
Standpunkte aus geschriebene Schrift von

Klitschke, Geschichte des Cölibats der katholischen
Geistlichkeit von den Zeiten der Apostel bis auf
Gregor VII. Augsburg 1830,

. Die historischen Monumente sind die, welche der
Jesuit Zaccaria in seiner im J, 1771 erschienenen
Schrift : Storia polemica del sagro celibato gesammelt
hat. Die:Einleitung ist eine unkritische Verthei-
digung des Cölibats in antiquirten Gemeinplätzen
und der gemeinsten Polemik. (Vgl. Recens, in Li,
pert’s Annalen, H. II.) Die Gründe, welche für
Aufhebung des Cölibats sprechen, beleuchtet da-
gegen: r

Salat, Ist der Priestercölibat ein Ideal? und kann

die Aufhebung des Cölibatgesetzes füglich gesche-
hen? Stuttgart 1833,

Einzelnes hieher Gehörige liefert auch das oben ge-
nannte Buch von Kopp, in welchem jedoch, anstatt
gänzlicher Aufhebung des Cölibats, die Zurück-
setzung der Geistlichen in den Laienstand empfohlen
wird. (Vgl. über diese: Lang, Ueber das Laisiren,
in Theol, Quartalschr. 1831. Heft II. und Recens,
in Lippert’s Ann. H. III.). Bei weitem am umfas-
sendsten hat das vielbesprochene Thema

Carove, Ueber das Cölibatgesetz des römischkatholi-
schen Klerus, Erste Abtheilung,

: Auch unter dem Titel: .

Unparteische Betrachtung über das Gesetz
des christlichen Cölibats und über das feierliche
Keuschheitsgelübde, von dem Prof, ©. A. P.
Aus dem Italienischen übertragen und mit Ein-
leitung, Anmerkungen und berichtigenden Zu-
sätzen versehen von u,s. w. Frankf, 1832, 8,

hehandelt. Die Grundlage hildet die im J. 1829 er-
schienene, auf Veranlassung des Bischofs von Coma in
Beschlag genommene Schrift: Considerazioni sopra
la lege del celibato ecclesiastico e sul voto solenne di
castitä etc. dal Prof C. A. P. Die Ergänzungen und
Berichtigungen des Herausg, beabsichtigen zu bewei-
sen, dafs der Cölibat der römisch-katholischen
Geistlichkeit nicht aufgehoben werden könne, weil
die Forderung der Enthaltsamkeit einerseits aus der
gesammten Kirchenlehre von Gott, von der Welt
und der Vermittelungsweise beider hervorgegangen,
andererseits diese Forderung zum wirklichen allge-
meinen Kirchengesetz geworden sey, welches eben
als solches nicht aufgehoben werden könne, (S, da-
gegen Recens, in A. L, Z. 1833, E.BI. Nr. 18.) Läfst
sich gegen diesen Satz mit Recht erinnern, da(s das
Cölibatgesetz nur als diseiplinarisch betrachtet wer-
den könne, so erscheint doch aus der Geschichte
der Kirche die Behauptung gegründet, dafs ie C-

ibat-
