werfen (wahrscheinlich Belidor’s bombardier francais)
war türkisch zu Bulak bei Cairo erschienen, wie
oben gesagt... Die Verfassung der k, k, österreich,
Artillerie heschrieb der Frhr. v, ‚Smola in seinem Ta-
$chenbuche für Artillerie-Officiere, 1831. 2 Theile,
Ueber, das Schiefspulver, dessen Bestandtheile, Be-
zeitung. und Kraftäufserungen, schon seit dem Wie-
deraufleben der Wissenschaften, von Naturforschern
ımd' Chemikern. nntersucelit,. schrieben Bottce und
ifFault und die vorher ‚erwähnten Artilleristen
1. Rouvroi, v. ‚ v. Decker, Müller (Anleitung
zur Kenntfnifs und Bearbeitung des Salpeters, 1850;
ua. Die Kenntnifs und Erzeugung der knallenden
Substanzen zur Entzündung der Fenergeschütze —
über deren Gielsen und Dauer. MM, Meyer 1831 meh-
rere Erfahrungen mittheilte — verdanken wir den
mannichfachen Arbeiten berühmter Scheidekünstler;
Berthollet’s, Wurzer’s, Berzelius’s und Ure’s, Die
neueste Schrift darüber ist von Brianchon, Erpe-
riences et Recherches sur les pondres fulminantes,
1828. 8. In der Kunstfenerwerkerei handelt. Rug-
gieri (Elemens de pyrotechnie, 1802,; dann Pyro-
technie-milit. Traite complet des feux de guerre et des
bouches & fen, 1812, 1821, 1828.) : a) Von den Mate-
rialien, 6) von den Land-, Luft- und Wasserfeuern,
€) von den aerostatischen Feuern , d) von den Thea-
terfeuerwerken , a von den Ernstfeuern zum Kriegs-
ebrauch, DassWerk war 1832 von Hartmann ius
utsche. übersetzt: Praktischer Unterricht in der
Feuerwerkerkunst , für Dilettanten und angehende
Feuerwerker, 8, Die besondere Verfertigung, der
Kunstfeuer für den Krieg bei den verschiedenen Ar-
fillerieen findet‚sich in den zugehörigen Lehrbüchern
der Geschützkunst ; Morla, Gassendi, Voigt, v. Rou-
wroi, Ravichio de Peretsdorff, 1825, und; M, Meyer
(Vorträge über Militair- Technik, nach dem heuti-
en Standpunkte der Wissenschaften, Ister Theil,
Kriegsfeuerwerkerei, 1833,). Von den Brandrake-
a reden, nach Congreve: Monigery und v. Hoyer,

Die Waffen der Alten führen Aul, Gellius, Ve-
gez; Gronov und Muratori (Antiquitat, Italiae medi
aevi, Tom. 2.) an; die Einrichtung und Verferti-
gung des kleinen Gewehres lehren seit Leutmann
und v. d. Gröben 50 Werke, mehr oder weniner er-
schöpfend. Die neuesten sind: P. W, Schmidt, die
Jüger- oder Schützenbüchse , ihre Einrichtung , Be-
handlung und Gebrauch, 1827; Glinder, Kinrich-
tung und Gebrauch des kleinen Gewehrs im ganzen
Umfange, 1828: Beroaldi Bianchini, Ueber die Feuer-
und Seitengewehre der k, k, Oesterr. Armee; v. Ba-

und Klaatsch, das Preufsische Infanterie-
Gewehr, 1820, 1829, 1830.53 Chr. Alison, der engli-

—

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:-Num, 32, 7JUNIUS 1834,

sche Büchsenmacher und Gewehrfabrikant:. Anwei<
sung, alle Arten von Gewehr,‘ Büchsen und Pisto-
len, nebst Percussion- und Sicherheitsschlössern
mit allem Zubehör, nach den neuesten. Verbesserun-
gen zu verfertigen. Nebst Belehru über, die
verschiedenen Arten Schiefs - und Knallpulver, aus
d. Engl, 1832,; A. P. Desormeaux,, Manu&l de
T’armurier , du Fourbisseur et de T Arquebusier „, traite
complet et simplifie de ces arts; 1832, 8.3; M. Meyer,
Vorträge über milit, Technik, 2ter Th. Die Artilk
lerie- Gewehre, 1833,; F. Wolf’, Die Verfertigung
der Hand- Veuerwalfen (Gewehre), nebst einer ge-
schichtlichen Darstellung ihrer Einrichtung, von
Entstehung bis auf die neueste Zeit, 1833, 8, mit
18 Kpfn,

Weniger als in der Geschützkunst, ist theoretisch
für die Fortification geschehen, während praktisch
grofse Festungsbauten in Preufsen, den Niederlanden
und in Baiern ausgeführt wurden, Der intelligente
Major Blesson, ein Gegner des Hohlbaues, schrieb:
Gro(se Befestigungskunst für alle Waffen , 1830, de-
ren Form und Grundsätze er auf die geschichtlich
bekannte, fortschreitende Ausbildung des Festungs-
baues begründete, — Die Geschichte der grofsen
Befestigungskunst, 1830, 8., welche als Einleitung
encs Handbuchs dient, ward gleichzeitig besonders .
abgedruckt, In Beziehung derselben sind hier an-
zulühren: Gius, Sacchi Abhandlung: Della Condi-
zione Economicau, morale e politica degli Italiani nei
Basse-tempi: Saggio I intorno Architettura Simbolis
ca, civüle e militare, usala in Italia neiSec, VI— VI,
etc, 1828, und San Micheli, Fabbriche disegnate
et incise da Rionzani e Luciolli, 1823— 1830,|
fasc. 1—24., welches von fasc. 17, an die Archi:
tettura militare enthält, Ein anderer Kriegsbau+
meister, der Holländer Merkes, wandte den von
Montalembert mit Grund empfohlnen Gewölbebau
auf das sogenannte Trace moderne der Franzosen
an, deren stumpfe, breite Bollwerke er durch eine
kasematirte Contregarde deckt, die der Brechbat-
terie 19 bedeckte Kanonenstände entgegensetzt, Die
Futtermauer. der Bastione und der weit vorsprin-
gende Raveline ist mit Schufsspalten durchbrochen,
und der innere Raum jedes Bostions durch eine
queer herüberlaufende, von einem Erdwall bedeck-
te Batterie abgeschnitten. Kine, vorn a D-
dete, ıgewölbte' Caponiere macht das Reduit des
Ravelins, Aehnliches findet sich bei neuern, wirk-
lich ausgeführten Festungen; doch mit mancherlei
Modificationen — nicht allezeit Verbesserungen —
von der Phantasie oder dem Eigensinne der Baumei-
ster erzeugt,

(Der Beschlufs folgt.)

 
