GG

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUN

 

Junius 1834.

 

RELIGLONSSCHRIFTEN.

° Lemzic, b, E. Fleischer: Das Christenthum in den
Hauptstücken unserer Kirche. Ein Handbuch
zur Selbsterbauung und zum Gebrauche für
Lehrer bei Erklärung des kleinen Schulbuchs:
Die Hauptstücke der christlichen Religion, Von
Dr. Joh. Friedr. Wilh, Tischer, Ritter u. 8, w.
u. Superint, zu Pirna, 1831. IV u, 60658, gr8,
(2 Nehlr. 4 zGr.) )

V iclfache Aufforderungen , ein Handbuch für Leh-
rer zum Gebrauche seines bekannten und, wie er
selbst bemerkt, seit 26 Jahren in mehr denn 100,000
Exemplaren verbreiteten Katechismus ( ,, Die Haupt-
stücke der christlichen Religion” u. 8, w.) zu schrei-
hen , bewogen den ehrwürdigen Vf, endlich zu Ab-
fassung vorliegenden Werkes, Statt den Ideenreich-
thum überhaupt und die Menge feiner Bemerkungen,
welchen wir hier begegnen, die Gewandtheit in Er-
klärung und Entwickelung der Begriffe, die Klarheit,
die mit Fülle verbundene anufserordentliche Präcision,
die Lebhaftigkeit und KEindringlichkeit der Darstel-
lung, so wie den sichern Takt bei Behandlung der
schwierigsten Kapitel im Jugendunterrichte ( Pllicht
der Keuschheit, Pflichten der Ehegatten, der Ael-
tern gegen ihre Kinder u, dgl.); statt dieses nebst
anderen Vorziügen mit vielen Worten zu rühmen,
wünscht Rec, den Leser vielmehr zu veranlassen,
das Buch selber zur Hand zu nehmen, Selbst der
gebildetste und erfahrenste Religionslehrer wird hier
noch manchen trefflichen Wink auch für seine Kan-
zelvorträge finden können und durch den Vf, auf
manchen sehr interessanten Gedanken geleitet
werden,

Einige Im folgende weniger beifällige Be-
merkungen des Rec, mögen dem Vf, Beweis der Ach-
tung desselben seyn. ; .

Eine Kleinigkeit, welche den Titel betrifft,
möchte Rec,, weil ihm das Bekritteln der Titel, zu-
mal bei ausgezeichneten Werken, zuwider ist, am
liebsten übergehen; doch um der Recensentenpflicht
dieses Opfer zu bringen, bemerkt er, dafs der Vf,
vin Handbuch zur Selbsterbauung und zugleich zum
Gebrauche bei Erklärung seines Katechismus nicht
wohl in einer und derselben Schrift geben konnte;
der eine Zweck mufste natürlich dem andern Kintra
thun, und diefs eben ist bei dem Vf,, was er Gohl
auch ohne Widerstreit zugeben wird, rücksichtlich

Krgän:, BI, zur A. L. Z. 1834

; wg sucht, wie z, B, $. 65, wo sich der Vf,

des erstgenannten Zwecks geschehen; denn 80 viele
höchst erbauliche Gedanken sein Werk auch ent-
hält, so hat es doch eine ganz andere Gestalt, als
die eines Erbanungsbuchs, Wir wollen daher nur
darauf hinweisen, dafs der erstgenannte Zweck we-
nigstens nicht zuerst hätte genannt werden sollen,
‚Der Vf, wollte nicht ein Handbuch für Lehrer
heim Religionsunterrichte nach den Grundsätzen der
evang, Kirche überhaupt, sondern einen Commentar
zu seinem obgedachten Schulbuche, welcher inde(ls
auch beim Gebrauche anderer Schulbücher benutzt
werden könnte, geben, Wollte Rec, diels ans den
Augen lassen, so würde er über Manches mit dem
Vf. rechten müssen, worauf er jetzt nicht tiefer ein-
eht, da er nicht zugleich des Vfs Katechismus einer
ritik zu unterwerfen hat, und da diefs überhaupt
ibn zu weit führen würde, So würde er dann z. B.
mehrere Punkte in der Dogmatik des Vfs nicht un-
berührt lassen können; denn obgleich diese ein bis
zu einer bedeutenden Höhe geläuterter Supernatu-
ralismus ist (s, z.B, $. 27— 30, wo von Christi
Verdiensten um die Menschheit, oder $. 133, wo
von der Erbsünde, oder $, 152, wo vom Gebete ge-
handelt wird), so giebt sie doch eben darum manche
Blöfsen, indem einige Inconseqnenzen nun unver.
meidlich wurden, Auch lifst Kee, überhaupt gern
jeden seines Glaubens leben, Schon bei der Unter-
scheidung einer natürlichen und geoffenbarten Reli:
gion verwickelt sich der Vf, auch in einen Wider-
spruch mit sich selbst, wenn er $. 21 die Vernunft,
die Quelle der natürlichen Religion, und eo ipso die
natürliche Religion selbst, wieder zum Prüfsteine
der geoffenbarten macht, und, wie schon hier, so
durch das ganze Werk auf die sogenannten articalos
puros einen äufserst geringen Werth legt (vgl. schon
$. 22), und so flüchtig, als nur möglich, über die-
selben hingeht , oder ihnen eine rationale he zu
reis
ich sehr mühsam um die Lehre von der Auferste-
hung der Fodten herumwindet, Auf gleiche Weise
könnte Rec. tadeln, dafs der Vf, zur Begründung
einer Lehre oder einer Pflicht oft zu Vieles beibrinzt,
wodurch dann das Kind, auch das fühigere, gleich-
sam übertäubt wird. So motivirt der rn um nur
Ein Beispiel anzuführen , die Pflicht der Menschen-
liebe durch 13 Punkte, die wir, wenn es der Raum
erlaubte, gern mittheilten, um den Leser selbst ur-
theilen zu lassen. Welches Kind wäre wohl im
Stande, dieses alles zu übersehen und zu behalten!
Nan ; Hier
