175

beiligen Urkunden wie sie nun einmal sind, über die
wesentlichen Glaubenssätze mit sich einig werden
mufs, welche sie für evangelisch achtet und geach-
tet wissen will, ohne- deshalb durch Festsetzung
einer kirehlich-despotischen I.ehrmeinung oder Lehr-
formel der protestantischen Freiheit in deren Auf-
fassung, Ausbildung und Systematisirung Einhalt
zu thun., Jene Einigung suchten auch die Reforma-
toren, nur vermischten sie Grund- und Glaubens-
sätze trotz deren ganz verschiedener Natur durchaus
mit einander, und liefsen sich in F ge davon ver-
leiten , die relativ unveränderliche Beschaffenheit
der erstern auf. die letztern überzutragen, und diese
nach Inhalt und Form anfangs (?) stillschweigend für
unverbesserlich zu erklären (?), später aber jede fort-
geschrittene Auffassung derselben im Widerspruche
mit jenen Grundsätzen geradehin und offen als ein
verdammliches Attentat gegen die Kirche anzusehen
und zu verpönen , was besonders in dem weitern In-
halte der Bentrachteformal verglichen mit deren
Anfange, recht augenfällig wird, W ohlan, treten
wir denn, mit Vermeidung ihrer Fehler, in die Fuls-
tapfen unserer Vorfahren; aber wie damals seyen
auch unsere Versuche zeitgemälser Zusammenstel-
Jung der Grundwahrheiten des Evangeliums nur
Zeugnifs und Erklärung des Glaubens, wie er im
NWVesentlichen von den jetzt Lebenden verstanden und
ausgelegt worden”, oder, wie (nicht D, v. Cölln,
Dach des Vfs Meinung, sondern) D, Schulz sagt,
eine „kurze meinverständliche jebersicht der an-
erkannt schriftgemäfsen‘, ‚wesentlich evangelischen
Ideen.” Freilich kann ein Einzelner, wenn auch
auf die Zustimmung vieler, ja der meisten Theolo-
en, doch nicht Aller in dieser Zeit hoffen, und der
f. hat das Letztere schon in Erfahrung gebracht:
die constitutiven Grundsätze blieben fast wohl un-
angetastet , desto weniger die regulativen Glaubens-
sätze. Aber die Partei der evangelischen Papisten
laubte er ihrem Schicksale überlassen, und die der
matisch- oder kirchlich - allegorischen Männer,
welche‘ Schelling- Hegelsche Philosopheme in das
Gewand kirchlicher Dosmen kleiden und letzte-
re durch Ausdeutungen zum Trugbilde machen,
leichfalls unbeachtet lassen zu müssen, da, statt
gr Evangeliums, vielmehr ein Compendiam der mo-
dischen Zeitphilosophie für seinen Zweck zu Rathe
zu ziehen, nur unprotestantisch seyn könnte, —
Schliefslich vertheidigt Hr. D. KR, (S. 41 ff.) den Ra-
tionalismus gegen den Vorwurf des Parteiwesens,
indem dann en völlig identischen Protestantismus
durchaus dasselbe vorgeworfen werden mülste, was
doch keinem Vernünftigen beigehen kann,
(Der Beschlufs folgt.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 22, MÄRZ 1834,
cher Formeln; sö daßs sie, bei Beschaffenheit der

%

‚SCHÖNE LITERATUR, .. 1x4:

Lurzio, b, Brockhaus: Die Ache Braut.‘ Ein Ro-
man von H, König, 1833,‘ Erster "Theil, 363 5,
Zweiter Theil, 410 5, 8, ‚(4 Rthir.). at

Lange ist dem Rec, kein Erzeugnifs anf dem Felde
der Pa a Aiterafur Beer gekomnien, wel-
ches er mit so gr jedigung gelesen hätte,
als den vorliegenden Roman U Is noch unbe-
kannten geistreichen Verfassers. Ob es derselbe
König ist, von.dem in diesen Blättern der Baum '
des Lebens angezeigt wurde, weils Rec, nicht, wohl
aber, dafs er seine volle Befähigung, im Fache der
erzählenden Dichtung Vollendetes zu leisten; hier
durchaus bewiesen hat, wenn sich gleich an KEin-
zelnen in der hohen Braut manche Ausstellung dürf-
te machen jlassen. Dieser Roman hat eine sehr

lückliche Zeit- und Ort-Stellungz denn der An-
ang der Revolution in Sayoyen und Piemont, ver-
anlafst durch die grofse französische Umwälzun
im vorigen Jahrhundert, bietet ein herrliches Feld
zu den ausgezeichneten Charakter-, Sittenr- und
Naturschilderungen dar, an welchen diefßs Buch so
reich ist. Der Vf. mufste wohl längere Zeit in
Nizza und den benachbarten Flecken am Meere,
so wie in den bald anmuthigen, bald wilden Ge-
birgsthälern verweilt haben, um uns so lebendig
dahin zaubern zu können, Die von ihm aufgestell-
ten handelnden Hanptpersoken leben gleichfalls vor
unsern Augen, von dem Könige Victor Amadeus,
der Friedrich dem Grofsen nachäffte, und dem lie-
derlichen Grafen von Artois an bis auf den ehrwür-
digen Pfarrer und die hohe Braut selbst, Diese
beiden Jetztern sind in ihrer Einfachheit und Wür-
de die glänzendsten Erscheinungen in der Gesell-
schaft, die sich uns vor Angen stellt, Siesind beide
mit großfser Wahrheit gezeichnet, und ihre Charak-
tere führen so höchst ergreifende und rührende Siä-
tuationen herbei, dafs man mit einer Art von Ver.
ehrung von ihnen Abschied nimmt. An sie schliefst
sich das deutsche Ehepaar, Der Held des Romans
befriedigt weniger, weil er zuletzt doch gewisser-
mafsen aus seinem Charakter fällt, der eher ein
tragisches: Ende’ für ihn erwarten liefse; und der
hie und da als Deus ex machina auftretende Bett-
ler erinnert etwas an den Bettler in W, Scott’s A}-
terthümler. Von den übrigen Personen sind eini-
e letwas stark und keck gezeichnet, und in den
’olks- und Revolutionsscenen herrscht ein zuwei-
len zu buntes Leben, welches nahe an das Ueber-
tricebene streift, Durch das ganze Buch aber zieht
sich ein frischer kraftvoller Lebenshauch, der ihm
einen eigenthümlichen Reiz giebt, Möchte der Vf,
mit gleicher Umsicht sich einen neuen Stoff wäh-
len , aber nicht zu bald, denn die Schreibfertigkeit
ist das Grab früh erworbenen Ruhmes,

 
