303

d fare ideabile der Dinge zu (vergl. z, B.
m Jo x AnA7eSEm ei Te ® An. ©

. ausdrückt) ist für uns in Wahrheit nur

EN TEA NEn gewirkt durch die ungekannte
Thiütigkeit einer Ursache, die aufser uns ist, und
durch die Reaetion, welche unser empfindendes Seyn
in Folge dieser Action ausübt. Die Sensationen
stellen uns nicht den realen Zustand der Aulsen-
dinge dar, sondern sind active Functionen unsers
empfindenden Wesens: puri modi di essere del mede-
simo, determinati da” rapporti reali che passano fra di
Tui e gli oggetti esterni che agiscono su di Iui,

m zweiten Haupttheile der ersten unter den be-
zei huaten Schriften. spricht der Vf, von der intel-
Tectuellen Ausbildung der Sensationen, Die mensch-
liche Erkenntnifs entsteht keineswegs allein aus
dem von aufsen erhaltenen Material, sondern der
menschliche Geist giebt diesem ein eigenthümliches
Gepräge (impronta). Von den Anschauungen (in-
tuizioni) wird der innerste Sinn (intimo senso) zu
einer nothwendigen Reaction erregt, und erst durch
die Zusammenwirkung ( simultaneo concorso) beider
entsteht als Resultat die Erkenntnifs (intendere),
die Auffassung des ideellen Seyns und Thuns der
Dinge. Bei jedem Empfinden ist zugleich das den-
kende Ich thätigz und diese beiden zusammen Wwir-
kenden Thätigkeiten können von uns auf keine Weise
getrennt werden, sind gleichzeitig wirkend (cocta-
nee) bei jedem Acte des Geisteslebens, Diese inner-
ste Erkenntnifskraft ist verschieden vom Selbstbe-
wufstseyn, in welchem wir nicht wirkend, sondern

“bhetrachtend uns verhalten; verschieden von der Ur-
theilskraft, welcher sie die Grundideen (Zahl, Aus-
dehnung, - Zeit u, s, w.) darbietet; durch die Auf-
merksamkeit kann sie belebt, verstärkt, aber nicht
erzeugt werden; das Abstracte ist nur ein Bruch-

. stück des ursprünglich Concreten , macht also nicht
das Wesen der Intelligenz aus; vielmehr lehrt uns die
Natur selbst eine natürliche Logik, aus welcher alle
plötzliehen Inspirationen und Ahnungen des Genies
stammen (Nr. 1. S. 56fg.). Dieser senso logico , wie
der Vf, an manchen Stellen diese ursprüngliche Er-
kenntnifskraft nennt, giebt die Form, das charakte-
rische Element hinzu zu den verbi intellettuali, aus
welchen unsere intellectuelle Welt besteht, — Nie
Nothwendigkeit dieser Mitwirkung der geistigen
Kraft zur Erzeugung unserer Erkenntnisse ist auch
von allen Forschern anerkannt worden, Ein Sen-
sualist, welcher Alles aus der passiven Sensation abge-
leitet hatte, mit Leugnung der Kraft des Geistes auf-
zufassen, aufzumerken, zu unterscheiden, auf Kins
zurückzuführen, Verhältnifsvorstellungen zu erzeu-
zen, hat nie existirtz vielmehr haben die Sensua-
Listen nur vorzüglich darin gefehlt, dafs sie den ge-
wöhnlichen Begriff der Sensation (als des unmittel-

ERGÄNZUNGSBLATTER Num, 38, APRIL 1834,

 

304
bar von den Sinnen Abgeleiteten) auch auf das. psy-
chologische und rationale Empfinden (senfir psi-
cologica und razionale) ausgedehnt haben (Nr. 2.
S. 50 fg.). Es ist daher z, B, eine eitle Mode, Con-
dillac wegen seines Sensualismus zu verdammen
(Nr, 2, S, 129 fg.). Dieser sagt nirgend, dafs micht
zu den sinnlichen Empfindungen ewisse Verhält-
nifsformen aus dem Innern, der e hinzukom-
men; er hat sich allerdings vorzüglich mit jenem er-
steren beschäftigt, aber die letztern doch "nur ver
man beat nicht geleugnet, Eine Bemerkung,
welche Rec, auch in Deutschland berücksichtigt
wünschte, damit die unbilligen. Urtheile aufhören,
mit welchen man ungeprüft Ansichten verwirft, die,
wenn sie auch das rechte Ziel unstreitig verfehlt
haben, doch als Bestrebungen höchst achtungswerth
sind, und in dieser Hinsicht den bei uns gefeicrten
gar wohl an die Seite gesetzt, ja vorgezogen wer-
en können,

Es ist schwierig, aus den im Folgenden
benen Andeutungen sich einen genauen Begriff zu
bilden von der Natur und dem Umfange der Kraft,
welche der Vf. senso logico nennt, Aulser der Bil-
dung der Grunderkenntnisse legt er derselben noch
die Bestimmung des Ja, des Nein oder des Zwei-
fels in allen unsern. Urtheilen, so wie die Anzie-
hung und Ansammlung alles Analogen, die Schei-
dung und Trennung alles Widersprechenden bei
(Nr, 1. S, 61 ff.); Bei aller Bildung des Intellectu-
ellen nämlich ist auf der einen Seite eine assimilk-
rende und Einheit erzengende Kraft thätig, aus
welcher die Begriffe des Systems hervorgehen; auf
der andern eine trennende, welche das Einswerden
möäfsigt (der Vf, bezeichnet dieselben auch durch
die Ausdrücke infegrale und differenziale)., Die
letztere zieht einzelne, besonders hervorstechende
Erscheinungen an das Licht, bringt dieselben ‚ge-
wissermalsen dem denkenden Ich näher. Geleitet
wird dabei der senso intellettuale durch das Gefallen
und Mifsfallen‘, oder durch das Interessante, so
dafs in Folge der von diesen ausgeübten Reize die
gesammte Gedankenentwickelung als ein Product
erscheint von dem Antagonismus einer erregenden
und einer niederdrückenden Kraft (Nr, 1. S. 74). —
In den Wissenschaften schen wir die verborgene
Natur und Gesetze der menschlichen Intelligenz er-
weitert und offen liegend. Dem Assimiliren ent-
spricht das Aufnehmen («ossumere), dem Trennea
das Prüfen (esaminare), dem Interessanten das An-
sammeln (raccogliere)., Die Verwandtschaften und
Verbindungen zwischen den Wissenschaften werden
nicht sowohl durch ihr Material, als durch die Ver-
wandtschaften und Verbindungen unsers logischen
Vorstellens (die oggetti logici) bestimmt,

(Der Beschlufs folgt.)

ege-

„EEG
EEE A
