149 Num, 19,

Der Vf. hat hier an K7uit einen trefflichen Führer ge
funden, und wiewohler in der Darstellung seiner oben
bezeichneten Manier treu geblieben ist, so hat doch
dieser Abschnitt Rec, unter allen am meisten befrie-
digt. S. 634 wird Martell’s Feldzug und der Tod des
Friesenhäuptlings Poppo, wahrscheinlich nach den
Annal. Fuld, Enhardi ins Jahr 729 gesetzt; während
fast alle übrigen Chronisten diels reignils 4 bis 5
Jahre später anführen, Enhard, der bekanntlich
mehr bemüht war, für jedes Jahr eine Begebenheit
zu finden, als für jede Begebenheit das richtige Jahr
zu ermitteln, verdient hier um so weniger Glauben,
als der Fortsetzer des Fredegar, welchen er, den
Ann. Lauris, Min, folgend, fast ganz abschreibt,
diesen Feldzug in der Nachschrift zum Jahr 735 er-
zählt,

Die Normannenzüge gegen Friesland, von de-
nen S, 636 die Rede ist, wurden insbesondere da-
durch hervorgerufen, dafs Kaiser Ludwig Harold
den vertriebenen König von Dänemark nicht nur
schiitzte, sondern auch ihm und seinen Brüdern,
nachdem sie sich hatten taufen lassen, die bedroh-
testen Gegenden Frieslands zu Lehen gab, Der
S, 637 erwähnte Graf von Walcheren war höchst
wahrscheinlich einer dieser normännischen Brüder
(Annal. Fuld, 837,),

Das fünfte Buch, in welchem die Geschichte
von Geldern und Zutphen auf 123 Seiten erzählt wird,
enthält zwar die wichtigsten Begebenheiten, welche
vom 10ten bis in die letzte H des 15ten Jahrh,
in diesen Gegenden vorgefallen sind; allein die vie-
Jen Hinweisungen auf die Geschichte von Holland
und-Brabant, wo ein grofser Theil der Ereignisse
bereits erzählt worden, unterbrechen den Faden der
Geschichte atıf eine störende Weise, Es ist diefs
freilich ein bei dieser Behandlun
schichten nie zu vermeidender Uebelstand , allein
der Geschichtschreiber darf sich doch nicht damit

begnügen, diese Lücken stets nur anzuzeigen, und es.

dem Leser dann überlassen, mühsam darüber hinaus-
zuklettern, sondern er soll mindestens mit einigen
recht bezeichnenden Worten gewissermalsen eine
Brücke darüber bauen. Der Vf, hat diels ganz ver-
schmäht,! und darum ist die Geschichte von Utrecht,
welche das sechste und letzte Buch dieses ersten Ban-
des einnimmt, und wo natürlich die Hinweisungen
auf das früher Erzählte noch häufiger sind, dem Le-
ser am wenigsten zu empfehlen,

Ueber einige dem Vf, unbekannte Worte kann
Rec, BulklArunE geben: Werkum S. 903 ist das
Städtchen Woudrichem in der Abkürzung, gleich-
wie, Gorkum eigentlich Goringhem heifst; merslude
S. 924 bedentet Haüsirerz botterlude, Butter-
händlerz by lhowers, Holzhackerz steenbickers,

zen. N

Was die Sprache betrifft, so ist sie im ANge-
meinen klar, Nur sind gröfsere Perioden zuweilen
nachlässig gebildet; z.B. $.759: „die unterdrückten
oder aus dem Lande getriebenen Kabbeljauws, wel-

FEBRUAR 1834,

von Provinzialge-

150

che alle Jacobäen hafsten, und zwar zum Theil ihr
Recht anerkannt hatten (wo sie dabei beharrten;, nur
einen Regentschaftsrath in ihrem Namen statt des
unfähigen Herzogs Jean Töne- tan), zum Theil aber
geradezır Johann von Lüttich zufielen, erhoben sich
oder kehrten zurück; während die Hoekschen Alles
thaten, Johann abzuwehren , nahmen diesen die
Dortrechter, welche Jacobiäen, als sie aus Hennegau
kam, die Huldigung verweigert hatten, im Spät-

jahr 1417 auf, und er sammelte in dieser Stadt und

ın Brielle Truppen und Schiffe,” — Bei andern Stel-
len scheinen Druckfehler mitunter zu laufen, wie
S. 758: „Auch die van Egmund versuchten sofort
nach Wilbelm’s Tode, sich Ysselstein’s wieder zu
bemächtigen, und nahm auch das Städtchen; der
Burg, die sich noch hielt, brachten Wallrave van
Brederode und einer van Montfoort, hernach auch
die Utrechter und Amersfoorter Hülfe, bis Jacobaern
und ihr Gemahl Jean von Brabant ‚herzukamen, dem
Wilhelm van Egmond und den Seinigen freien Abzug
zugestand, aber die Stadt, nachdem die Einwohner .
ihr gehuldigt hatten, den Ütrechtern und Amersfoor-
tern, deren Vertriebenen sie oft als Zuflucht gedient
hatte, zur Plünderung und Niederbrennung über-

Hütte Rec, das Druckfehlerverzeichnifs anzufer-
tigen gehabt, so würde er S, 115. Z. 4 v. u, noch das
wW ort „„katexogen” aufgenommen haben, K.B

Pzstu, b,. Hartleben: Geschichte des Osmanischen

Reiches, grofsentheils aus bisher unbenutzten
Handschriften und Archiven, durch Joseph von
Hammer, Achter Band: Vom Belgrader Frie-
den bis zum Frieden von Kainardsche 1739 bis
1774. Mit einer Karte. 1832. 600 5. Neunter
Band: Schlufsrede u, Uebersichten 1L—X, 1833,
XLVII u, 690 8, gr. 8, (10 Rthlir.)

Die beiden Bände machen den Beschlufs des wr-.

"dienstlichen Werkes, das mit dem Jahre 1774 aus

Gründen en ist, welche der Vf, in der
Schlufsrede im 9ten Bde angegeben hat, Wie das
Werk hegonnen hat, so beschliefst es sich auch;
genau in derselben Manier der Bearbeitung, der-
selben Einrichtung und Abtheilung des Ganzen, dem-
selben Geist der Geschichtserzählung, derselben

— Vollständigkeit , demselben eigenthümlichen blühen-

den Stil, derselben Benutzung der: vorhandenen
handschriftlichen und gedruckten Quellen und Hülfs-
mittel, Auch hier im 8Sten Bande über den fünf
letzten Büchern, welche derselbe enthält, vollstän-
dig Inhaltsanzeige, am Rande der Seiten die Jahr-
zahlen, Monate und Tage der muhammedanischen
Zeitrechnung neben der entsprechenden christlichen
Jahresrechnung, und Angabe des jedesmaligen In-
halts der $$.,_so wie die nöthigen Erklärungen und
literarischen Hinweisungen in Textes- Noten; um-
ständlichere historische , literarische ,_ diplomati-

sche
