1829, Nr.’ 123 und 124) widerlegt; ' Zu gaglvithr,
welches Hr. E, durch Beumwipfel überträgt, bemerkt
er S, 165 und 166, dafs es „einige -durch Hühner-
baum erklären, was ihm jedoch nicht gefallen wolle,
da’die Gegend, wo die Gygur bewacht werde, nicht
wohl als bewohnt gedacht werden kann.” ‘Mag man
sie bewohnt denken oder nicht, 'so bleibt doch so viel
gewifs, dafs der Hahn als auf dem Gautedhr krähend
aufgeführt wird, und gag! einen Vogel, Vogel über-
haupt bedeutet. Ue iefs ist. ungewifs, ob Egdir
Gygiar hirdir darum genannt werde, weil er die Qy-
gur bewache, oder wie es Hr. E, überträgt, der Gy-
Or Hüter ist, oder ob er so heifst, weil‘ er ihr
Vächter, ihr Hirt ist. Nehmen wir den ersten Fall

an, dafs nämlich Egdir der Hüter des Gygur gewe-
sen, so ist doch immer der Ort eher bewohnt als un-
bewohnt zu denken, denn Egdir ist in diesem Falle
doch wohl als Hüter des Frauenzwingers zu denken,
Vergleichen wir die Stelle der Voluspä aber mit ei-
ner ähnlichen in der Für Skirnis, wo ein Hirdir,
wie Egdir, auf einem Hügel sitzend, und als alle
Wege zur Wohnung der Kiesentochter Gerdur be-
wachend, und doch zugleich auch als ferhirthir
( Viehbirt, Wüächter des Viehes) aufgeführt wird,
so ist auch Egdir als ein Wächter zu denken, der
Vieh, Feld und Wohnung der Riesin zugleich be-
wachte, und also in der Nähe eines bewohnten Or-
tes sich befand, zu welchem ein Gaglvithr; ein Hüh-
nerbaum‘, herrlich pafst. Mit Gaglvithr vergleiche
das mittelhochdeutsche hanboum, von dem es in Be-
giehung auf eine ausgehungerte Feste in Wolfram’s
von Eschenbach Parcil Z, 5756 u, f, S, 46 heifst:

Ez was dennoch so spaete,

Daz nindr huon da chraete;

; Hanboume stuonden da bloz;
Der Zadel huenvre von im 8coz,

Str. 51 (bei E. 58):

Geisar eimi vith aldr- nava, ;

teikr här hiti (Hr, E, liest Ali) vith himin sialfän,
überträgt Hr. E,:

Es wüthet die Gluth der Zeiten Ende,

Es Jeckt die bobe Flamme gegen den wel selbst,”
und bemerkt im Glossar: „aldrnari m, Ister schwa-
cher Deil. Weltende, aldry Alter, Welt, gth.
alds, Mit navi scheint verwandt das gth. Anaiwjan,
hneiwan sich neigen, 233,” Aldıirnari hedeutet aber
der Zeitn hrer, der Nährer der in der Zeit Leben-
den, und ist darunter die Esche, Yggdrasill, das
Bild des Weltgebäudes zu verstehen :

Es wülbet die Gluth an dem Zeitennährer (der Esche

Ygadrasill)

Es spielt die hohe Flamme an den Himmel selbst.
Str, 535 (bei E. 72): n

bıla their Haudr oc Baldur Hropts sigtoptir,

Vel (bei E, vel) valtivar,
überträgt Hr, E.:

„Bewohnen werden Hauthr und Balldr Otbhins Woh-

nungen,

Die durch Trug gefallenen Götler,”

Num, 37. APRIL 1834;

Und bemerkt S, 20: „Ueher vd! Valtivar ist viel ge-
deutelt worden, Steph, Olafs sagt leichthin, Asce
sine incommodis, Barthol, nimmt valtivar für den gen,
sing, und giebt: de suffragiis militiae, Vallivar ist
aber offenbar der Nom, plur. Schütz giebt: bene bel-
Inces Dei; aber weder Balldr noch Hauthr waren krie-
gerisch; auch ist ve/ nicht vel, bene, sondern der Dat,
vel Trug. Die Stelle ist jedenfalls so zu erklären:
Balldr ok Hauthr, their er urthu Valtivar af vel Lokıa,
Valtivar sind die Bewohner (Helden, Götter) der
Unterwelt, wie S/gtivar, die der Oberwelt, Wall-
halls ”z und im Glossar S, I60: Valtivar bezeichnet
Helden, so im Kampfe fielen, so heifsen Surtur’s
Schaaren: valtivar, im Gegensatze zu den Asen, so
Sigtivar heilsen,” Aber in der Mymis-quida, Str, 1.
werden ja auch die Asen valt/var genannt, und aller
Wahrscheinlichkeit nach darum , weil ihre Genossen
die im Kampfe Gefallenen waren, so wie Odin defls-
halb auch Valfadir hiels, Valtivar und Sigtivar bil-
det also keinen Gegensatz, und Hn, Es Erklärung
ist daher äufserst gezwungen, und giebt hier der Be-
nennung Valtivar eine Bedeutung ; die mit der, wel-
che sie anderwärts hat, im Widerspruch steht. Das
vel aber ist anf ba zu beziehen: Hauthr und Bailde
werden wohl (d, h, in glücklichem Verhältnilfs zu ein- -
änder , nicht wie früher, wo Hauthr Balldr’s Mörder
ward) Mr9pt's ( Odin’s ) selige Wohnung bewohnen,
Wenn Hr, £, meint, dafs Surtur’s Schaaren valtivar
geheifsen, so beruht dieses nur darauf, dals er ‘Val-
fiva in Str. 47 (bei E,. 32):
Surtr fer sunnan med svina laefl
Sein af sverdi sol valtifa,

überträgt:

„Surtur führt von Süden her mit Glut der Fackeln;

Es blitzt die Sonne auf dem Schwerte der #HWultiven ,“
während valt/fa doch weit natürlicher als der zweite
Fall, der Einzahl von valt/fi zu nehmen, und auf Sur-
tur zu beziehen ist, welcher als heerführender socben
in die Schlacht ziehender Gott herrlich valt//i genannt
werden kann. — Wenn Hr. E, im Tone der Gewifs-
heit S. 12u. 113 vorträgt, dafs der Biösalr in Str. 133
der „Ort der unblutig Gestorbenen nach dem Tode”
sey, so kann diefs für Unkundige nur Schaden stif-
ten; da sie nicht wissen, dals es nur reine Vermu-
thung ist, welche von keiner Stelle der Lieder - Edıla
und der jüngeren Edda unterstützt wird, Nach der
Uebersetzung der Poluspa und einer nachträglichen
Mittheilung von Studach’s Bemerkungen aus dessen
Uchersetzung der Edda S, 36 —44 folgt S, 44—9%6:
„Weitere Erläuterung zur Vaulu-spa 1) Weltschöpfung,
2) Das Lied von den neun Himmeln,. 3) Orap rn und
Wesen der Zwerge und Alfen, 4) Ueber Nornen und
Walküren. 3) Von Balldurs Ende, 6) Loki's Nach-
kommenschaft. 6) (7) Helden in Walhaull, 8) Ueber
Hel und ihre Schaaren, 9) Ueber die Esche Yggthra-
sill. 10) Weltuntergang. AA) Wiederauftauchung der
Erde” , und endlich „folgen noch einige Stellen aus
griechischen und römischen Dichtern, da sie mit Lie-

dern der Vaulu-spi wunderbar übereinstimmen.
0C
