579 ERGÄNZUNGSBLÄ
a
die Anlässe des aus pelasgischer Göttereinbeit ent-
standenen hellenischen PYlyfheigmus. Die Erweitt-
rungen des alten Göttersystems durch polytheisti-
sche Zersplitterung werden selbst bis in die Völ-
kör- and erden - Stammtafeln verfolgt (S.63), und
&l6 deren CE symbolische Elemente aner-
kannt, Die Naturbedeutung des pelasgischen Göt-
terdienstes ist nicht minder in den reliziöseh Sym-
bolen erhalten S, 70 I, Das symbolische. Element
der Mythen, Gebräuche u. s, w, ist daher bei wei-
tem das Ueberwiegendste für das Verständnifs alter
@ötter und Sagen; daher der Vf, nit aller Macht
auf die Erforschubg der Grundsätze einer gesctz-
[Siam Deutung dieses Klements dringt, neben
dem die BE alien nur in untergeordnetem Range
erscheint. S. 78. Da nun die Erwägung der Stel-
lung der Götter im Göttersysteme (denn die Spu-
ren. alter Götlersysteine seyen:Ueberlieferungen von
leichzeitig abgebildeten Göttergestalten) und der
Geltung ifrer Symbole vor Allem zum Verständ-
nils des Götterwesens führen, beide Erwägungen
aber vorzugsweise der Kunsterkläürung angehören,
so häült-der Vf, die Befugails, Grundsätze der alten
Götterlehre und. ihrer Geschichte einer Betrachtung
der Kunstdenkmäler; ja selbst der Kunstgeschichte;
voranzustellen, für hinlänglich begfündet, ; ;
- 74 Mancher Satz des Vfs ist wohl eben so schwer
zu beweisen, als zu widerlegen; ‚dennoch Bleiht der
vorliegende Aufsatz fr das Studium der Mytholo-
je von grofser Wichtigkeit, und darf von Nieman-
m, der sich dafür interessirt, ungelesen bleiben,
; 1.  Ausgrabungsberichte von Ed, Gerhard und
Th, Panofka bilden von S,854f, den zweiten Abschnitt
ües Buchs. Sie zerfallen in römische, grofsgriechi-
sche und etrüscische Ausgrabungen, und erstrecken
sich mit einer kaum fühlbaren Lücke vom J. 1822
bis zum J. 1829, den Anfang der Monatsberichte
des archäologischen Instituts, Dafs daher die Vff,
ihre diesem vorangegangenen und zerstreueten Auf-
sätze, gröfstentheils in dem Kunstbiatte von 1823 bis
3826 m edereingts hier zusammen wieder abdrucken
liefsen und dadurch eine Menge Einzelnbeiten aufbe-
wahrten, deren Kenntnifs oft nur durch die rasche-
ste Aufzeichnung der Vergessenheit entzogen wurde,
hat die Archäologie dankbar anzuerkennen, Die
Noten enthalten einzelne nachträgliche Bemerkungen,
J1. Es folgen vermischte Aufsätze, A, Mytho-
Zogischen : Deimos und Phobos von Th. Paunofka
8.245 f. Der Vf, beginnt damit, aus den Zeugwis-
sen der Alten nachzuweisen, dafs Schrecken und
Furcht "anfänglich ‘ in thierischer Gestalt , durch
Schlange und Löwe, um 8so’zu sagen, persohificirt
wurden, "Dufs aber die Schlänge Python dem A poll
uud der Artemis, die sie erlegt hatten, in Aegialia
als Juan, Schreckbild, erschienen sey, folgert Hr,
‚P. 8. 247 wohl mit Unrecht aus Paus. 11, 7,, so wie
auch der Löwe auf dem Begräbnilsplutze der bei
Ohfronen Gefallenen, nach des: Pausanias eigener

“Erklärung IX, 40, 5, "nicht,' wie S, 247 gesagt ist,

;deu Schrecken, “sondern den Muth der Männer ab-

‘ A

TTER ZUR A, L, Z,

..

;VT, $} 238; griechische Kunst und Religion von

580
deuten sollte, — ‚Je mehr sich indels, meint der

ägpltchom{3 Einflufs losgesagt hätten, desto mehr
entfernten sich auch die hellenischen Götterbilder
von ihrer thierischen Gestalt und den thierischenle-
menten. Defswegea möchte nach der Zeit des Ky-
pselischen Kırsten die Kunst für unsere Furchtge-
nis halbe wie ganze Thiergestalt gleich sehr ver-
schmält und eine würdigere Bildung eingeführt ba-
ben, Sehr -glücklich erkennt nun der Vf, in einigen
bildlichen Darstellungen den Schreckenserwecker
Deimos, Die Bildung dieser Dämonen führt auf ei-
nen vielbesprochenen Artikel, die Beflügelung .in
der alten Kunst überhaupt S. 253 ff, Das Urtheil
eines solchen Namens zu vernehmen ist von Ge-
wicht: Wenn in ältern Zeiten, ist’ das Resultat,
die Götterbilder zur allgemeinen Andeutung ihres
raschen Wirkens gelügelt erscheinen, so schliefst-
die spätere Kunst Götterbilder von der Beflügelung
vollkommen aus, und weiset deren Anwendung in
das Gebiet der Dämonen und Personificationen zu-
‚rück, die umgekehrt in früherer Zeit keinen Theil
daran hatten, Wir hemerken nur, dafs die Beflüge-
Jung des Lionysus Psilas wohl nicht aus Paus. 17T

19, 6 folgt, indem der griechische Archüolog, auf
dergleichen aufmerksam, sie ausdrücklich anzumer-
ken, schwerlich vergessen haben wiirde, — Ueher
die Verehrung dieser Dämonen hei Spartanern und
Römern 8, 257 MM; über ihr Verhältnils zu den Ero-
ten Pothos und Himeros, ähnlich dem des Ares und
der Aphrodite S; 259; zuletzt noch über die Bildung
der verwandten Eris S, 260 fg. .

BB, Kunstgeschichtliches: Ueber das Zeitalter des
Gitiadas, von ‘Welcker 8, 262 If. Die neuern Ge-
lehrten rückten das Zeitalter des Gitiadas in die 60ste
Olympiade herunter, Der Vf, sucht ibm die friü-
here Stellung alsbald nach dem ersten Messenischen
Kriege wieder einzuräumen, Das (janze dreht sich
um zwei vielfach behandelte Stellen des Pausanias:
11, 18,5 und TV, 14, 2, in welcher detztern die
Worte von \4q going bis dvrutdn zuerst von Müller,
Aeginetic, p. 101 herauszeworfen worden waren,
mit der Zustimmüung von Thiersth a, A. Mit der bes
kannten Feinheit und dem ihm eigenen Scharfsinne
vertheidigt sie Hr, W, atıs innern Gründen, Ihre
Annahme oder Verwerfung bedingt die Setzung ei-
ner Parenthese in  raleper Stelle. von welcher dann
die Erklärung abhängt. Hr, Welcher rechnet die
Parenthese von rtocrm bis «)xny, seme Gegner von
zndc 08 his ı'vdı Die Differenz liegt darin, dafs
diese‘ dreierlei Dreifülse von Pausanias gemeint fin-
den, Hr, W. nur zwei, Was diese letztere Erklä-
rung bedenklich machen dürfte, ist, dafs einer un-
mittelbaren Fortsetzung der Rede nach yalxor der
Beginn der neuen mit de, wofür ein ur zu erwarten
wäre, sich sträuht, wodurch vielmehr eine Unter-
scheidung vön ‘den ebengenannten Dreifiülsen gemacht
‚zu werden scheint,‘ ; ;
Der Gegengrand, als sey der Gang 'der Kunst

‚einem: so frühen Zeitalter des‘ Gitiadas entgegen
w- De
