 

49 db vr — 50
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

> Januar 1834.

MEDICIN.

1) Wan, b, Wimmer: Ph. .Caroli Hartmann etc.
Pharmacologia dynamica etc, ;

2) BasrsLavu, b. Korn, u, Wien, b, Gerold; Prak-
* "tische Materia medica — — von Joh, Wendt
u, 8, W,

3) Könosaero, b, Bornträger: Handwörterbuch
‚ "der praktischen Arzneimittellehre — — von Dr.
„ Wilk, Sachs und F, Ph. Dulk u, 8. W.

(Fortsetzung von Nr, 6.)

De Abhandlımg der Mineralwasser, Gesundbrun-
nen und Bäder, aus der Klasse der salinisch- und
hydro- sulphurischen auflösenden, welche in diesen
Abschnitt von den auflösenden Arzneimitteln einge-
schaltet wird, nimmt bei aller Gedrängtheit der Dar-
stellung der einzelnen einen unverhältnifsmäfsig gro-
fsen Raum (mit dem gemeinen Wasser anfangend,
von S, 261— 317) einz und doch ist das Verzeichnifs
der hier aufgeführten Heilquellen, deren Bestand-
theile nach den vorhandenen Analysen angegeben
werden, änfserst unvollständig , und viele fehlen,
die vor andern Auszeichnung verdient hätten, 80-
wohl von deutschen als von ausländischen Heilwas-
sern, Von letzteren sind äufserst wenige aufgeführt,
von französischen und italienischen kaum 5—6, die
wichtigsten derselben (wie die Quellen zu Montdor,
Enghien, Bourbon 1’ A., Bagneres, Cauterets, Aix
en Savoye, Lucca, Nöcera, und viele andere)
‚gar nicht genannt , und auch gar keine Mineralquel-
m Englands, Schwedens, Spaniens u, s. w. aufge-
führt. Die auflösenden Mineralquellen werden vom
Vf, eingetheilt in 1) Acidulas carbonicas salinas,
.a) alcalinas, «) frigidas (worunter hier auch die
wirksamen Quellen von St. Johann in‘ Steyermark,
mit 36 Gran Soda carbon., in einem Wiener Maafs,
“und 90,27 Kubikzoll kohlensaures Gas), und von
Borseeker in Siebenbürgen, mit 18,27 Gran Soda car-
bon., und 56,27 Kubikzoll kohlensaures Gas, in 16
Unzen), f) calidas (hier nur Ems, Teplitz, Vichy),
h) muriaticas , frigidas (nur Selters, und Pyrmonter
Salzbrunnen ), und calidas BE Wiesbaden,
warum nicht auch Baden bei Rastadt ?) c) sulphuricas,
a) amarus, ?) cum Soda sulph, praevalente , frigidas
( Marienbader Kreuz- und Ferdinandsbrunn , Egerer
Ergänz, BI. zur A, L. Z. 1834,

 

Salzbrunnen), und calidas (Carlsbad allein, wel-
ches, wie Franzensbad, eben so gut auch unter die
alcalinischen Quellen gestellt werden könnte; 2) Aquas
hydrothionicas, a) frigidas ( hierunter nur Nenndorf,
ilsen und das schwache Wasser zu Untermeidling
bei Wien, wogegen Weilbach , Boll, Wipfeld, Bent-
heim, und viele andere fehlen), b) calidas (hier nur
Aachen, Baden bei Wien, Monfalcone, nach Vidali
mit sehr starkem Kochsalzgehalt, Mehadia, nach
Zimmermann, Piestje in Ungern, und blos genannt
die Thermen der Euganeischen Berge, und unter den
Pyrenäenquellen blos Bareges; alle andern, zum Theil
an Hydrothiongas noch reicheren Thermen sind über-
ngen); c) fhermas nentras, unter welchem Namen
S Vf: solche warme Quellen begreift, die weder
an Gasgehalt, noch an Salzen u, a, fixen Bestand-
theilen reich, vielmehr daran sehr arm sind, und
mehr nur durch ihre nxj/irliche Wärme und ihre vita
propria heilkräftig wirken (hierunter nur Gastein,
Schlangenbad, Pfäfers und Wolkenstein, letztere
beide nur genannt. Warum nicht auch das Wild-
bad hei Calw, das blos laulichte Canstatt, und das
schon etwas wärmere und auch melır natronöse Ber-
trich, drei treffliche Wasser?) Anhangsweise wer-
den auch einige kalte und warme Salzsolen , nament-
lich die zu Ischel, aufgeführt, die doch füglicher
schon unter den salinischen Wassern ihren Platz ge-
funden haben. würden, Und bei dem Jod werden
auch die jodhaltigen Wasser zu Heilbrunn bei Pölz,
zu Salzhausen , zu Voghera und zu Hall in Tyrol er-
wähnt, mit Uebergehung der Uehrigen. Die eisen-
Batign Quellen erhalten ihre Stellung in der zwei-
ten Ordnung unter den Roborantien; sie sind aber
nur in geringer Zahl hier namhaft gemacht , als stär-
ker eisenhaltige die Wasser zu Spaa, Pyrmont, Go-
desberg (ein doch nicht an Eisenoxydul sonderlich
reiches Wasser, statt dessen mehrere andere viel
stahlreichere aus jenen Rheingegenden hätten anfge-
führt werden können), Bartfeld in Ungern, sehr na-
tronhaltig bei vielem Eisen und vieler Kohlensäure,
Ebriach in Kärnthen, Freudenthal in österr. Schle-
sien, nebst Sternberg, dann Königswarth und Dri-
burg ;- und als salzreichere Stahlquellen blos die zu
Füred in Ungern, und die Franzens-, Lounisens-
und Salzquelle bei Eger; endlich als thermae ferra-
tae die Wasser zu Eisenbach oder auch Vichnye bei
Schemnitz in Ungern, und zu Bourbon l’Archam-
bault, — Der Artikel Ferrum , sammt seinen Salzen
und
