502
es hat keine Noth, Gott hat Kraft genug, ihn aufzu-

richten.” . FT
Wie leicht die Tropen gemifsbraucht werden,
um ein Nichts, als wäre es etwas, unter einem
kTän ONE An Genrallhren, davom gieht das un-
tar ulu« Gesagte einen Beweis,‘ Auch semen soll
alua« bedeuten, nämlich Joh. 1, 13 und Act, (nicht
Apoc.) 17, 26. Aber an beiden Stellen heifst 7ö alıa
das Blut, In der zuerst genannten Stelle werden
die Gläubigen als Leute bezeichnet, welche nicht
«us Blut, auch nicht aus dem Gelüste des Fleisches,
noch ats des Mannes Gelüste, sondern aus Gott ge-
boren sind, 'd, h;'als solche, - welche nicht eine phy-
sisch -sinnliche, sondern eine höhere, von Gott be-
wirkte Erzeugung (innere Km yennd 1npe) erfahren
haben, Dieser Darstellung liegt nur die Vorstellung
zum Grunde, dafs bei der sinnlichen Zeugung eine
Fortpflanzung des Blutes von den Aeltern :auf die
Kinder Statt finde , und sonach in den Kindern das
Blut der Aeltern rolle, Hierauf gründet sich auch
der bekannte Sprachgebrauch ;. nach welchem alıd
rıros und sanguis alicuius z.B Sophocl, Oedip. Col. v.
245. und Cicero de Fin, J, 10, 34.) Jemandes Nach-
kommen bedeutet, Die Bedeutung semen ist also-
aus Joh, 1, 13 durch einen Trugschlufs erschlossen,
Nicht anders ist Act, 17, 26 zu verstehen: „Gott hat
es gefügt , dafs durch Eines (Adams) Blut entspros-
sen, das ganze menschliche Geschlecht den Erdkreis
bewohnt.” Es ist sonach auch hier die Vorstellung
ausgesprochen, dafs das Blut des Stammvaters auf
dessen gesammte‘ Nachkommenschaft übergegangen
sey, und de semine Adami ist keine Kede, —
Unter «idwiov mufls die dritte Bedeutung Götzenopfer-
fleisch wegfallen, Schon an sich ist's unglaublich
dafs der Götze «wor auch das Götzenopfer fleisch (rd
zdu69vror) wirklich bedeute, Die ganze Behauptung
beruht aber auch nur auf ungenauer Vergleichung
der Stelle Act, (nicht Apoc.) 15, 20 — üntytodu and
Für dMoynnatwr TOr &daukwr mit v,29, üntysodar #dw-
2090rwr, wobei nicht hedacht ist, dals an der erstern
Stelle ganz im Allgemeinen beschlossen wird, den
Christen zu schreiben, sie sollten sich der Beflek-
nd durch die Götzen enthalten in dem Schreiben
selbst aber (v. 29.) diese Befleckung näher durch
den Genufs des Götzenopferfleisches hestimmt
wird, — Dafs xwyds Marc, 9, 25 taubmachend be-
deute (s. S. 189), ‚ist eben 20 falsch, als dafs &ludos
Mare, 9, 17. 25 stummmachend (8. S, 11) heifse,
Vielmehr dachte man sich den hier in Rede stehen-
den Dämon selbst als tanb und stumm, Nach der
Meinung der alten Welt, dafs höhere Wesen ihre

guten oder schlechten Ei-enschaften denen: mittheil- ı

ten, auf welche sie einwirkten, schlofls man: wie
der Dämonische, ehen so mufls auch der ihn hesitzende
Dämon seyn, vergl. Fritzsche zu Marcus S. 365. —
Die herkömmliche Meinung, dals dıayonyogeiv Luc,
9, 32. erpergisci bedeute, wird auch hier S. 66 wie-
derholt. Eine andere Beweisstelle für diese Beden-
tung ist nicht beigebracht, nnd die Annahme, da(s
eben die Stelle des Lucas sie nothwendig mache, ist

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L. Z.

;die LXX bei Jesaias dc, ma, sopor, durch .n zurd-

unrichtig. Dafs die Apostel auf dem Berge einge-

"schlafen wären, sagt der Kvangelist nicht, sondern

nur, dafs sie schlaftrunken (Pıfapnutroı Unyw) gewe-
sen, Er kann mithin auch nicht sagen, dafs sie aus
ihrem Schlafe erwucht wären, Nein, Jeuponyooele
bedeutet hier, wie sonst, pervigilare, und die Stelle
ist zu übersetzen: „Petrus aber und seine Genossen
waren schlaftrunken; weil sie aber wachblieben (also
dem. Drange einzuschlafen widerstanden), so sahen
sie (was sie aufserdem nicht würden gesehen haben)
Jesu Glorie und zwei Männer, welcbe bei ihm stan-
den.” Sehr gut pafst hierzu auch die Erinnerung
des Evangelisten v. 33, Petrus habe die dort refe-
rirte unpassende B-merkung gemacht, weil er, der
Schlaftrunkene nicht gewulst, was er spreche, un
ads ya. '

Ein arges Versehen, welches sich auch schon
in der gröfsern Clavig (I. S. 133) findet, steht S, 32,
nämlich die Behauptung , dafs drogefoFw Joh, 13, 22
mit zepl tıyos (über etwas verlegen seyn) construirt
werde, Aber dort heifst es ja: #emoy olr 85 dihr-
Aovg 08 yadral, A000 UMEVOL, MEOl TLVOG Ay, eB
sahen sich nun die Jünger unter einander an, weil
sie zweifelhaft waren, über wen er spreche (wen,
tiva, er meine)? ,

Für "dxon wird als dritte Bedeutung: obsequium,
Folgsamkeit festgesetzt, und Gal, 3, 2, 5 dxo) niorEnG
durch Flash? gegen den christlichen Glauben er-
klärt. Aber wer hat dxor je in dieser Bedeutung ge-
braucht? Sie ist ganz willkürlich angenommen und
hier auch darum unstatthaft , weil sie den trefllichen
Gegensatz zwischen dem eiteln Streben derer, welche ı
durch des Gesetzes Werke Gottes Gnade. verdienen
wollen, und der frommen Hingebung derer, welche sich
den beseligenden Glauben predigen lassen, aufhebt,
Nein, dxor bedeutet in beiden Stellendas Hören, Anhö-
ren (Röm, 10, 17), und Paulas fragt v.2, habt ihrden
Gottesgeist erhalten als Folge eurer gesetzlichen
Werke, oder als Folge des Anhörens des christl, Glan-
bens (als Folge davon, dafs ihr euch die n/otıc predigen
lieflset)? — Kie/s ist nach 'S, 181: 1) C/avis; 2) meta-
phorisch der Schlüssel zu etwas, d, h. das Mittel, zu
etwas zu kommen. Zu Nr, 2 wird richtig Lue, 11,52

erechnet, aher zu Nr. 1 falsch Matth. 16, 19, denn

ier, Wo Jesus dem Petrus die Schlüssel des Himmel-
reichs verspricht, ist doch wohl eben so gewifs bildli-
che Rede, als Luc, 11, 5%,

Das Röm., 11,8 aus Jes. 29, 10 nach den LXX
citirte Substantiv 5 xararıSıg leitet Hr, WW, hier, wie
in der gröfsern C/avis, von xarayvotalw, capite nicto,
dormio ab, und Jäfst es sopor gravis und metaphor,
stupor bedeuten. Dals-diels unrichtig sey , so oft es
auch von Lexikographen und Commentarschreibern

esagt worden ist, mu(s Jedem einleuchten, der be-
eat, dafs ; xardvviig nur von xaravıoow herkom-
men kann (vergl, v»'co0w, % vg), dafs von xararı-
ordlw nur ein Substant, wie xuravrotayKdg (vergl.

‚yvordlw, 6 vwvorayude) gebildet werden könnte, und

dafs die ganze Annahme sich nur darauf stützt, dafs

v-
