2: )

723

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1834.

 

FORSTGESETZGEBUNG,

Orrensacy, gedr, in der Brede, Buchdr.: Versuch
zur Begründung einer zeitgemäfsen Tor slefrahes
setzgebung. Mit besonderer Kücksicht auf das
Grofsherzogthum Hessen, entworfen von A,
Brumhard, 1833, XV1 u, 1185, 8, (16 gGr.)

DerHotzdiebstabi, den die vorliegende Schrift ganz
besonders zum Gegenstande gewählt hat, ist ein
Ucbel, welches nicht blofs vom Forstmanne, sondern
auch von dem Staatswirthe, dem Richter, und allen
denjenigen, welche irgend ein Interesse an der Mora-
lität des Volkes nehmen, schärfer beachtet werden
möchte als es häufig geschiehet, Mehrere Umstände
haben dazu beigetragen, ihnen eine furchtbare Aus-
dehnung zu geben, Die langdauernden Kriege, worin
oft an keine Waldpolizei zu denken war; und wo die
Nähe von fremden Truppen den Holzdieben jedesmal
freies Spiel gab; die rasch vörschreitende Vermeh-
rung der Proletarier, die Verwüstung vieler Wälder,
die häufige Umwandlung derselben in Kulturland,
die Aufhebung und Beschränkung der Holzungsge-
rechtigkeiten, die gestiegenen Holzpreise, alles dies
hat sich vereint, den Armen die Befriedigung seines
Bedürfnisses an Brennmäaterial zuerschweren und ihn
zu Holzdiebereien zu veranlassen. Man kann sich
aber auch nicht verbehlen, dafs eine gewisse, beson-
ders in manchen Ländern sich zeigende Scheu, die
Holzdiebe ernstlich zur Ordnung zurückzuführen,
die Holzdiebe in der neuern Zeit sokühn gemacht hat,
Und in der That ist in manchen Staaten der Holzdieb-
stahl furchtbar, während er in andern kaum bemerk-
bar ist, So in Rheinbaiern, wo ein volles Viertheil
der Einwohner der Holzentwendung angeklagt wur-
de, im Grofsherzogthume Hessen wo die Holzstra-
fen in einem Jahre 101,868 Fl, 52 Xr. betrugen, in
der Kurmark Brandenburg wo, selbst in der Nähe
von Berlin und Potsdam, ganze Reviere abgeholzt wor-
den, und man wohl annehmen kann, dafs ein Fünftheil
“der ganzen Holzproduction in den Staatsforsten ge-
stohlen wird, Dagegen kennen andere Länder, wie
Braunschweig, Hannover, Anhalt, die Sächsischen
Herzogthimer die Holzdieberei nur wenig. Vielleicht
würde man am besten dem Uebel steuern können,
wenn man den Ursachen nachforschte , welche in der
einen Gegend die Veranlassungen zu der so übeln
Holzentwendung geben, in der andern! dieselbe ver-
hindern,
Ergäns, BI, sur 4, L. Z. 18%.

Hr. Br. will das Uebel darch ein zweckmäfsiges
Forststrafgesetz beseitigen, wie denn dies auch
wills das wichtigste Mittel dazu ist; denn Danueffr-
bare, ungenügende, unzweckmäßsige Strafen der Holz-
dieberei sind wohl als eine wesentliche Veranlassung
derselben zu betrachten, Es zerfällt seine Abhand-
lung in 4 Abschnitte: 1) Ueber die Bedeutung des
Holzdiebstahls, 2) Ueber die Ursachen desselben,
D) Ueber seine Verhütung. 4) Ueber seine Bestra-

ung.

Sei dem ersten Abschnitte holt er etwas weit
aus, Er handelt von der Wichtigkeit der Wälder
und bringt die stereotypen Redensarten über die Ver-
änderung der Wälder von Persien, Arabien, dem
westlichen Indien, Griechenland und Aegypten, mit
einer Bestimmtheit an, als wenn er die Holzdiebe
darin hätte pfänden helfen, Es ist dabei nur zu be-
merken, da[s in den mehrsten dieser Länder eben 80
wenig je Wälder gewesen sind und gewesen seyn'
können, als in den Steppenländern der Wolga und
des Dons, deren Forsten nach dem Vf, ebenfalls blos
deshalb verschwunden seyn sollen, weil sie verwil-
stet wurden. Wahrscheinlich folgt der Vf, hierin
Hn. Bohlen der sehr scharfsinnig die Völkerwande-
rung lediglich daraus erklärt, dafs die östlich woh-
sn Völker ihre Wälder verwüstet hatten und nun

ezwungen waren, westlich vorzudringen, um ihre
Holzbe ürfnisse zu befriedigen; oder auch Hn, Hun-
deshagen, der noch stärker behauptet , dafs die ganze
Wüste Sahara blofs durch die Waldverwüstung der
Aegyptier(?) entstanden sey. Solche Uebertreibun-

en nutzen zu nichts, denn wer zu viel beweisen will,
oroisel gar nichts, Ueberhaupt dürfte es kaum nö-
thig gewesen seyn, die Wichtigkeit der Waldungen
für den menschlichen Haushalt, die Sicherung des
Klimas durch Wiederholung schon hundertmal ge-
sagter Dinge darzuthun, um beweisen zu wollen, dafs
der Holzdiebstahl etwas nachtheiliges sey,

Im zweiten Abschnitte führt der Vf, zuerst die
erhöheten Holzpreise, im Mifsverhältnisse mit den
Erwerbsmitteln stehend, als Ursache des Holzdieb-
stahls an, und sucht diese wieder, bei oft verhältnifs-
müäflsig ga Waldfiäche, aus der Holzverschwen-
dung, die er verboten haben will, zu erklären, Ei-
nen zweiten Grund findet er in der mangelhaften sitt-
lichen Ausbildung der Holzdiebe. Hier ergiebt sich
denn auch eine Gelegenheit, dem Gegenstande eine po-
litische Seite abzugewinnen, — Zuletzt taugten nach
dem Vf, nun auch unsere Forststrafgesetze nichts,

X (4) Der
