455

z (8. 95-144), polemischer ‚Art, an Deshayas

N eriehieh sucht De Werth des Petrefaeten-Studiums
für die‘ Geognosie, oder vielmehr die Ausbeute, wel»
che sie davon gezogen bat; festzustellen; „zeigt; wie
jenes keinesweges allein die.Basis der W issenschaft
von dem Bin der Erde seyn könne, wie diese viel-
mehr durch die Betrachtung der Gesteine und Lage-
rungs - Beziehungen vorzugsweise ihre grofsen Fort-
schritte gemacht habe, und giebt uns im Allgemei-
ner einen Reichthum von Reflexionen und Schlüssen
über die gegenseitigen. Verhältnisse der Paleontolo-
gie und'der Lagerungs- Geognosie, welche eben 'so
geistreich, auf ‚Combination guter Beobachtungen
und literarischer Kenntnisse gegründet; 'erscheinen,
als sie zeitgemäfs sind, um gegen das ungehührliche
Wachsen der Ansprüche von der einen Branche ge-
gen die andere zu warnen. Diese Abhandlung, wel-
che zırgleich“ als Anerkennung der deutschen Ver-
dienste um die Geognosie gelten kann, führt die Auf-
schrift: Essai apprecier les avantages de la paldontolo-
ie, appliquee & Id (Geologie et & la Geogenie, par
"auteur.” her dritte rn 6: EN —_ 9: Le der

Te diluwium et P’Cpoque alluviale ancrenne

Pelz, hat die Absicht darzulegen, das bis jetzt
keine Beweise ‚einer ‚allgemeinen Fluth, wie Moses
sie angiebt ,; ‚aufgefunden. seyen, dafs die aften An-
schwemmungern, das sogenannte Diluvium, kein Pro-
duct. dieser historischen Fluth seyn könne; endlich
dafs , Hhch) den’ imnigen Beziehungen der alten An-
schwemmungen zu den neuern, die heutigen geolo-
gischen Phänoniene nur eine Reihe mit den früher
Statt gefundenen bilden, Die hier dargelegten An-
sichten des Vf finden Gewährsmänner in Cunybeare,
Sedgwick, Daubeny, Murchison und andern engli-
schen Geulögen:‘ Viel Seharfsinn und die Benutzung
eines reichen‘ Materials mufßls man auch dieser Ab-
handlung ’Zugestelhen. Dann folgen S, 165 — 154 ;
Observations de P’auteur sur le. sol tertiaire tel qwil
est congu par M. Brongniart. Ebenfalls polemischen
Inhalts, E 185 — 241: Description de divers gisemens
interessans de a dans les Alpes autrichiennes,
ar Paufeur. Beobachtungen über die jüngern Ge-
Bilde in den östreichischen Alpen. S.241: Note sur
les progrös de 1a Geologie en Russie, par Vauteur,
Es wird vorzüglich auf das seit 1828 erscheinende
russische bergmännische Journal (Garnoi journal) und
auf seinen reichen geognostisch - geologischen Inhalt
aufmerksam gemacht und dasselbe dringend empfoh-
len. Darch die dem Journal beigefügten Karten
könne Jeder (offenhar ist dieses auch bezogen auf den
der russischen Sprache Unkundi ex» sich eine Idee
von den Beobachtungen machen, je wissenschaft-
lichen Ausdrücke mit denen anderer Sprachen über-
einstimmten, und so habe man, als einzige Schwierig-
keit bei der Lectüre, nur das russische Alphabet
Kennen zu lernen, Wäre Hr, Boue ein geborner Fran-
zose; so würden wir eine solche Aeufserung franzö-
sische Leichtfertigkeit nennen. So hoffen wir aber
wenigstens, dafs derjenige, welcher die von S, 242
bis 294 folgende Uchersetzungen aus diesem Journal

. -

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER; Nu. 42 1JUNIUS 1834,

 

456

gemacht‘ hat, doch. im Besitzervon mehr Kenntnils der
russischen! Sprache sgewesen\sey „.als-Hr, Boud: zum
Venstehetf russisch geschriebener geognostischer Auf-
sätze/ ‚voraussetzt. Einiges Interessante findet‘ sich
unter diesen russischen Notizen; S, 295-1 310 liefert:
eine Uebersetzung der Schrift vom Grafen v; Münster;

Bemerkungen zur nähern Kenntnifs der Belemnitemnz
Baireuth 1830, ',S; 311—316 ein Auszug aus. ( Hisin-
ger) Esquisse dun tableau des pdtrifications de 1a.Sudder

Stockholm 41830, Jene „A bhähdluigen; vow Grafiv,
Münster und; Hisinger sind. in Deutschland genügen
bekannt; S; 317320 eine kurze Anzeige von Lyelle
Geologie, | S, 320-336: Exramen des phenomönes de:
la Geologie, qui semblent avoir le tapport Te plus dis
rect avec les idees theoriques, par MM. W.DiConybeare:

Eine Uehersetzung des ebenfalls bekannten Conybea-

re’schein Aufsatzes aus den, Anndls of Philos A830 u;
1831 mit einigen Noten, von Ha. Boucs u Zum Schluls

S. 357 — 362: Sur les soultveniens | cpröuvEs parıles.
hautes-alpes, Der Vf. sücht!für. sich die ‚Priorität

der Lehre von den Emporkebungen gegen E; de Beaud
mont darzuthun,

Sonach hätte dieser erste Band der! Sammlung
nur einen sehr theilweisen Werth für: den deutschen:
Geognosten, Den compendiösen Druck und das:gute.
Papier können wir rühmen, )

SCHÖNE LITERATUR.

1) FrAnKrÜRT. a, M., b, Sauerländer :. Sämmtliche hi-
storisch -romanlische Erzählungen u, Geschichten
von F, W, Lips. 1833, Erster Bd. 3085, Zwei-
ter Bd, 224 5.8, (3Rthlr. 8gGr.)

2) AsnaU, b,. Sauerländer; Selma’s Erzähl ;
aus der Romanenwelt des. wirklichen Lebens; Her-
ausgegeben von JS, €. Appenzeller. 1834, 258 5.
8, (1 Rthlr. 8 gGr.)

3) Lxırzıc, b, Fest: Novellen, Sagen, Gedichte und
vermischte Schriften von Hans Normann, 1833,.
YV1 u. 2085, 8. (15gGr.)

Es sind sechs romantische Erzählungen, welche Nr.1
enthält, und deren Vf, sich darin von mehr als einer
Seite empfiehlt. Unter denen von der romantisch hi-
storischen Art zeichnet sichdie Eroberung Bacharachs
vortheilhaft aus, Huaskarist zu lang gedehnt. Alexius
u. Irene und Venedigs Patricier huldigen zu sehr dem:
Zeitgeschmack, ohne dessen bessere Producte zu errei-
chen, Indem Hagestolzen schlielst sich der Vf, näher
an Clauren und Schilling nicht unglücklich an, die
Christfreude ist ein sehr ansprechendes Stillleben,

Nr.2 hat aufser dem poetischen noch einen morali-
schen Zweck, Es stellt in den mitgetheilten, nur we-
nig von wahrer Geschichte abweichenden Erzählun-

en Warnungstafeln für das Gemüth und die Willens-
raft auf, und hält meist den elegischen Ton fest,

Den gröfsten Theil von Nr. 3 nimmt eine Norelle'
„der Graubart” ein, der esnicht an gelungenen Stellen
fehlt, doch ist im Ganzen die Schilderung sittlicher
Gräuel zu grell, Das Uebrige sind Kleinigkeiten, und‘
unter den eigentlichen Gedichten ist eben nichts, was’
sich über das Mittelmäfsige erhöbe,
