473

474

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ;

ALLGEMEINEN LI

 

ZUR '

TERATUR „ZEITUNG

Junius 1834.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

° Wiry, b. Gerold: Wien wie es ist. Ein Gemiflde
der Kaiserstadt u, ihrer nächsten Umgebungen
in Beziehung auf Topographie, Statistik und
geselliges Leben, mit besonderer Berücksichti-

ng wissenschaftlicher Anstalten und Samm-
fonaen nach anufhentischen Quellen dargestellt
von A. Schmidl, Mit einem Plan der Stadt u,
Vorstädte, 1833, XX u, 3455, 8, (1Rthl,)

D.: Vf. ist zum Behufe seines vor Kurzem er-
schienenen, Reise - Handbuchs durch Oesterreich,
auch die über Wien vorhandenen Werke durchge-

angen und hat bemerkt, dafs, ahgesehen von vie-
en Irrthümern in Bezug auf die altäglichsten
Dinge, insbesondere alle Bildungs- Anstalten und
dahin ‚gehörenden Sammlungen durchaus nur ober-
fHüchlich und mangelhaft dargestellt waren, Sollte
num sein Werk nicht in denselben Fehler verfallen,
go sey ihm nichts übrig xeblieben, als sich an die
"Vorsteher der Institute selbst zu wenden. Je mehr
er aber fragte, um so mehr munterte die Libera-
lität, mit welcher man ihm alle gewünschten Nach-
‚richten mittheilte, zu weiterem Forschen auf. - Bald
“aber sah er, . dafs seine Arbeit die Grenzen ‘des
Jetzterwähnten Werks längst überschritten hatte,
Da wurde er aufgefodert, ein besonderes Werk-
chen über Wien zu schreiben. —  Diefls. mit‘ we-
nigen Worten die Veranlassung zur Entstehung
‚eines Buchs, das gewifs jeder Leser, gleich dem
Rec. , nur sehr befriedigt aus der: Hand legen
wird, . ' et

. Die Einleitung schildert die Stadt und Vor-
‚städte im Allgemeinen, und man findet hier man-
ches früber zum Theil gar nicht, zum Theil feh-
Jerhaft Gekännte, worauf S, 12 zur Charakteristik
des Wieners übergegangen‘ wird, Im J. 1831 be-
trug die Bevölkerung mit Fremden und’ Garnison bei
8037 Häusern 320,123. Seelen; darunter 733 Geist-
liche, 3821 Adelige, 4635 Beainte und’ Honoratiö-
ren, 9004 Gewerbsleute nnd Künstler, 49,442 Frem-
de aus den Provinzen und dem Auslande,
‚den sich C056 Pferde, 86 Ochsen, 1320 Kühe und
über 20000(?) Hunde vor. Nach oinem 25jäührigen

1801—25) Durchschnitte fallen auf ein Jahr 1 7

ferhefälle, An Geburteti‘ 1205433 und an Tranun-

Ergänz, Bl. sur A, L, Z, 1834. * "

Es fan-

en 25193%, Die mittlere Lebensdauer reicht für
Slänner von 36 — 40, für Weiber von 41 — 45 Jah-
ren, — Des Kaisers Hofhaltung wird gebildet durch
4 oberste Hofämter, 8 Hofdienste, den Ehrenkreu-
zen der 5 Orden und des Civile, den geheimen Rä-
then, wirklichen Kammerherren, Truchsessen und
Edelknaben, endlich durch die 3 Leibgarden un
die Hofburgwache, — Alle Donnerstage giebt. der
Kaiser vom frühesten Morgen an Audienz, wo der
geringste seiner Unterthanen Zutritt zu ihm hat,
Aller Kleiderzwang und alles Ceremoniell ist dabei
verbannt u, s, w., Was die Sprache anbelangt, so
spricht der Kaiser und alle kaiserliche Prinzen
deutsch, und Niemand wähne durch eine fremde
Sprache sich besser vorzustellen, Die Noblessg
führt in der Conversation französisch, und der Geld-
Adel in seinen Salons desgleichen, so gut es eht,
Englisch wurde in neuern Zeiten auffallend Mode:
Kenntnifs des Italienischen wird : stillschweigen
vorausgesetzt, ohne eben besonders in Anwen ung
zu kommen, Der Mittelstand spricht deutsch, aber
mit manchen Anklängen des österreichischen Dia-
lekts, — Ans dem. weitläufigen Verzeichnils der
Consumtion für 1830 (S, 19) entlehnen wir nur Fol-

endes, was. die grofßse Kaiserstadt nöthig gehabt

at: 42,579 Centn, Brot- und Bäückerwaaren, 23,686
Centner Butter, 382,312 Stück zahmes Geflügel,
120,559 Kälber unter einem Jahre, 10,337,823 Maals
Milch, 86,318 Stück Ochsen; 321,673 Eimer Wein
u; 8, Ww, — Behörden und Stellen (S. 26). Aufser
dem gesammten Hofstaat, ‚das geheime inet. Sr,
Majestät des Kaisers, der Staats- und’. Conferenz.
rath für die ‚inländischen Geschäfte, die geheime
‚Haus-,, Hof- und Staatskanzlei-u. s, w. Ferner die
k, k, Hofstellen mit ihren untergeordneten Stellen,
„Wien ist ferner der Sitz eines katholischen Fürst-
‚Erzbischofs, eines General- Vicars, eines Metro-
politankapitels und erzbischöflichen Consistoriums,
eines k, k, Consistoriums und einer Superintenden-
tur. der Augshurger Confession, so wie dergleichen
der helvetischen Confession, eines herzogl.: Savoyi-
schen Damenstifts u, 8, w. |

„.; Die Schenswürdigkeiten Wiens theilt der Vf,
folgendermafsen ab: 1. Kunst und Alterthum in Ge.
bäuden, Kirchen, Mittelalter: Hieher, rechnet er
die Pfarrkirche der Barnabiten zu St, Michael, die
Kirche der Minoriten , die Rathhauskapelle, die

00 - “ 7% 7 Ka-
