437
Vs über die Fa ob der Procist im Zweifel juri-
stischen Besitz habe; welche der Vf. bejaht S.} ”»

so wie auch die Bemerkungen über den Erwerb des
Besitzes von Seiten eines infantia maior S. 227 £.,
welchen der Vf. ohne fuloris aucforitas auch bei dem
infantiac proximus vor sich gehen läfst, heachtens-
werth sind, Dasselbe gilt von der Meinung, welche
der Vf. S. 233 aufstellt, dafs nämlich uch Doim Erb-
recht eine quasi-possessio, welcher aber- freilich der
Schutz durch besondere Interdiete abgehe, anzu-
nehmen sey.

Druck und Papier sind gut, der erstere aber
nicht ganz von Druckfehlern frei. Der Preis ist
sehr billig, was vorzüglich auch deshalb lobend her-
vorzuheben ist, weil das Lehrbuch von v, Wening-
Ingenheim ‚selbst übertrieben theuer ist, Nur U.
durch, dafs der Preis dieser Zusätze so niedrig wie
möglich pw wird, kann es verhindert werden,
dafs die Kosten für die Zuhörer des Vfs, welche sich
beide Werke anschaffen müssen, nicht zu drückend
werden, R—r,

MEDICIN,

Hannover, in der Hahn, Buchh,: Der Scheintod
in seinen Beziehungen auf dus Erwachen im Grabe
und die verschiedenen Vorschläge zu einer wirk-
samen und schleunigen Rettung in Fällen dieser
Art. — Höhern Behörden zur Berücksichtigung
und meinen Mitbürgern zur Beruhigung geschrie-
ben von Dr, Joh, Gottfr. Taberger, k. Hannov.
Hofmedicus u, s. w. Mit einer Kpftaf, 1829,
VIiLu. 1128, 8. (12 gGr.) ;

Das Schriftchen zerfällt in eine Einleitung und
6 Abschnitte, von denen sich der Iste mit den Lei-
chenhäusern, der 2te mit der Leichenbesichtigung, der
8te mit den Sicherheitsröhren ‚' der 4te mit der Acu-
punctur des Herzens, der Ste mit der Electricität und
dem Galvanismus, der 6te endlich mit den übrigen
Hülfsleistungen beim Scheintode heschälftigt,

Der Vf. giebt in der Einleitung eine oberflüchli-
che Uebersicht der hieher gehörigen Literatur, - wo-
bei man namentlich alle neuern Werke. über die-
sen Gegenstand, z. B. Rudtorffer, Donndorf, Kai-
ser, Flittner u. s. w. gänzlich vermifst, was um
so auffallender ist, da der Vf. in der Vorrede sagt,
dafs er gerade die nenern Abhandlungen besonders
benutzt habe, — Zum Beweis, dafs durch Schein-
tod zur zu frühen Beerdigung X eranlassung gegeben
werden könne, woran wohl Niemand gezweifelt hat,
führt der Vf, S, 13—18 mehrere Beispiele an. —
S, 20 erklärt er sich gegen testamentarische Verfü-
gungen, in denen das Oeffnen der Hauptadern, Sti-
che durch das Herz, Seetionen u, dergl. zur Vermei-
dung des Wiedererwachens im Grabe angeordnet

werden, Es ist nicht zu leugnen, dafs diese Opera-

tionen in jeder Hinsicht unnütz sind, da, wenn der
Mensch wirklich todt ist, wir ihn nicht erst zu töd-
ten brauchen; die Hinterlassenen beharren aber ge-
wöhnlich auf der Erfüllung dieses letzten Wi es

Num, 55, JUNIUS 1834,

438
Verstorbener so fest, dafs alles Zureden vergeblich
ist, und es Unrecht wäre, eine so ganz unschädliche
Handlung, die natürlich immer erst nach eingetrete-
ner Fäulnils vorgenommen werden darf, gesetzlich, .
wie der Vf, S. 21 will, zu verbieten, Sind Sectior
nen verfügt, so wird gewilfs jeder Arzt sie gern unr
ternehmen , da sich in der Privatpruxis so selten Ge-
Jegenheit dazu findet. — Sich auf die Todienweiber
hinsichtlich der noch etwa vorhandenen Lebensfühig-
keit eines zu Beerdigenden zu yerlassen, wie der Vf,
S. 25, wenn auch nur ausnahmsweise, meint, scheint
Rec, durchaus gefährlich, da die Gewohnheit, täglich
mit Leichen umzugehen, diese Weiber nur zu gleich-
gäh und gefühllos macht, — Von S 27-—29 führt

er Vf. die Zeichen des Todes an und erklärt sie alle,
die eintretende Fäulnils ausgenommen, für unzu-
verläüssig, was mit unserer Ansicht ganz überein;
stimmt. — Die Vorschriften, die über die Behand-
lung Verstorbener in 16 Numern von S, 30—36

egeben werden, sind im Ganzen zweckmäfsig, bei
odten der ärmern Klasse aber wegen bedenutendem
Kostena ußwand nicht anwendbar,

_ Der erste Abschnitt, in welchem von den Lei-
chenhäusern die Rede ist, zerfällt in zwei Ahthei-
lungen, deren erstere sich mit den Leichenhäusern

den Kirchhöfen oder in deren Nähe, die zweite
aber mit den Todtenkammern an oder in der Nähe der

Kirchen beschäfti

Die Auskunit, die wir über die Leichenhäuser
erhalten, ist sehr oberflächlich; der Vf, scheint nie

. eine solehe Anstalt besucht, oder sich nach deren

Einrichtung genau erkundigt zu haben, denn er be-
gnügt sich damit, die Vorschriften, welche Hufeland
nde des vorigen Jahrhunderts gab, aufzuzählen,
äfst es sich nun auch nicht leugnen, dafs diese im-
mer als Norm.gelten werden, so sind doch seitdem
so mannichfache Aenderungen und Verbesserungen
gemacht worden, dafs sie billig Erwähnung verdien-
ten. So werden die Leichen nicht mehr in offenen
Sürgen, wie der Vf. S, 40 anführt, sondern in ei+
ends dazu aufgestellten Körben, in denen sich ein
per befindet, in den Leichenhäusern aufbewahrt,
und erst später, nachdem der Arzt ihre igung
angeordnet hat, angekleidet und in die Särge ge
Der Vf, hätte eine genaue Beschreibung des Wecker-
apparats, den er 8 48 im Vorübergehen erwähnt,
© n sollen, Eine über der Leiche ‘aufgehängte
lingelschnur (340) würde ganz unnütz seyaz der
Vf, hat nicht daran gedacht, düufls die ersten Bewe-
ungen bei Wiedererwachenden unwillkürlich sind,
fs folglich nach der Klingel zu greifen ihnen un-
möglich ist. — Die S. 42 angeführten und em
nen Morveaun’schen Räuch en sind unnöthig, da
jede in Fäulnifs übergehende Leiche sogleich beer-
digt oder doch aus dem Saale entfernt und in einem
von diesem getrennten Locale bis zum Begräbnifs
aufgestellt werden mufs, um den übrigen noch im
Saale befindlichen Todten, die bis zu ihrem Ueber-
fang in Fäulnifs nothwendig noch als lebensfähig
trachtet werden müssen, nicht durch die sich \ent-
