u —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1834.

 

ALTE LITERATUR,

* Kom: Classicorum auctorum e Vatiennis codicibus

”'  erlitorum, eurante Angelo Maio, Tomus I. 1828,
LXXXVILL u. 430 8. Tom. IT, 1828, XVI u,

r 337,5. Tom. Il. 1831, und 31158,
"Tom. IV. 1831, XVYI u 528 8, Br. 8,

Dem eben!so unerschöpflichen als unermüdlichen
; Io Mai verdanken wir diese neue Bereicherung
‚der alten Literatur, die sich seinen frübern Bemü-
bh um dieselbe auf eine um so würdigere Weise
‘anschliefst, als die in dieser Sammlung theils zum
’ersten Male, tbheils in verbesserter Gestalt dargebo-
tenen Schriftwerke der Alten wiederum nicht weni
zur Erweiterung und Beförderung unserer Kenntn
'des classischen Alterthums beitragen und diese Samm-
Aung aufserdem selbst noch das Interesse einer
‘fsen Mannichfaltigkeit in Anspruch nimmt,

Tassen wir lieber den Herausgeber selbst sprechen,
«wie er im Anfang der Vorrede zum ersten Bande
- "dieses Werk ins Publicum einführt und zugleich das
“Verhältnifs desselben zu der nebenbei laufenden
‘gröfsern Collectio scriptorum veterum angiebt: „,Post-
'quam edere coepi grandiore scriptorum veterum
"novam collectionem , cuilus jam tertium volumen [nun-
-mehr das fünfte] Iarem Fr ge joni
"commotus sum, ut aliam quoque minore forma
ef severiore auctöorum lei OCT N ederem, Quum
'enim multa miki in manibus stat classicorum auctorum
opera, latinorum praeserlim alque graecorum, quae
wel incognita primus edam, vel ope codieum prae-
"stantissimorum castigem aut augeam aut illuminem,
moles illa praedictae collectionis paulo vastior, et mi-
«scelli generis erudita farrago, his quotidiani usus , vel
brevioris corporis, wel elegantioris stili scriptoribus
minus idonea videbatur: iuventuti vero docendae, et
oeccupatis hominibus recreandie, tenxiores hos . tomos
„accommodatiores esse putabamı, maiori qui-
dem collectioni graviora opera, erosos Tractatus
ecclesiasticos atyue an08, dee t

i umenti Iucubrationes , utiles tamen appri-
‚me, et studiosorum oculis ut spero iucundas reservabo:
in hac vero minorum voluminum sylloge classicorum
‚plerumque selecliorum scripta conchudum,” Da die
‚Art und Weise, wie Mai die von ihm herauszuge-
.benden Schriftsteller zu bearbeiten pflegt, im Allge-
meinen immer dieselbe ist und als bekannt voraus-
gesetzt werden kann, glaubt Rec, sogleich zur nähern
Ergänz, Bl zur 4, L, Z, 1834,

‚kann als all

zu Gegsnstend forteilt und nur ungern,

Inhaltsangabe vorliegender vier Bände übergehen zu
können,‘ und bemerkt nur noch , dafs wie sonst, so
auch hier von dem Herau r Facsimile’s von den
wichtigsten der benutzten Handschriften mitgetheilt

worden si

Tom. I. Die Reihe eröffnet nach vorausgeschick-
ter Dedication an den Papst Leo X ein Wiederah-
druck der von Mai früher besorgten Editio princeps

des Cicero de re publica, die jedoch hier und da Ver-
änderungen erfahren hat, Der Herausg, spricht sich
hierüber selbst also aus S. X: „Quid cgo hac nova edi-
tione praestiterim, ubinam tullianum textum correxe-
rim, praefati meam aliquando variaverim , scho-
Ka interdum immutaverim, raro minuerim, graecis vero
praesertim locis ineditis auxerim; excogitata ab aliis
editoribus, praecipue cl, Mosero, probaverim vel reve-
renter dimiserim; aliaque eiusmodiz id omne demum
in singulis locis cognoscere licet , a me in ante-
cessum minula ac prope molesta narratione dicendum
est.” Schwerlich wird diese kurze Auskunft — denn
anfser diesen Worten wird weiter nichts über den
Plan der neuen Ausgabe bemerkt — genügend er-
scheinen, um sich im Voraus ein Urtheil über das
von dieser neuen Bearbeitung zu Erwartende bilden
zu können; und Rec, hält es daher für seine Pflicht,
De u von a yelbst era lehmefen einzelnen

unkte, in welchen Verän en ein ten
nauer ins Licht zu stellen, ie N RE EerOnn
meines Urtheil vorangestellt werden,
dafs, wer Mai’s Bearbeitung alter Schriftsteller nä-
her kennt und darnach hier nichts anders erwarten
zu missen meint, als gelegentliche Berichtigungen
und Zusätze,, wie sie der Augeublick oder eine
flüchtige Benutzung des für den Gegenstand vorge-
arbeiteten kritischen und exegetischen Materials an
die Hand giebt , sich durchaus nicht getäuscht finden
wird; Gründliche und erschöpfende Untersuchung
eines Gegenstandes, die ein bestimmtes Resultat
herauszustellen t, gehört nicht zu Mais
Eigenschaften: nur der Reiz der Neuheit scheint
für ihn Interesse zu haben, und man sieht seinen
Arbeiten an, wie er wie im Fluge von Gegenstand
wenn er
nämlich gezwungen wird, das bereits Mitgetheilte
einer nochmaligen Betrachtung unterwirft, Das
dürfen wir aher auch einem Manne weiter nicht übel
Beh MEN, ag inher vom 6 N Klaichö2m in den
Mittelpunkt einer ergiebigen Metallgru Mt
berafen zu seyn bel, die verborgenen Bere an’

a-
