not, 7., welche zwar kurz ist, aber doch die streiti-
gen Punkte sehr riehtig beleuchtet, unberücksich-
tigt gelassen hat. — Dagegen kann es Rec, durch-
aus nicht billigen, wenn der Vf, S, 217 u, f, mit
Thibaut, "Weniüg u; A,’ aufser dem’ Recht”zur Usu-
capion und zu den Interdicten moch andere Wirkun-

en des Besitzes gegen v. Savigny annimmt, Es ist
in der That auffallend, dafs man in der Lehre vom
Besitz durchaus Manches als Wirkungen desselben

geltend machen will, was man nach einer richtigen

Ansicht von den Wirkungen eines Rechts nicht als
solche’ betrachten kann, Wirkung eines Rechts
kann man nämlich doch nur das nennen, was seinen
nächsten Grund einzig und allein in diesem Rechte
hat. Man mufs also alles.das von der Zahl der
Wirkungen eines Rechts ausschliefsen, was seinen
Grund in allgemeinen Rechtsprineipien , welche sich
auch mit auf das fragliche Recht beziehen, oder in
der Natur gewisser Rechte, zu welchen auch das
fragliche gehört, hat, also Alles, was also eben so
gut bei andern Rechten eintreten kann, Nur jene
charakteristischen Folgen eines Kechts sind es, wel-
ebe, wenn wir mit logischer Schärfe bei der Dar-
stellung der Rechtslehren verfahren wollen, beiden
einzelnen Rechten als ‘Wirkungen derselben genannt
zu werden verdienen, Nach diesen allgemeinen Be-
merkungen wollen wir die drei vom Vf, gegen v. Sa-
vigny hervergehobenen s, g. Wirkungen des Besitzes
etwas näher betrachten, Kr nennt zuerst das Recht
der Selbstrertheidigung, Dieses hatte von Savigny
schon um deswillen nicht als Folge des Besitzes gel-
ten lassen wollen, weil der Satz selbst, auf welchem
es beruht, gar nicht in das Privatrecht, sondern in
das Criminalrecht gehörte, Der Vf, sucht es unter
Beziehung auf eine Dissertation von Mufsler de
natura possessionis. Frib. 1829, dem Civilrecht zu
vindiciren, Rec, 1äfst diefs dahin gestellt seyn, da,
auch wenn. es dem Cirilrecht 4 doch daraus
noch nieht folgt, dafs es eine Wirkung des Besitzes
7. Dals es aber: eine solche sey, daßir hat der
Vf. weiter kein Argument beigebracht. Unmöglich
würde er aber auch ein haltbares haben beibringen
können, Deun dafs das Recht zur Selbstvertheidi-

ng beim Besitze eintritt, hat nicht in diesem, son-
or in dem allgemeinen Rechtsgrundsatze: vim vi
repellere licet , seinen Grund, Es findet daher auch
in andern Fällen Statt; und wenn es in den Quellen
vorzugsweise beim Besitz erwähnt wird, so ist diefs
ganz natürlich, weil es gerade bei einer Störung im
ruhigen Besitz vorzüglich häufig Anwendung leiden
wird, Wollen wir das Recht zur Selbstvertheidi-
gung als eine besondere Wirkung des Besitzes her-
vorheben, so können wir mit eben dem Rechte: in
der Lehre vom Eigenthum es als eine Wirkung des-
selben angeben, dafs der Eigenthiümrer verlangen
könne, die Stantsgewalt solle ihm sein Eigenthums-
recht nicht SIE NSCLOE entziehen. Nie zweite
Wirkung, welche der Vf, gegen v. Savigny geltend
machen will, ist die Freiheit des Besitzers vom Be-
weise, Mit dieser Wirkung verhält es sich ebenso;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z,

wie mit‘ der Ye _ Es ist eine allgemeine Rechts-
regel, da(s der Kläger heweisen muls, und der Be-

_klagte vom Beweise frei istz da nun der Natur der

Sache nach bei der Vindication der Besitzer. der Be-
klagte ist, so ist er vom Beweise frei, Der Vf. fü
dagegen, ebenfalls unter Beziehung “aut Mufsler,
an, dafs der Beklagte nicht durchgängig 'von dem
Beweise frei sey. Allein daraus, dafs jener allge-
meine Rechtsgrundsatz Ausnahmen leidet, folgt doch
gewils noch-nicht, dafs die Freiheit vom Beweise
eine eigenthümliche Folge des Besitzes sey. Der
Vf. IT ferner, der Besitzer verdanke-seine Stellung
als Beklagter, wo.sie vortheilhafter.als die des Klä-
gers sey, gerade seinem Besitze, Allerdings verdankt
er sie dem Umstande , dafs.er das hat, was.d

ger als das Seine in Anspruch nimmt, \ gerade so,
wie der angeblich aus einer obligatio tt
Beklagte die Freiheit vom Beweise dem Umstande
verdankt, dafs er das leisten soll , was der Kläger
als ihm gebührend’ geltend machen will, Endlich
sagt der Vf., es sey wenigstens nicht bewiesen, dafs
der Besitzer micht auch da, wo er als Kläger auf-
trete, nämlich bei den Sertvitutenklagen, von der
Beweislast frei sey? Offenbar befindet sich der Vf,
hier in einem Cirkel. Denn eben weil Manche die
Freiheit vom Beweise als eine eigenthümliche Wir-
kung des Besitzes ansehen , halten sie auch den kla-
genden Besitzer bei den Servitutenklagen für frei
von dem Beweise, Nun schlielst der Vf, daraus;
dafs der Besitzer auch als Kläger bei den Servituten-
klagen vom Beweise frei sey, wiederum zurück,‘ daßs _
die Freiheit vom Beweise eine eigenthümliche Wir-
kung des Besitzes sey! Als eine dritte Wirkung
des Besitzes will der Vf, auch noch das :;:Reten-
tionsrecht angesehen wissen. Er sagt, Savigny stelle
diefs nur deswegen in Abrede, weil dieses auch bei
der blofsen Detention vorkomme; allein die blofse
Detention sey ja auch eine possessio, wenn auch nicht
eine possesssin im engern Sinne, Dief(s ist allerdings
richtig, aber durchaus kein Argument gegen Savigny,
Denn dieser handelt im $. 3. des Rechts des Besitzes
überall nur von den Wirkungen des juristischen Be-
sitzes, und schliefst also folgerichtig alle die ver-
meintlichen Wirkungen desselben aus, welche auch
schon bei der hlofsen -Detention eintreten, eben weil
daraus hervorgeht, dafs sie keine charakteristischen
Folgen des juristischen Besitzes sind. Diefs thut er
namentlich auch beim Retentionsrecht, Der Vf, hat
also dadurch, dafs er nachweist, die Detention sey
auch eine possessio, nichts gegen v. Savigny bewiesen,
da dieser gar nicht von den Wirkungen der possessio
überhaupt, sondern von denen der possessio im engern
Sinne handelt. — SS, 219 erwähnt der Vf. nur einen
Fall, in welchem das Retentionsrecht nicht eintritf,
wenn auch die gesetzlichen Erfordernisse desselben
vorhanden sind, nämlich den der Verwendungen auf
die dos; allein ‚es giebt bekanntlich noch einen sol-
chen Fall, nämlich den, wenn die Heransgabe eines

depositum verlangt wird, L. 11. C. depos. 4. 34. —
Für gelungen hilt aber Rec, die Bemerkungen Is
* „m 8
