255

der sogenannten primären Zufäülle, Th. I. II,
An b, Campe, 1830, 31, 5, 8, (4 Rthir,
gGr.

Nur in der Geschichte der neuern Zeit hat der Vf,

aus den Quellen geschöpftz im Alterthum und ;im

Mittelalter gehört Alles von ihm Vorgebrachte ältern -

‘ Forschern an, namentlich Gruner und Hensler,
10) Zur Therapeutik,

(L. Choulant) Die Heilung der Serofeln durch Kö-
' stigshand, Denkschrift zur Feier der Soibrigen
Amtsführung des Dr. Hedenus herausgegeben
von der Gesellschaft für Natur- und Heilkunde
in Dresden, Dresden 1833. 178, 4. (6 gGr.)
Zurückführung dieses in Frankreich und England
üblichen Gebrauchs auf scandinavische Quellen,

Maur. Marc, Levy, de balneis russicis dissert,
historico-physiologicea, Hafn,, b. Bing, 1833, 8,
(18 gGr.)

Das Historische soll sehr vollständig seyn.

(J. Finsler) Alphabetisches Verzeichnifs der Schrif-
ten über Büder u. Minerahoasser , welche sich in
der Bibliothek der medic, chirurg, Lesegesellschaft
in Zürich befinden. Zürich 1 765, 8.

Eine Verlassenschaft des Dr, Usteri in Zürich,

1094 Brunnenschriften enthaltend,

€. Fr. Nopitsch, Versuch einer Chronologie u. Li-
« teratur nebst einem Systeme der Blutentziehungen,
in besonderer Beziehung auf das physiologische
u, pathologische Verhältnifs des Blutes, so wie
dessen Berücksichtigung in Qu ichelichen Fällen,
Aus den vorzüglichsten Werken geschöpft,
Nürnb, 1833. 8, (1Rthlr, 16 gGr.)

11) Zur Psychiatrie,

J. M, Leupoldt, über den TE fnichel mg sjang der
Psychiatrie und sein Verhältnifs nicht blofs zur
gesammten Medicin , sondern auch zu den’allge-
meinsten und wesentlichsten Interessen der gegen-
wärtigen Zeit überhaupt, Ein Vortrag, Er an-
gen, b. Heyder, 1833.8, (6 gGr.)

J.B. Friedreich, Versuch einer Literärgeschichte der
Pathologie und Therapie der psychischen Krank-
heiten. Von den ältesten Zeiten bis zum 19ten
Jahrhundert, Würzburg, b, Strecker, 1830,
VIE u, 655 8,8, (3 Rthir, 8 gGr.)

Auszüge ans ärztlichen Schriften mit vorzüglicher

Berücksichtigung des Neuern; his zum 16ten Jahr-
hundert nur dürftig, ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. APRIL 1834,

 

“8

J. B. Friedreich, synopsis- Kbrerum de _pathologia
et therapia morborum psychicorum, Heidelberg
u, Leipzig, b. Groos. 1830, 85 8. 12, |
Chronologisch geordnete Titel des 16ten bis 19ter
Jahrhanderts ohne viel Genauigkeit,

J, B, Friedreich , uystemafiache Literatur der ärzt-
lichen und gerichtlichen Psychologie, Berlin, b.
Enslin, 1833. VJLL u, 463 8,8, (2Rthlr,6 gGr.)
Gröfseres, vollständigeres und genaueres Werk,
welches auch die eingedruckten Aufsätze aufführt.

Herm, Nasse, de insania commentatio securdum
libros Hippocraticos, Bonn 1830. 835, 4.

Thomee, historia insanorum apud Graecos, Bonn

* *

N. Lippmann, diss, veterum opiniones de insania,
Bel 1833,8, - ? .

C. L. Schmidt, de ascese08 fine et origine et &
natura mali a vetleribus opinata, Carlsrube

— 12) Zur Chirurgie.

A,'G, van Onsenvort, de militaire Chirurgie ge-
schiedkundig beschowwd en met betrekking tot der.
zelver uwitoefening, zo00 by de Land- en Ze
als in de koloniale dienst, onderling
etc. Utrecht 1832, VIII u, 136 5, 8,
Vfs Bildnils,

L. v. Wänker, über die verchiedenen Methoden
den Stein ohne Schnitt aus der Blase zu entfir-
nen, mit besonderer Rücksicht auf die Geschich-
te und den praktischen Werth der Lithotritie.
Inauguralabbandlung, Mit 11 Steintafeln in
ko Ey hr, b. Wagner, 1830, 4, (1 Rthlr.

gGr.

elcken
it des

J. Leroy d’Etiolles, tableau historique de la lit.
tritie, Une feuille in plans, Parıs 1 1832, , %-

Theod, Kirnherger , historisch - kritische und
thologisch - therapeutische Abhandlung über Pie
Phimosis und Puraphimosis, mit besonderer Wür-
digung der v, Walther’schen Lehre über Para-
phimosis. Mit einer Tafel lithographirter An-
strumente, Mainz 1831. 141 8, 4.

Mich, Jüger, operatio resectionis conspectu chrone-
logico adumbratu r. Erlangen 1832, VIII
u, 2658, 4. (12 gGry
Tabellarische Aufzählung der einzelnen Opera-
tionsfülle, bei welchen ein krankhaftes Knochen-
stück weggenommen wurde,

Dresden. L, Choulant,
