33 )

"AL. Der erste Anfsatz, überächrieben: Grundzi
der Archäologie, gewidmet den Herren Proff, Meier
Halle und Schorn in München, ist von dem Herausg,
Er ist in der Anfschrift zugleich als Fragment bezeich-
pet, und zwar zum Behufe vollständiger Grundzüge der
Archäologie bereits in den letzten Monaten des J. 1827
zu München niedergeschrieben worden, Es ist damit
zugleich die Nichtbenutzung verwandter Forschun-
gen erklärt, die theils erst nach Abfassung des Auf-
satzes zu Tage kamen, theils aufser den Grenzen
desselben zu. liegen schienen. Sehr schicklich dem
ganzen Buche yörangesteflt, beginnt er mit einer
ersten Abtheilung, die sich als Allgemeines ankün-
digt, und bei der wir eben ihres allgemeinen Inhalts
wegen verweilen müssen, Die Reichhaltigkeit der

anken auf kurzem Raume (S, 3—27) erlaubt je-
doch aber nicht, dem Vf, nach allen Seiten zu fl.
gen. Wir könnten den Inhalt nach drei Richtungen
zerspalten. In’ der ersten, der archäologischen,
steht der V£. auf dem Höhbenpunkt seiner 7
schaft, rügt .die Lücken und Einseitigkeiten ihres
Studiums, weist ihr neue und richtigere Bahnen an
und vervollkommnet ihren Kreis, Als Hauptauf-
abe seines Aufsatzes bezeichnet jedoch der Vf,,
je Würde der. gemeinhin sehr hintangesetzten Ar-
shilaghe gegen, die Philologie zu rechtfertigen,
Zunächst: wird der Einspruch, als ob der geringe
Umfang archäologischen Materials gegen den rei-
chen philologischen Stoff keine Vergleichung zulie-
fse, dureh eine kurze Uebersicht der Reichhaltigkeit
des erstern abgewiesen S, 8 ff., verwandt sind die
Bestrebungen. und Bedürfnisse der Schrift- und. der
Kimstdenkmäler S, 10, Erscheint auch das Gebiet
der Kunstvortellungen von verhältnilsmäfsig gerin-
germ Umfang, als. der in den Schriftstellern enthal-
tene Gedanken - und Notizenreichthum , so entschäi-
digtdie Kunst durch Intensität, Denn der beschränk-
tere Wirkungskreis der Kunst ist eben so förderlich
für die engere Verbindung ihrer. wesentlichsteu Ele-
menteals für die Möglichkeit ihrer vielseitigsten Er-
forschung im zusanımengedrängten Gebiete aller ihr
angehörigen Gegenstände, Wir finden uns entschä-
digt durch die stilistische Harmonie der Form, die
vielen schriftlichen Ueberresten, in der That aber
keinem Denkmal der einmal gegründeten Kunst ganz
abgeht: durch jene technische Ausführung, die,
weit entfernt, ein blolses Werk der Hände zu seyn,
das einmal gefundene Ideal in verjüngter Auffassung
wiedergiebt, und in.der Bestrebung, eine Idee zu
verwirklichen, für den Ausdruck ihrer Durchbil-
dung ‚selbst schöpferisch wird, Indem die Kunst
sich erst. durch die gegenseitige Durchdringung des
Handwerks und der Idee, und zwar der religiösen,
zur Kunst geläutert ‚bat, wurde auch das religiöse
Element nicht hlofs in seinen Formen verändert, viel-
mehr alte Götterlehre und alte Kunstgeschichte ha-
ben, weil] ihre Verwandelung aus gleichen Anlässen
hervorgegangen, beide dieselben Entwickelungsstufen
und dürfen in ihrer geschichtlichen Betrachtung nicht
getrennt werden, — Hiermit berühren wir, was

"Nu, 72, AUGUST 1834,

674
wir als dritte Richtung‘ des Aufsatzes bezeichnen.
die engere Verknüpfung der archäologischen und phi-
lologischen Studien und die schicklichere Verthei-
lung der beiden Diseiplinen zugehörigen Hülfs-
wissenschaften, Der Archäologie fallen Religions-

ichte, Kunstgeschichte und Kunsidenkmäler an-

eim S, 20 ff.

Es ist in der That nur eine Art Barbarei,
wenn man die Archäologie fast verächtlich hinten-
ansetzt. Der geschichtliche Standpunkt mufs viel-
mehr die Werke der alten Kunst über die der alten
Sprache ordnen, Hat jedes Volk einen gewissen

is in der Kulturgeschichte, den zu erfüllen ihm
bestimmt ist, und bemerken wir , da(s bei den Grie-
chen so sichtbar, wie nie wieder in der Welt, alle
Hußlsern Einflüsse auf den einen Punkt hindrängten,
die Idee der Schönheit durch dieses Volk in das
Leben zu rufen, und da(s als die Spitze der verschie-
denartigen Aeufserungen dieses Berufs gerade die
bildlichen Kunstdenkmale erscheinen: so mufs jeder
künstlerische Rest als ein Moment des erfüllten
Schicksals selber sich darstellen. Allein auch jede
entferntere Acufserung Hellenischen Wesens kann
und soll nun durch diese Beziehung ihren Adel er-
halten , und kein Theil desselben, am wenigsten die
Opnarhe und deren Erforschung, ist davon ausge-
schlossen, in sofern nur jene geschichtliche Stellung
und Bedeutung, als der Mittelpunkt aller griechi-
schen Col fr T On tionen) nicht aus dem Auge ver-
loren wird, Jedoch ist es wohl am seltensten Ver-
kennung des Werthes der Archüologie, die ihre Stu-
dien in Deutschland nicht begünstigt, vielmehr das
meist unzugängliche Material, wofür die Denkmüler-
vorräthe bei Maffei, Passeri, Gori, Zoega, Winckel-
mann, Viscontiu, A, immer nur einen unvollkommenen
Ersatz bieten, Eher entschädigen Münz- und Gem-
menabdrücke, und man wird mit Freuden in Deutsch-
land vernommen haben, da(s jetzt die Möglichkeit
des archäologischen Studiums eine sichere Basis
durch den unter Leitung des archäologischen Insti-
tuts veranstalteten Abdruck von Gemmen erhält,
für deren Werth und Zweckmäfsigkeit die Empfeh-
lung durch eine gewichtige Stimme in diesen Blät-
tern (Intelligenzbl, 1833, S, 31—5353) die sicherste
Bürgschaft ist,

Die oben angedeutete Frwellerung der archäo-
logischen Studien nach der Idee des Vfs erklärt die
UVeberschrift der zweiten Abtheilung: Götterlchre
und Götterdienst, S, 28 ff, Der durch den Raum be-
engten Kritik bietet diese Abhandlung besondere
Seh wierigkeiten, Denn der Vf, durchläuft in apbo-
ristischer Kürze das ganze Gebiet der Mythologie,
aber in einer Art, dafs man sieht, wie jeder flüch-
tig angedeutete Gedanke auf einer tiefen Durchdrin-

ung dieses Gebietes ruht; dabei nun im Ganzen wie
im Einzelnen überall die eigenen und neuen Umge-
staltungen und Aussichten, die der Vf, eröffnet,
und diese hauptsächlich auf frühere Werke dessel-
ben (die antiken Bildwerke und den zu diesen gehö-

rigen Prodromus mythologischer Kuusterklärung)
; grün-
