19

blofs mannichfache Fortbildung im Einzelnen erstrebt
wurde: nur ein X (4. 5b, Religion als Gewissen, Ge-
fühl, Erkenntnifs) kam neu hinzu, durch noch stren-
gere Kürze und durch Weglassung tautologischer De-
finitionen ward für die Berücksichtigung der seit 1828
nen erschienenen Ausgaben und Lehrbücher - Raum
gesucht. Der Vf, meint, nach seinen Lehrerfahrun-
sen, zum Verständnifs der (durch Allegorisirungen
reilich!) tiefsinnigen Satzungen altväterlicher Fröm-
migkeit in ernster und frommer Betrachtungsweise
die jüngern Freunde durch das Buch hingeleitet zu
haben, warnt aber selbst vor dem exegetischen Be-
standtheile, denn es sey eben der beschränkte Stand-
punkt unserer ältern Dozmatiker, gegen die neuen
Forschungen bald mühselig vertheidigt, bald mög-
lichst mit ihnen versöhnt; ınan habe aus diesem Bu-
che nicht zu lernen, wie die heil, Schrift in der Dog-
matik angewandt werden solle, sondern wie sie von
den alten Dogmatikern angewandt worden sey Ü
Auch, heifst es, sey die Anordnung dem Stand-
mnkte unserer Zeit nicht angemessen, dennoch das

uch zu Vorlesungen geeignet, Kef, ist fast gänzlich
aulser Stande. dieser Selbstbeurtheilung heizustim-
men, Ahgeschen davon, da(s die bereits angeklagte
Exegese den von zeitgemälserer Auslegung zur Dog-
matik übergehenden Jüngling verwirren mufs, ist die

anze Ausarbeitung dem erst in die Wissenschaft

inzuführenden zu schwer, vornehmlich theils durch
Veberladung des durch künstliche Kürze zusammen-
gedrängten Materie, theils durch den (natur-) philo-
sophischen Geist, welcher offenkundig den Dogma-
tismus der alten Kirchenlehrer schwängert und sich
selbst unähnlich macht; wobei wir unberücksichtigt
- Iassen, theils dafs doch der im 19ten Jahrh. wieder-
kehrende Geist unsers verklärten Hutterus schon hie-
nieden „in etwas gröfserm Stile” Dogmatik treihen
würde, als die ihm wieder aufgebürdete Exegese des

beschränkten Standpunktes unserer alten Dogmati-

er” bei Hn. #, gestattet , theils dafs dem öfter lei-
tenden Hollaz der alte Hufterus doch oft unühnlich ist,
und überhaupt dem ehrlichen, wenn auch noch so
verklärten Manne die beigebrachten Sinnausdeutun-
gen seiner Worte gar wenig behagen dürften, indem
rein - objective Darstellung der alten lutherischen
Kirchenlehre nicht Statt findet, so sehr auch der Vf,.,
in Selbsttäuschung befangen , sich müht, diese frü-
here Behauptung jetzt zu vertheidigen. Es gehört
überdiefs grofse Verkennung der akademischen Be-
dürfnisse dazu, dafs man die Studierenden gleich
beim Eintritt in die dogmatische Wissenschaft mit
dieser wirklich gar zu bunten Mosaik aus den meisten
ältern and neuern dogmatischen Werken nicht et-
wa blols in’ Noten (die man ja eher überschlagen
kann), sondern meist im Texte, mit dieser Unzahl
von zum Theil unbehülflich hingestellten Definitio-
nen, Distinetionen,u. s, w., mit sehr übeln Ausflüch-
ten (z. B. dafs das Gebiet der religiösen Metaphysik
über physikalischen Gesetzen stehe S, 264) u, dergl,
beheiligt; auch versetzen die phantasiereichen, bald

dem historischen Boden sich wahrhaft enthebenden,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L.Z,

bald wieder renlpatona den Worten nach) sich anihn
anschliefsenden Verklärungen des veralteten Stoffs
den ungeübten Geist leicht in einen für evangelische
Ueberzeugung gefährlichen Schwindel, Anders war
es bei Klein, welcher viel.einfacher und wahrer refe-
rirte: Wir-sind nun eben so wenig gemeint, den
eistreichen Vf, in seinem Werke zu verkennen, als
em Buche seinen gewissen (hamentlich durch Anre-
ngen und einige nene Forschungen gewährten)
utzen abzusprechen: nur wird dieser erst dem mit
theologischen Studien Vertrautern und dadurch gegen
dogmatische (und pbilosophische) Nebel zuehr Gesi-
cherten zu verheifsen seyn, Aber auch diese verlan-
gen jetzt in absoluter Mehrzahl nur nach einer evan-
lisch - unirten Dogmatik (worin beide Schwester-
irchen gleiche Befriedigung finden), und eine blofs
lutberische ist nicht eben mehr recht an der Zeit,
Und selhst hei noch so „abgeschlossenem Plane des
Werks” hätte doch Manches Abänderung bedurft,
z. B, die auffallend anachronistische Note 15, S, 350,
So waren auch die beim Aufzeigen der Eintheilung
von Böhme in der Isten Aufl, ganz weggelassenen letz-
tern allgemeinen göttlichen Attribute ‚,unveränder-
lich, unabhängig, selbstgenugsam, absolut-noth-
wendig” nicht (S. 149) durch ein „efe.", sondern
durch wirklichen Nachtrag hervorzuheben, Anderes,
z, B. dafs die S, 152 befindliche Definition der beati-
tudo Dei jetzt nicht mehr die Wegscheider’sche ist
u, 8, W., mag hier unberührt bleiben, Wie aber
konnte der Heransgeher der Iutherisch - symbolischen
Bücher den Text derselben in dieser Dogmatik oft so
ungenan wiedergeben, z,B, S. 264.265, 202,333 u, a, ?
auch die betr. falschen Nachweisungen unberichtigt
Jassen, als S, 334 u. a.? Andere Unrichtigkeiten,
z.B. über die ed, pr. von Melanthon’s Locis, konnte
der Vf. wohl nicht entdecken, — Zur Probe der ver-
milsten Genauigkeit im Revidiren diene schliefslich
Folgendes: S. 94 wieder 2 Thess, statt 1 Thess,;
S, 105 A/Ak0s tig dınd, 1 Mace, 1, 59, st, for dıad,
1 Muce. 1, 57. 58, 271. Matth, 13, 35 st. — 55. und
Le, 4,48 st. Le. 2,48, 5,106 « Evang. st, ab Evang,
S, 128 caudum st. —am, 8,265 tres diversi modus
—di(!). S. 297 serutemus statt scerutemur, SS, 325,
üyıootyn St, ayımwa. 0.8, f,

In anderer Weise, etwa wie einst (in Beziehung
auf Melanthon’s Locos) der Superint, Vysaeus seinen
Geistlichen, bemühte sich D, Theile den Studiren-
den die dogmatischen Studien für Vorlesungen und
Wiederbolungen zu erleichtern durch seine Tabulae
rerum dogmeaticarum compendiariae, deren Pars prior

Leipzig 1830. 4. Steindruck) die Prolegomenen und

ie (specielle) Theologie umfafst, Es sind 12 stamm-
baumartige Tafeln auf 24 Seiten, mit Geschick, gro-
fsem Fleifse und nicht ohne Eigenthümliches , auch
mit scharfer Ein - und Unterordnung, so wie künstli-
cher Kürze aufgestellt, wobei die Bibliologie (de S, S,)
den Prolegg. einverleibt und Kritik meist durch

Fragezeichen angedeutet ist, Keligion erklärt der

Vf. als „Einer übertmenschlichen Causalität Anerken-
nung im menschlichen Geiste und Leben,” Unter
. rs
