6
ERGÄNZUNGSBLÄTTER _
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEIT

’

UNG

 

. August

1834

 

ARCHÄOLOGIE.

Berın, b, Duncker u, Humblot; Hyperboreisch-
Römische Studien für Archäologie — —  Heraus-
gegeben von Eduard Gerhard, Erster Theil u,s,w.

(Beschlufs von Nr. 72%.)

D. Zusammenstellung der pelasgischen Götter-
systeme knüpft der Vf. an das von Samothrake, weil
sich in ihm die Idee Pelasgischen Götterdienstes am
vollständigsten ausgesprochen finde S, 3#, So sinn-
reich nun auch diese Combinationen sind, so können
wir doch nicht verbergen, da(s der sie verschlin-
„ Faden uns oft nur sehr locker schien. Wir
ürfen gerechtes Bedenken erheben, da(s der Vf. in
den von Mnaseas und Dionysodorus (Schol, Par, zu
Apollon, Rh, Ar: I, 913) erhaltenen Namen der Sa-
moithrazischen Kabiren mehr als die Verehrung agra-
rischer Gottheiten sieht, die überall als Mittelpunkt
pelasgischer Religionen sich erkennen lassen, viel-
mehr dafs er sie zu dem Inbegriff des ganzen Uni-
versums steigert, von einer ersten weltschaffenden
Potenz an bis zu dem in der geschaffenen Welt wirk-
samen Leben in der Person des Kadmilus, Aus ei-
ner etwaigen Deutung der Mysterien ist gar nichts
zu entnehmen, da dieselben nach des Arctinus
Zeugnifs (b, Dionys. A. R. 1,68; vergl. jedoch Lo-
beck Agl. p. 1202) eine viel ältere Grundlage haben,
als die Gottheiten der Tyrrhener (Welcker, Tril,
S. 222 ff,‚), und aufserdem ein buntes Gemisch ver-
schiedener Götter in Samothrake zusammenflo(s,
Noch weniger dürfte eine blofse Etymologie entschei-
den, Denn Axieros als einen geschlechtslosen Eros
zu fassen (Welcker /. 1. 240), als den weltschaffenden
Schöpfungsodem (Gerhard S, 35), ist nicht nur gegen
das Zeugnis des Mnaseas a, a, O,, der schlechthin
Demeter erklärt, und des Artemidorus (bei Strabo
AV, 4. S. 198), sondern auch zu subtil für die derbe
Symbolik pelasgischer Zeit, und aufserdem dem
sonst bekannten Kreise Pelasgischer Götter fremd,
Axiokersos und Axiokersa sind unserm Verfasser
Bethauer und Thau, aber theils nach jenen Zeugnis-
sen, theils nach Varro (apudAugustin, C, D. VIL28
Proserpina und Hades, terrestrische Gottheiten un
vielleicht von oa, y/0005 u. 8, w. abzuleiten. Wenig-
stens die Kersa würden wir nun nicht ‚mit dem Vf,
S. 37) in der atheniensischen Herse suchen, Die
nere Bemühung, eine solche schöpferische Potenz,
JErzäns. EU. sur 4, L. Z, 1834.

wie Eros, die Mnaseas als Demeter gefafst hätfe;
auch an andern pelasgischen Sitzen nachzuweisen;
wird bei jedem Satze auf Schwierigkeiten stofsen;
Wenn sie vielerwärts verschwunden ist (nach S, 45),
so hält sie der Vf, in Lemnos und Athen fest. Aber
die durchgängige Verschiedenheit Lemnischer und
Damolhrab echter Kabiren ( Welcker S.231), der Um-
stand, dafs bei Homer der Lemnische Hephästos nie
Here als weibliches Wesen allein über sich hat,
sondern zugleich einen Vater Zeus, dafs die Vater-
Jlosigkeit bei Hesiod gewöhnlich aus einem andern
Gesichtspunkte, als Gegenstück zu der Geburt der
Minerva , angesehen wird; ferner dafsıdas Verbält-
nils der Demeter zu den Thebanischen Kabiren nach
Welcker (Tril...270 fg.) erst aus Attischem Einfufs
stammt; ‚dafs nach Ma ES angie sich aus Do-
bek neigt‘ Agyglaoph, p. „ der. ganze. thebisc

 Kablreudientt nn darch Methapus aus Attiea kam
(Pausan, JV, 1,5), dann.die Schwierigkeit, in dem
altattischen Feuerdienst mehr und höhere als agra-
rische Beziehungen finden, und Athene, ungeachtet
ihrer vielfachen sehr ‚yerwandien Annäherung an
Demeter, mit dieser verschmelzen zu wollen u,8. w.:
das Alles sind Erwä „ die sich gleich den er-
sten Sätzen des Vfs S. 36 ff, entgegenstellen und von

jedem ähnlichen, wenn auch noch so geistreich und

philosophisch angestellten Versuch abmahnen müs-
sen. Offenbar würde das hellenisch - olympische
Göttersystem sich einem solchen Unternehmen gün-
stiger fügen, indem dasselbe mit den namenlosen
Göttern, Himmel und Erde, Zeus (deus) und Here
( ihren ursprünglich erhaltenen Namen Herod.
I, 50) als Königspaar an der Spitze, mit denen alle
übrigen Götter als Geschwister, Gatten, Kinder und
Aeltern als mit einer gemeinschaftlichen Mitte ver-
hunden sind, zu einer sichtbaren Einheit strebt,
wenn nur erst ausgemittelt wäre, was.alt und was
hinwiederum auf Kechnung der ausgleichenden Sän+

gerschulen komme.
Nächst den Göttersystemen pelasgischer Vorzeit
richt nun der Vf, auch. die Mysteriengottheiten des
 Ooherianes einer und derselben Abkunft zu, und
will die Göttereinheit in den Mysterien durch das
Prineip der pelasgischen Göttersysteme gerettet wis-
sen 5,27. Auch die Gottheiten des Volksglaubens
fallen dem Inbegriffe der Mysteriengottheiten anheim
S..50. Ohne sich in die Ableitung der einzelnen
hellenischen Göttergestalten zu verlieren, entwickelt
Hs day” einer ‚sehr gelungenen Zusammenfassung
ie
