787
von hergebrachten Vorurtheilen oder posifiv zun-
gen sind Vorzüge, die ihm Niemand wird! streitig

machen können, Schliefslich ergreifen wir die Ge-
Jlegenheit,. uns über einige Bemerkungen, die wir
über die Grundansicht des Vfs in der Beurtheilung
des ersten Theils ausgesprochen haben, näher zu
erklären, Es ist nämlich dort von einer Neigung des
Vfs zum Supernaturalismus und zum Mysticismus
die Rede gewesen, und dieses Urtheil gründet sich
auf diedamals noch allein vorliegende Darstellung.der
allgemeinen Principien seiner Moraltheologie, Dals
nun diese allgemeinen Principien]' so wie sie ausge-
sproche sind, wirklich” eine supernäturälistisehe
und mystische Bedeutung ’häben‘; mufs Rec,’ anch
jetzt noch behaupten, und zwar in dem Sinne, 'dals
die Annahme einer über die Vernunft des Menschen
hinaus liegender Erkeuntnifsquelle, wie der Vf, eine
solche in seiner theologischen Erkenntüäifs über der

hilosophischen behauptet, supernaturalistisch ist;
Jerner! dafs die Annahme eines über die menschliche
Persönlichkeit hinaus liegenden‘ Gegenstandes‘ des
sittlichen Strehens oder sittlichen Zweckes, wie
der Vf. einen solchen in dem religiösen Princip der
Menschenwürde aufstellt, moralischer Mysticismus
sey.‘ Allein durch die Darstellung der besondern
Sittenlehre hat sich Rec, überzeugt , dafs diese Prin-
cipien nicht in diesem supernaturalistischen und my-
stischen Sinne angewendet worden sind und also von
dem Vf. in einem andern Sinne gefalst seyn müssen,
Seine theologische Erkenntnifs ist, obgleich angeb-
lich über die Vernunft in seibrem Sinne, doch eine der
geistigen Natur des Menschen angehörige, mithin
nicht übernatürlich- göttliche, supernaturalistische,
ist also eigentlich doch selbst eine Aecufserung der
Vernunft als‘ natürlichen Erkenntnifskraft, Das
Göttliche seines religiös - sittlichen Principsaher, ob-

leich es als solches über die menschliche Persönlich-

eit hinans liegt, muthet doch eigentlich dem Men-
schen kein Streben über sich selbst und die menschli-
che Natur hinaus zu; denn das Göttliche wird doch in
der menschlichen Persönlichkeit selbst gefunden,
und insbesondere in den mittelbaren Religionspflich-
ten hat das Princip gar keinen Einfluls mehr, da
hier die. Würde der menschlichen Persönlichkeit al-
Tlein es ist, die unter dem Namen des göttlichen
Ebenbildes Gegenstand des sittlichen Strebens ist,
So können wir also behaupten, und wir thun die(s
absichtlich, um Mifsverständnisse über die Tendenz
und allgemeinen Grumisätze des Vfs zu verhüten,
dafs derselbe in der Ausführung seiner Moraltheolo-
gie, von den krankhaften Richtungen des Superna-
turalisums und Mysticismus frei ‚ durchgängig einen
freisinnigen gesunden Geist ausgesprochen hat, dem
sich alle Freunde der Vernunft und Natur vertrau-
ensvoll anschliefsen können,

JURISPRUDENZ. 0)‘

Jüna, in der Bran, Buchh,: Genesis dee
‚rochts, von 4, D, Homagnosi, ' Ans dem Mali

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

weicher der

- schen Von Heinrich Luden, Dr. der Rechte u,
. ilosophie, Privatdocenten zu Jena, Zwei-
Ya Band, 1833, VIII und 348 S, 8, (1 Rthlr,
U Rn -
Die willkommene‘ Ucbersetzung des Zweiten Ban-
des des vorliegenden Werkes ist der des ersten so
bald gefolgt, dafs ich es fast bedaure, meine Anzeige
nicht aufgeschoben zu haben, um über das Ganze
nach einer andern Seite noch zu Sprechen, als es
jetzt möge ist, Es schien mir damals rathsam,
ohne Zögerung anf jenes interessante Werk in dieser
A. L, Z, aufmerksam zu machen, und ohne ein spe-
cielles Eingehen in einzelne Sätze  h9: Adgimelhe,
die Grundlagen und, Hayptgesichtspunkte hervorzu-
heben. Dieser Plan hat die Form und den Inhalt
der frühern Kritik (1833, Nov. Nr. 194, 195.) he-
stimmt; aber er legt mir, indem ich auch jetzt mög-
lichst: festzuhalten suche, einige Schwierigkeit bei
der Anzeige des zweiten Bandes in den Weg, indem
eine allgemeine Charakteristik des Werkes bereits
gegeben, eine tiefer eingehende Erörterung des Ein-
zelnen aber kaum möglich ist, ohne eine die Grenzen
des billig in Anspruch zu nehmenden Raumes über-
schreitende Weitläufigkeit, und ohne ein Zurückge-
hen auf den Inhalt des ersten Theils. Der Versuch,
einen Mittelweg einzuschlagen, wird sich durch die
Botrachtung rechtfertigen, ‚dafs ja auch bei einer
Anzeige des ganzen Werkes es erlaubt gewesen wäre,
gerade aus dem letzten Theile einige Lehren hervor-
zuheben, um die ‚Behandlungsweise des Verfassers
und das Verfahren des Kritikers an derselben zu
zeigen, 9
Der Theorie des Vfs ist bereits gedacht worden;
als einer politischen, Wir sprechen damit, keinen
Tadel aus, Das Recht hat nothwendig ‚auch ein po-
litisches Element, welches dann in der Strafgesetz-
gebung sich in doppeltem, man kann sagen bei den
politischen Verbrechen .in dreifachem Sime geltend
macht; aber stets müssen wir es lego wenn
die Gesichtspunkte und Grundlagen verfehlt, wenn
die politischen Rücksichten nicht dem Recht als mo-
dificirende zur Seite t, sondern im Gegen
theile so zur Hau e acht werden, dafs das
Rechtliche nur ne r in Betracht kommt, Kine
Vereinigung aber über die schlichte und einfache
Wahrheit, dafs es vor Allem um Recht und Gerech-
tigkeit sich handle, wäre um so leichter, da es
sich zeigen lälßst, dafs die in dem Verbrechen sich
Kußsern litischen Momente, z. B. das seiner
Gefährlichkeit,‘ so wie. diejenigen, welche dadurch
hei der Strafe hervorgerufen werden, z.B. die Siche-
rung , "zugleich in dem Prineip der Gerechtigkeit e-
gründet seyen, Die Gefahr ist selbst auch Schaden
und Unrecht und läfst sich, gleich. jedem andern,
nach ihrer objectiven und subjectiven Seite würdi-
, und so mufs sie auch. ihren Einfluls auf eine
gerechte Strafermessung äulsern,
Nehmen wir nun die Lehre vom Versuch, mit
zweeite‘ Band beginnt, so finden wir in

der
