127

en, in andern dergleichen gebildet werden. Aber
die sey kein Grund, das angegebene Verhältnifs
in Zweifel zu ziehen. Es gebe illionen von andern
Phänomenen, die wir eben so wenig begreifen, und
doch mit Recht’ fest glauben, Die erste Schöpfung
sey ja das gröfste von allen Wundern, und spätere
 etdjonten aber nur dann nicht geglauht zu werden,
wenn sie den frühern Wundern widersprächen, wel-
che schon fest begründet seyen für unsere Erkennt-
nils. Gott sey die erste Ursache der Materie ehen
sowohl, als des Geistes, und das Einsseyn Beider
also enthalte keinen Widerspruch; — Wir können
dem Vf, diels Alles zugeben. . Aber was gewinnen
wir denn nun für unsre Erkenntnifs durch ‚eine sol-
che in nichts begründete Behauptung? Wir können
in doch das Entstehen des Geistigen aus dem Mate-
riellen, falls wir jene Hypothese. gelten liefsen, im
Einzelnen eben so wenig, als, im Ganzen, begreifen;
beide also bleiben durchaus einander fremd und au-
fser einander, nach jener Behauptung eben sowohl
als vorher; mit Einem Worte also, wir können mit
der materialistischen Hypothese recht eigentlich gar
nichts anfangen, Die Gründe, auf welche sich der
Vf, im Folgenden bezieht (S. 250fg.), sind die Aehn-
lichkeit der geistigen Entwickelungen mit den Sin-
nenempfindungen in dem Malse, dafs jene oft mit
diesen zusammenflie(sen ; dann, dafs sie von densel-
ben äußsern Einflüssen, wie Opium, Fieber u. 8, W.,
dieselben Veränderungen erleiden, Aber das Erste
ist ja eine Achnlichkeit der geistigen Entwickelun-
gen, nicht mit dem Materiellen, dem Ausgedehnten,
sondern mit den sinnlichen Entwickelungen unserer
Seele; und von den zuletzt erwähnten Eintlüssen müs-
sen wir erst untersuchen , ob ihre Einwirkung direct
auf die Seele geschieht, oder durch das Leibliche
hindurch; ja ob nicht vielleicht gerade umgekehrt
die leibliehen Entwickelungen, von deren innerem
Zusammenhange wir doch nichts wissen, in Analo-
gie mit den psychischen zu construlren seyn möch-
ten. — WVebrigens hält der Vf, Gall’s Bestimmun-
gen für unrichtig: dieser se „ein sehr schlechter Me-
taphysiker gewesen, — Die innern Geistesthätig-
keiten seyen von den &ufserlich bedingten darin ver-
schieden; dafs in dem Nervenfluidum der letztern
die Elemente von aufsen vorherrschen, in den er-
stern die Elemente des Blutes, Dabei entstehen an-
enehme Empfindungen, wenn die dieselben verur-
ehonden Elemente in so mäßiger Quantitlit und so
verhältnilsmälsig gegen einander gegeben sind, dafs
sie die Organe steigern und stärken; ung enehme
oder schmerzhafte, wenn dieselben so unmälsig oder
unverhältnifsmäfsig sind, dafs sie die Organe schwä-
chen oder angreifen. Begehren und F urcht sind nur
abgeleitete Entwickelungen von diesen beiden Ver-

hältnissen aus,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 16. FEBRUAR 1834.

128

Als tiefern Grund für die vollkommnere innere
Verarbeitung im Geistigen führt der Vf. (S. 290)
wieder die gröfsere Elastieität und Einsaugungskraft
{7 Ch0n) an, wodurch eine gröfsere Mannichfaltig.

eit und in Folge davon auch eine gröfsere Auswahl
der Bildungen entstehe, — . Eine Erklärung, wel-
che unstreitig das zu Erklärende ganz zur Seite lie-
en lüfst. — In Folge jener gröfsern Mannichfaltig-
eiten sollen sich Nervenkanäle bilden, geeignet,
göwien Erinnerungen und Bilder von gewissen an-
ern zu scheiden , und so Unterscheidungen und Ver-
gleichungen, Verknüpfungen entstehen, indem ge-
wisse Ideen zugleich hervorgebracht werden durch
das Nervenfluidum; und vermöge dessen dann Mei-
nungen und Ueberzeugungen, so wie durch den Ge-
ensatz derselben mit andern Associationen, Zwei-
el und Unglauben, Indem wir ferner öfter auf die-
selbe Idee zurückkommen, erhalten die Kanlile für
diese eine viel größfsere Weite; dadurch wird die
Abstraction begründet, Vernunft ist nichts Ande-
res, als die Gesammtinasse dieser Vermögen, ab-
stracte Bilder zu erzeugen (S, 310). Mit ihnen zu-

gleich und in ähnlicher Form entstehen auch die gei-

stigen Neigungen und die Leidenschaften: Liebe,

Freundschaft, Wohlwollen, Eifersucht, Zornu.s.w.
Die abstracten Ideen sind freilich ungenauer und är-

mer, als die concreten; aber eben vermüge dessen
erleichtern sie die Combination, machen dieselbe
kürzer, gedrängter, und so eines gröfsern Umfangs
fähig u. 8. W.

Von diesen mehr speeiellen Befrachtungen geht
der Vf, gegen den Schlufs des zweiten Bandes wie-
der zu allgemeinern über, Keineswegs, behauptet
er, ist das ganze menschliche Geschlecht, wie man
oft unsere heiligen Schriften falsch verstanden hat,
von einem einzigen Paare abzuleiten, Vielmehr muls-
te jedes Land, so wie‘ seine eigenthümlicheh Pflan-
zen und Thiere, so auch seine eigenthümliche Men-
schenrasse erzeugen, in Angemessenheit zu seinem
Klima, seiner Temperatur und Lage, seinem Boden
u, 6, w., und zwar nicht blofs‘ Ein Paar, sondern 80
viele Menschen, für wie vieler Embryonen die von selbst
zusammenfliefsenden Elemente hinreichten (yore),
oben). Das führt nun der Vf, weiter aus, indem er
(S. 391 — 416) genaue und anschauliche Beschreibun-
gen verschiedener Menschenrassen mittheilt, von den
am meisten thierähnlichen Bewohnern des Innern von
Borneo und Sumatra bis zu dem Kaukasischen Stam-
me, Diese Beschreibungen und die Charakteristiken
der höher gebildeten Völker (Vol. III, S. 273 — 328)
sind, wie der am meisten begründete, so auch der
interessanteste Theil des vorliegenden Werks, Wir
müssen sie jedoch, da sie aus lauter Einzelheiten he-
stehen, hier zur Seite liegen lassen,

(Der Beschlufs folgt.)

A N a
