837 Num, 103.

durch die Scheide zum Promontorium hingeführt;
dieser, der Xuflsere Arm, ist bedeutend gebogen;
Auf seinem Endstück ruht ein von Kupfer, Holz
oder Elfenbein verfertigtes Maafsstäbchen, das mit
einer Scala verschen ist und von einer viereckigen
kupfernen Röhre aufgenommen wird, Das Stäbchen
hat an dem einen Ende ein Knöpfchen, Ist also der
innere Arm eingebracht, so wird dem läulsern eine
solche Richtung gegeben, dafs das Knöpfchen des
Stäbchens gegen den obern Theil der äufsern Fläche
der Schaambeinsfuge kommen kann, Durch eine
Schraube werden dann die Arme befestigt, Wie bei
dem ersten Instrument kann auch bei diesem das
obere Stück des innern. Armes herausgenommen
werden und ein anderes an dessen Stelle kommen,
das zur Messung der Dicke der Schaambeinsfuge
dient, — Bei einem jungen Mädchen oder bei einer
Frau in den ersten Monaten der Schwangerschaft
soll die Messung durch den Mastdarm versucht wer-
den, -Rec, KU dafs dieselben Gründe, die der
Vf, gegen diese Messung mit dem Intropelvimeter
der Boivin aufgestellt hat, auch gegen die Anwen-
dung seines Pelvimeters durch den Mastdarm gel-
tend gemacht werden können. — Von S, 38—80
folgen neun Wahrnehmungen, die-sich auf die er-
fundenen Instrumente heziehen. Wir könnten man-
ches Eigenthümliche herauszichen,. So lesen wir
z. B. 5.48, dals der Kopf des Kindes im Eingange
Jes kleinen Beckens gestanden habe, und die ne
Hand des Kindes schon tief im kleinen ‚Becken ge-
fühlt worden sey; später sey ‚der Kopf noch etwas
mehr vorgerückt und eine starke Kopfgeschwulst
habe sich gebildet, Jetzt noch wurde die Conjugata
gemessen, Darauf wollte WW, die Zange anlegen,
mufste aber erst die Hand des Kindes über den Kopf
zurückbringen, weil sie bei der Anlegung der Zange
hinderlich war, indem sie das Kind dreimal durch
das Fenster des Löffels gesteckt hatte!!

Eine Beschreibung des dritten Pelvimeters, be-
stimmt, um den Querdurchmesser des Beckenein-
gangs zu messen, wird S, 80 gegeben. Er hesteht
aus einem von hartem Holze gefertigten Stabe, der
eine Länge hat von 18 Zoll, eine Dicke von % Zoll
und eine Breite von 2 Zollen, Auf der obern Seite
in Zolle und Linien eingetheilt , ist an seinem einen
Ende eine gleich breite, 7 Zoll lange, 1—2 Linien
dicke messingene Platte, an dem andern eine gleich

‘ofse; die auf dem Stabe in einer dazu bestimmten

inne vor- und rückwärts geschoben werden kamn,
Um nun den Querdurchmesser des Beckenein anges
zu messen, bedarf man noch des zweiten Pelvime-
ters, der zu diesem: Zwecke einen besondern Arm
bekommt, — ‚ Die Beschaffenheit dieses Instrumen-
tes, so wie die Art der Anwendung desselben, ver-
dentlicht die zweite Figur der vierten Tafel. Rec,
fürchtet, dafs diese Beckenmesser so wenig allge-
mein werden dürften, als die von ihnen erfundenen.
Denn die Gründe, die FE die Anwendung dieser
Sprechen, stehen auch dem Gebrauch der neu erfun-

enen entgegen, H,

NOVEMBER 1834,

838

GRIECHISCHE LITERATUR,

Beau, b. Petsch: De Aristotelis Categoriis, mu-
neris professorii prolusionem ex instituto acade-
mico scripsit Frid, Ad, Trendelenburg , philo-
soph, doct., prof, publ. extraord. in universi-
tate literaria Friderien Guilelma Berolinensi,
1833, 2558. 8,

Nichts ist trauriger, als der Anblick der logischen
Schriften des alten Meisters dieser Wissenschaft,
wenn man ihren Zustand mit dem Stande der Phi-
lologie unserer Tage vergleicht, Vergebens sieht
man sich nach tüchtigen Bearbeitungen des ganzen
Organon’s oder doch seiner einzelnen Theile um,
Seit drittehalb Jahrhunderten, wo die tüchtige Ar-
beit des Julius Pacius a Beriga zuerst erschien (Mor-
ges 1584, 4, später Frankf. 1592. 4. 1597. 4. 1598 u,
öfter) ist Buhle’s Bearbeitung des Organons, neben
einer dem Rec. nicht genauer bekannten Specialaus-
gabe der Kategorien von E, A. Lewald (Heidelberg
1824.) , noch immer allein und unübertroffen geblie-
ben; und diese Vernachlässigung wie fast aller, so
vorzüglich dieser Schriften des alten Denkers von
Seiten der. Spraehforscher unserer Zeit, wie sie
überhaupt unserer Philologie zu geringer Ehre Be-
reicht, giebt überdiels auch zu allerlei eignen Ge-
danken Veranlassung. Denn ist es nicht in der
That ein trauriges Zeugnifs für die Engherzigkeit
eines grofsen Theils unserer philologischen Welt,
dafs ihr die Schriften des ersten und gröfsten Mei-
sters ihrer eignen Wissenschaft und Kunst, die frei-
lich bei gar Manchen zu banausischem Handwerk

eworden ‚ist, meist durchaus fremd, und nament-
ich die sogenannte logische Pragmatie, das Orga-
non, 'fast ein Gegenstand vornehmen Horreurs zu seyn
scheint ?

Um so erfrenlicher und anregender erscheint
daher Hn, Trendelenburg's Schriftchen, das, wie es
mit seltenem Scharfsinne und grofser Klarheit eine
neue eigenthümliche Ansicht über den wissenschaft-
lichen Gehalt und Werth eines Theiles dieser Schrif-
ten anfstellt, der in gewisser Hinsicht noch der
populärste ist; so auch schon durch den Namen sei-
nes ılm.den Aristoteles so verdienten Verfassers die
Aufmerksamkeit auf sich-ziehen mufs,

Die merkwürdigen Schicksale der. Aristoteli-
schen Schrift über die Kategorieen sind allgemein
bekannt (Buhle a, a. O0. Th, 2. S, 433 fg. Fabric,
Bibl. gr. ‚Vol, III, S. 208,). .Adrastus, Ammonius,
Herm. und Boethius kannten zwei verschiedene Aus-

aben, die beide den Namen ‚des Aristoteles an der
Stirn trugen, und in den Bücherschätzen der Ptole-
mäer'zu Alexandria fanden sich gleichfalls eine Men-
ge Exemplare logischer Schriften und unter diesen
Zwei ganz verschiedene Ausgaben der Kategoriecen
(nicht vier, wie es bei Stahr Aristotelia "Th, 11,
5. 70, irrthümlich heifst. Vgl. Ebend, S, 72 u, 93.),
von denen jedoch die ältesten Exegeten, wie Am-

” monius (ad Categor, fol, 3a.) berichtet, nur das eine

aus Gründen der Kritik für echt gelten lielsen, vor
ca
