779

fung sind. 2) Selbstachtung, a) ideale, Achtung der
unbedingten Menschenwürde in- uns selbst, die sich
in drei Beziehungen ausspricht: «) als Stolz, Bezie-
hung der Würde auf sich selbst, p) als Demuth,
Beziehung auf den götflichen Urgründ, y) Beschei-
denheit, Beziehung auf andere Menschen, ‘ 5) Reale
Selbstachtung, Achtung des Zufälligen in unserer
Würde, deren Verirrungen durch Erhebung des Zu-
fälligen in der Menschenwürde über das Wesentliche,
entweder Ueberschätzung desselben, Hochmuth, oder
Gern PaC ENDE Gefühllosigkeit und Niederträch-
tigkeit ist. 3) Selbstliebe: a) ideale, d, i, Einklan

des Menschen mit sich selbst seinem Wesen nac

und dadurch mit allem rein - Menschlichen und
Göttlichen; 5) reale, deren Verirrungen in der
Charakterhärte und Charakterlosigkeit hervortre-
ten, Nüächst dieser allgemeinen Eintheilung wer-
den die Selbstpflichten weiter in solche in Bezug
auf die Seele und in Bezug anf den Leib eingetheilt,
Die erstern begreifen die Bildung des Erkenntnifs-
vermögens, Gefühlsvermögens und Strafvermögens
ımter sich, Als Grundlage und Ergebnifs aller
Selbstpflichten wird hier (S. 282) mit Recht die Ehre
angegeben; aber warum wurde denn dieser Begriff
nicht auch an die Spitze der Darstellung der Selbst-
pflichten gestellt, statt ihn yur wie beiläufig hier ein-
zuschieben? S, 292 ist ührigens auf einige gute Be-
merkungen über die Erziehung zur Ehre in Familie,
Staat und Kirche aufmerksam zu machen, Die
Selbstpflichten in Beziehung auf den Leib werden in
dreifacher Beziehung, auf die einzelne menschliche
Persönlichkeit, auf die Menschheit und Goft, ferner
theils ihrer aD theils ihrer positiven Seite
nach, und endlich in Hinsicht ihrer Beschränkung
durch die Pflicht der Selbstaufopferung des Leibes
oder Leiblichen für höhere Zwecke ahgehandelt,
Der Selhstaufopferung aus Pflicht wird der pflicht-
widrige Selbstmord entgegengesetzt, Rec, kann es
nicht billigen, dafs das Merkmal der Pflichtwidrig-
keit gleich in den Begriff des Selbstmordes mit auf-
genommen wurde, da er an sich nichts als das Factum
der willkürlichen Selbsttödtung in sich begreift , und
die moralische Beurtheilung desselben erst von den
verschiedenen Antrieben, aus denen er herrorging,
abhängen mufs, die der Vf, hier zu wenig herück-
sichtigt hat, Daher können wir auch dem Urtheile
des Vils, wodurch er den Selbstmord unbedingt für
verwerflich erklärt, nicht beitreten, weil wir über-
hanpt nie im Allgemeinen über bestimmte That sitt-
lich aburtheilen, sondern immer die Verschieden-
artigkeit der Antriebe in Rücksicht ziehen möchten,
Die von dem Vf. aufgestellten Gründe für die durch-
gängige Verwerflichkeit des Selhstmordes können
wir auch keineswegs für zul#nglich erkennen, Er
nennt ihn I) unnatürlich; diefs ist aber kein sittli-
cher Grund, und die Selbstaufopferun fällt eben so
gut unter dieses Merkmal; 2) widerrechtlich: allein
auf mein Leben haben meine Mitmenschen nicht an
sich ein Recht, es sey denn, dafs ich es ihnen erst
freiwillig eingeräumt hätte, and in diesem Falle

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

380
wäre der Selbstmord nur verwerflich wegen der
Nichterfüllung der von mir eingegangenen Verbind-
lichkeiten, uber nicht um sein selbst willen; 3) un-
sittlich (warum es sich eigentlich hier ‘allein handel-
te), weil er das Organ seines sittlichen Handelgs
Vernichtet, aber wenn er durch sittliche Antriebe
dazu bewogen wurde, so ist das blofse Organ der
Sittlichkeit selbst unterzuordnen; 4) irreligiös, weil
er den von Gott ihm angewiesenen Wirkungskreis
verläfst; aber damit würde überhaupt die freie Wahl
unserer Wirkungskreise verworfen, weil jeder uns
von Gott angewiesen ist, dürfen wir aber hier im
Erdenleben den Einen Wirkungskreis nach eigener
Wahl mit einem andern vertauschen, so mufs- es
auch gestattet seyn, den des Erdenlebens mit dem

es ewigen Lebens zu vertauschen, Damit soll nicht
etwa der Selhsmord im Allgemeinen vertheidigt wer-
den, sondern es soll nur gezeigt werden, dafs die
von dem Vf, aufgestellten allgemeinen Gründe, so
wie im Allgemeinen Gründe überhaupt, nicht Stand
halten, sondern dafs nur die verschiedenen Antriebe
entscheiden können. In der Verwerfung des gemei-
nen Selhstmordes aus genufssüchtigem Lebensüber-
drufs oder mystischer Lebensverachtung, den der

Vf. vorzüglich im Auge hat, stimmt freilich Ree:
vollkommen mit dem Vf, überein. — ‘Die Selbst-

flicht in Beziehung anf den Leib ist eine doppelte:

flicht der Erhaltung des irdischen Daseyns und der

Verschönerung und V ervollkommnung desselben, Die
Pflicht der Erhaltung desselben spricht sich aus 1)in
Beziehung auf leibliche Genüsse, a) in ‚Beziehung
auf den Ernährungstrieb als Frugalität, und zwar
als AeN b) in Beziehung auf den Geschlechts-
trieb als Keuschheit, Diese letztere findet‘ jedoch
nach Rec, Ansicht nicht hier unter dem Begriff dor
Mäfsigkeit ihre passende Stelle, obgleich ibr diese
sehr häufig angewiesen wird, da die blofse Mäisigkeit
in der Ausübung des Geschlechtstriebes nur eine
Hußlsere Beschränkung desselben unter verständige
Leitung , aber nicht eine Unterordnung unter höhere
sittliche Zwecke und Antriebe in sich schlielst, so
dafs der gemäfßsigte Geschlechtstrieb auch eben so

ut die feiner raffinirte, oder die nür für die Gesund-

Beit besorgte Befriedigung desselben zuläfst, Besser
und tiefer hätte die Tugend der Keuschheit ans.dem
Begriff der höheren, geistigen Geschlechtsliebe ent-
wickelt werden sollen, zumal da der Vf, diese sehr

t später bei der Ehe aufgefafst hat. 2) In Bezie-
fan anf Jeibliche Zustände zeigt sie-sich als Pflicht
der Wohlanständigkeit und der Pflege der Schönheit
und Geiwandtheit. Hier spricht sich der Vf, über
die sittliche Bedentung der Schönheitsmittel, des

Putzes , "des Luxus und der Mode, sowie über die
der gymnastischen Uehnngen, des Tanzens u, s, w,
aus, und seine’ Ansichten darüber sind eben so frei,
als edel und würdig, eben so sehr die rigoristische
Verachtung imd engherzige Pedanterei, als die’ welt-
männikche Laxität oder casımistische Willkürlichkeit
‘vermeidend, In demselben Sinne üulsert er sich über
“die Pflichten 3) in Beziehung‘ auf äufsere Güter, 40

Pe
