383

den Pyramiden” (an Napoleon) — oder „Der letzte
Bardengesang” — oder „Die Tetrarchen” Dichter-
werth absprechen — und ohne ergriffen zu werden,
die angehängten „Polnische Schwerterklänge” hö-
ren, welche die Kämpfe Polens — nicht sowohl
um Freiheit, wie der Dichter mit den Meisten meint,
als um Nationalität — in allen Phasen begleiten ? —
Unglücklich jedoch dünkt uns die Wahl der „Pa-
rallele” (S. 31), ein Bplgramm in Distichen,
worin die Aufnahme des T
sern und die Napoleons bei den Engländern
lelisirt wird, da bekanntlich Themistokles höchst
wahrscheinlich an persischem Gifte starb. — Die
Balladen haben uns aber vor allen angesprochen,
und darunter besonders „Der Traum” — in wel-
chem der Dänen -Herzog Herald die Nacht vor der
Schlacht, von dem Liede seines Barden, das begei-
stert Fingal und den Dänenhelden selbst, dann a
mild dessen schöne Braut Ingeborg besingt, in
Schlummer gewiegt, den Tod der geliebten Inge-
borg in einem mystischen Bilde voraussieht — im
Schrecken erwacht und die Todesbotschaft wirklich
erhält, mit dem grofsartigen Schlusse:
- Und schweigend hört es der Herzog, und sieht

Hinaus in die azurne Ferne,
Dann spricht er zum Barden: singe dein Lied]

Noch einmal; ich hör? es so gerne.

Dann steigt er zu Rofs, und führet das Heer,
Er führt es zum Kampf und zum Siege;
Doch schlief er am Abend, getroffen vom Speer,

In Odin’s blutiger Wiege,
Auch zeichnete sich uns noch vorzüglich aus: „Die
Prinzessin von Burgund” in dem einfachen Balla-
dentone, ungeachtet der Reminiscenz an Schillers
„Taucher”, wie es denn der Reminiscenzen in die-
sen Gedichten mehrere gicht, die wir dem Dichter
aber weiter nicht vorrücken wollen, da er sich im-
mer dabei hat eigenthümlich frei zu halten !ge-
wulst. — Auch die reg: 0sen Er giofenAeRi „Neu-
jahrsgebet” (S. 40) und besonders „Bilder des All-
mächtigen” sind voll Schwung und erhebend,

emistokles bei den Per-
ral-

Barıın, Posen und Baomserg, b, Mittler: |Bilder
griechischer Vorzeit, Von Wolfgang Robert Grie-
penkerl, 1833, 11058, 8, (16 5Gr.)

Wir begrüfsen hier einen Dichter — (denn es
sind dichterische griechisch- mythologische Bilder,
mit welchen Hr, Gr. uns beschenkt, welches auf

dem Titel hätte angezeigt werden sollen) — der
es wagt, mit antiken Stoffen in antiker Form als
(so viel uns Fekmmnt) erstem Versuch in der Dieh-
tung aufzutreten. Je seltener gegenwärtig solche
Stoffe zur dichterischen Behandlung, in welcher sich
der echte Künstler doch auch vorzüglich bewähren
kann, gewählt werden, um so erfreulicher ist eine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 48. MAI 1834,

solche Erscheinung auch schon zur Ab

von dem alltäglichen tromantisch- 1yrischen Gevers-
le, wie uns jedes Tagblatt zu Dutzenden bringt,
Es sind der Bilder drei, die uns hier ein neuer 0
mit zartem gewandtem Pinsel in schönem Farben-
spiele darstellt: Orion (seine Liebe zu Kos), eine
1yrisch-epische Dichtung in fünf KM —
Geburt der ie, ein mythologisches G

de — XNivbe (nicht die furchtbare Mordscene,

dern der Mutter Verwandlung in ein Marmorbild
auf dem Grabe ihrer Kinder) in zwei KElegi
Das erste und dritte Bild ist im antiken elegischen
Versmaafs, das zweite in Hexametern, von denen
uns einige, auch für diesen leichtern Gebrauch, zu
NO Amphibrachen zu hüpfen scheinen, wie auch

„Aber die Thrlaka I Stbmen alten 0 Wimsgen
Öriohn

Esibewährt sich übrigens bei unserm Dichter das Ho-
razische Osmagna sonaturum, Die Bilder sind gut
gezeichnet, rein mfg iySEn , sauber ausgeführt,
und — was selten! bei Dichtungen der Art der Fall
st — das Gefühl ansprechend, Papier und Druck
sind vorzüglich,

PÄDAGOGIK,

ScaweLm, b, Scherz: Brzichmgsbüchl in, oder An-
weisung zur Erziehung der Kinder für den Bürger -
u, Landmann, Von dem Verfasser der Schwel-

mer bibl, Geschichten nach Hübner, 1833, VII
u. 2158.8. (20 gGr.)

Der würdige Rauschenbusch wendet sich in dem
vorliegenden sehr lesenswerthen Büehlein an den Bür-
er und Landmann, legt ihm die heilige Sache der
Ka dererzichung an das Herz, und theilt ihm aus
dem reichen Schatze seiner Erfahrungen die wichtig-
sten Regeln der echten christlichen Pädagogik mit,
Wie er in seinem trefflichen Handbuche zum Gebran-
che seiner biblischen Geschichten auf das Eine, was
noth ist, stets hinweiset; wie er auf geniale Art den
Bibelsinn auffafst und ausdrückt, so begegnen wir auch
in der vorliegenden Schrift dem echten christlichen
Weisen, dem aller Erziehung Grund und Keim die
Gottesfurcht ist, und der sich doch weit entfernt hält
von dem süfslichen Geist und Tone, der in manchen
neuern Büchern dieser Art, selbst in des ältern
Krummacher’s, 'so unerfreulich sein Wesen treibt,
Man glaubt einen Hausvater im Kreise seiner jüngern
Verwandten sprechen zu hören, so einfach und na-
türlich, so ernst und würdig spricht der Vf, Möch-
ten ihn recht Viele hören, und so seine Belehrungen
in recht vielen Familien Frucht schaffen!

 
