x
453 4

worden ist; Welches vorwaltetidrder Fall war) oder
überschätzt ‚Wurde,, ;Manshat’ meistiden Bergbaw zu
sehr‘ blofs von seiner unmittelbar, finanziellen“ Seite
und zu. wenig in: seinen vielfach v Wirk-
samkeiten für'das Staats- ünd«Volkswohl berück«
sichtigt: eine Beschränktheit der Ansicht, welche
zu den gröbsten: Irrthümern und Fehlschlüssen in
staatswirthschaftlicher Hinsicht: nöthwendig führen
müßste,., Die rechte: Mitte: in der Würdigung. des
Bergwesens/ wurde: selten gefunden. .' Sie ‘lehrt uns
äber Hr.vi WW, im der vorliegenden! Schrifty und zwar
ohne älle,polemische Erörterung ‚ blofs gestützt" auf
gründlich ermitteltes unumstölsliches terial und
erleuchtet. von ‘den: einfachsten und gesundesten
Schlulsfolgent, aufeinme: Weise kennen, wie vor ihm
noch Keiner; Denn selbst: das kürzlich erschienene
Ganz vörtreffliche Buch‘ von” ähnlicher‘ Tendenz des
| Prof, Hausmann (Ueber den! egenwärti Zu-
stand und die: Wichtigkeit: des Hannöv, Harzes,
Göttingen 1832) hat den Gegenstand weniger aus
dem a erheinew grundsätzlichen Gesichtspunkte. be-
handelt, Hr, Prof, Hausmann falste den Harz in
seiner /staatswirthschaftlichen Bedeutung mehr un-
mittelbar und von der direeten praktischen Seite ins
Auge; ohne aus dem: obern Standpunkte des !Prin-
eips die richtige Stellung. des Speoiellen vollständig
zu beweisen oder zur Anschauung zu bringen. Hat
aber auch die Arbeit des Hn, v., W, zunächst den
Bergbau Sachsens zum Vorwurf, und Jäfst sich Auch
jedes darin Enthaltene directe nicht auf andere Staa-
ten und. Länder anwenden und ausdehnen, 50 stellt
sie. doch philosophisch allgemein gültige Grundsätze
auf , und. weist entweder auf unverkennbare Analo-
jeen unmittelbar hin, oder führt auf Ideenverbin-
ungen ,. welche den wahren Werth des Bergbaues
für jeden Staat leicht beleuchten und ‘von der richti-
gen Seite anschen lassen; Sachsen ist wohl eines
der Länder, wo.in Europa der Bergbau am höchsten
ehalten wird, wo verhältnilsmäfsig von Seiten des
staats noch am meisten für ihn geschiehtz denn in
andern‘ Ländern liegen für sein‘ Gedeihen noch’ vieh
nähere Wünsche vor, als hier; ı als z, B. die auch
von dem Vf, für Sachsen: sehr motivirt/dapgethane
Nothwendigkeit oder Zweckmäfsigkeit seiner /spe-
ciellen, Vertretung beim: Landtage, Beiden dort-
Während st den Schwierigkeiten des Bergwerks-
beitriebes /und bei dem gleichzeitigen Fallen: der Be-
triebsquellen , erscheint es aber selbst für, Sachsen
als ein Bedü , düurch richtige Darstellung seines
Werthes;alle durch unrichtige Beurtheilung ihm/ent-
stehende Nachtheile baldigst zu entfernen und: eine
mehrere Theilnahme der Nation an jihm zu erwecken:
daher die vorliegende Arbeit officiell den Vf. von dem
Lönigl. Oberbergamte aufgetragen worden ist, wie in
der Vorrede der Schrift näher angedeutet und da-
durch zugleich anf die Laäuterkeit der dazu benutzten
hingewiesen wird, «Was aber in jener Kiück-

‚für Sachsen Bedürfnifs ist,‘ hut gewils sehr

de |Noth in jedem andern europäischen berg-
bautreibenden Lande, zumal in solchen Staaten, wo.der
Bergbaubetrieb von Privaten geführt wird, Wir|kün-

‚ JLNam,.87; JUNIUS 1834, '

fen daker nür ‚wühschen, dafs Jeder, welcher berufen
ist, über Gegenstände des Bergbaues in Bezug auf Lan-
deswolillfahrt‘ zu ürtheilen und’ darauf einzawirken,
au6 Kenntnifs von der eben so klaren als grändli-
en Schrift des’ Vfs näühme; Das schöne kunstge-
rechte Gewerbe „ welches im eigentlichen Sinne das

Glück mänches’ Landes begründen kann oder, wirk-

lich begründet, würde dann richtiger und; minder

scheelsüchtig‘ angesehen werden, ı
So nu fin Ilgemeinen ‚die Aufmerksamkeit auf

die Schrift lenkend, unterlassen wir. es, in ihre treiff-

liche Gliederung im Besondern einzugehen, und deu-
ten'nur noch an, dafs auch der Statistiker darin sehr
werthvolle“ Ausbeute und meist Zahlen finden wird,
deren Richtigkeit durch "ihre officielle Herkunft ver-
bürgt‘ wird, in
Schöner Druck‘, gutes Papier, ‚ Wahrscheinlich
ist die Heratisgabe auch auf Kosten des Königl. Ober-
bergamts bewirkt worden,‘ Agricola,
GEOGNOSIBE,

Panıs, _„b.'Vf. und bei Levraült, u. BrÜssel, in
d. Pariser Buchh,: Memoires'gEologiques' et pa-
Zcontologiques , publies par A, Bou&, socretaire
pour l’etranger de la societe geologique de Fran-
ce. Tome «hie Avec quatre hes,

u, .

Der Herausg. hatte im J, 1829.mit Jobert und Ko-
zet das Journal de Gdologie begonnen „welches aber,
da die Gesellschaft ‚sich auflöste,, nicht fortgesetzt
worden ist. An-dessen Stelle setzt er die vorlie-
gende Sammlung von geologischen und paleontolo-
gischen‘ Abhandlungen, welche Original - Arbeiten
und Auszüge: aus Schriften in fremden; Sprachen
enthalten soll): Sie: soll in: zwanglosen Bänden, von
20— 25 Bogen , oder in ‚halben Bänden ‚von 10— 12
Bogen erscheinen. Beigefügt soll eine unbestimmte
Anzahl Bilder: Karten , Durchschnitte und Darstel-
Jungen von Versteinerungen, werden, /In der Vorrede
zweifelt der Herausg, nicht, dafs.die wohlfeile Samm-
hung, neben den vielen französischen Journalen, welche
Abhandlungen dieser Artaufnehmen,ihr Publicum lin-
den und ihren guten Fortgang nehnien werde, Ol/seine
Vergleichung: „plus il yıa de voitüres publiques:, Plus
le prix en est modique et/plus il’ ya des voyagenrs
hier pafst, ‚bezweifeln wir, Von einem-Folgeud er-
schienenen‘ zweiten Bande der Memoires haben, wir
nichts vernommen; Ueber den Inhalt ‚des, vorlie-
genden ersten theilen wir inde[s F olgendes mitay a.

‘Die’ erste‘, zugleich.die größste, A Hung, (bis
$,92 reichend) führt die VeberschniltzCbusidgrglions
geneErales sur la distribution geographique',„‚Ia nature
et V’origine des terrains de ’Europe. (Es, ist eine ‚ver-
besserte und weiter ausgeführte Uebersetzung, der, in
Deutschland hinreichend bekannten Abhandlung, xom
Verfasser, ‘welche in vw ard’s: Zeitschrilt, für
Miteralogie, Juli 1827, abgedruckt; ästis W ichtig
ist diese Abhandlung immer, wuüch| für die
Geschichte der Geologie.“ Durch die-änge ‚Feile
des Vfs hat sie noch gewonnen, Der zweite Auf-

En a
