..r are»

cd eu

... I. a .- 33° “
VERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

MN 2 CE AptE
7 fr. 2 Zur 4 MBDICIN: . unbe,
- Boxw, b. Häbicht : Ueber die Trenitnil und Kur
der syphifitischen Hautkrankheiten, Eme prak-
tische‘ Abhandlurnig von Dr. Joh; Fr. Hermann

Ts Albers‘n, SS: We. 1832, 164 Ss; 8, (1 Rthir.)

Ts / a4 {U Yrcg wa Uhtzennhhen

DD: vorliegenden Schrift, welche ‚mit „vielem
Fleils gearbeitet, und mit mehrern. Beobachtungen
durchwebt ist, steht eine Vorrede ‚an der. Spitze,
in welcher der Vf, über die Nothwendigkeit;: die
syphülitisehen Hautkrankheiten sorglicher zu schei-
K und einzutheilen,. sich. ausspricht. . Gleichzei-
tig ‚erklärt sich der Vf..in.derselben gegen die
Annahme. einer Tripperflechte, .und..bemerkt, dafs
er ‚zu, kei sichern, Resultat in ‚Betreff der Dif-
ferenzen der Hautkrankheiten nach den beiden vers
schiedenen Krankheitsformen, von . 'Tripper und
Chanker, habe.kommen können, . Der Schrift selbst
sind Notizen zur Geschichte dev Erforschung. sy+
hilitischer Hautkrankheiten, vorangestellt , * und
apa ist eine Angabe der vorzüglichsten Werke,
welche die Syphil!ischen Hautkrankheiten, beson-
ders, berücksichtigen , ‚gereiht. Die, Schrift. ‚selbst
beginnt. mit einer genauen Beschreihung' des Ver-
laufs und Angabe der Diagnose syphilitischer Haut-
krankheiten. S, 1—14, . Als Eigenthümlichkeiten
der syphilitischen Hautkrankheiten, hebt: der Vf,
das langsame Entstehen, die. Dauer, den Wechsel
in der Form und. in den Erscheinungen‘, wie: sie
begleiten „, das, gleichzeitige Erscheinen, mehreren
Ausschlagsformen auf einer und derselben Fläche,
die Neigung zu'Geschwürsbildung mit dicker, grau-
licher und harter Kruste, besonders heraus. Farbe,
Form und Schuppenbildung werden als bezeichnende
Merkmale genannt, Die Farbe ist kupferroth; die
Form rund; die Schuppen sind trocken, von grau-
licher Farhe. Als die gewöhnlichsten Stellen, ax
welchen sich diese Ausschläge zeigen, und. von wo:
aus sie.sich jedoch.weiter verbreiten können, giebt
der Vf. solche an, an denen die Öberhant‘sehr dicht
an den ;unterliegenden Knochen grenzt. Auch: bes
merkt der Vf,, dafs an den;wvom. Ausschlag. nicht:
besetzten Stellen, die Hant eine schmutzige, erd-
; fahle Farbe annehme, und dafs dann die syphiliti-

sche Dyserasie den Körper durchdrungen habe, und
Complicationen. vorhanden wären. Die Frage, ob
La sche Hautausschlüge ansteckend Hal „ wird
dahin beantwortet, dafs die Ansteckungsfähigkeit.

Ergänz, BI, zur 4. L, Z. 1834,

8

#* »%. WERE MT ME 1 | m
hesonders ‚den ‚Punsteln zyukomme, dafs es an That-
sachen darüber in Betreff der Bläschen fehle, und
dafs Papeln,an sich, die Psoriasis, Lepra und
Ichthyosis nicht so ansteckungsfähig zu seyn schie-
nen, Sehr genau verfolgt der Vf. S, 14—28 die
nächsten „ prädisponirenden und Gelegenheits - Ur-
sachen der Entwickelung 8yphilitischer Hautaus-
schläge; und betücksichtigt die (Entstelung ‘aller
Formen, _ unter‘ welchen sie sich zeigen. Nachdem
die: Voraussage beiden syphilitischen Exanthemen
kurz berührt ist, Kilst-sich der Vf, S, 30—40 über
die Kur. selbst weiter aus, Es wird ein zweifaches
Kurverfahren. gelehrt De uldem der Ausschlag
ein einfacher. oder aus. U Shen tgnin des syphili-
tischen Giftes mit andern Zuständen hervorgegan-
gen ist. Im ersten Fall soll die Diät einfach und
rsain seyh, die. Luft verinieden, die Haut durch’
einfache warme Bäder oder Waschungen rein ge-
halten; bei entzündlichen Zuständen Blutentziehun-
gen an ndet: werden u, s, w,' Als Nachkur
rühmt der Vf, die' kalten Bäder, Im zweiten Fall
werden neben der Constitution die Complicationen
berücksichtigt, .! Der Vf; beachtet die sorofulose Com-
ication'; "die mit: Krätzesund mit: Lungentuber-
elns die-Zufserliche Anwendung des Merkurs wird
hesonders bei der.Complication der 'Syphiliden mit
Seröfeln"e en. Wohl mit Rocht: ist der Vf,
egen den: (sebrauch von Schwefelbädern, und für
ds der einfachen . lauwarmen Bäder, . Nur’ erst
nach Beseitigung ‘der' syphilitischen Symptome kön-
nen: zur Nachkur Bäder: aus Kal, carbon. und Kali
sulphur. ‚genommen: werden,. : Von ‚den  innerlichen
Mitteln: giebt der ‚Vf, dem Merkur den Vorzug,
Nach diesem ällgemeinen Vortrage wendet sich der
Vf. zu den einzelnen. Formen, und. handelt von dem
exanthematischen syphilitischen‘ Hantausschlag (S,
41 46)5 von den syphilitischen Papein (S,47—62);
von den syphilitischen Schuppen (S, 62—87); - von
den syphilitischen‘ Bläschen (S. 87—92); ' von den
syphilitischen:Blasen (S, 92); (von den syphilitisehen
Pusteln dr la vor‘ den syphilitischen Tu-
berkein: (SS. 119.— 136); von den’syphilit, Hautaus-
sehläügen als: Ursache. von Hautgeschwiiren (S. 135—
147); von den syphilit, Parasiten (S, 147— 151).
In einem Anhange spricht der Vf.,von der syphilit.
Krätze und Flechte; vom Fieber bei syphilit, Hant-
ausschlägen;‘ vom‘ Ausschlag bei der Merkurial-
Krankheit, und stellt zuletzt (S, 158) die Indicatio-
nen der Schnrierkur ‚fest... Endlich besehliefsen das
Kk Werk
