847

lien beziehen, weist die Uebereinstimmung des Dio-,
dor mit Thucydides in der Chronologie nach, und
zeigt, dafs die Stelle in Exec, Vat, Kap. 8,, wel-
che Angelus Majus nicht zu deuten wulste, auf den
Stifter von Syrakus gehe, Dann werden die übri-
gen auf den ersten Messenischen Krieg sich bezie-
henden Fragmente durchgegangen, — Cap, XLV,
-De reliquüs eis libri octavi bibliothecae Hiodori Siculi,
quae incidunt in tempus‘ inter Olymp. AVI, 3. et
ANVII, 1. Hierher gehören die Fragmente über
Numa. (wobei verdorbene Stellen in den Exe, Vat,
Kap. 9. ausführlich hesprochen werden), ferner das
Fragment über Dejoces und das dem Myscellus ge-
gebene Orakel und die Stiftung von Kroton, Zu
verwundern ist, dafs der Vf, es S, 232 für unge-
wifs hält, -ob in dem Verse Ol5oaw de Koirwra ue-
yur xalaic. &v dgovoaig die richtige Lesart olx7oa
oder olxioas sey, da doch. nur jenes dem Metrun
entspricht, . Da(s.in. dem darauf fol enden Orakel
unter Zuqwog der Berg Taphiassus bei Naupaktus
zu verstehen sey, ist sehr wahrscheinlich gemacht,
Nachdem dann noch das 3te Orakel , in welchem die
Lesart sehr schwankend ist, durchgenommen. ist,
wird das'in den Exc. Vat, folgende 1lte Bruchstück
über Sybaris betrachtet, Hier sucht der Vf, zu
zeigen, #fs die Rede des Brennlinjsrhen Epitoma-
tors und‘ die des Diodor selbst. gemischt sey, und
wie wohl Letzterer ursprünglich geschrieben haben
dürfte. Es wird ötı npötegor u&y Gavyıdlor als aus
mo6TE00V dv adrüy Savkaaaı entstanden betrachtet;
aber a6rdy sollte wenigstens weggelassen, und’ auch
statt Juvudoas sollte vielmehr Farpıalam gesctzt. seyn,
welches theils dem SJavyıalor mehr entspricht, theils
an sich ‚passender ist, da die frühere Bewundernng
der Spartanischen Tapferkeit gewifs als etwas Dau-
erndes bei den Sybariten zu befrachten ist, —
Cap. XV. Epimetrum. Der Vf. bemerkt nachträg-
Jich von einigen der.in den frühern Kapiteln be-
sprochenen Stellen, dafs sie schon von andern Ge-
lehrten verbessert oder erklärt worden wären, und
macht dabei einige Erinnerungen gegen Bach zu
Tyrtaeus, namentlich auch über das Zeitalter des
Tyrtaeus, bei dessen Bestimmung KEusebius gehört
werden soll, Zugleich werden ‚noch zwei |Frag-
mente des Diodör über Sicyon. und die Epizephy-
rischen Lokrer behandelt. Endlich folgen. Zusätze
und nachträgliche Bemerkungen, die sich auf Dio

Cassius und Plutarch beziehen. Von ‚der Schrift
' des Letztern: de gloria Atheniensium, wird.der An-
fang des 3ten Kapitels ausführlich geprüft, Der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 106. NOVEMBER 1834,

Vf.1 weist hier ‚die Stellen .des Thurydides ; auf
welche Plutarch anspiele,.nach, da. dieses von den
Auslegern versäumt worden sey. ‘Dieses gilt nur
von Herausgebern des: P h, nicht von
denen des Thuecydides, welche die Stellen, auf die
Jener hier Rücksicht nimmt, fast alle bereits nach-

ewiesen haben, Man sehe Poppo zu Thue. .P. I,

ol. J. p. 265. Auch dafs bei Plutarch otoraom
statt ourrakıy zu lesen sey, ist dort bereits ange-
deutet, KEinige andere von unserm Vf, in:der ge-
nannten Stelle vorgeschlagene Aenderungen sind zu
gewaltsam und. desbalb weniger erforderlich, weil
es nicht nöthig ist, dafs Plutarch die Worte des
Thucydides genau beibehalte, , '

So viel glaubte Rec. von dem Inhalte des vor-
liegenden Werkes bemerken zu müssen, der sich
als reichhaltig genug ergeben hat, um-ihm viele
Leser zu verschaffen. Mögen auch manche Erör-
terungen des Vfs bei näherer Prüfung, zu wel-
cher hier kein Raum war, sich vielleicht nicht be-
währen, so wird doch der Scharfsinn und die Ge-
lehrsamkeit desselben .gewils allgemeine Anerken-
nung finden,

. Die Latinität in dem vorliegenden Buche ist
nicht ganz.zu lohen, Es. finden sich sogar beden-

tende Versehen darin,. als: S, 100. apıud — aucto-

ribus, S, 101 suffragarent ,. S, 135 de omnibus rebus,
une vix adspexerunt, quae ‚ne adspexerunt quidem,
& 247 ca, yuae — dignae relatu visae. essent, SS, 31
zwei falsche Plusquamperfecta in si dirisset ,- nemo
fuisset , qui. nescissetz. S, 24 dicatur pugnam' üllam
commissam esse, S, 124: .ceterä ie: bibliothecae
conquisita,, Ilo-statt illi S. 96; Z,10 v.'u. mag als
Druckfehler gelten, obgleich es S, 102, Z. 9 v, u,
wiederkehrt, und. an keiner von beiden Stellen im
Druckfehlerverzeichnifs ‚bemerkt ist. Dazu kom-.
men falsche Satzverbindungen , wie der mit que ver-
knüpfte zweite Relativsatz S, 104, Z, 3 v7. u.,. und
unrichtige Wortbedeutungen, wie desumere oft in’
dem Sinne von. repetere, oder , ‘und. as
sentator S, 197 .in dem Sinne von. assensor, ‚adsti-

pulator, während es bei, den Lateinern so. viel als
adulator. heilst. . Wir übergehen den. tadelnswer-
then Numerus, wie. S, 182 zwei Mal und: sonst-
oft am Ende der Perioden vorkommende esse vide-
tur, und ‚dergleichen. Kleinigkeiten, Das Druck--
fehlerverzeichnifs ist ziemlich. bedeutend und. umfafst’
zwei. Seiten, ;

 
