61-

Jargefäfs -und Schleimhkäntesystem, vorzugsweise des
Darmkanals, Noch auffallender und unpassender
ist die Einreihung der Ignatiusbohne und der Krähen-
augen (zwischen welchen die von ihnen so gänzlich
verschiedene aromatische Pichurimbohne steht!) in
diese Klasse, da doch diese stark narkotischen Strych-
‚ninmittel so entschieden anf das Rückenmark und
sein Nervensystem wirken, wenn ihre primäre Ner-
yenmirk ONE auch eine reizende ist. Von der Igna-
tiusbohne heifst es hier: „als bitteres Mittel habe
man sie als magenstärkend(?!) empfohlen, sie se
aber zu diesem Behuf ‚ wie alle heftig bittern Mittel,
'zu fürchten und zu vermeiden,”
denn der Vf, statt dieser ganz grundlosen Anwen-
dung nicht der viel gegründetern und bekanntern
gegen- fieberhafte Krampfkrankheiten des Ganglien-
systems und Darmkanale ? — Das Ricinusöl und
das Crotonöl, so wenig ihnen, zumal dem letztern,
auch eine grofse Reizkralt, von einem scharfen Stoff
abhängig, abzusprechen ist; gehören anch gewifs
nicht unter die Zonica, und sie, wie schon mehrere
andere der zuver erwähnten nud nachfolgenden Mittel,
zeigen es klar, wie wenig man bei der Classification
der Mittel als Lebensreize mit der allgemeinen Un-
terseheidung derselben als Plus- oder Minus- Reize
für den ganzen Umfang des einen oder des andern
der drei Hauptsysteme des Organismus ausreicht,
sondern wie sehr es nothwendig und erfahrungs-
möäfßsig ist, auch das eigenthümliche und specifische
Wirkungsverhältoifs einzelner solcher positiver oder
subtractiver Reizmittel zu einzelnen zusammenge-
setztern Gebilden oder Eingewaiden zu berücksich-
tigen und als Princip für Unterordnungen zu
nutzen.

IX. KI, Mittel, welche die irritable Thütigkeit
im Sensorium und in dem gesammten Nervensystem
steigern. Diels seyen die Nervina der Alten, wel-
che aber ihren Nervinis nichts weniger als jenen Be-
griff zu Grunde gelegt haben, so wie derselbe auch
nicht der unter den allermeisten neuern Aerzten gel-
tende ist, mit Ausnahme etwa nur Derer, welche
aus der naturphilosophischen Lehre vom dualisti-
schen Gegensatze in den organischen Systemen und

ihren innern Wechselwirkungen jene Interpretation

entnehmen zu können glauben, Als Nervina volati-
-Tiora et analeptica werden unzweifelhaft richtiger und
allgemein üblich solche Mittel bezeichnet, welche in
möglichst directer und prävalenter Weise die Sen-
sibilität und die Energie der Sensationen erhöhen,
und zwar wiederum entweder mehr und vorzugsweise
die des Hirns und seiner Nerven, oder die des Gan-
gliensystems, Und unter diese gehören keinesweges
ausschliefslich diejenigen Mittel, welche der {%
unter diese 9te Klasse gestellt hat (Moschus, Ambra,
Castoreum , Phosphor, Ammanium mit seinen Prläpa-
raten, Oleum animale aeth, , Serpentaria, Valerianda,
rad, Artemisiae, Buceublätter, Ruta, Camphora,
Aecidum pyro- Jignosum Asa foetidu, Galbanum, Sa-
gupenum: welche vier letztern Mittel'gar nicht unter
die Nervina analeptica gehören und gewaltsam von

Num, 8; JANUAR 1834,

Warum erwähnt‘

62

den ihnen nächstverwandten in der 7ten Kl, getrennt
sind, oder vielmehr mit diesen und den andern ei-
gentlichern 1ymphatisch- auflösenden Reizmitteln in
eine eigene Hauptklasse mit‘ Unterordnungen ge-
bracht werden müfßsten), sondern es gehören, wie
Rec, schon oben erinnert hat, auch noch viele der-
jenigen flüchtigen, aromatisch - ätherischen und spi-
rituösen Reize, die schon unter der 7ten Kl. aufge.
führt wurden, hieher und so mit jenen: in eine Klasse,
Dagegen, dafs in derselben 9ten Klasse gleich nach
dem Sagapenum ‚auch solche ganz allgemeine Le-
bensreize aus der Reihe der Elementarstoffe, wie
Wärme, Licht, Galvanismus, Magnetismus, ange- '
reiht werden, hat Rec, schon oben zu Zufsern Gele-
Pi gehabt. — X. KI. Mittel, die das sensihle
eben in der Organisation abstumpfen, und in Folge
dieses Gegensatzes die Bewegungen des irritabeln
Lebens besonders in der Ernährung vermehren, (Ei-
ne Thesis oder Hypothesis, deren Vertretung Kec,
eben so wenig, wie die für die folgende Klasse aufge-
stellte übernehmen möchte. Warum nicht lieber:
Mittel, die zugleich mit einer sensibilitätsmindern-
den oder narkotischen Kraft eine reizend- auflösende
Wirkung auf das Zellfaser- oder plastische‘ System
ansüben?) Hierunter ein Theil der Narcoticorum,
die Belladonna, das Conium, die Lactrca virosa (die
am wenigsten reizend wirkt), die Rhus-Arten und
die Datura Stram, Den Tabak, die Kokkelskör-
ner und einige ähnliche Narcotica acria Iymphatico=
resolventia vermilst man hier. — XI Kl, Mittely
welche die sensible Thätigkeit im irritabeln Leben
(in den Muskel- und Gefälsgebilden) schnell zu ver-
mindern und gar aufzuheben vermögen, Hierunter
das Opium, der Hyoscyamus und das Aconit, wel-
ches eher unter die vorige Klasse gehörte, so wie
aus jener die Lactuca vir, hieher, und hieher auch
besser die Strychnin - Arten und die Blausäure, Das’
Opium selbst, welches unter allen Narcoticis allein
steht, ist doch gewifs kein solches, welches unbe-
dingt die sensible Thätigkeit schnell vermindert und.
dem irritabeln Leben vor allen andern feindlich und
destFuirend entgegenwirkt, Es vermag vielmehr be-
dingungsweise die Energie der irritabeln Faser in
hohem Grade zu verstärken, Der Vf. hätte hier.
wohl über das nur flüchtig berührte Morphium und

“seine Wirkungsverhältnisse ein Mehreres sagen

sollen,

XIT, Kl, Mittel, welche die Thätigkeit des sen-
sibeln Lebens in dem System der Ernährung um-
stimmen, (Dieser Ausdruck ist zwar sehr gäng und’
gebe und‘ auch sehr bequem, er ist aber auch sehr
vag und sagt an sich gar nichts Anderes, als dafs
eine Veränderung im Empfinden und Wirken her-
vorgebracht wird, die man nicht als eine hlofs quan-
titative, soadern als ein «liud quid aufser und neben
einem Mehr oder Minder wahrnehmen kann.) Hier-
unter sollen insbesondere jene Arzneistoffe gehören,
die man sonst als Alterantia, zum Theil auch als
nouseam cientia ‚und als nervina frigida(?) bezeich-
nete, Also abermals ein Theil der goSonhunten

, W yım-
