207

Jand ist das Reich Karl’s des Kahlen oder das später so-
genannte Lothringen; die Zeit der Abfassung die Pe-
riode Ludwig’s des Frommen und seiner Söhne (genauer
835—840). Der Zweck der Sammlung ist die Entfer-
nung der in jenen Ländern auf den Kirchen lastenden
Uebel durch Aufstelkung einer neuen Kirchenverfas-
„ Gründlich widerlegt ist zuletzt die von Theiner
wach Hontheinvs Vorgange vertheidigte, von Eichhorn
(Grundsätze des Kirchenrechts, Th. 1.) adoptirte Mei-
nung, die Decretalen seyen in Rom verfertigt, und die
noch neuerdings von E/vers in seinem Buche über das
Wesen der katholischen Kirche aufgestellte Ansicht,
Spanien sey das Vaterland des Pseudoisidorus,

Frid, Henr. Knust, de consilioet fontibus Pseudoisido-
rianae collectionis, Göttingae 1832, 4, (Gekrönte
Preisschrift),

Bin nicht weniger schätzenswerther Beitrag zu der
geben so schwierigen als wichtigen Untersuchung, Der
Vf. hat sich dafür entschieden, da(s Benedictus Levita

und zwar zwischen den Jahren 840 —845) die Decreta-
On verfertigt habe, Die Quellen, aus welchen derselbe
den dogmatischen und moralischenStoff, die historische
Grundlage und den kirchenrechtlichen Inhalt entlehnt,
sind hier zuerst mit grofser Sorgfalt und viel voll-
ständiger, als bei Blondellus verzeichnet. Dürftiger
sind die Untersuchungen über den Zweck des Betrugs
doch ist die Ansicht, dafs der Zweck ein specieller,
namentlich für die Mainzer Diöces berechneter sey,
unbestritten die richtige,

° Aug. Theiner, Ueber Ivo’s vermeintliches Decret,
A Mainz 1832, 8.

Der Streit über den Verfasser des bisher immer un-
ter Ivo’s Namen vorkommenden Decrets ist bekannt-
dichvon Suvigny auf den Grund einer von den Ballerini

berechnen Sammlung dahin entschieden wor-
den, dafs Ivo wirklich als Verfasser anzusehen sey, und
dafs das Decret als Umarbeitung der Panormie betrach-
tet werden müsse, Gegen diesen Ausspruch behaup-
tet Theiner auf den Grund derselben Sammlung (er
nennt sie collectio {rium partium), dafs das Decret einen
gspüätern Verfasser haben müsse, was sich daraus ergebe,
dafs schon die Panormie, als planmäfsige, systemati-
sche Verarbeitung jener Sammlung angesehen werden
miüßsse, und dafs das Decret, eine an unglaublicher Ver-
virrung leidende geistlose Compilation, aus der (oll,
: 4r.p., der Panormie und dem Decret Burchard’s geflos-
gen sey. Höchst lesenswerth sind die Nachweisungen
über mancherlei andere Canonensammlungen ‚und ihr
Verhältnifs zu der Coll.tr. p., so wie die stimmung
des Verhältnisses zwischen letzterer und Gratian, aus
welchen unter andern der Umstand erläutert wird, dals
bei Gratian die aus Basiletc, entlehnten Stellen ex.0cta-
va synodo citirt werden. Das Verzeichnifs der unmit-
telbar von Gratian entlelnten Stellen ist leider dure

des Correctors Schuld nicht ganz zuverlässig, — Ein -

Anhang liefert eine Anzahl in: kirchenhistorischer
Hinsicht wichtiger, bisjetzt ungedruckter Urkunden,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 26. MÄRZ 1834.

welehe Jedoch iu einzelnen Pımkten der kritischen
Nachhülfe noch zu bedürfen scheinen,
‚ Theiner, Recherches sur plusieurs collections des
Feretalesdu moyenage. Paris (Nürnb,) 1832,
Ein wahrhaft dankenswerther Bericht über die von
dem Vf, (der als tüchtiger Kenner der Geschichte der
Decretalensammlungen bereits durch seine im J, 1829
erschienene. Monographie üher die compilationes enti-
uae bekannt ist) angestellten Forschungen über die
N Decrefalenrang ungen des Mittelalters, Herrvo
hoben werde die Entdeckung der bisher für verloren
haltenen Sammlung des Gilbertus, durch welche nun-
mehr die Geschichte der Comp, II, des Joannes Vallensis
in helles Licht gesetzt ist. Die von Joannes gleichfalls
benutzte Collectio Alani‘scheint verloren zu seyn, doch
dürfte ein vom Vf, zu Halle aufgefundenes Rubriken-
verzeichnifs dieser Sammlung angehören. Die Coll, des
Bernhardus Comp, ant,, welche der Vf, zu London zu-
erst entdeckt zu haben glaubte, hat Hänel (Catal, 1ibb,
mas.) vor dem Vf. zu Basel aufgefunden, (Vgl.die An-
zeige in L. L. Z, 1832, St. 232,). *
In Bezug auf die höchst wichtige Abhandlung von
Bickell: Ueber die Aechtheit des laodicenischen Bibel-
canons, in den Theol, Studien 1830, H, 3, (vgl. A.L.
Z. 1833, Erg. Bl. St, 4.) möge auf die Uebersicht der
kirchenhistorischen Literatur verwiesen werden,

Zuletzt erwähnen wir
Lang, Bemerkuungen über die Gemeingültigkeit der
beiden Extravagantensammlungen, in Weifs Ar-
chiv, Band 1, .
welche insbesondere gegen die Ansicht BickelF’s, den
Extravaganten die Eigenschaft eines gemeinen Rechts
absprechen, :
ine Menge von Notizen zur Geschichte derQuellen
b, des katholischen Kirchenrechts

enthält das demnächst zu charakterisirende Werk vos
Münch, Eine umfassende Geschichte der Quellen. .

ec, des protestantischen Kirchenrechts
zumal der symbolischen Bücher, aufser

Hahn, der symbol, Bücher der evangel, protest, Kirche
Bedeutung u, Schicksale, Stuttg, 1833. 8,

ist nicht erschienen ; doch hat die Jubelfeier der Augs-
burg, Confess, einzelne, freilich mehr vom allgemeinen
Standpunkte gehaltene Schriften hervorgerufen (vgl.
Friedländer Index librorum ad celebranda sacra
saccularia conf, August, traditae tertia annis 1829,
1830, 1831. vu/gatorum,. Berol.1533.8,), welche eben
wegen ihrer Richtung in der Uebersicht über die Lite-
ratur der Kirchengeschichte ihren Platz finden, In Be-
zug auf die Quellen des particulären Rechts haben, so
viel uns bekannt, nur jene des Grofshzogth, Hessen in

Köhler, Aphorismen über den Rechtszustand u, die
Verfassungsgeschichte der Kirche im Grofsherzog-
thum Hessen, in Weifs Archiv, Band 1,

eine historische Behandlung erhalten,

(Die Fortsetzung folgt.) *

 
