&

missen ein, dafs mehrere seiner Darstellungen (z.B;
der Blausäure, der Digiinlle; der China u, s. w.) zu
weitschichtigen Abhandlungen über einfache Kapitel
der allgemeinen und der speciellen Pathologie wer-
den, wobei es an Digressionen auf fremdes Gebiet
nicht fehlt. Auch dem Polemisiren ist er zu hold;
ob er gleich dabei Sitte und Anstand nie verletzt;
und seine. eigene Meinung, wenn sie auch da, „wo
reine und sichere Beobachtung aufhört, nur Ansicht
und Hypothese ist spricht er oft mit zu grofser Be-
stimmtheit aus, als önnte nur sie die rechte seyn;
Diese Mifsstände werden indessen von dem vielen
Gnaten und Vorzüglichen, was dieses ausgezeichnete
Werk bietet, überwogen,. und darum wird jeder
Leser mit dem Rec. die baldige Vollendung dessel-
ben sehr wünschen, Harlefs.

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

FranKkroaT a, M, , b. Brönner: Unter. en über
die Geschichte und das Verhältnifs der Nordischen
und- Deutschen fellenende aus P’, E, Müller’s
Sagabibliothek 1X, Band; mit Hinzufügung er-
klärender ‚‘ berichtigender und ergähzender An-
merkungen u, Excurse , übersetzt u, kritisch be-
arbeitet von Georg Lange, Dr. philos, u. Privat-
doc, der Geschichte an der Univers, zu Gielsen,
1832, LXIL u. 4525, 8, (1LRthlr, 8gGr.)

Müller’s Untersuchungen üher die gesammten nor-.

dischen Sagen sind allerdings von der Art, dafs
sie schon längst eine vollständige deutsche Ueber-
setzung verdient und anch wohl gefunden hätten,
wenn nicht fade Uebersetzungen fader Romane oder
Novellen bei dem Publicum und bei den Buchhänd-

lern mehr Anklang und Beifall fänden, als Ueber-.

schzan en gründlicher wissenschaftlicher Werke,
war
ner Ucbersetzung des ersten Theils der Sagabiblio-
thek, welcher diejenigen Sagen enthält, welche sich
auf die Begebenheiten und eigenthümlichen Verhält-
nisse des isländischen Freistaats seit seiner Entste-
hung bis in die Zeiten seines Verfalles beziehen ; allein
er blieb auch|bei diesem ersten Theile. Der zweite
Theil der Sagabibliothek, welcher in seiner ersten
Hällte die germanische Stammsage von den Nibelun-
gen behandelt, ward zwar wohl von den Forschern
Be nlstenhaft und gründlich bei ihren Erklärungen

er Sage benutzt; keiner jedoch fühlte sich bewogen,
denjenigen Freunden des deutschen Alterthums, wel-
che der dänischen Sprache nicht mächti sind (und
deren giebt es gewils Viele) die N Vorschungen des
dänischen Gelehrten durch eine Uehersetzung dieses
zweiten Theils vollkommen zugänglich zu machen,
Wir müssen daher Hn, Dr, Lunge’s Unternehmung
dankbar anerkennen, und um so mehr, als er nicht
blofs übersetzte, sondern hie und da anch die Ergeb-
nisse eigener Untersuchungen auf dem Gebiete der
Sage mittheilte, wenn auch wir darin nicht überall
mit ihm übereinstimmen können,

Nam, 9, JANUAR 1834,

£ällt, und in ihr liegt
schenkte uns im J, 1816 Lachmann mit ei-"

.

7)

Hierans ergiebt sich aber auch von selbst, wel-
eben Standpunkt wir. zur Beurtheilung der angezeig-
ten Schrift zu wählen haben, "Thöricht wäre es;
wenn wir die Uebersetzung als solghe weitläufig be
sprechen wollten; ungereimt, w wir hier eine

ritik des Müller’schen Werkes zu liefern gedüch-
ten: denn was den ersten Punkt Ketrifft, so möge
die Versicheruug, dafs Hr. Dr. Lange mit der gehö-
rigen Sorgfalt ‘arbeite, völ.ig genügen; und was

üller’s Arbeit anlangt, so ist ihr Werth längst
schon allgemein anerkannt, Wir haben es demnach
vorerst nur mit Hn, Dr. Z/’s. eignen Ansichten von
der deutschen Heldensage sowohl im Ganzen, als in
ihren einzelnen Theilen zu thun, und diefs um so
mehr, als er, zwischen Miller und W. Grimm die
Mitte haltend, eine dritte, ihm eigenthümliche An-
sicht von der Heldensage nach ihrem Ursprunge und

/ ihrer Fortbildung zu begründen sucht, ‚Es gilt hier

vor Allem”, sagt er in einer Anmerkung S. XIV ff.,
wo von dem Ursprunge der Sage die Rede :ist,. „die
in der nordisch- deutschen Heldensage aufs Innigste
mit einander verschmolzenen zwei Hauptelemente
derselben, die Sage von Sigurd -oder Siegfried , nnd
die von Thidrek oder Dietrich (d, i.Theodorich ),
Atle oder Etzel (d.i. Attila) und den übrigen Helden
der Völkerwanderung in der wissenschaltlichen Be-
trachtung zu trennen, Denn während die letztere,
oder die Dietrich - Etzelssage , ursprünglich nur. den
deutschen Volksstämmen angehörte, war die Sigurds-
oder Niflungensage nur den Nordländern, und aufser
ihnen etwa nur dem niedersächsischen Wolksstamme
ursprünglich eigen.” . Wir wollen nun diefs Krgeb-
nils.der eigenen Forschungen Hn. Z/’s. etwas näher
betrachten. ;
Offerbar ist es der letzte Satz, mit welchem der
erste und die ganze Annahme unsers Vfa.steht oder
auch zugleich seine Abwei-
ehung von der. Ansicht, welche auf der einen Seite
Müller, auf der andern W. Grimm von dem Ursprunge
und der Fortbildung der Heldensage sich erworben
und ausgesprochen hahen. Es ist aber diese Mittel-
ansicht, oben gestanden, im Ganzen die Ansicht der
meisten neuecn dänischen Gelehrten, eines Rask,
n u, A., welche die süddeutschen Stämme von
allem KEigenthumsrechte hinsichtlich der Allitte-
rationskunst, der sogenannten skandinavischen My-,
thologie und der Sigurdssage nur gar zu gern aus-
schliefsen möchten. — enn W. Grimm nämlich
der Meinung ist, dafs die gesammte Heldensage den
deutschen Stämmen ursprünglich zugehörte, nd von
diesen den skandinavischen Stämmen erst mitgetheilt
ward; und wenn Müller die Sage als ein beiden
Hauptstämmen gemeinsames, aus den asiatischen
Ursitzen mitgebrachtes Gut betrachtet, so weicht
Hr. L. von Grimm in sofern ab, als er die Sage ihrem
Hauptbestandtbeile nach (die Sigurdssage) mit Mül-
ler aus Asien herüberbringen läfst; von Miller aber
in sofern, als er die Sage nicht als ein beiden Stäm-
men gemeinsames, sondern nur als ein den Skandi-

naviern allein zustehendes Gut betrachtet. — Die
Grün-
