ab
und andern Präparaten ist mit grofser Sorgfalt und
Umsicht ausgearbeitet; so wie‘ dieses auch in dem

vorhergehenden Abschnitt, unter den Solventien mit
dem Quecksilber und seinen Präparaten der Fall ist;
ee die Wirkungsweise dieses Metalls,spricht der

/f, kein bestimmtes Urtheil aus, | Bei der. Einrei-
bungskur mit Quecksilber - Salbe erklärt er sich ge-
gen die unbedingte Mitanwendung der hierbei ge-
wöhnlich vorgeschriebenen Hungerkur und Einsper-
rung im warmen Zimmer, indem diese Behandlungs-
weise nach mehreren Erfahrungen in Illyrien die
Krankheit mehr verschlimmert und die Heilung schr
erschwert habe. — Dem Arsenik zum innern Ge-,
brauch ist der Vf, nicht günstig, doch hält er ihn.
keinesweges für schlechthin unzulässig, und empfiehlt,
den liquor sodae arseniosae Harlesiü,

Die zweite Ordnung umfalst unter einem nicht
gut gewählten Titel: „ Medicamenta vitam plasticam
intendentia ”, zwei in ihrem dynamischen. Verhalten,
wie in ihrem chemischen sehr verschiedene Gattungen,
Die erste, die plastischen Mittel (besser, die ernäh-
renden oder bei der geringsten Reizkraft in direkte-
ster und einfachster Weise zur Assimilation dienen-
den), die amylacea, mucilaginosa, albuminosa, ge-
Zatinosa etc. , können freilich die kräftigsten restau-,
rantia und somit roborantia werden; aber an sich.
sind sie doch zu sehr verschieden von den eigentlich
und im gewöhnlichen Sinn sogenannten roboruntibus,
und diese letzteren sind zu wenig dem absondernden
System zugewandt, und in zu eminenter Weise mit
ihrer Reizkraft auf das irrifable und Blutsystem hin-
wirkend , als dafs sie nicht von den Plasticitäts-
mitteln ganz getrennt, und in eine eigene Klasse,
in Verein mit einer lgahen auch hieher gehörigen
Reihe der scharfen und zugleich erhitzenden Mittel;
unter eine eigene Klasse (eminente Erreg ngsmittel.

‚für das irritahle und Blutsystem) gebracht werden
sollten. — Die Roborantia selbst werden vom Vf,
eingetheilt in r. amara, amara aromatica, adstrin-.
gentia, adstringentia amaru, roborantia nutrientia
rer man mit Verwunderung neben der islän-

ischen Flechte und der Wandflechte, den cortexr Ul-
mi int., die folia Hicis el die Mispeln, Hahn-,
butten, Quitten, und verschiedene Beerfrüchte fin-
det), rob. amara adstringentin aromatica, die cor-.
tices Cinchonae , als eigen AMlısilana) da sie doch
am füglichsten unter die vorige hätten gebracht wer-
den können, roborantia colorantia (!eine sonderbare
und Y principwidrige Unterscheidung, hlos zwei
Mittel, die Färberröthe und das Campeschenholz be-
greifen), die robor. carbone efficacia (eben so un-

assend, und in der Stellung verfehlt, indem die

ierunter abgehandelte veget. Kohle und der Graphit
doch gewifs nicht als Stärkungsmittel gelten kön-
nen); endlich die Eisenmittel, sammt den Stahlwas-
sern, Aulser den hier schon gerügten Mifsgriffen in
der Stellung einzelner Mittel unter die verschiedenen

Abtheilungen dieser Ordnung, läfst sich Aehnliches

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.,L, Z.

Sr

auch hei andern hier vorkommenden Mitteln erinnern.

"So ‚stehen mit. Unrecht unter den eifach bittern

Mitteln die Colombo und die ustura, die viel-
mehr unter die amara aromatica gehören. Die
reinen Adstringentia „wie Tormentilla., Bistorta,
Gallüpfel , Bovist u, 8. w., verdienen gar keine Stelle.
unter den stärkenden Mitteln, sofern zu dem Begriff
dieser letzteren-inmer ein gewisser Antheil an ner-
venerregender und die allgemeine Gefäfßsthätigkeit
erhöhender Kraft mit gehört, wie er allerdings den
Adstringentien der folgenden Abtheilung (mit Bit-
terstof, den Eichen-, Weiden-, Ro(skastanien-
Rinden u. a.) nicht abgesprochen werden kann, Wie
unter. diese Abtheilung. die rad, Lapathi acuti, oder
Rumicis obtusifol., kommen konnte, ist nicht abzu-
sehen, Hier und unter den folgenden Abtheilungen.
vermifst man manche theils ältere und mit Unrecht
obsolet gewordene, theils neuere gute Simplicien,
wie den cortex adstringens Brasil,, die sehr schätz-
hare aber auch sehr selten gewordene rad. Lopez,
die rad, et herb. Pyrolae umbell. , den cort,. Cedrelue
( ., C. Aliriae ‚aromat, (zwei neuerlich aus Java

erübergekommene schr kraftvolle tonica aromatica,
mit Gerbestoff, Schleimharz und wenigem Aether-
Oel), und insbesondere auch den Caffee, dieses in
seiner Art einzige Stomachicum und gleich starkes
Erregungsmittel für das Nervensystem des Unter-'
Jeibes wie für das gesammte Blutgefäls — und vor-,
zugsweise für das Pfortadersystem., Rec, würde.
diese Auslassungen nicht berühren, wenn der Vf,;
nicht im Uebrigen so vollständig in seinem Arznei-.
Apparat zu seyn.sich hemüht hätte, Dem Abschnitt
über die Cinchonaarten wäre gleichwohl etwas mehr
Vervollständigung und Ausführlichkeit zu wünschen,
In botanischer Hinsicht zumal befriedigt er zu wenig, -
und läfst den Leser über mehrere neuere oder neuer-
lichst berichtigte Species und Varietäten der China,
ohne Kenntnifs. Auch was über die Alcaloide der
China hier gesagt wird, und über ihr therapeufisches;
Verhalten zur China selbst, ist zu dürftig und läfst
das Gepräge eigener Erfahrung und praktischer Ge-
übtheit in der Anwendung dieser ‚Mittel vermissen,
Diese letztere Bemerkung drängt sich überhaupt. bei,
dem Lesen des ganzen sonst so sehr schätzbaren
Werkes auf, Man erkennt bald , daßs dasselbe
nicht sowohl am Krankenbette geschöpft ist, als
vielmehr aus dem Reichthum pathologischer und
theoretisch - therapeutischer Kenntnisse, die dem
Vf. im Verein mit einem philosophischen Geist und
Genialität der Natur- und Lebensansickten eigen,
waren,.

Auch die Anordnung der Arzneimittel der zwei-
ten Klasse (im zweiten Theil) bestätigt dieses.
Hätte dem Vf, eine reichere praktische Erlahrung zu
Gebote gestanden, so würde er die reinen und rei-
zend- auflösenden Harze und Schleimharze, die ent-
schieden nach ihrer Hauptwirkung zu den eminente-
ren Reiz- und Umänderungsmitteln des Lympha ah
