3 8

Set ren hie

J

en

x.

GYMNASTIK.

1) Mueıssen, b. Gödsche:. Das Ganze der Gymna-
stik, oder ausführliches Lehrbuch der Leibes-
übungen nach den Grundsätzen der bessern Er-
ziehung zum: öffentlichen und besondern Un-
terricht ‚bearbeitet von J...4. L. Werner, ehe-

igem ‚Lehrer. der. Fecht-, uud. Voltigirkunst
und Gymnastik an; der. Universität und einigen

Erziebun stalten Leipzigs. ‚Mit einem Titel-
hilde u. 274 Figuren, 1834, 543 5,8, (3 Rthl,
4 gGr.) d

-° 2) Ebendas,: Gymnastik für die weibliche Jugend,
; "oder weibliche KörpetHildung für Gesundheit,
Kraft und Anmuth, von J. A. L, Werner, ehe-
"nal, Lehrer‘ der Fecht- und Voltigirkunst und
Gymnastik ’an der Universität und verschiede-
nen Lehranstälten in Leipzig. Mit 70 litho-
) Dr Figuren, 1834, 126 S, 8, (1 Rthir,
gGr.

Beide Schriften haben einen Mann ‚der durch sei-
‚nen im J, 1824 herausgegebenen gelungenen Versuech
‚einer theoretischen Anweisung zur KFechtkunst im
.Hiebe, und als verständiger, nder Praktiker
sich bewährt hat, zum Verfasser, Es gab eine Zeit,
wo man dergleichen Uebungen, ob sie gleich von
unsern Altvordern, z.B, Hi us Mercurialis in

seinem treflichen Werke: «Je arte gymnastica  li-
ri VI. — Nicolas Winmann Columbetes “- Henr,
a Gunterodt de veris principiis artis dimicatoriae u. a,
m. binlänglich beachtet, und von J., Peter Frank in
seinem System einer medieinischen Polizei anempfoh-
len n, wenn auch nicht geradezu für balsbre-
chend und schädlich, doch wenigstens für überflüssig
ensah, bis endlich ein Busedow, Campe, Salzmann,
Gutsmuths u. A, durch Beispiel und Erfahrung lehr-
ten, wie nöthig Kör ildung für das Erziehungs-
geschäft sey, und welchen wohlthätigen Einflufs ein
Ber örper anf den Geist für die ganze Epoche

Lebens habe. Von dieser Zeit an begann man
der Srper bildung der Mannspersonen mehr Auf-
‘ nrerksamkeit zu schenken, indels die des zweiten
Geschlechts — allenfalls mit Ausnahme des Tan-
zens — als ganz überflüssig, vielleicht gar als un-
sittlich angesehen — keines Augenmerks gewürdigt
wurde, Allein, muls nicht dem Staate, muls dem
Lehrer, welcher für den Staat arbeitet, nicht eben
so die Körperbildung .der Mädchen — damit sie 4D-
verkrüppelt gesunde und kräftige Frauen werden , ihr
Körper erstarkt und sie sich für ihre Lebenszeit
einer guten , festen Gesundheit erfreuen können , /’am
Herzen liegen, als das Wohlseyn der Knaben?
Warum will. man nun den einen Theil auf Kosten
des andern vernachlässigen? Ist dieses nicht eine
lächerliche Parteilichkeit? — man will sich des har-

N u 5 Num, 42, MAI 1834,

334

ten Ausdrucks der Ungerechtigkeit nicht bedienen.
Schon Galen und Celsus deuten auf beiderseitige Kör-
erausbildung“ hin, — Briten, Franzosen und
Schweizer ingen uns mit guten Beispielen vor, und
der Deutsche, dem man in’ ändern unbedeutenden
Sachen eine Nachalimungssucht nicht ohne Grund
vorwifft, sollte hier im Guten und Ersprie(slichen
allein nachstehen? —' Die(ls wäre wahrlich für eine
go denkende Nation unverzeihlich!. Dafs, ‚ohne just
Penthesilea’s oder, Camilla’s bilden zu wollen, eine
Körperbildung für das zweite Geschlecht, ebenfalls
wie bei Knaben und Jünglingen, nöthig sey, wird
ohne Mifs Mason’s und Hn, Clias darüber heraus
gebeune Schriften Jedem, der das Wohl seiner| Mit-
menschem bezweckt, einleuchtend seyn, und doppel-
ten Dank verdient daher Hr. W. , dafs er mit Umsicht
und Genauigkeit seine durch Erfahrungen bewährten
Ansichten für beide Geschlechter in gedachten Schrif- ,
ten mittheilt und dadurch Erziehern einen sichern
Leitfaden an die Hand giebt und neue Ideen erweckt,
welche von nachdenkenden Männern nach Verhült-
nissen zweckmäßig angewendet werden können,

Es würde übrigens zu viel verlangt seyn, wenn
man foderte, dafs in. beiden Werken Alles erschöpft
sey. — Was der Vf. hat liefern wollen, hat er
rodlich erfüllt, und dabei immer nach den Umständen,
Anwendungen, Gelegenheiten, Erfahrungen, Ver-
besserungen u. dgl. ein geräumiges Feld absichtlich
überlassen, Nach einer kurzen Vorrede beginnt das
Werk unter I, mit einer kurzen, bündigen Geschichte
der Gymnastik, worauf II, eine ziemlich vollständige
Literatur derselben folgt; und IM. handelt von den
UVebungs- Plätzen, KErfodernissen des Lehrers der
Gymnastik, Beschreibung der nöthigen Maschinen
bei der Ausbildung des Koryara und der Kleidung,
welcher man sich bei gymnastischen Uebungen zu
bedienen hat, Nun zerfällt das Ganze in 14 Abthei-
lungen: Ausbildung des Körpers, Fortbewegung
des Körpers von der Stelle, militärische Exereitien
mit der Flinte und aufgestecktem Bajonnet, Uebun-
gen auf dem Schwebebanm, Klettern, Stelzengehen,

chlittschuhlaufen , das Balanciren fremder Körper,
das Heben, das Ziehen, das Ringen; — N Yerschie”
dene Uebungen, welche die Biegsamkeit des Kör-

rs befördern und denselben geschmeidig machen, —

ie Reckübungen , wobei der Hang, der!|Sitz, der
Stütz beachtet wird; — Auf- und abwärtsgehende
Bewegungen, fortschreitende Bewegungen , drehen-
de a dann die Barrenübungen: Nieder-
lassen und Erheben, das Handeln und Hangeln,
der Schwung, der Uebergang aus einer Lage in die
andere; das Springen, Schwingen oder Voltigiren,
das Baden und Schwimmen, das Fechten auf Stofs,
das Fechten auf Hieb (unstreitig das Allergediegen-
ste in diesem ganzen so nutzbaren Werke); einige Be-
merkungen über das Fechten zu Pferde, mit Süheln
und geraden Waffen, ohne Glocke und Stange,
welches besonders bei der Cavallerie üblich ist; —
das Lanzen- oder Stangenfechten; das Lielwerier
