75

ILmExAU, b. Voigt: Neuer Nekrolog der Deutschen,
Neunter Jahrgang; 1831./; Erster Theil, 'Mit”
drei Porträts, — Zweiter Theil, 1833, XLV1LL
u, 12465, 8, (4 Rthlr.,) ;

ring Fr { ww . + *} n
x Am Schlusse unserer "Anzeige über den achten
Jahrgang des Neuen Nekrologs der Deutschen (A,
L,. Z, 1832, Erg. Bl. Nr. 95. 5, 758) äufserten wir
die Vermuthung, dafs der unter den im J. 1830 Ver-
storbenen aufgeführte königl. Preufs, Hofrath F; H,
du Bois- Reymond noch am Leber-sey. KEigenhän-
dige Briefe desselben belehren den Rec,, dafs dieser
; „Hr, du Bois noch jetzt (1834) lebt, und zwar als Re-
gierungsrath und vortragender Rath bei dem Neucha-
teller Department in Berlin, Der über ihn im N. Ne-
krolog abgedruckte Artikel war aus Hitzig's Gelehr-
tem Berlin wörtlich übernommen, Dem vorliegenden
neunten Jahrgange dienen als äufsere Ausschmickung
die Bildnisse des Frhn. Carl v. Stein, des Baierschen
Geh. Hofraths Dr. Christian Friedrich v, Glück und
> eines Erlangers, Namens Christian Adam Schmidt,
Vorstandes der Gemeinde - Bevollmächtigten sciner
Vaterstadt, Weit höher als diese Bilder steht aber
der innere Werth dieser Fortsetzung eines höchst
schätzbaren Werkes, das der unermüdet thütige Ver-
Jeger und Herausgeber in der Vorrede als ein mit
seinem Seyn verwächsenes Unternehmen bezeichnet,
Möchte er doch auch von Seiten des Publicums die
Unterstützung finden, die sein beharrlicher Ernst
in jeder Rücksicht verdient. Dieser Neue Nekrolog
sollte in Deutschland in keiner öffentlichen Bihlio-
ihek fehlen; denn er bildet eine umfassende Perso-
nen - Chronik zur Geschichte unserer Tage, en be-
wahrt das Andenken so vieler würdigen deutschen
Minner und Frauen auf, das ohne denselben verlo-
ren gehen würde; er enthält ferner noch ganz allein
der Nachwelt die treue Schilderung einer Menge
wichtiger Ereignisse und eben so U Ken ge-
schichtlicher Aufschlüsse, und endlich finden tau-
sende von Familien sie betreffende Notizen darin nie-
dergelegt. Diese gewifs unparteiische Würdigung
des Ganzen veranlafst uns, das Puhlicum auch auf
einen in allen Buchhandlungen zu habenden gedruck-
‚ten Bericht über den Neuen Nekrolog der Deutschen,
Almenau, im Sommer 1833, um so mehr aufmerk-
sam zu machen, als der Verleger darin den Preis
der acht ersten Jahrgänge, der eigentlich 32 Rthlr,
beträgt, auf 10 Rthir, Pr. Cour, oder 17 Fl. 30 Xr,
herabgesetzt hat. Das Versprechen, ein General-
Register über die zehn ersten Tobrpün e zu liefern,
ist ungemein erfreulich! Nur eile der Hr. Verleger
nicht zu sehr damit, weil, mach unserm Dafürhal-
ten, erst noch ein Ergänzungsband zu diesen zehn
ersten Jahrgängen noth thut, um noch diejenigen an-
denkenswerthen Deutschen zu schildern, oder doch
wenigstens namhaft zu machen, die seit 1823 ge-
storben und etwa im Hauptwerke übergangen sind,
Zu diesem Ende wird es dem Hn, Voigt bei seinen
ausgehreiteten Verbindungen nicht schwer fallen, in
ganz Deutschland für die Ausfüllung dieser Lücken

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

JAufmerksamkeit zu durchlaufen,
r dann zuletzt Sache ‚des Hauptunternchmers , diese

736

Escigneie Sammler zu finden. Die Rollen gehörig
vertheiltz ist c8 eihk geringe Mühe, die Todesan-
zeigen in den örtlichen öffentlichen Blättern mit

Freilich wäre es

Notizen mit‘ dem N. Nekrolog zu vörgleichen ımd
zii ordnen. Als reichhaltige
ser Beziehung die Amts- und Wochenblätter, das
in Berlin erscheinende Militär- Wochenblatt, die
in Wien herauskommende militärische Zeitschrift,
und ganz vorzüglich die Schriften der vielen in
Deutschland und der Schweiz bestehenden gelehrten
Geselischaften und Künstler + Vereine ‘betrachtet
werden, Bei dem beabsichtigten General-Register
ist 'aber einzig und: allein. die alphabetische Reibe-
Folge der Familiennamen strenge beizubehalten; und
sind alle ‚künstliche Nachweise nach den Provinzen,
den Wohnorten und gar nach den. Aemtern und Be-
rufen bis in die speciellsten Unterabtheilungen clas-
sificirt, deren die Vorrede S, X gedenkt, sorgfüäl-
tig zu vermeiden, Den dadurch gewonnenen Raum
würde Rec, licher mit dem. Nachweise der ‘bereits
erschienenen Biographicen der genannten Personen
ausfüllen, wodurch das Register nicht nur in bio-
graphischer, sondern auch in bibliographischer Hin-
sicht Jedermam gleichsam unentbehrlich seyn wür-
de, Doch genug von diesen umserh Vorschlägen,
welche wir dem Hn, Voigt zur Beherzigung über-
geben, weil er alle Freunde seines Unternehmens,
zu welchen wir uns seit dem Entstehen desselben
rechnen , zu Mittheilung ihrer Ansichten ausdrück-
lich auffodert, Der gegenwärtige neunte Jahrgaug
unterscheidet sich von seinen Vorgängern dadurch,
dafs seine Numerzahl, 1613, bisjetzt die reichste
ist; ein freilich trauriger Vorzug, zu welchem die
im J, 1831 wüthende Cholera nicht wenig beigetra-
gen hat, Unter diesen 1613 Verstorbenen, deren
Andenken hier aufbewahrt wird, erinnern Hegel,
Matthisson, Klinger , Niebuhr, Stein, Gneisenau,
Niebitsch, Giulay, Frimont, Glück, Sodon, Lafon-
taine, Paul Usteri, Planck, Dinter, Glatz, Wilm-
sen u, m, A. an berühmte Abgeschiedene, Von
433 Verstorbenen findet man. mehr oder weniger
ausführliche Lebensbeschreibungen, von denen 288
Originalaufsätze sind, Nicht ohne inrnige Rührung
wird der Leser darunter X, S. 54 bei der Skizze
verweilen, welche der Herausg. seiner eigenen treff-
lichen Gattin widmet. Die Grabschrift schildert sie
als Muster der Fraueh:-

„entrückt in der Blüthe dem Leben,
„das nıch Deinem Verlust öde den Deinigen war,”

Ueber 1180 Verstorbene haben nur kurze Notizen
herbeigeshafft werden können, Wir wollen uns eis
nige Bemerkungen über einzelne derselben erlau-
ben. I. S. 284%, Bei Friedrich Ferdinand Alexander
Reichs - Burggraf und Graf zu Dohna- Schlobitten ,
einem der edelsten Männer, deren Deutschland sich
rühmen darf, vermissen wir die Benutzung der vom

Prof, Johannes Voigt auf ihn, herausgegebenen Denk-
schrift, —

vellen können in die- ”
