177

Rn

“.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1834.

 

SYMBOLIK,

NzvstanTt a, d, O,, b., Wagner: Grund - und Glau-
bens- Sätze der evangelisch - protestantischen Kir-
che — — Dargestellt vou D, Johann Friedrich
Röhr u, 8, w.

(Beschlufs von Nr. 22.)

Dr Inbegriff der evangelisch - protestantischen
Grunud- und Glauhenssätze (S. 51—71) hat, wie

_ sich nun von selbst ergiebt, zwei Haupttheile, und
zeichnet sich im Allgemeinen durch Kürze und Deut-
lichkeit, dabei durch vollständige Zusammenfassung
des Wesentlichen im Christenthume, d, h, der in
diesem entwickelten religiösen Ideen, und wie-
derum durch erforderliche Freiheit für den Glauben
der Gemeinde gar schr aus,

1. Die Grundsätze (mit den natürlichen Folge-
sätzen) beziehen sich auf ‘die Erkenntnifsquelle des
christlichen Glaubens, auf das Wesen der christl,
Gottesverehrung , auf die Einrichtung der christlich -
kirchlichen Geselischaftsyverhältnisse. A. Doctrinal-
Grundsätze: 1, a, [Alfrmative:) Das Wort Gottes
oder das Kvangelium, d. b. die von Jesu Christo
selbst ursprünglich mitgetheilte und iu den Schriften
der Evangelisten und Apostel urkundlich aufbewahrte
göttl, Keligionslchre ist die einzige,.sichere und aus-
reichende Kichtschnur des christlichen Glaubens und
Lebens *). 6, [Negative:] Alle andere, diesem
Worte Gottes oder dem Evangelium unter dem Na-
men einer mündlichen Erblehre oder schriftlichen
Kirchenlehre beigemischte und ihm mehr oder we-
niger widersprechende Glaubenssatzungen sind als
Erzeugnisse einer willkürlichen, unzurerlässigen
menschlischen Auctorität zurückzuweisen **), 2, Je-
der evangelisch - protestantische Christ hat das Recht
und die Freiheit, in den evangelischen und apo-
stolischen Schriften nach Erkenntnis der von Jesu
Christo mitgetheilten göttlichen Wahrheit selbst zu
forschen und dasjenige, was ihm dem durch eine
verständige und‘ richtige Ausleguzgsweise ermit-
telten wahren‘ Sinne derselben zu widersprechen
scheint, zu verwerfenz; er hat, mit andern Wor-
ten, vollkommene Glaubens - und Gewissensfrei-

 

heit, — Zusatz: Eine verständige und richtige
Auslegungsweise der n, t, Schriften (Ausg, 1. mit -
dem Beisatze: „und der heil, Schrift üherhaupt”)
findet aber nur dann Statt, wenn 1) der Sinn und
Inhalt. derselben nach Mafsgabe der auch bei allen ‘
übıigen menschlichen Schriften in Anwendung zu
bringenden, gramiratisch- historischen Auslegungs-
weise, als der einzig wahren und zuverlässigeng
und jede andere, z, B. die sogenannte allegorisch -
mystische, dogmatisch - philosophische und religiös-
moralische (Ausg, 1.: „allegorische, mystische, dog-
matische und moralische”) ausschlielsenden erforscht
und.dargelegt wird; wenn 2) bei Beurtheilung des-
sen, was in Bezug auf den so erforschten Siun und
Inhalt derselben als echt - christlich und’evangelisch
anzuschen sey, die ursprüngliche, mit den Aussprü-
chen und Bedürfnissen unserer Vernunft ‚und unsers
Gewissens zusammengehaltene und aus dem Stand-

unkte des durch und durch sittlichen Geistes des

‚yangeliums in ihrem göttlichen Charakter erkannte
Lehre. Jesu Christi selbst zur einzigen Richtsehnur
gemacht, und nach derselben nicht nur über die alt-
testamentlichen , sondern auch über die apostolischen
Schriften entschieden wird, ım die von den Apasteln
Treu verkündigte, aus dem Geiste Jesu stammende, all-
gemeine christliche Glaubenswuhrheit von demijen gen
zu unterscheiden , was in den Schriften dieser im W*.
sentlichen vom Geiste Gottes (nveüna üyıor Joh, 16,
13 — 15) gefriebenen Männer ihrer eigenthümlichen
religiösen Auffassungsweise jener Wahrheit und ihrer
besondern Darstellungsform ungehört ***), 3) Die Leh-
rer der evangelisch - protestant, Kirche haben, neben

jenem gemeinsamen Rechte aller Glieder derselben

(der allgemeinen christlichen Glaubens- und Gewis-
sensfreibeit, s, Satz 2.) das besondere Recht und
die besondere Freiheit, die auf die vorbezeichnete
Weise gewonnenen Ergebnisse ihrer Forschungen
üher den echt-christlichen und allgemeingültigen In-
halt des Evangeliums frei und öffentlich vorzutra-

en, ohne dabei an eine buchstäbliche menschliche

ehrnorm ghuhten zu seyn. (Ausg, 2, schaltet
hier biblische Belege ein.) Nur unterliegt diese ihre
Lehrfreibeit der nothwendigen Beschränkung, dafs
sie mit jenen Ergebnissen nichts vermischen dürfen,

was

*) Die Einschaltungen der Yen Ausgabe mögen sich durch Curl selbst kenntlich machen.
re

+*#) Evangelisch ist unsre Kirche im Gegensatze zu jeder andern nicht =

zur römisch - katholischen.

istlichen Glaubensgemefnschaft, protestantisch im Ge-

nsalte .
#6) Uebrigens war diese Nr. 2, des Zusatzes in Ausg, 1, bei eiwas derer Satzoxdnung in a) und &) abgelheilt.

Ergäns, Bl. sur A. L, Z. 1834.
