479

Wer sollte sich eines solchen Unternehmens
nicht freuen, wer sollte ihm nicht Segen und Ge-
deihen wünschen! Der Rec, legt nur dem Vf. bei
diesem ehrenwerthen Unternehmen ‚die Bitte ans
Herz, sich bei Darstellung eines treuen Gemöäldes
auch der gröfsten Mäßsigung, hesonders in der Art
und Weise der Auftragung der Farben zu beflei-
fsigen. Es würde sehr zu beklagen seyn, wenn
durch zu kühn ausgesprochene Worte, durch eine
nicht sattsam wahrgenommene Vorsicht hei der Ver-
öffentlichung der einzelnen Gaben, eine in so viel-
seitiger Hinsicht interessante Schöpfung eine nur
kurze Existenz haben sollte,

Diese Zeitschrift beginnt mit einem eben so
herzlich gemeinten, als geistreich entworfenen Briefe
eines Oesterreichers an den Fürsten von Metter-
nich; «einem Briefe, dem es an kernigen Stellen
„keineswegs fehlt, der aber auch schoh — man sehe

‚nur die. verschiedenen Censurlücken — den Charak- ,

ter einer weit extendirten Freimüthigkeit trägt. —

Nr. 2. ist eine Scene aus dem Pesther Jahrmarkt, ,

Ein Nationalcharakter- Gemälde, das besonders auf
die Ungerischen Standesverhältnisse Bezug hat, —
Nr. 3. Das lombardisch - venetianische ‚Köni reich
enthaltend manche scharfe, aber anziebende un
witzige Aeufserung und Schilderung. — Nr, 4.
Kurze Geschichte der‘ Cholera Morbus im Ööster-
reichischen Kaiserstaate, bis Ende 1831, Von Dr,
Karl Bermann. Ein sehr gebaltreicher Aufsatz,
der über manches noch nicht Gekännte und über
manche von der Oesterreichischen a ge-
troflene Maafsregel sehr bestimmte Auskunft giebt,
In Gallizien sind ergriffen worden 906 Ortschaf-
ten; erkrankt sind 103,124, genesen 53,123 ‚und
estorben 40,032 Personen, — Nr. 5. Geist der
egierungen unserer Zeit, aus einem noch unge-
druckten. Werkchen, Hans Normann’s hinterlassene
Schriften. Ein sehr ernstes Wort, besonders was
die Regierungszeit unter Leopold ir anbelangt. —
Nr. 6. Biographieen berühmter Oesterreicher, vom
Zeitraume der Römerherrschaft bis auf uns, Es
werden diels stehende Rubriken in der Austria bil-
den. In diesem ersten Hefte findet man die Bio-
aphie 1) von Sanct Severin, 2) von Leopold dem
Fi igen, — Nr. 7. Die österreichischen Stamm-
länder bis 791. Historisches Fragment von — nn —,
Ein wichtiger Beitrag zur ältern eschichte dieses
Staates. — Nr. 8. Dr. Franz Sartori und sein
Werk über die Oesterreichische Literatur, — Nr. 9,
Hanptmomente der neuesten Reisen, welche von
Ocsterreichern in und aufser Europa unternommen

worden: 1. Ersteigung des Grofsglockners durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 60, JUNIUS 1834,

Dr. Ant. Joh. Grofs (Hoffinger) im Jahre 1828;
aus dessen Handbuch für Reisende durch Oester-
reich u, s, w, — Nr. 10, Theater, in Italien. —
Nr. 11. Oesterreichs Parnafs; unter welcher Ru-
brik die Redaction eine periodisch kritische Ueber-
sicht der neuesten und bemorkenswerthesten Dich-
terwerke, nebst Proben und Auszügen aus densel-
ben liefern; eben so auch Biographieen berühmter
oder des Ruhms würdiger Dichter wo möglich —
und wenn die Aufnahme den Erwartungen des Un-
ternehmens entspricht — mit ihren Bildnissen, Den

Schluls dieser gehaltreichen Schrift mächt Nr. 12, -
. ein kritisches Repertorium der über Oesterreich

erschienenen Schriften,

SCHÖNE LITERATUR.

Nünrnarno, 5. Riegel u, Wiefsner: Aurora. Eine

tische ‘Gabe für Musenfreunde, von CC, BD,

Wälfng, Privaterzieber u, Mitglied des Pegne-
en Blumenordens, 1833, kl, 8, (12gGr.)

. Fast rührend fleht der junge Dichter in dem er-
sten dieser Lieder für diese Krstlinge seiner Muse
die Kritik ‚um : Nachsicht an, Wenn nur die Kri-
tik sich dürfte. rühren lassen, — Doch ist es uns
gerade nicht sauer geworden‘, diese höchst sau-

ern wenigen Bogen mit gröfserntheils wohlklin-
‘genden Versen zu. durchlaufen, wenn wir auch
nicht sagen können; dafs wir uns irgend bei ei-
nem ‚der Lieder besonders festgehalten gefühlt hät-
ten, — Der Inhalt ist in drei Abtheilungen ge-
ordnet: Huldigungen , besonders. an die Freifr, Nina
Y. Straneky-Oreiienfeln. geb. Freiin v. Schüzler
und ihren Gatten gerichtet, hei deren Kindern der
Vf. Hofmeister zu seyn scheint — Complimente,,
-die ihnen wohl gefallen haben mögen, so wie der

‚Weihgesang”, der diese Sammlung der besagten
Freifrau wi met; :Liebesklagen — ziemlich gewöhn-
licher Art bis auf die S, 48 „die Scheidewand” mit
dem Schlusse: >

Das Fräulein spricht dem Sänger Hohn,
Reicht nur die Hand dem Wörtlein — von!

Wenn nur der Reim reiner wäre, welches über-

haupt viele hier trifft; Lebensbilder — viele unbe-
deutend; doch manche darunter, wie „das arme
Mädchen” (S, 88), ansprechend,

Das letzte „,Festspiel” wäre mit seinen feh-
lerhaften Alexandrinern und wenigen Gedanken bes-
ser ungedruckt. geblieben, 4

a
