90% Num, ‚113,

wie in’ den‘ einzelnen Krgebnissen, sich überall auf
dem rechten Wege befindet, ohne doch denselben bis
zum Ende, bis zur vollständigen Ausbildung des Prin-
cips. hindurchzuführen, - Die eigentlichen Cardinal-
punkte der speculativen Wahrheit sind richtig her-
vorgehoben: mechanische Nothwendigkeit, fatalisti-
sches Wirken ist schon durch den Grundgedanken
dieser Philosophie abgewiesen ; absolutes Thun, Le-
ben, Freiheit ist ihr die Wurzel alles Daseyns,
Eben 80 ist das Princip der unendlichen Perfeetibi-
lität, der immanenten Teleologie ausdrücklich’ än-
erkannt: aber es kommt mit diesen Ideen nicht‘ zur
Höhe ihrer eigentlich entscheidenden Consequenz,
zum Begriffe der Individualität und Persönlichkeit,
als dem Mittelpunkt von Allem, Vielmehr bleibt,
so sehr auch der Vf, gegen die Abstractionen eifert,
der charakteristische Standpunkt des Systems doch
gleichfalls nur ein Abstractum: die durchwaltende
Ktezoris ist das sich selbst setzende reine Thun
(actus purissimus); wobei man lebhaft an Fichte’s und
schelling’s frühere Lehren erinnert wird, welche
doch nachher von ihren Urhebern selbst als nur der
Anfang, nicht schon die Vollendung angesehen wor-
den sind. So gleicht auch dieses Werk mehr pro-
‚pädeutischen Vorübungen, Präliminarien oder Per-
spectiven in tiefere
sichtspunkt zwar richtig angegeben, die tiefere Durch-
bildzog aber Andern oder der Zukunft überlassen
eibt,

Dabei wollen wir indefs nicht unerwähnt lassen,

wie der Vf, ausdrücklich behauptet: in seiner Phi-
‚10sophie gar nicht mit Abstractionen, sondern gleich
mit concreten Gedanken zu thun zu haben, Er wird
uns entgegeuhalten, dafs, wenn absolutes Thun, Frei-
heit die Seele seines Systems sey, hiermit Dynamis-
mus, selbstschöpferische Energie, kurz das Princip
des Geistes und der Persönlichkeit wenigstens aner=
kannt sey. — Doch möge er hierbei nicht unheher-
zigt lassen, dafs, wenn man den fundamentalen Be-
griff; absolutes Thun, blofs dialektisch entwickelt,
wie hier geschieht, man nicht minder nur allgemeine
(abstracte) Bestimmungen erhalten mufs, als wenn
man mit Hegel vom Seyn = Nichts Aausginge, wel-
chen Anfang er aus diesem Grunde bestreitet, Es
mufs ihm einleuchten, dafs er hieraus wohl allen-
falls eine „ metaphysische” Deduction der allgemei-
nen Kategorieen oder Formbestimmungen des Wirk.
lichen zu Stande bringen kann, nimmermehr aber ei-
ne Lehre von der concreten Natur der Dinge, von Gott,
der Natur und dem creatürlichen Geiste; und so auch
keine vollständige specnlative Theologie, wie er sie
dennoch aus jenem Prinecip abhandeln zu können meint,
Und dies Argument — nicht allein gegen ihn, sondern

gegen alle die Bedentung des Apriorischen über- *

schützende Speculation — scheint so klar und so
schlechthin unabweislich, dals man sich nur wundern
mülste, dies nicht lingst erkannt und das Streben
nach einer Philosophie aus Einem (dergestalt apriori-

. schem) Stücke 'Hingst‘ aufzegeben zu sehen, wenn

wir nicht bedächten, dafs man seit Kant , und im

DECEMBER 1834,

ntersuchungen, wo. der Ge- ,

"sache, Wirkung und Wirklichkeit u, 8. w.

Abfalle von diesem Denker, eher alles‘ Aus
dere gethan, als über seine Philosophie ‚selbst zu
philosophiren, und sich über ihr Entstehen wissen».
schaftlich ins Klare zu setzen, ie

An diesem Formalismus der reinen Apriorität
leidet denn nun auch nach unserm Urtheil das gegen-
wärtige System, wie sich aus der weitern Relation
über dasselbe ergeben wird, ;

Zufolge des Bisherigen ist es die speeiellere
Aufgabe der Metaphysik ($. 13. S. 143): den Welt-
begriff von der absöluten Idee aus zu bestimmen, wel-
che nur als das absolute , freie, unbedingte Thun zu
denken ist. Hieraus ergeben sich die i Grund-
thesen des Systems: I. Das absolute Thun ist, worin
das absolute Ansich der Idee ausgesprochen ist, Il,
Das absolute Thun ist Grund der Weltz die Idee setzt
die Welt, diese ist ihr „„Produet,” 111, Das absor
‚Iute Thun ist Zweck der Welt, Diese, als absolutes
Product der Idee, manifestirt dieselbe zugleich at
sich; und so ist die Welt nicht hlofs That (Product),
sondern sie hat in jenem Manifestiren ihren imma-
nenten Zweck, dessen Realisirung sie in ihrem Se
ausdrückt. Hiermit wird die Welt zur Freiheitsidee
erhoben. (In welchem Sinne dies zu nehmen,. wird
sich nachher zeigen.)

In der Analyse dieser drei Thesen besteht die ge-
‚gesammte Metaphysik, Die erste, die Idee in ih-
rer Ahbsolutheit darstellend "gestaltet sich zur ideel-
len Theologie 5 die zweite und dritte zur ideellen Kos-
mologie , mit dem Gegensatze jedoch, dafs jene
die a Tnmale Begriffsbestimmtheit der Welt entwik-
kelt, wodurch sie Untologie wird; diese die Idee als

Weltzweck darstellt, also in ihrem ethischen Cha-
rakter auffafst, und so zur Ethikologie wird.— JHeelle
Theologie, Untologie und Ethikolugie demnach, die
beiden letztern als Theile der ideellen Kosmolo-

gie, bilden die drei Unterabtheilungen der Meta-

physik,

Vorerst hierbei von allem Andern abgesehen,
kann es auffallen, dafs die Ontologie, welche, wie
sich zeigt, in einer Deduction der formellen Grund-
hestim en alles Seyns besteht (von Daseyun, Dauer,
Einheit und Vielheit, von Wesen, Substanz und Ur-
dennoch
nach der ideellen Theologie, und als ob das Abso-
Jute an diesen Grundbestimmungen selbst keinen Theil

"hätte, abgehandelt wird, Wir sehen nicht ab, wie -

die absolute Idee, werde sie auch nur auf das Ab-

"stracteste als unendliches Thun gedacht, viel weni-
‘ger als „ebsoluter Geist” und Gott, — überhaupt nur

gedacht werden könne, ohne nicht stillschweigend
wenigstens dabei die Begriffe von Daseyn und Dauer,
Wirklichkeit , ja von Wesen, Substanz und Ursache
vorauszusetzen, Die Philosophie ist aber eben abso-

"Jlute Wissenschaft, um solche stillschweigende Vor-

aussefzungen, die sich andere Seienzen wohl vorstel-
len dürfen, gerade auszuschliefsen: sie 'soll, als Me-

_taphysik'oder Ontologie ehen, die absolute Ordnung
und Entwicklung aller Denkbestimmungen eunthalten,
"und so hätte allein daram schon die „Ontologie” hier

den
