955

ERGÄNZUNGSBLÄTTFER ZUR A.L, Z,

956

Pad

ter Weitläuftigkeit erzählt, Eineneue Aufla

theiligten Personen verbessert, in 10 einzelnen
Heften” hat nun Brodhagen in Stuttgart angeküft-
digety Alhurywan r Ueber diertletzten Kreignisse "in
Polen; besonders’ seit der‘ Schlacht von Östrolenka
1832 vorausgegangen. Die neuesten Schriften dar-
über vom Jahr 1833 sind; Kurze Geschichte der pol-
nischen Revolution, Von einem Augenzeugen; zur
Geschichte des Krieges in Poten41831; mit 3 Opera-
tions-Karten; Der Feldzug der Russen und. Polen
zwischen dem Bug und Narew 1831, mit 2 Pl.5
Brzozowskj, la guerre de Dohopne en 1831, mit-
1 Karte und 10 Pk; endlich Neyfeld, selbst ein Pole,
hat mit grofßser Unparfeilichkeit geschrieben: Polens
Revolution und Kampf im Jahre 1831, 2ıe Auflage,
Die erste, auf Kosten des Vfs, erschienene Ausgabe
war in 4 Monaten vergriffen, dafs eine 2te Ahsatz
zu versprechen schien. Das Werk ist in 4 Abschnitte

etheilet, und giebt im Isten eine kurze Uebersicht
der! Schicksale Polens- bis zum Wiener Kongre(s
1815; im 2ten Polens Lage bis zum Ausbruche der
dadurch veranlafsten Revolution, der im 3ten erzäh-
let wird und sich mit dem Beginn des eigentlichen
Krieges cndiget, Die’Begebenheiten desselben fin-
den sich im 4ten Abschnitte, Das Russische Heer
soll nach S. 182 aus 180000 Mann mit 350 Geschützen
bestanden haben (Spazier berechnet 132000 Mann mit
356 Geschützen), wogegen die-Polen nicht über 60000
Mann mit .120 hespannten Geschützen und 1 Raketen
batterie saufstellen konnten; Dennoch siegte der
Enthusiasmus der Polen in rn vorläufigen Ge-
fechten, und in der dreimal wiederholten Schlacht
bei Grochow ‚obgleich. hier (am 25, Februar) durch
das versäumte Herbeikommen der Reiterei Lubienskys
der glücklich ‚abgeschlagene Angriff'-der Russischen

Uebernrcht nicht in einen «vollständigen Sieg ver-'
adziwill den'

wandelt werden konnte. Nachdem
Oberbefehl ahgegehen, erhielt ihn bekanntlich Shrzy-
neckj , der durch den Verlust der.Schlacht bei Ostro-
lenka — die er leicht vermeiden konnte, den Unter-
gang der Polen-beschlemnigte — ‘nachher seinen eig-
zen’ Sturz herbeiführte, den er‘ vorzüglich seinem
Schützling; dem binnen Monatsfrist vom Oberstlieu-
tenant ' zum! General boförderten Prondzynskj, ver-
dankte, Nach Gielguds ‚durch eigne Schuld verfehl-
ter ‚Expedition nach Wilna. bis. zum Ueberschreiten
der Preufsischen Grenze, die ihm das Leben kostete,
ward auch derz' gegen den Russischen General Rii-
diger abgeschiekte, Generäl Jankowsky von demselhen
geschlagen; die Russen gingen über die Weichsel;
underbhärten bekanntlich Warschau, nachdem vorher
dasehst ,. in. eineny Volksaufstande, eini

für‘ Verräther gehaltene Personen ermördet worden
waret ‚um andere an ihre Stelle zu setzen , die nach
den. Berichten der Augenzeugen nicht zuverlässiger
waben, :ı Die Vertheidigung der Hanptstadt gegen den
Anpfiff. einer. dreifach überlegenen .Mächty wird bei

Vernachlässigung aller zweekmäfßsigen Vorbereitun-

gemund beidenr gänzlicken Mangeleiner ahgemessenen:

davon Disposition und gehöri
- „von mehr als 150 der hauptöfichljchsten, dabei bb- |) C Y GE

Ynen,

"Tad Sdterre

dreilsigt

Unterstützung der ange-
g ebfn Purk „ıwik Saragossa, ein blei-
endes Denkmal im Verschanzungs - Kriege erschei-
Die getrennten Korps der Polen retteten sich

EC R M el

und Aufnahme fanden, wo ihnen aber, aus leicht
Begreiflichen Gründen, kein beständiger Aufenthalt

gewährt werden konnte, Den daräber entstandenen

Zwist erzähltz—Die Poterr in und bei Elbing. Halle
1832. ı Griechenlands Aufstand fällt zwar vor die
Epoche von 1830 — 343; auch die meisten, sich
darauf beziehenden Geschichtswerke erschienen vor
derselben. Nur einige spätere sind: Alex. Souzo,
Geschichte der griechischen Revolution, aus dem

‚Frapz..von Förstemann, 1829.; Tableau de la Gröce,

forme d’apröds les relations de Sr, Emerson et du Cte de
Pecchio, trad, de l’angl, par Cohen, 1829.3 von Pow-
film ers hl franz, 1 eine neue Ausgabe in
Bänden mit 36 Kpfrn und Karten; v. Stackelberg
gab eine Vue de la Gröcey Nerulo. Geschichte des
neuern Griechenlands erschien 1830 deutsch; 1831
von Curtius Geschichte der Neugriechen, von der
Eroberung vor Constantinopel bis auf die neuesten
Zeiten der Ste Bd.; Heufs, der Freiheitskämpf der
Griechen vom J, 1821—29; Jul. Millingen, Sur-
geon of the Byron Brigade at Missohuinghi, Membirs
of the Affairs of Grece, an account of military‘ and
politic events 1 and following years; und 1833
Bröndsted, Denkwürdigkeiten aus Griechenland, be-
sonders in militairischer Beziehung, aus den Papie-
ren des ehemaligen Majors and Commandanten der
Palamedes- Burg bei Nauplia: Müller’s,- Mittelbar
sind noch hierber zu zählen: F, Mangeart, Souves
nirs de Morde, recueillis pendant le sejour des Fran-
gais dans le Peloponnese, 1830; Sowvenirs de la‘ Mo-
re pour servir & l’histvire de FExPEdilion frangaise
en 1828 — 29. Paris 1833.; Lacour, LErcursions
en Gröce pendant FoceuPCion de Farmde fruncauise en
Morde 1832— 33; und S/ade, Records of travels in
Turkey, Grece etc, and: of a eruise in the Black Sewr,
with Ihe Capudım Pascha in ihe years 1829 — 31,
2 Vol, 1832, Im demselben Jahre ward auch in Wier
vom- Grafen L, S;, verabschiedetem Obersten rom
Generalstabe,. gedruckt: Notes statistiques sur le
littoral de !a mer noire, rdlatives & la geographie, & la
population, & Ina navigation et au Commerce,

In Boziehung auf den Krieg zwischen den Rus-
sen und Türken, der durch die griechische Retoln-
tion herbeigeführt ward, erschienen theils allgemeine
Schilderungen des türkischen Reiches, seiner Hülrs-

nellen ind seiner Kriegsverfassung; theils speecielle
arstellungen | (Tagehücher) des Krieges selbst,
durch den der Sultan an den Pforten seiner Residenz
(nach der Eroberung von Adrianopel) gezwungen
ward, den begehrten Frieden zu schliefsen. Ueber
ketztern erschien 1830; Betrachtungen über den Frie-
den zw Adrianopek den 14ten Sept, 1829, ‚nebst einer
Schilderung des gegenwärtigen Zustandes von Enro-
. pa,
