79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Methoden, namentlich die Hamilton’sche, in ein
günstigeres Licht, als sie dem Herausgeber erschej-
nen, der zwar der Hamilton’schen einen verbessert-
den Einflufs auf die hergebrachte schlechte Methode
in England zutraut, aber kaum etwas mehr Beste-
hen, als der seltsamen Jacotot’schen. Sie sieht na-
turgemäfls aus, aber nicht lange kann der Schein das
währhaft Naturgemäfßse iüberscheinen,” Rec, ist
hiemit einverstanden, möchte jedoch kaum den
Schein des Naturgemüäflsen einräumen, Denn was
für das Kind naturgemüäfßs ist, wenn es sprechen
lernt, ist es nicht für den Knaben , der eine Sprache
lernt; .und ob es naturgemäfs sey, wenn ein Er-
wachsener im Auslands die Landessprache nach
Kindes Weise allmählig sich aneignet, kann noch
bezweifelt werden,

So viel über den Inhalt der vorliegenden Schrift, —
Der Mittelpunkt, um welchen die Erörterungen des
Vfs sich auch hier bewegen, das Lebensprincip sei-
ner Erziehungslehre, ist die Idee einer christlichen
Erziehung. Rec. glaubt mit dem Vf, hierin wesent-
lich übereinzustimmen, wiewohl er sich bisher,
möglicher Mifsverständnisse wegen, desselben Aus-
drucks nicht hat bedienen wollen... Aber Rec, hat
sich aus vorliegender Schrift, mehr noch als aus des
Vfs Buche: „Die Schule”, (s. die Anzeige in dieser
A.L.Z. 1833, Julius, Nr. 118 fg.) überzeugt , da(s
unter christlicher Erziehung von dem Vf, nichts An-
deres verstanden wird, als wahrhaft religiöse Erzie--
hung, in welcher die Elemente des Glaubens und der
Geschichte zur Einheit verschmolzen sind, er-
scheint ihm Gamaliel als ein Christ dem Geiste nach,
S. 206. Die Gegner, mit welchen der Vf, hier zu
1thun hat, haben es so nicht gefafstz es wäre aber
hin und wieder eine gröfsere Bestimmtheit des Aus-
drucks zu wünschen gewesen, um nicht andre Geg-
ner zu erwecken, welche die religiöse Erziehun
von der christlichen zu unterscheiden bereit sin )
sobald als chrakteristisches Merkmal der letztern die
Erziehung im Geiste eines dogmatischen‘ Systems

— wir reden nicht vom Unterrichte, sondern von
er Erziehung! —) gefodert wird, Nur im obigen
Sinne kann der Standpunkt des Christenthums der
höchste Standpunkt genannt, und nur so kann von
dem Vf. mit Recht gesagt werden (S, 202): „es ist
uns unmöglich, zugleich in und ber dem Christen-
thume zu stehen, so wenig als das Ich zwei Perso-
nen seyn kann.” ‘Wir empfehlen den Lesern die
weitere Erforschung dieses Gegenstandes beim Stu-
dium der Schriften des Vfs angelegentlich, Höchst

Num, 10, JANUAR 1834 so

interessant ist unter Anderm, was der Vf. über die
Mangelnaftigkolt in der religiösen Erziehung Kant’s
und Göthe’s (S, 215 fgg.) erinnert, Aber alle Gegen-
sätze in der gen ° Beziehung hat die Dar-
stellung des Vfs noch nicht überwunden. Die ur-
sprüngliche und hier entscheidende Opposition in
em innern Menschen (S, 221 fg.) ist nicht die
des Egoismus gegen die: Wahrheit, sondern die
des Glaubens , welcher der Geschichte zu sei-
ner Begründung bedarf, und jenes Glaubens , der
sich in ihr nur wiederfindet, als ergänzt oder voll-
endet. — Wenn in der Pädagogik dieses Prin-
cip zur Klarheit kommen soll (noch feblt es dar-
an), so mufs ihr eine vollendetere Psychologie
zum Grunde gelegt werden, als die bisherige war;
eine Psychologie, aus welcher Philosophie gebo-
ren wird, wie die Minerya aus Jupiters Haäupte;
und eine Philosophie, welche sich durch Psycho-
logie selbst verstehen gelernt hat, wie Psyche sich
nur im Eros erkennt. — Haben wir dies gewon-
nen, so wird die Unterscheidung von Geist, See-
le und Leih, auf welche wir hier noch Gewicht ge-
legt finden, bald für eben so unwesenhaft als üun-
statthaft erkannt werden; man wird dann aufhören,
in der Vergleichung psychologischer mit physiologi-
schen Zuständen (z, E. dem Ein- und Ausathmen,
der Ernährung durch Speise uhd Trank u, s. w.),
dergleichen hier aus Schubert’s Geschichte der See
rühmend angeführt werden, mehr als ein geistreich
gewähltes Mittel der Veranschaulichung zu erkenz
nen; man wird endlich den jovialen Humor eines
Luther (S. 312) nicht _blols aus dem gewöhnlichen
Gegensatze der Gefühle in der Seele , oder. aus ihrer
Erweckung nach Associationsgesetzen, sondern viel-
mehr daraus erklären, dafs der höchste Ernst und
die höchste Freude des Lebens aus Einem Grunde
erwachsen, und dafs mithin dem Manne, der sich
des Einen bemächtigt hatte, die Andre nicht fremd
seyn konnte, vielmehr, so wie Jener der Odem sei-
nes Lebens geworden war, so auch Diese aus ihm
hervorströmen mulste, so oft der Augenblick nicht
Jenen auffoderte, der Thatkraft die Richtung zu
geben, — Eine solche Psychologie und Philosophie
ist es, von welcher auch die Erziehungslehre ihren
höhern Charakter, ihre höhere wissenschaftliehe Be-
gründung erhalten wird, wie die Vorrede des Vfs
es fodert; wiewohl auch dann noch von ihr, aus
Gründen, die in der Natur aller Naturwissen-
schaft liegen, mit dem Vf, wird behauptet werden
müssen, dafs das Leben zwar ende, nie aber die

Arbeit,

 
