m YE——

x, ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1834.

. LATEINISCHE SPRACHWISSENSCHAFT,

' Jena, b. Cröker: Lehrbuch des lateinischen Stils
von Ferdinand ‚Hand, 1833, VI u, 489 S,
gr. 8. N

Ein systematisches Lehrbuch des lateinischen Stils
ist uns schon seit Jahren als etwas sehr Wünschens-
werthes erschienen. Wir dachten uns ein solches
nicht als eine Grammatik. der lateinischen Sprache
oder als ein Lehrgebäude der Rhetorik oder als cin
Repertorium aller, möglichen Beispiele , um daran
die lateinische Sprache praktisch (wie man sich
wohl auszudrücken pflegt) zu erlernen, wir glaub-
ten vielmehr in einer Theorie des lateinischem Stils
auch die Lehre für die Anwendung des lateinischen
Stils in unsrer Zeit und für die Unterlegung mo-
derner Gedanken zu finden, mit einem Worte, die
Anweisung, wie wir Deutsche unsre Gedanken in
Jateinischer a gut und schön darstellen kön-
nen, Es wilde im höchsten.Grade undankbar gegen
die Verdienste früherer und mitlehender Gelehrten
seyn, wollten wir verkennen, dafs zur Erreichung
dieser Aufgabe viele schätzbare Materialien in den
Schriften älterer und neuerer Philologen niederge-
legt sind, wie denn namentlich Matthiä in seinem
nur zu kurzen Enfwurfe einer Theorie des Inteini-
schen Stils die Resultate einer langen Erfahrung mit
vieler Einsicht zusammengefafst hat, Um su ver-
eher ist das Unternehmen des Hn, Hofrath
;  Gileich zu Anfang der Einleitung spricht sich Hr,
Hand über Werth und Bestand des Lateinschreibens
kurz, aber trefflich aus, entwickelt die Aufgabe einer
Theorie des lateinischen Stils (S. 9— 12), weist die
Nothwendigkeit einer methodischen Bedeutung nach,
und stellt sich selbst die Aufgabe folgendermafsen:
wie bandhaben wir die Jateinische Sprache, welche
eine todte ist, als eine lebende für richtige und
schöne Darstellung unsrer Gedanken ?. Diese Auf-
go) aber zerfällt in zwei Fragen: wie erscheinen

ie allgemeinen Gesetze der Sprachdurstellung gültig
in der lateinischen Sprache? und wie haben wir
Neuere und Deutsche die Gesetze des Stils im La-
teinschreiben anzuwenden? „Beides durchdringt sich
2o, fährt der Vf. fort, dafs es auf jedem einzelnen
Punkte der Theorie nur ungeschieden zur Betrach-
tung gezogen werden kann, Von einer solchen theo-
retischen Anweisung darf aber nicht zu viel gefor-

Ergäns, Bl, sur A, I. Z. 1834.

 

dert werden. Sie selbst kann den Stil nicht verlei-
hen, sondern nur anleiten , wie derselbe zu erlan--
gen steht. Ein guter Theil der Leistungen fällt dem
(icschmack anheim, und diesen bildet nicht sowohl
die Regel, als vielmehr die Vertrautheit mit den an-
erkannten Mustern, Den Uebungen zur Seite wird
die Erkennung des Regelrechten eine festere Grund-
lage gewähren, und zu dem unleugbaren Vortheile
führen, welcher aus der Verständigung über Gründe
unseres Verfahrens überhaupt gewonnen wird,”

Nach vorangeschickter Literatur (S, 13 — 19)
handelt der Vf, die mit seinen Worten angegebenen
Grundsätze ir drei Büchern ab. \Wir schen uns hei
der Wichtigkeit des Gegenstandes nnd bei der Neu--
heit der Behandlung veranlafst, die Inhaltsanzeige
gleich hier zusammenzustellen, und können dies um

o leichter thun, da dieselbe klar und übersichtlich
abgefafst ist, und somit ein Bild des Ganzen zu ge-
ben im Stande ist. ;

Erstes Buch (S, 20 — 101). meine und
historische Erörterungen, Kapitel 1. Von den Ge-
setzen der Sprachdarstellung im Allgemeinen, Ka-
pitel 2, Vom Stil. Kap.3. Von den Quellen des
Stils. Kap. %. Geschichte der lateinischen Sprache,
die vom Vf, in sechs Zeiträumen hegrenzt ist, als
lingua prisca, lingua latina, lingua romana, I ‚
elegans , lingua tumida, lingua vulgaris (8. 37-89).
Kap. 5. Von dem Character der lateinischen Spra-
che. Zweites Buch, Lehren des lateinischen Stils
in Bezug auf Correctheit (S, 101 — 348). Kop. 1.
Von der orthographischen Richtigkeit, Interpunk-
tion, Kup, 2. Von der Reinheit der Sprache. Von
der Wahl echter, richtiger Wörter, Von der gram-
matischen Richtigkeit. Kap. 3. Von der Klarheit.
Von der Angemessenheit des Ausdrucks. Von der
Bestimmtheit des Ausdrucks, Von der Einstimmung
der Beziehungen, Von der Vollständigkeit der Dar-
stellung. Von der Anschaulichkeit, Von dem Ge-
brauche des tropischen Ausdrneks, Von der Wort-
fügung und der Verbindung der Sätze ( Asyndeton,
Anakoluthon). Richtige Wortstellung, * Drittes
Buch, Lehre des lateinischen Stils in Bezug auf
Schönheit (S. 312 —476). Kap, I. Von don Ge-
setzen der Schönheit in lateinischer Sprachdarstel-
Jung. Kap.2. Von der Mannigfaltigkeit in lat, Dar-
stellung. Von der Abwechselung des Ausdrucks,
Vom Reichthum des Ausdrucks, Map, 3, Von der
Einheit in lat, S rachdarstellung. on der Ver-

bindung gleicher Form, Asgsimilirung, Attraction;
B ($ ) Pro.
