— 48 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEI

Mai

 

GESCHICHTE,

Tsoeczn, b. Meyer u. Zuberbühler: Urkunden zu
Joh. Cuspar Zellweger’s Geschichte des appenzel-
lischen Volkes, Ersten Bandes erste Abtheilung,
enthaltend die Urkunden von 797 bis 1400,
Nr, I bis CXLI, 1831, IV u, 338858, 8,

D.: Fleifs und die Freimüthigkeit, womit seit
Joh. v, Müller, besonders aber Mn der neuesten Zeit,
die Geschichten einzelner Länder und Städte, welche
den schweizerischen Bundesstaat bilden, bearbeitet
worden, hat wiederholt den Beweis geliefert, dafs
eine möglichst wahre Geschichte der Schweiz erst
dann zu hoffen sey, wenn durch Specialgeschichte
und Urkundensammlung noch mehr vorgearbeitet-
seyn wird, Müller’s unsterbliche Verdienste sollen
dadurch keineswegs borübgenct werden, Was Er
geleistet hai, wäre von keinem Andern geleistet
worden, und er selbst erkannte die Richtigkeit die-
ser Bemerküng an, Der Schatz von Materialien an
Urkunden, Tagsatzungsabscheiden, Missiven- und
Instructions- Sammlungen, Chroniken und einzelnen
Darstellungen ist so unübersehbar, dafs das Leben
Eines Mannes nicht zur Durchsicht auch nur des
Wicbhtigsten hinreicht, Dazu kommt die Zerstreu-
ung dieser Materialien in den vielen Archiven, Bi-
bliotheken und Privatsammlungen, Die Sammlun-
gen der Abscheide z. B. zu Zürich, Bern, Luzern
und Solothurn sind gar nicht gleich. Jede enthält
wieder Einiges, was in andern fehlt, theils ganze
Abscheide, theils einzelne Artikel derselben, Das
Letztere rührt zum Theil daher, dafs man in die
Abschrift für jeden einzelnen Ort nur das anfnahm,
woran er wirklich Theil genommen, alles hingegen
wegliefs, an dessen Berathung seine Gesandten kei-
nen Theil hatten, oder wogegen sie sich verwahrt
hatten (wie man damals sagte, sich geweigert hat-
ten, es in den Abscheid zu nehmen). Es ist daher
sehr zu bedauern, dals der vor ungefähr 15 Jahren
efalste Tagsatzungsbeschlufs, nach welchem jede
egierung über die in ihren Archiven liegenden
Abscheide vollständige chronologische Sachregister
sollte verfertigen lassen, nur von einigen Regierun-
n zum Theil, von keiner ganz ausgeführt wurde,
as angefangene Werk, dessen Zusammentragung
von gröfster Wichtigkeit seyn müflste, ist aus ver-
Ergänz, Bl, zur 4, L, Z, 1834,

ZUR

NEN LITERATUR - ZEITUNG

 

1834.

schiedenen Gründen liegen geblieben, Weit schwie-
riger noch ist die Benutzung der vielen alten Ur-
kunden, Joh, v, Müller hat auch hierin kaum Glaub-
liches geleistet, indessen doch weit mehr für die
Geschichte der westlichen als der östlichen Schweiz,
Auch selbst für jene oder die burgundische Schweiz
finden sich im Wallis theils im Staatsarchive, theils
in der Abtei zu St, Maurice und in vielen Gemeinds-
archiven, so wie dann im Canton Neuenburg noch
mehrere tausend niemals benutzte Urkunden. Die
Bekanntmachung solcher Urkunden, wodurch Kennt-
nifs der Sprache, Sitten, Cultur u. s, w, des Mit-
telalters mannichfaltige Bereicherung erhält, ver-
dient daher immer Dank, und ein Verleger, der
das Unternehmen ohne Subseri tion wagt, sollte
billig unterstützt werden, Dieselben erhalten dann
aber desto größsern Werth, wenn sie als Belege
und Erweiterung einer gründlichen historischen Dar-
stellung gegeben werden.

Dieses ist nun der Fall mit obigem Werke,
wovon die erste Abtheilung vor uns liegt, Schon
für sich reiht es sich sehr würdig an das treffliche
Urkundenbuch der Stadt Freiburg, mufs dann aber
auch in Verbindung mit der Geschichte des appenzelli-
schen Volkes selbst hetrachtet werden, welche der
Herausg. schon seit Jahren mit seltener Ausharrung
und grofsem Aufwande bearbeitet. Der vorliegende
Band enthälteinhundert ein und vierzig Urkunden, die
älteste vom J, 797, eine Schenkungs-Urkunde an das
Kloster St, Gallen, die jüngste von 1399, ein Lehen-
brief; chronologische, besonders aber geographische
Anmerkungen sind überall bein sfünt, N der Her-
ausg. verspricht; mit dem letzten Bande ein genaues
Ort- und Namen - Register zu geben, Das ganze
Werk wird über Eintausend Urkunden, Briefe u. 8. w.
enthalten, Ein Theil derselben ist zwar in andern
Werken schon abgedruckt, aber die Vollständig-
keit 'der Sammlung für die darauf begründete Ge-
schichte des appenzellischen Volkes machte die Auf-
nahme auch solcher Urkunden nöthig, und die Ver-
einigung derselben erleichtert den N Gebrauch, Für
die Kenntnifs der häuslichen und Rechtsverhältnisse
des Mittelalters überhaupt sind mehrere sehr wich-
tig, und sie haben nicht blofs locales Interesse;
selbst im I6ten und 17ten Jahrhundert, wo diels
einigermafsen der Fall wird, behalten sie doch ale
Mittelglieder zwischen der Gegenwart und Vergan-

Bbb gen-
