Substanzen ımd von verschiedener Gröfse und Gestalt,
Vermöge dessen bleiben. bei. ihnen kleinere und man-
nichfaltigere Zwischenriume und Poren, so dafs sie
stärker ausgedehnt und zusammengedrückt werden
können, ohne zu brechen, Dabei bildet sich zugleich
eine innere Einsaugunskraft (force of $uction), wodurch
die Ernährung vermittelt wird, welche, so lange eine
Ausdehnung Statt finden kann, Wachsthum begründet,
wenn aber die innere Kraft widersteht, Verdichtung,
Wenn endlich diese letztere zu einem solchen Grade
gesteigert wird, dals sie das Eindringen neuer Sub-
stanzen verhindert, so wird ein Uebergewicht der aus-
getriebenen Elemente über die aufgenommenen, und
so der Tod herbeigeführt. " ,

Mehr im Einzelnen unternimmt nun der Vf,, die
Gefäfsbildung zu erklären, Diese entsteht erst später
durch eine besondere Wirkung dercentripetalen Gra-
vitation, welche die vorher nach: allen Seiten ausge-
dehnten Bliäöttchen im Ceatrum zusammendrückt, und
der centrifugalen, welche dieselben an den Seiten sich
krümmen lälst. Darauf folgen Erl{uterungen über die
hiedurch bestimmten, eigenthümlichen Bewegungen
der Säfte und der an diese sich anschlieflsenden Ver-
änderungen, Wenn die Säfte nicht nur der Länze
nach, sondern auch von oben nach unten und von un-

‚ten nach oben fliefsen , so bilden sich durch den An-
drang der steigenden Säfte Klappe u. 8, w.. Ueber-
haupt (S.72fz,) bringen überall dieselben Umstände,
welche ein gewisses Bedürfnifs erzengen, zugleich
auch, und meistentheils noch früher, die Mittel zur
Befriedigung desselben hervor. — Die Gröfse, die
Gestalt und die Organisation der Organismen werden
darch die Beschaffenheit, die Anzahl nnd die Verhüält-
nisse ihrer Elemente bestimmt. Ind. n nun aber diese
Mischongen, ihrer Natur gemiäls, stets Elemente von
der gleichen Beschaffenheit und in den gleichen Ver-
hältnissen aus der Aufsenwelt anziehen, so müssen
sich diese Wesen immer in derselben Art bilden und
fortpflanzen. .

Vodurch aber unterscheiden sich nun die Thiere
von den Pflanzen (S.128fg.)? — Nicht durch das Fest-
gebnl!ena"ah der letztern an dem Boden: denn diels

ndet sich bei der Luftpflanze und bei einigen schwim-
menden Pflanzen nicht, so wie dagegen manche Thiere
nicht die Fähigkeit besitzen, ihren Ort zu verlassen,
Nicht durch das gesonderte Hervortreten von Kopf,
Magenschlauch und Extremitäten: denn hievon findet
sich ja nichts-bei den Zoophyten, und bei andern Thie-
ron wird diese Sonderung wenigstens nur höchst un-
vollkommen bemerkt. Als wesentliches Unterschei-
dungsmerkmal-der Phiere bleibt also nur die Fähig-
keit, ihren Grundorganen, mögen diese auch selbst
noch ohne Kräfte zu Sensationen seyn, andere mehr zu-
sammengesetzte anzufügen, welche bei einem gewissen

Grade der Reife und unter besondern Umständen zu
Empfindı iften werden können, wenn auch bei
manchen Thieren noch nicht eigentlich sind. Auch diefs

will der Vf, wieder ans der grölsern Offenheit, aus dem
Gegebenseyn mannichfaltigerer Zwischenräume zwi-
schen ihren festen Theilen, aus vinem höhern Grade

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

124

_ von Elasticität ableiten, welche ihrem letzten Grunde

nach wohl vor dem in gewissen besondern Verhältnis-
sen beigemischten Stickstoff stammen möge. Indem
aber durch die bezeichneten Verhältnisse die Grund-
säfte in den Stand gesetzt werden, theils von oben neue
luftartige, theils von unten neue erdartige und was-
serartige Elemente anzuziehen, hilden sich Lymphe
und Chylus, und aus deren Mischung Blut, wobei sich
jedoch der Vf. bescheidet, nur die Mittelglieder für
diese Erzeugung nachweisen zu können; sie selber
gehören „zu den Geheimnissen der Vorsehung.”
Eine Empfindung (sensation) ist S 196) ein Füh-
len, ein Bewutstseyn eines Dinges. Der Vf, will hier-
unter auch alle Vorstellungen des Geistes und alle Ge-
fühle des Körpers begreifen: denn auch diese stellen
etwas Aeufseres und ihnen Gegebenes vor, und werden
gowirkt durch denselben Mechanismus, wie die Empfin.
ungen; äußerer Eindrücke, Auch ist ja dieser Name
allgemein im Gebrauch für die stärkern Entwickelun-
gen der Freude, des Kummersu,s,w. Die nächste Ur-
sache der Sensation mufs stets in unmittelbarer Berüh-
rung mitdem Organe gegeben seyn, und wäre auch die
ursprüngliche Ursache (der Gegenstand, welcher die
Wärme, das Licht u.s,w. von sich ausgehen läfst) noch
so entfernt. Dabei darf man den ersten Ursprung der
Em findungsorgane nicht im Innern des Leibes (etwa
im Gehirne), sondern nur in den Aufsentheilen suchen,
von welchen die Eindrücke kommen, unmittelbar unter
den Poren der äufsern Oberfläche oder epidermis, Die
Nerven sind nur Röhren oder Kanäle, welche sich in
den Ganglien oder in dem Gehirne ansammeln. Die
Nerven und das Nervenfluidum werden übrigens theils
aus den Muskeln und dem Blute, welche dieses gebildet
hat, theils aus den von aufsen neu hinzußlielsenden
Elementen erzengt, Daher auch die blofs aus Lymphe
oder Chylus gebildeten Organe (wie Knochen, Haare
u, 8, w.) empfindungslos sind, aber Empfindung erhal-
ten, wenn durch Verletzung oder Krankheit Blut in sie
gehracht wird, Dabei kommt der Vf, auf die von den
alten © jechischen Physikern aufgestellte Ansicht zu-
rück (S.216), dafs jedes äufsere Element nur von den
gleichartigen Elementen in unsern Sinnen wahrge-
nommen werde, Denn die verschiedenen Sinnenorga-
ne wächsen und vervollkommnen sich nur in Folge
fernern Einflielsens derselben eigenthümlichen äufsern
Elemente, welche sie wahrzunehmen &eeignet sind,
und aus welchen sie früher zusammengesetzt und ge-
bildet wurden. Diels erhellt auch daraus, dafs bei
Krankheiten der Organe oft nur die Empfindung für
gewisse Eindrücke verloren geht, für andere bleibt;
so wie daraus, dals wir häufig ohne alle äefsern Kin-
drücke, rein in Folge innerer Entwickelungen ,' die
gleichen Empfindungen Inn Kälte und Hitze, unange-
nehmen Geschmackseindriücken, Ohrenklingen, Licht-
funken u, s, w.) haben, welche gewöhnlich durch ge-
wisse äufsere Eindrücke entstehen. — — ;
Wir halten hier, wo sich die Theorie des Vfs dem
Geistigen zuwenden will, einen Augenblick ein, um
das bisher von domselben Vorgetragene zu würdigen,
Welche neue Aufschlüsse haben wir dadurch gewon-
N nen
