..

SA

ALLGEMEINEN L

Se — 104 — nn
VERGÄAÄNZUNGSBLÄTTER
ER ZUR hr

ITERATUR - ZEITUNG

r x

m. iorlach

‚ao;
8 8. 4a nonch

r
53

 

November 1834, A X

 

„ MEDICIN.

Wenn, im Landes- Industrie - Compt.: Klinische
Handbibliothek, Fünfter Band enthält, aus dem
Engl. übersetzt,; William Lawrence „Ueber die

venerischen. Krankheiten des Auges,” 1831, X1
u, 258 5, gr..8, (1Rthlr, 12 gGr.)
De vorbenannte Schrift erörtert eine Reihe von
Krankheiten des Auges, welche seither noch immer
zu den minder bekanaten gehörten, und zwar in so
umfassender ‚und aus reiner Beobachtung hergenom-
mener Erfahrung, dafs nur wenig für die fernere
Aufhellung des Gegenstandes übrig geblieben ist,
Auch hätte wohl kaum einem andern Arzte so Vieles
für die Bearbeitung der syphilitischen Augenkrank-
heiten zu Gebote gestanden, als dem Vf, Seharf-
sinn und reichhaltige Gelegenheit zur Sammlung von
Erfahrungen haben ibm das Material geliefert, von
dem nur zu wünschen ist, dafs ‚ein dentscher Bau-
meister dasselbe in einen Bau zusammengefügt hätte,
damit das Schöne und Gute der Schrift noch mehr in
die Augen falle, Zu bedauern ist der grofse Man-
gel anatomisch - pathologischer Kenntnisse, welchen
man in der ganzen Schrift findet, und woraus nicht
selten grofse Lücken hervorgehen, Folgender ist
der gedrängte Inhalt des Werkes:

Die ophthalmia ica ist zuerst von Sf,
Yves, Astrüc und Haller beschrieben. Die Iritis
kennt man dagegen nur seit Adam Schmidt, welcher
durch den Prof, Barth darauf aufmerksam gemacht
wurde. Nach ihm beschrieb sie Beer in der zweiten
Auflage seines Buches über Augenkrankheiten., Da-
gegen kennt man die syphilitischen Krankheiten der
Augenlieder, welche die dritte"Abtheilung des Buches
umfassen, erst aus der neuesten Zeit, und die vor-
liegende Schrift trägt beaonders dazu bei, die Er-
scheinungen dieser Krankbeiten darzulegen,

Drei besondere Formen des Augentrippers wer-
den unterschieden, welche theils nach dem Grade
der Krankheitsheftigkeit, theils nach der Ausbrei-
tung der Krankheit über die Gebilde des Auges ver-

_ schieden Dean hal ie q
1) Die ophihalmia gear ica vera, die acute
Teripperentzündung der Conjunetiva: ‚Augent ipper.
Ahre Zufülle sind: eine allgemeine intensive Röthe
und starke Anschwellung der Conjunetiva; tiefe Rö-
the mit entsprechender Geschwulst des Augenliedes
und reichlicher ‚A usflußs einer gelben und mäfsig con-

vi. ““ F @ sam

‚Form beeinträchtigt wird. Ueher die Aetj

"
gistenten Materie aus den Augen. Kurze Andaner
des ersten Zeitraums der Krankheit; Gefühl vom
Sandkörnern im Auge; Lichtschen; heftiger Schmerz
im Auge, endlich Algen de Aufn la er Schleim
haut: die Krankheit breitet sich auf die Cornea ausf
welche grau und trübe wird, wenn sie nicht. gar vom
der geschwollenen Conjunectiva bedeckt wird,, Die
Augenlieder schwellen nicht minder an, ‚die Tarsals
ränder werden umgestilpt, und die völlige Zerstö“
rung des Auges ist meistens Jer Ausgang dieser, in
aller Heftigkeit verlanfenden Krankheit, In dem
Auge selbst entstehen Ausschwitzungen, Mens
und Brand. Die Ausschwitzung wulstet manche; T’heile
des Auges auf, andere werden trübe, und undurch-
sichtig; die innern Theile, namentlich die Theile
der Augenkammern verwachsen, und auf iese Weise
entstehen in der Regel unbeilbare Zustände: | Die
Eiterung zerstört sowohl die innern. als: äufsermnt
Theile; das Auge fällt zusammen, und in, manchem,
Füllen soll es bei der stets tiefer eindringenden;Kite-.
rung äusfliefsen und mit der Zerstörung, des. Auges
erst aller Schmerz des Kranken schwinden,;; U
Brand befällt besonders die Hornhaut, welche. öft;
theilweise, oft ganz sphacelirt ; wodurch nicht allein.
das Sehvermögen , sondern auch das Auge in seiner.

e:
dieses Leidens bestehen drei Meinungen: Die alte
leitet diese Entzündung allein von der Uehertragung‘
des Trippergiftes auf das Auge her, für welche viele:
Beobachtungen zeugen; die andere läfst die Krank-
heit aus einem Consensus zwischen der Schleimhaut,
der Harnröhre und des Auges entstehen, der letztere
entzündet und in Entartung verwickelt, Für diese
zeugen weder Beobachtung noch Analogie, weshalb
diese Ansicht von Beer aufgestellt, auch in neuester
Zeit, besonders durch die trefflichen Untersuchun-

en von Dr. Vetch über die hier in Rede stehende.
Srankleit widerlegt, von fast sämmtlichen Augen-
ärzten verlassen ist, indem man die erste‘ Meinung
durchgängig annahm, Auch der Vf, dieses: Buches.
bekennt sich zur ersten Meinung, und zwar durch
die Fülle eigener Beobachtung geleitet. Die, dritte.
Meinung, welche beide genannten Meinungen zu ver»,
einen sich bemüht und annimmt, ’dals sowohl durch
Consensus, als darch unmittelbare Uebertragung des:
Trippergiftes die Augenentzündung entstehen könne,
hat die Thatsachen der wirklichen Uebertrsgung für
sich, aber noch die geniügenden Beweise) für die Ent-

stehung aus dem Consensas zu lic!era, Ni: Diegnose.
1 LA
