3

gen, allgemeinen Begriffen und Urtheilen Merkmale
der metaphysischen beigelegt Werden; 2) wo von
realen Bedingungen, ursächlichen Verbindungen und
der obersten Ursache ausgesagt wird, was nurden l0-
Eichen Bedtgzum gen und dem Unbedingten zukommt,
Hier beg gnet uns Zuerst der Päntheismus, oder
mit allgemeinerm Ausdruck, die All-Eins- Lehre,
Nicht allein Philosophen, sondern auch die meisten
Theologen und die, welche dem reinen Theismus art-

zuhängen meinen, sind mehr als zur Hälfte dom Pan- .

theismus zugetfhan, Und doch hat kein Einziger ihn
völlig tonseyuent durchgeführt, wie denn dieses’eine
Unmöglichkeit ist, Kennzeichen der Agl-Kins-Lehre
ist die Leugnung eines absoluten Gegensatzes oder
Dualismus in der Natur der Dinge, also auch zwi-
schen Gott’und Weltz ihr steht entgegen der abso-
Inte. Dualismus des reinen Theismus, der aber fast
nirgends 'ein reiner ist, Andere Unterschiede der
Lehren sind von weniger Belang. ‘Genesis der Iden-
titätlehre beruht ‚anf einer Verwechselung des logi-
schen und realen Absoluten, Jenesdarf nichts anlser
sich haben, ‚was nicht es selbst ist, was im Gegen-
satze mit ihm ist; also verschwinden beider Verwech-
selung alle Negationen, es kommt zum Indifferenz-
unkt aller Gegensätze, und das Wohlgefallen der
rernundt in diesem Gedanken ahsoluter Einheit ist
jene Seligkeit, welche der pantheistische Mysticismus
aller Zeiten-mit so glühenden Farben schildert, Das
Principium generificationis , dafs alle Begriffe wenig-
stens in Etwas übereinstimmen müssen, erleichtert
die Leugnung des Dnalismus, So wird dann auch
die logische V ollkommenheit des allgemeinen Begriffs
auf das vollkommenste reale Wesen im Pantheismus
übertragen, Ganz durchgeführt mülßste dann das Ab-
solute nicht bloßs einzig, sondern auch.durchaus ein-
füch söyw; und neben dem Unendlichen bliebe keine
Möglichkeit für das Daseyn des Endlichen, Nur die
Eleaten hatten den Muth die(s auszusprechen und die
Wirklichkeit der Sinnenwelt zu leugnen, Spätere
haben, weil es ein Widerspruch ist das Daseyn des
Endlichen und des Gegensatzes im Unendlichen an-
zunehmen, den Widerspruch für die rechte Wahrheit
erklärt, «Doch: hat diese Ungereimtheit einen psy-
chotegischen Grund, denn im Denken können aller-
dings endliche Begriffe mit und neben dem obersten
absoluten vorhanden seyn, nur nicht zu gleicher Zeit,
und darum meinte man diefs auch im Seyn vereinigt
denken. zu können. «Mit einer neuen Ungereimtheit,
sich Gräde des Seyns’zu: denken, suchte man sich zu
helfen; Aber der Pantheismus kann sich nie bis in
alle seine Consequenzen ausdenken, Lehrreich zeigt
diefs' der V£anıen Eleaten, Spinoza und den neuern
deutschen Systemen, . Von Hegel ist es geradehin aus-
gespreechen,. das Albsolute des Pantheismus sey nichts
Anderes, als der allgemeinste Begriff, und die blofs
logische Einheit des Begriffes wird für eine reale ge-
halten. Seine ursprüngliche Einheit ist die abstracte:
und verständige, d.h. der abstraete allgemeine Be-
griff‘, in welchem die Gegensätzennoch aufgehoben
und zusanunengefalst sind, Andre mit dem Pantheis-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

644
mus verwandte Ansichten von ciner Urmaterie, einem
Chaos, von Emanation, ewiger Schöpfung, selbst die
Atomistik, welche auf dem principium specificationis

"beruht, erläutern jenes ursprüngliche Mifsverständ-
nifs der Philösophie, 2

Der gewöhnliche "Theismus hat gleichfalls An-
sichten, welche sich zum Pantheismus hinneigen, na-
mentlich die gewöhnliche Vorstellung von der Unend-
lichkeit Gottes, unter der man sich fast immer die logi-
sche Unendlichkeit denkt, dafs Gott nichts aufser sich
habe, wovon er verschieden wäre, indem man Letz-
teres als eine Unvollkommenheit und Beschränkung
betrachtet, Besteht die Unendlichkeit Gottes .mır
darin, dafs er nichts aufser sich haben darf, so ist
der Gott des reinen T'heismus, und das ist der des
Christenthums, ein endlicher Gott, und nur ein solcher
kann ein wahrer persönlicher und lehendiger Gott
seyn. Ferner die Einheit, Einfachheit, Unbegreif-
lichkeit Gdttes, das allerreellste Wesen, berahen
äuf dem logisch Unhedingten, ; 1”

Im ontologischen und cosmologischen Beweise
für das Daseyn Gottes zeigt sich dieselbe Verwechse-
lung des Logischen und Metaphysischen, Bei jenem ist
diels schnell einleuchtend, bei dem letztern' kommt
es an auf den Begriff der Causalität, welchen der
Vf., wie David Hume, aus Gewohnheit. herleitet,
und dessen Merkmal des Nothwendigen keine objective
Wahrheit besitzt, Der logische Satz des zureichen-
den Grundes bezieht sich nicht auf einen realen Cau-
salzusammenhang, sondern auf ein Postulat des Den-
kens, Es mag wahr seyn in metaphysischer Bedeu-
tung, aber wir haben keine Erkenntnifs von derselben,
und die Thatsache unsrer Freiheit des Willens steht
der Annahme entgegen, Kein Factum kann aufge-
wiesen werden, wo wir eine objective Nothwendigkeit
wvirklich erkenneten, und so kommt der Vf, zu dent
Satze: „wenn die Freiheit auch nur Gegenstand des
Glaubens ist, so kann die Nothwendigkeit nur Gegen-
stand des Aberglaubens seyn.” (S.129.) — Nun be-
ruht aber der cosmologische Beweis für die Existenz
Gottes auf dem Satze des zureichenden Grundes im
gewöhnlicher metaphysischer Bedeutung,

Die scholastische Lehre des Realismus, dafs Uni-
versalien unabhängig von den Einzeldingen existiremn
und die letztern dadurch bedingt sind, ist ein Irrthum,
aber allerdings gehen die allgemeinen Vorstellungen,
als Bedingungen, den speciellern, als bedingten, vor-
an, haben Vorrang vor denselben, Die Welt der all-
gemeinen Begriffe in uns ist allerdings eine übersinn-
liche, denn das Allgemeine sehen, hören wir nicht;
aber eben darum ist sie auch keine wirkliche, sondern
nur in unserm Verstande vorhanden, Eine ähnliche
Hypostasirung der allgemeinen Begriffe, welche der
scholastische Realismus unternimmt, ist in den Be-
griffen von Naturkräften, Geistesvermögen, überhaupt
von Kraft und Vermögen enthalten, Spricht man vom
Wesen der Dinge, so ist die(s gleichfalls eine Perso-
nification der allgemeinen Begriffe oder logischen Be-
dingungen und ‚der in ibnen enthaltenen Nothwendig-
keit, wie es sich in dem Urtheil ausdrückt: ',, Die

Ein-
