789
der tröfflichen Darstellung des Vfs, bei deren ein-
zelnen Theilen- der Leser mit Vergnügen verweilt,
auf der einen Seite eben die Mängel, zu denen seine
Theorie unvermeidlich führt, weil überhaupt kaum
eine Lehre derselben günstiger zu seyn scheint; auf
der andern verkennt man nicht den Kampf, der durch
den bessern Sinn der Anerkennung der Gerechtigkeit
verursacht wird und nicht selten mit dem Sieg der-
selben gegen die äufsere Consequenz endigt, Dürfte
man a Sauber , dem Verfasser die reine Gerech-
tigkeitstheorie als stillschweigend vorausgesetzt un-
terzulegen, neben welcher die politischen Rücksich-
ten, die er zu den wesentlichen erheht, ihre noth-
wendige Stelle einnehmen — man würde in vielen
Punkten durch die Uebereinstimmung der Ergebnisse
überrascht werden, Der Vf, führt meist auf den
Weg, dafs er die Handlung in ihrer Erscheinung
in der Aufsenwelt nach dem zweifachen Gesichts-
punkte betrachtet und in ihre Bestandtheile zerlegt,
den sie zunächst an sich, dann in ibrem Verhältnils
in der bürgerlichen Gesellschaft darbietet, welcher
Jetztern das Strafrecht, besonders seiner Theorie vor-
zugsweise angehört, Denn er bemerkt, wiewohl
erst später und in anderm Zusammenhange, da(s
wir uns hier auf dem höhern Standpunkt einer durch
die Natur (d. h. die wesenfliche Bestimmung der
Menschen als Vernunftwesen) gehotenen und einge-
führten Geselligkeit befinden, somit alle frühern

Uebergangsperioden bereits überschritten sind. Un-”

ser Bedauern, ‚dafs er es aufser seinem Plhırne gefun-
den habe, einen Schritt zurückzugehen, und dem
Geschichtlichen in Verbindung mit der philosophi-
schen Entwieklung sein Recht angedeihen zu lassen,
und einen Schritt weiter vorwärts, von der Gesell-
schaft und ihrem als Recht sich behauptendem Inter-
esse zu der Sitte und dem Staate, ist um so gerechter,
als des Vfs Scharfsian und richtiger Tact ihn gewifs
dann zu Ergebnissen höherer Wahrheit geführt hätte,

Einige wörtliche Mittheilungen ans der Lehre
tom Versuche mögen als Probe der in ihrer Art vor-
zliglichen Darlegung der Theorie des Vfs dienen,
S. 4. „Der ganze Schaden, welchen der Versuch,
als solcher genommen, bringt, besteht in der Dro-
hung einer Injurie, Er stört folglich die Sicherheit,
welche ein Jeder ein Recht hat in der Gesellschaft
zu geniefsen, Der Versuch ist folglich immer straf-
bar und giebt Veranlassung, eine Bürgschaft für die
Strafe zu verlangen. Aber, unter diesem Gesichts-
punkt betrachtet, bildet er ein Verbrechen für sich,
welches in die Klasse der Drohungen fällt, Dieses
ist aber nicht der Gesichtspunkt, unter welchem wir
denselben betrachten wollen. Wir wollen den Ver-
such ansehen als den Ben „ als die Vollziehungs-
weise eines bestimmten Verbrechens. Die Theorie
von den qualificirten Verbrechen ents ingt folglich
aus der Theorie des Versuches; die N OEnOLiea(IDWER
sind Nichts, als Arten der Ausführung, — Wenn
es sich darum handelt, Gesetze aufzustellen über
den Versuch , so können wir aus der Rechtstheorie
nur die allgemeine Regel ableiten, Die Arten, die

Num, 99. OCTOBER 1834, A 290

Grenzen und‘ die Masse gehören der Politik an.“
An diese nicht überall in der hier aufgestellten Art
als richtig zuzugebenden Prämissen knüpft sich eine
ungemein lehrreiche EN hei welcher der
Reichthum der in den folgenden Kapiteln des ersten
und zweiten Buches vierten Theiles hervorgehobe-
nen Gesichtspunkte unter anderm auch deshalb zır
loben ist, weil es hierdurch gelingt, die Fehler zu
vermeiden, welche sonst ein sogenanntes Generalis
siren' der Begriffe veranlafst, Richtig wird. $, 661, _
der Charakter der strafwürdigen Handlung zu Grun«
de gelegt und 8.663, daher geschlossen: ‚Folglich
gehört der Begriff von der Ausführung des Ver
chens nicht allein wesentlich zum Begriffe des Ver-
suches, sondern mufs auch der einzige Grundeba-
rakter desselben seyn.” — ‚Wenn das Verbrechen
blofs gedacht oder überlegt ist, so ist e8 nicht ver
sucht, Wenn es bis zu seinen Grenzen gekommen
ist, so ist es kein blofser Versuch mehr, sondern
consummirt, Folglich liegt das Gebiet des Versuchs
Zwischen der Ueberlegung und der Consummation des
Verbrechens. Derselbe beginnt mit der ersten Hand-
lung, welche zur Vollbringung des Verbrechens un«
ternommen wird, und hört anf, so zu sagen, am
Rande der letzten Handlung, welche dem Verbres
chen seine Vollendung giebt. Man kann folglich
sagen, dafs der Versuch die unvollständige Ausfüh-
rung eines’ Verbrechens ist, Es geht folglich aus
dem Wesen des Versuchs hervor, dafs, wenn ein
Verbrechen sogleich mit der ersten physischen Hand-
Jung , durch welche es ausgeführt wird , consummirt
würde, man einen Versuch nicht würde unterschei-
den können, Derselbe würde unmittelbar die voll-
kommne Vollendung des Verbrechens seyn.” (85.666
his 668.) „Wollte man sich ein Bild vom Conat mas
chen, so könnte man nur dasjenige annehmen, wels
ches man durch rein- mathematische Abstraetion bei
der Bewegung der Körper unterscheidet, Diese Abs+
traction wird bestimmt durch eine Quantität Bewe-
gung, die sich weder der Zeit, noch der Länge nach
ausdrücken läfst. Der Conat scheint in Beziehung
auf die Bewegung dasselbe zu seyn, was der Punkt
in Beziehang auf die Linie ist — der Anfang, Und
wie die Ausdehnung des Punktes als ein Nichts an
goschen wird, so kommt beim Conat der Bewegung
ie Zeit und der Raum nicht in Betracht, in welche
derselbe fällt.” Dieses wird nun mit Unterschei-
dung von einfachen and zusammengesetzten Hand:
Jungen durchgeführt, und so ein Weg zu richtiger
Entscheidung mehrerer Streitfragen eingeschlagen;
Das verwickelte Verbrecher: (so wird hier das soge-
nannte delictwn perfectum bezeichnet) sell als con-
sunmmirtes angeschen, aber nicht als solches gestraft
werden; eine Unterscheidung , die mifslich ist, weil
sie die sonst nothwendige Correspondenz zwischen
Strafe und Verbrechen aufhebt, Gut aber ist die
Bemerkung, dafs das vervitelte Verbrechen sub-
jectiv,_d. h. in Hinsicht auf den Thäter consequent
sey, aber nicht objectiv, d. bh, in Hinsicht des Ge-
genstandes, gegen welchen dasselbe gerichtet war.
' un
