85 ri
Mai den verstümmelten Anfang dieses‘ Kapitels jetzt

also zu ergänzen’ versucht hat: „Censum deinde
instituit, rem saluberrimam tanto futuro
imperio:. ex. quo belli pacisque munia non
viritim, ut ante, sed pro hab itu pecunia+
rum fierent. Er iis qui centum milium ae-
ris, aut maiorem, cenzum haberent, 0öcto-+
ginta confecit centurias, quadragenas 8e-
niorum ac iuniorum, His addidit centu+
rias equitum duo de viginti censu maximo etc.”

Veber die Behandlung einzelner Stellen hier zu
sprechen , glaubt Rec, um so mehr, hier von sich ab-
Jehnen zu. dürfen, als er dazu bald eine andere Ge-
legenheit zu finden hofft, /und-bemerkt nur noch,
dafs unter den laut der Vorrede gelegentlich mit-
getheilten KExcerpten aus Proklos vorziüglich eine
ausführliche , auf den in Platon’s Politeia enthal-
tenen Mythus von der Unsterblichkeit der Seele be-
zügliche Stelle ausgezeichnet zu werden verdient,
S. XIV — XV. ; #

Auf Cicero’s Bücher de re publica lilst Mai aus
einem Codex rescriptus zu Neapel, welcher ehemals
in die Bibliothek des Klosters des S, Columbanus zu
Bobbio gehörte, ein bisher unbekanntes Fragment
des Gargilius Martialis folgen, eines zur Zeit des
Alexander Severus nicht unberühmten Schriftszel-
Jers über Ayla, von welchem Cassiodorus Div.
lect, cap, 28 sagt: i hulus studi requirantur
auctores, de hortis scripsit pulcherrime Gurgilius Mar-
tialis, qui et nutrimenta olerum et virtutes corum di-
ligenter exrposuit etc, Aus diesem Werke über Gar-
teneultur ıst das hier auf S, 391 — 413 mitgetheilte
Fragment, und handelt in vier Abschnittes de cy-
doneis, de is, de alis und de castaneis,
Qua scheint, nach diesem Bruchstück zu ur-
theilen, das ihm von Cassiodorus gespendete Lob
eines, genauen und sorgfältigen Schriftstellers voll-
kommen zu verdienen: er benutzt nicht blofs eigene,
sondern auch fremde Erfahrungen, und führt öfters
andere Schriftsteller-als Gewährsmänner an, wie
die beiden Quintilli,, Dioseorides, Curtius Justus,
Cornelius Celsus, Aristoteles (in Georgicis, eine
literarisch merkwürdige Notiz, über welche Mai
nachzüusechen ist), Pliunius, Julius Atticus, Mago,
Columella, * Julius Fronticus, Schon diese gele-
Tea" Anführungen werden für diese neue Ent-

l Interesse erregen, Uebrigens ist die vor-
liegende nicht die erste, sondern eigentlich bereits
die dritte Ausgabe dieses Bruchstiücks. In wenigen
Exemplaren .Jiels Mai zuerst das Bruchstück ab-
drucken, nach seiner eigenen von der Handschrift
(welche er in das fünfte oder sechste Jahrhundert
verweist) angefertigten Abschrift, worauf ,. fast
eb ein selbstständiger Ahdruck nach der

andschrift von dem Neapolitaner Angelo Scotti er-
schien, welcher in manchen Stücken von Mai’s Aus-
gabe abwich,‘ In der vorliegenden Ausgabe erhal-
"ten wir nun eine neue Bearbeitung, in welcher die
Arbeit von Scotti genau benutzt worden, und in
welcher wir also jetzt den. nach beiden Abschriften

5 "Num. 1 FEBRUAR 1834,

86

‘herichtigten Text erhalten, ‚Rec, glaubt hier gleich
-anschliefsen zu müssen, 'dafs Mai in dem dritfen
Bande dieses Werks S, 413 — 426 noch ein anderes
-Fragment desselben Gargilins Martialis, de pomis
eu medicina ex pomis, mittheilt, welches er so
glücklich war, spiiter in zwei. Vaticanischen Hahd-
‚schriften zu entdecken, wodurch ‚die Literatur aller-
‚dings eine bedeutende Bereicherung macht. Zu be-
dauern ist.nur, dafs, wie Mai selbst bemerkt, beide
-Handschriften nur einen sehr verdorbenen Text an
die Hand geben, und es findet hier die Conjectural-
kritik grofsen Spielraum, Abgesehen von der lite-
-rarischen Bedeutung dieser Fragmente, ist ihre Ent-
deckung auch wichtig für lateinische Lexicographie
-ımd sprachliche "Terminologie, worauf hiermit auf-
merksam gemacht werden soll,

Den Schlufs dieses Bandes machen das bekannte
"Fragment des Sallustins aus einer Vaticanischen,
hier in genauen Facsimile’s mitgetheilten Hand-
sch; it (S. 414 —425), wovon zu sprechen uns die
neuc Bearbeitung desselben von Kreysig (Meifsen
1830.) überhebt; und ein anderes, den Anfang ei-
ner Schrift des Archimedes nepl tüv darı Lquotunk-
»wr % mel z@v ÖyovpEvep enthaltend, welche bisher
nur in lateinischer Uebersetzung vorhanden war,
Mai fand dieses Bruchstück in zwei Vaticanischen
Handschriften, wonach der Text hier mitgetheilt
wird. -Da dieses Bruchstück mittlerweile durch ei-
nen Wiederabdruck in der Allz. Schulzeitung 1832,
Nr, 93, zur allgemeinen Kenntnifs gekommen, so
kann sich Rec, jeder weitern Bemerkung darüber
enthalten, '

Tom. II. Die in diesem Bande enthaltenen
Schriften betreffen durchgängig den Cicero, und sind
‚als ein sehr wichtiges Förderungsmittel theils zur
Kritik, theils zur Erklärung der Ciceronischen Re-
den anzusehen, Mai ist in diesem Bande Alles zu
vereinigen bemüht gewesen, was in der letztern
Zeit theils durch. ihn selbst, theils durch. Peyron
und NViebuhr an Bruchstücken Ciceronischer Reden
und dazu gehöriger alter Commentare entdeckt wor-
den ist, und er hat, aufser vielen gelegentlichen
Zusiätzen. und Nachträgen, sich noch besonders
durch die Mittheilung einer neuen, für Cicero schr
wichtigen Entdeckung verdient gemacht, Der Haupt-
theil besteht nämlich in einem ober nur zum Theil
bekannten alten , jedoch nicht vollständig erhaltenen
Commentar zu folgenden Zwölf Reden Cicero’s, die
Rec, nach den Ueberschriften, wie’sie die Handschrift
darbietet, angiebt ; pro Fiacco; cum senatui gratias egit ;
cum populo gratias eyitz pro Plancio; pro Milone;
pro Sextio; in Vatinium; in Clodium et Curionem 3} de
«were alieno Milonis; de rege alexandrino; pro Archia;
pro Sylla, Der Zufall hat hier gewollt, dals sich
unter diesen Reden zwei befinden, welche bekannt-
lich in neuerer Zeit, zuletzt von F. A, Wolf, für
nicht Ciceronisch erklärt worden sind, Mai glaubt
nun durch diese neue Entdeckung jene Ansicht voll-

kommen widerlegt, scheint aber durch seine Bemer-
; kuugen
