965
- RELIGIONSSCHRIFTEN, ‘©

‘ Genr u. Panıs: Essai sur le christianisme envisage.
dans ses rapports avec la perfectibilite de T’etre
moral. Par Edouard Diodati, membre de la ve-
nerable compagnie des pasteurs et professeurs
de Geneve. 1830. XXXVI u. 398 5. 8.

Diese Schrift eines, auch in einem weiteren Kreise
geachteten, Genfer Theologen scheint:in der deut-
schen theologischen Literatur wenig‘ bekannt gewor-
den zu seyn. Sie verdient. aber nicht nur gekannt,
sondern auch erwogen zu werden; überdiels hat sie
geschichtliche Bedeutung, sofern sich in ihr die Denk-
art der gemälsigten und vermittelnden Partei in der
Genfer, oder auch der französisch - protestantischen
Kirche überhaupt, darlegt, Rec, wird erst einen
Abrifs der in dem Buche niedergelegten Lehren zu

eben suchen, und dann über Geist und Form dessel-
fen sein bescheidenes Urtheil aussprechen,

Die Hauptidee dieser Schrift ist die: „das Chri-
stenthum habe seinen Endzweck und sein Wesen im
Leben, nicht im Wissen; und alle bedeutenderen Irr-
thümer in Beziehung auf das Christenthum, ja die
Entstellungen desselben seyen eben aus der Meinung
hervorgegangen; dafs es ein geoffenbartes Wissen sey,
Dennoch sey es nicht ehne Dogmen: vielmehr leiste
das Dogma im Christenthume als Grund und als Mit-
tel der Tugend mehr für das Leben, als die Sitten-
lehre und die sittliche Vorschrift,” Diese Idee wird
in dem Buche nun so ausgeführt:

Da die Grundkräfte des Menschen (sagt der Vf.)
im Wollen und.in der Freiheit bestehn, so kann
er nur ' für Leben, und Handeln daseyn, Eben so
stellt ihn das Christenthum dar , indem es gleicher-
weise den Willen an die Spitze aller menschlichen
Vermögen, und die menschliche Bestimmung in die'
Tugend des Lebens setzt. Doch schon in der Auf-
fassung vonNatur und Bestimmung des Menschen er-
höht und erweitert dasselbe die allgemeinen sittlichen
Begriffe ins Unendliche , indem es die Ideen der Hei-
ligkeit , der Gottähnlichkeit und der Annäherung an:
die Gottheit in einem unsterblichen Leben, ausspricht,
In-Beiden , sowohl in.der Uebereinstimmung mit der
sittlichen Vernunft, als in derSteigerung ihrerideen,

der Erweis des Christenthums; der Demonstra-
Un Nr dasselbe und für seine Göttlichkeit bedarf es
nic ;

„Aber noch einleuchtender wird die Erhabenheit
des Christenthums durch die Kraft, mit welcher es
auf das menschliche Gemüth wirkt, eben auch. nicht
nur 50, dafs‘ es das angestammte Gute fördert, ent-
wickelt, sonderm vornehmlich durch sein
bährendes Element (Element regenerateur, wie es im
Buche genannt wird).”

„Das Christenthum setzt nämlich (S, 29 £,
in dem Menschen, wie er: ist, Verdorbenheit. un
Elend voraus; und es liegt das Bewufstseyn von die-
sem auch in der allgemeinen jueunschlickhen Erfahrung,
welche sich sogar in den gewöhnlichen Begriffen und
in der Sprache des gewöhnlichen Lebens darlegt, Aber
die Offenharung bestätigt und erklärt uns dieses Elend

"Num, 121, . DETEMBER 1834,

%

durch” die Geschichte: vom Sündenfalle3 welche; ig
ihrem einfächsten allgemeinsten Sinne aufgefafst;,
keine andern Schwierigkeiten. darbietet, als diejeni+
gen, welche sich überhaupt der. Vereinigung der1deen
von Gott dem Schöpfer mit dem Daseyn des Bösen in
der menschlichen Auffassung entgegenstellen., Doch
hat das sittliche Vermögen des Menschen durch jenen
Verfall nicht in seinem Wesen, sondern nur in sei-
ner Richtung verlören (S.36). Also bleibt ihm seine
erhabene Bestimmung und die Würde seiner Natur,
und es sprechen sich keide in seinem „moralischen
Instinet” und in erbabesen Regungen, welche das
„Unendliche in uns” sina, aus, Aber sogar eine
allgemeine. Degeneration der Menschheit findet dem
Christenthum zufolge Statt, Wenn sich gleich das ei-
ntliche Wesen derselben nicht genauer bestimmen
älst (S. 41 ff.). Die Philosophie. hat immer Eines
von beiden geleugnet , die sittliche Natur, oder die
Verdorbenheit des Menschen,”

Die Wiederherstellung des-Menschen ist so viel
als Erneuung des göttlichen Bildes, Verähnlichung
mit Gott. Sie kann sich auch darom allein auf den
Willen beziehen, weil nur dieser unbeschränkter Na-
tur ist und also allein Göttliches in sich aufzunehmen
vermag. Aber das regenerirende Element des Chri-
stenthums besteht nicht blofsin Lehre, Beispiel u,s.W.,
auch: nicht nur darin, daß es uns in der Menschr
werdung jenes Gottesbild näher gebracht hat. Es
muf(ste dem Menschen ein ganz neues Lebensinteresse
gegeben werden, um ihn amzuschaffen; und er ver-
mochte nicht selbst dieses sich zu geben. Die Liebe
Gottes ist dieses neue Interesse oder neue-Princip des
Lebens, und diese kann zur durch die Offenbarung
der göttlichen Liebe zu uns im Menschen lebendig wers
den, Diese Offenbarung aber ist in der Versöhnung
durch den Sohn Gottes erfolgt, und darin also liegt
jenes regenerirende Element,”

Es folgt in den Darstellungen des Vfs; die wei-
tere Ausführung davon, wie die Liebe zu Gott das
menschliche Leben umbilde. Dieses war eigentlich
schon durch den eben erwähnten. Gedanken erklärt,
dafs das Leben durch. ein neues Interesse, das ihm
gegeben werde, umgeschaffen werde,

„2 Die Liebe Gottes (sagt der Vf. hierbei) vereint
sich wesentlich mit Gott; sie verleiht ferner, sofern
die Liebe das freieste Gefühl ist (S. 156), wahre und
unendliche Freiheitz sie verändert das menschliche
Wesen zur Gottähnlichkeit; auch befriedigt sie allein,
wahrhaft, indem sie zugleich den beiden vornehmsten
Bedürfnissen des Menschen, dem der Thütigkeit und
dem der Ruhe, Sn ;

„Auch hat das Christenthum alle Hindernisse.
der Liehe zu Gott in unserm Innern besiegt und thut
es fortwährend in uns: sie sind die falsche Richtung,
des Triebes nach Glückseligkeit und die Furcht vor.
Gott, Die letztere ist durch die Lehre von der Ge-
nugythuung beseitigt worden, Kndlich aber vollendet
das Christenthum sein Werk in den Menschen’ theils

„durch göttliche Einwirkungen, welche es vermittelt,

ei denen aber immer ein Mitwirken des Menschen,

vornehmlich in Wachsamkeit und Gebet, Statt haben

mnfas
