rie, de leur emploi dans les batailles et de leur rap-
port entre elles, 1832, 8.) , abweichend von Wagner
und Plotfho. Ueber den Angriff der Reiterei gegen
Infanterie findet sich hier viel Gutes; doch ist kein
Zweifel, dafs jeder Angriff auch der besten Kaval-
Jerie abgeschlagen wird, wenn die Infanterie Ruhe
und Appell FRE besitzt, um ihr Batuillonsfeuer
erst auf 30 Schritt abzugeben. So bei Crefeld und
1813 bei Luckau, wo der Major v. Trabenfeld mit
seinen Ostpreufsen auf solche Weise die angreifende
französische Reiterei verschwinden machte, Von
5. 416. an ist die Rede von dem vorfheilhaftesten
Gebrauche der Artillerie; wie überall, praktisch
und zweckmäfßsig. Ohne sich mit den schweren
Peirhan’schen Haubitzen schleppen zu dürfen, könn-
te’man hier durch gegossene Brandkugeln, wie
sie bei den Sachsen, Engländern und Kussen von
lange her in Brauch sind, Alles leisten, was sich
nur gegen Gebäude fordern und erwarten lälst,
Kein guter, praktischer Artillerist aber wird dem Vf,
beistimmen: „dafs Du Puyet veraltet!” Alles, was
die Neuern vorschlagen, beruhet auf den Grund-
sitzen jenes frühern Praktikers; dessen Angabe und
Grundsätze, so wie in Hinsicht des Reiter - Dienstes
Basta und Melzo sich in allen neuern Schriften —
wenn auch modificirt — wiederholen, Wenn sich
irgend Etwas an dieser, mit so vieler Belesenheit
und Umsicht durchgeführten Arbeit als Mangel zeigt,
ist es das zu Unbestimmte, nicht genugsam Ent-
scheidende des Urtheils, wo der I ungewils
bleibt: welche von den vielen angeführten Regeln
und Vorschriften berühmter Feldherren er befolgen
mufs; welche er unter Umständen hintenan setzen
darf? Schon vorher war von demselben Vf, erschie-
nen: Handbuch für den ersten Unterricht in der hö-
hern Kriegskunst, 1829, An dieses reihen sich meh-
rere, die ihm theils vorausgingen , theils mit ihm zu-
leich erschienen, — Das älteste ist Machiavel, von
essen Werken 1832 eine neue Uebersetzung von
Ziegler erschien, deren 3ter Bard die Kriegskunst
ist. Dann scheint der General Jumini den Reihen
eröffnen zu müssen, dessen Taktik in 2 Binden zu-
erst 1803 gedruckt ward, bei jeder folgenden Aus-
gabe (148005. 1811.) um einige Bünde anwuchs, und
Friedrichs IT uud Napolcon’s Feldzüge gegen einan-
der stellte. Die 3te Ausgabe ward durch v. Vö/dern-
durf ins Deutsche, das französische Original aber —
mit dem sich jetzt die hist, critig, et milit, des gquerres
de revolution von 1792 — 1803 im 1Sten Bde verbin-
det — auf Befehl des Kaisers Nikolaus ins Russische
übersetzt, wo der Vf, 1830 noch ein Tableau analy-
tique des principales combinaisons de la gquerre et de
leurs rapports avec la politique des Etats, hinzufügte,
das 1831 wieder gedruckt und in demselben Jahre
von dem Ohr, Lieut, Wagner deutsch gegeben ward,
Dieses kleine Werk enthält eine gedrängte Ueber-
sicht der Kriegskunst im Grofsen: 1) Von den ver-
schiedenen Arten des Krieges; 2) die nähere Defini-
tion der einzelnen Kriegs - Operationen mit der An-
gabe der dabei Statt findenden Regeln und Grund-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z:

404

sätze; 3) von den Schla.h!en, und 4) der Formirung
und dem’ Gebrauche der Truppen, Zuletzt folgen
Bemerkungen üher die Operationslinien ; eine Ueber-
sicht der wichtigsten überseeischen Expeditionen und
die Anmerkungen des Uebersetzers, die den gleich
wissenschaftlichen und praktischen Soldaten beur-
kunden, indem sie Irrthümer oder Vergessenheiten
des Vfs herichtigen. Die irrige Meinung eines Rec,
der Milit, liter, Zeit. X11, 2. kann hier nicht uner-
wähnt bleiben: „dafs die Wirkung der Artillerie
gegen Kolonnen nicht viel bedeutender sey , als gegen
ie deployirte Linie, weil die wenigsten Kugeln ein-
schlagen, ohne den Boden berührt zu haben, und
die Sprunghöhe dann so beträchtlich ist(?), dafs sel-
ten mehr als 3 Mann hintereinander von Einer Kugel
getroffen werden,” Diefs ist nur auf sehr grofse
Entfernung wahr, wenn das Geschütz mit ziemlich
hohem Aufsatz zu schieflsen genöthigt istz auf klei-
nere Weiten von weniger als 800 Schritt wird sich,
einer guten Artillerie gegenüber, die Sache ganz
anders stellen,
Zunächst Jumini erneuten sich auch die Arheiten
v. Tem holhof (Kriegskunst 1808, neue 1852), v. Fa-
lentini’s und v, Pecker’s, durch neue Ausgaben: dort
1833 die sechste (Wohlfeile, 3 Bde für 6 Rthlir.), hier
die zweite (Taktik der drei Waffen Infant,, Kaval,
und Artill, , einzeln oder verhunden, im Geiste der
nenern Kriegführung, 1852.), Von dem Spanier Don
J. S. de Cisneros erschien; Principios dlementales de
Strutegie. 1523, 8,; vor dem vorher genannten Obr,
Lieut, JWugner: Betrachtungen und Erfahrungen
üher den Krieg und dessen Führung, 1830.; von
dem General Okounef: Sur les principes de Ia« strate-
gie ef sur ses rapports avec le Terrain, 13830,; von
em verstorbenen Obersten, Marq, de Ternay: Traitd
de Tactiqye, vevü, corrige, augmente par Fr. Koch,
2 Bde, 1832, Ein nachgelassencs Werk des genug
bekannten Hn, v, Zach war: Elemente der Manöu-
vrirkunst , 3 "Thle. 1830; und die noch unge-
druckten Mscpte des verstorhenen Pr. Generals von
Clausewitz, militärischen Inhalts, an deren Spitze
2 taktische, vom Kriege, 1832, stehen; die übrigen
folgenden sind historischen Inhalts. Die Strategie
des Erzherzogs Karl von Oesterreich, mit der
schichte des Feldzuges 1796, schon 1818 französisch,
durch General Jomini, und 1819 italienisch erschie-
nen, machte der spanische Oberst Don Fr. Ramonet
1832 seinen Landsleuten durch eine Uebersetzung
bekannt, Reichlin von Meldeg schrieb nach einigen
andern Werken: über die Bildung des Soldaten;
über den Vorpostendienst 1820, und über die Bezie-
hung der Terraingestaltung auf die Hauptmomente
der Taktik 1826; _ über Lagerstellung und einige da-
mit in Verbindung stehende Bewegungen 1831; von
Miller aber Vorlesungen über angewandte Tak-
tik, und von Gansauge  Kriogswissenschaitliche Ana-
lekten 18:2, denen eine sftrengere Auswahl wohl nicht
nachtheilig wire, Endlich Bugeaud, Marech, de
camp, Apercüs sur quelyues details de (a guerre, N.
Ausg, 1832, Lobende Erwähnung verdient‘ hier die

von
