159 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
an Reichthum der Phantasie, an zweckmiifsiger
Wahl der Motive, an Schönheit (der Lokalmale-
reien hat der „, Meadsman” sogar den Vorzug. Die
Idee, welche diesem Romane zum Grunde liegt, ist
wohl der ewin® Kampf zwischen unsern angehornen
Gefühlen und den Meinungen und Vorurtheilen,
welche die Erziehung und das gesellige Leben in uns
hervorruft und nährt, Die Fabel ist folgende: Der
Winkelried , ein stattliches Schiff, ist im Begriff,
den Hafen von Genf zu verlassen, um nach Vevay
zu segeln, wo in den nächsten Tagen das weltbe-
rühmte Winzerfest ( Abbaye des Vignerons genannt,
weil es seinen Ursprung einer ehemaligen Abtei in
der Nähe verdankte) gefeiert werden soll, Unter
den Reisenden werden hervorgehoben ein Berner
Edelmann, von Willading und seine Tochter Adel-
heid, ein junger Schweizer in ausländischen Dien-
sten, ein Pilger, ein PR uni scher Possenreifser,
und ein genueser Schleichhändler; ein sanftes, gut-
müthiges Männchen steigt zuletzt ein und die Anker
sollen gelichtet werden , als ein vornehmer Gemueser,
Signor Grimaldi, ein alter Frennd des Berner Edel-
männs, am Hafendamm anlangt und mitzufahren
begehrt. Da sein Pafs nicht von den Genfer Behör-’
den unterzeichnet ist, läfst ihn der Hafenwiichter
erst nach langen Unterhandlungen päassiren, Die
Verzögerung, welche dadurch entstand, wird dem
Schiffe beinahe am Ziel seiner Reise unheilbringend,
Kine Windstille tritt ein. Es wird Nacht, Ein
Sturm braufst von den Alpen herab. Schiff und
Mannschaft scheinen verloren, Die See hat den
Berner und den genueser Edelmann bereits vom Ver-
deck gespült; der junge Krieger rettet sie mit Hülfe
des Schleichhändlers, der, als früherer Seemann,
nuch den Winkelried endlich in später Nacht wohl-
behalten in den Hafen bringt. Schlofs Blonay, bei
Vevay, nimmt die Reisenden auf, Adelheid erklärt
hier ihrem Vater, dafs der junge Krieger, Sigismund,
ihr Herz längst besitzt, Dieser weist sic jedoch
als der Sohn des gutmüthigen Männchens‘ auf dem
Winkelried aus, in welchem die Reisegesellschaft
beim Anfange des Sturmes den Scharfrichter von
Bern erkannt hatte und der beinahe in den See ge-
worfen worden wäre, da die abergläubischen Leute,
der Pilger und der Possenreifser an der Spitze,
seine Anwesenheit auf dem Schiffe für unheilbrin-
gend ansahen, Diese Entdeckung der Abstammung
Sigismunds macht den zärtlichen Vater schwanken,
Indessen heginnt das Winzerfest, dessen Detail Coo-

r glänzend und, wie Rec,, der dem vorletzten Feste
(1819) beigewohnt, bezeugen kann, mit wahren Farben
schildert. Geschickt ist der die verschiedenen Fest-
sconen gewöhnlich schliefsende Hochzeitszug benutzt,
um cin wirkliches Brantpaar einzuführen; ‘die Braut

 

Num, 20, FEBRUAR 1834, 160
ist Siegmunds Schwesters der Bräutigam kennt ihre
Herkunft , hat sich aber aus Habsucht entschlossen,
die reiche Scharfrichterstochter, die niemand im
Waadtland kennt, wie er Grund hat zu hoffen, zur
Frau zu nehmen, Der Possenreifser verräth bei dem
Aufzug, unmittelbar vor der Trauung, die Herkunft
des Mädchens in der Versammlung der zahllosen
Menge und Christinens Bräutigam zerreifst den Hei-
rathscontract und flüchtet noch.desselben Abends nach
Italien, um dem Spotte seiner Landsleute sich eine
Zeitlang zu entziehen. Am nächsten Morgen brechen
der Berner, der Genueser, Adelheid und Christine,
die jene unter ihren Schutz genommen, nebst Sigis-
mund nach Turin, dem nächsten Ziel ihrer Reise, auf.
Ihr Weg führt über den großen St. Bernhard, Die
Nacht und ein furchtbares Schneewetter überraschen
sie. Ein Hund des Klosters weist die Verirrten zu-
recht und führt sie in ein Zufluchtshäuschen, Der
Schleichbändlerstöfst beim Anfang des Wetters gleich-
falls zu ihnen. Am nächsten Morgen findet man Chri-
stinens Bräutigam in dem nächsten Zufluchtshaus er-
mordet; der Scharfrichter wird gleichfalls in diesem
Hanse gefnnden und als der Mörder auf das Hospiz
gebracht, Er weifs jedoch seine Unschuld darzuthun
und der Verdacht füllt nun auf den Schleichhändler, .
obgleich dieser feierlich schwört , schuldlos zu seyn,
Da es sich ausweist, dafs’er Signor Grimaldi’s Sohn
ist, in welchem Edelmann wir hier den Dogen von
Genua kennen lernen, giebt man ihn endlich frei,
Den alten Willading veranlassen hier mannichfache
Gründe, seine Tochter in der Klosterkirche mit Si-

ismund trauen zu lassen, worauf sich zeigt, dafs
Sigismund der verloren geglauhte Sohn des Dogen,
der Schleichhändler aber dessen uneheliges Kind ist,
Von dem letztern hört man nichts mehr; von dem
Possenreifser und dem Pilger aber erfährt man spä-
ter, dafs sie den Mord begangen, .

Der Sturm auf dem See ist meisterhaft beschrie-

ben. Der Vf, ist hier ganz in seinem Element, Der
reizende Charakter der Umgehungen Veyay's , das
glänzende Fest‘, die Reise durch Wallis aut den St,
Bernhard, die öde, und doch so grofsartige Natur,
welche den berühmten Bergpafs auszeichnet, bieten
Gelegenheit zu glänzenden Gemälden, welche C, treff-
lich benutzt hat, Die Charaktere, vom ehrwürdigen
Dogen bis zu dem Scharfrichter und den Landstrei-
chern herab, sind gut abgestuft und künstlerisch ge-
halten. Der Landvogt von Veyvay ist zu chargırt,
Bewundernswerth sind ein Hund des St, Bernhard
und der Neufundländer des Schleichhändlers gleich-
sam handelnd in den Gang des Ganzen verwebt, —
In der Hand eines geschickten Uebersetzers wird die-
ser Koman eine eben so aynziehende als lehrreiche
Lectüre für die deutsche Losewelt abgeben,

EEE
