443

mente, Dann folgt das mbiniren zu. immten
Summen, ebenfalls in Sn oppelten Hinsic
Das Combiniren zu allen möglichen Klassen und z
einer bestimmten Summe beschliefst den ersten A

schnitt. Der, zweite Abschpitt hekandelt die combi-,

natorischen perationen, woh@i mehrere Reihen von

Elementen zu beachten seyn können; und zwar zu-
erst das Variirenan sich, aus vollständigen sowohl,
wie aus unvollständigen Reiben; dann das Variiren
zu bestimmten Summen, und zwar 1) bei einer be-

stimmten Klasse, und 2) das Variiren zu allen mög-,

lichen Klassen und zu einer vorgeschriebenen Summe,
Alle diese Lehren sind mit grofser mathematischer
Schärfe vorgetragen. Von Druckfehlern ist nur ei-
ner angegeben, die übrigen finden sich bei Nr, 2 an-
gezeigt.| ;
Nr. 2 zerfällt nach einer Einleitung , welche das
Nöthigste über die Entstehung und das Wesen all-
gemeiner Zahlenformen enthält, in 10 Abschnitte,
wovon die 4 ersten sich mit der Addition, Subtraction,
Multiplication und Division allgemeiner Zahlenfor-
men beschäftigen. Der Ste behandelt die übrigen
Fälle der Multiplication, nämlich 1) den Binomial-
satz für ganze, positive Expouenten; -und 2) die Er-
geugung des Products.aus einer gewissen Anzahl bi-
nomischer Faetoren des ersten Grades von der Form:
a+xs, b+xz, c4+ x, u. 8, W. Der 6te Abschnitt
handelt von dem algemeinsten Falle der Multipliea-
tion, und ist‘besonders gut durchgeführt, Zweck-
mäfsig wird darauf aufmerksam gemacht, dafs, wenn
yon dem Producte

mM m m m
A A A A

ein einziges Glied verlangt werde, die independente,
Entwickelung der Variationsformen zu der Summe N

die die Zahl des Gliedes andeutet, am passendsten
sey; dafs dagegen, wenn, man die Glieder des Pro-
ductes nach der Ordnung entwickeln will, die recur-
rirende Entwickelung der Variationsformen zu em-
pfehlen sey. Der 7te Abschnitt enthält den polyno-
mischen Lehrsatz für ganze, positive Exponenten,
der 8tec die Wurzelausziehung, der 9te die Exponen-
tialgröfsen, und der letzte die Entwickelung der
Logaritbhmen, Da Mangel an Raum uns nicht erlaubt,
auf das Einzelne näher einzugehen, so geben wir als
Probe von der Darstellungsweise des Vfs, zugleich
aber auch als Beleg unserer obigen Acufserung, die
mitunter vermifste Deutlichkeit betreffend, die bei-
den ersten $$. der Einleitung, „$. 1. Die Form
oo 11 232 La

ar +ar+ar + .... + az.... kann jede, nach ir-
gend einem Zahlensysteme gebildete Zahl vorstellen;
wir dürfen nur unter x die Basis des Systems, unter

2
4, a ‚a u, 8, w. aber die Zahlen verstehen, wel-

che andeuten, wie oft die Ote, die 1ste, die 2te Po-
tenz u, s. w, der Basis zu; nehmen sey. Soll aber
die obige Form eine jede, nach irgend einem Zah-
lensysteme gebildete Zahl vorstellen, so müls x

ERGANZUNGSBL ÄTTER ZUR A, L, Z.

"von ihnen kleiner seyn, als x,

eine ganze, posifive Zahl seyn; jede der Größen

a, a, au, s, w. ebenfalls, und überdiels mufs jede
(Diefs hätte wohl

näher ündet. we en.): $. & Willım

z.B U ekedsehe Yan 3 ab Or obiger en
meiner Zahlenform enthalten vorstellen, so braucht
man sur dafür 54+2.10' 4+3.10° zu setzen, In die-
sem. speciellen Zahlenausdruck ist dasjenige, was

oben = hiefs,. = 10; was oben . hieß, =5; das

obige a heilgt hier 2; und dasjenige, was oben all-
; EA ;

gemein durch @ bezeichnet wurde, heifst hier 3,

5
Jede der übrigen Gröfsen, nämlich &, ., < U, 8, W.
der obigen allgemeinen Zahlenform aber mufs in: die-

som speciellen Falle gleich 0 gedacht werden.”:

Wir nehmen von den beiden Büchern mit der
Ueberzeugung Abschied, dals sie bei weitem zu den
bessern gehören, und wünschen ihnen baldige Ver-
breitung. Ein dritter Theil, die Elemente der hö-
hern Algebra umfassend, womit der Leitfaden der
Arithmetik, so weit sie am Gymnasium vorgenom-
men werden dürfte, abgeschlossen seyn soll, ist uns
noch nicht zu Gesicht gekommen, Papier und Druck
sind gut, ;° AM

ARITHMETIK.".
Berııy, b. Reimer: Theoretisch - practische Zahlen»
lechre. Von F, Wolff, Lehrer der Mathematik
am königl. Gewerb - Institut, Krster al

Zweite, verbesserte Ausgabe, 1832, VI
366 S. gr. 8. (1Rthir, 4 gGr.).

Die erste Ausgabe dieses Buchs verdankt, wie
Hr, }F. in der Vorrede sagt, seine Entstehung dem
Auftrage, der von dem königl. Preufs, Ministerium
des Innern dem Vf, ward, Lehrbücher derjenigen
Theile der Mathematik zu bearbeiten, die er auf dem
königl. Gewerb- Institut vorträgt, Sie ward daher
lediglich für das k. Gewerb- Institut gedruckt, wesi
halb sie denn auch durch den Buchhandel nicht ver-
breitet worden.zu seyn scheint, Mehrseitigen Auf“
forderungen, das Buch allgemein zugängig zu mas
chen, nachgebend, veranstaltete der Vf, diese zweite
öffentliche Ausgabe, Der Vf, bestimmt dieses Lehr-
buch zunächst für Techniker, welche als Banmei- ,
ster, Leiter einer Fabrik, Maschinenbauer ır 8, W.
eine wissenschaftliche Bildung haben müssen, wel-
che sie fähig macht, den raschen Fortschritten der
Industrie zu folgen, neue Erfindungen mit Leichtig«
keit zu durchschagen und zu würdigen, und selbst
verbessernd und nützlich erfindend aufzutreten, Zu

leich erklärt er sich gegen die Meinung, dalßs ein
ür Techniker bestimmtes Lehrhuch weniger von
Gründlichkeit 'und Vollständigkeit zeugen müsse,
weil es alsdann in kürzerer Zeit und leichter zu stu-
dieren sey, Den gewöhnlichen‘ Gang, in; der Anord-
. ‘ AA GE . zu ö ‚RuDg
