935

palatine of Lancaster, 6 Vol, 1831 (wo sich im
ten Theile der Zweikampf zwischen den heiden Her-
zogen: von Nordfolk und Herdford unter der Regie-
rung Richard IT. findet ).
; r Spanische Successionskrieg ward in den vier
‘Jahren, 1830 — 1834, beinahe gar nicht bearbeitet,
nur von Duvivier erschienen Observations sur 1a
\quörre de la Succession d’Espagne. 2 tom, 1830; von
"Mahon, history of the war of Suecession in Spain,
1832. Neben den gleichzeitigen Memoiren sind hier
die Biographieen Eugens und‘ Marlborughs‘ Haupt-
quellen; beide sind jn der Mehrzahl vorhanden, un-
ter denen dort Mauvillon, hier Core voran stehem,
Der Schwedisch - Russische Krieg, vom Jahr 1700,
findet sich in der Geschichte Peters des Grofsen (13
verschiedene ,) die neneste von Segwr, durch J. P,
‘Krieger übersetzt; dann Karls XIlLehen von Nord-
berg und in den vertrauten Briefen eines schwedischen
Offiziers an seinen Freund in Wien, zur Geschichte
damaliger Zeiten und der Feldzüge Karls X11, in
den Jahren 1698 — 1740. 2 Thle, 1811,
* Zur Geschichte des österreichischen Erhfolge -
und des siebenjährigen Krieges sind Friedrichs des
Grofsen nachgelassene Werke ein guter Beitrag,
1830 ist davon eine neue, schöne und sehr correcte
‘Ausgabe in 4 Theilen erschienen ( Oenvr, historiques
de Fred. le Gr., avec des notes et renseignemens ).
Bauer hatte 1828 einen Auszug davon gegeben und
mit Bemerkungen versehen; die unrichtigen Ansich-
ten und Urtheile Napoleons über die Feldzüge, des
rofsen Königs (N. Derelellung des siebenjährigen
Koicpes, dem Grafen Montholon dietirt , deutsch
1824) , sind schon im milit, Wochenblatt von einem
reufs; Offieier gerügt worden, Stuhr (der sieben-
Jührige Krieg in seiner geschichtlichen , politischen
und allgemeinen militairischen Beziehungen, 1834),
Prof. in Berlin, hat den Zweck: eine gründliche
Charakteristik dieses Krieges zu liefern, „um für-
erst ziemlich allgeinein verbreitete, einer höhern
wissenschaftlichen Aushildung der Lehre von der
Kriegskunst schädlich entgegen wirkende irrige An-
sichten über den husarenhaften (?) Geist, der nach
der Darstellung von‘ Archenholz (von dessen Ge-
schichte 1830 die 4te Auflage erschienen war), in
dem Gange der Begebenheiten jenes Krieges gewal-
tot haben müfste,.zu berichtigen,” Er geht demnach
vorzüglich‘ von des feindseligen Refzows und — des
militairischen Münchhausens, Warrery’s Ansichten
haus, ihren nicht überall mit der Wahrheit überein-
stimmenden Ansichten folgend. Die geheimen Um-
triche Oesterreichs und Frankreichs gegen Prenfsen,
mit ihren diplomatischen Reservationen , sind zu An-
fange gut entwickelt; worauf der Vf, S, 31 zur Ge-
schichte der Operationen übergeht, und — wie schon
in der‘ Vorrede bemerkt ist — eine gedrängte Dar-
stellung: derselben giebt, Nicht ‚um die sächsi-
schen Truppen und das Volk auf eine möglichst
schonende W eise zu behandeln”, sondern wegen der
von ihm erkannten und richtig beurtheilten Stärke
der festen Stellung auf.den felsigen Höhen hei Pirna,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 117. DECEMBER 1834;

die-sur mit sehr zweifelhaftem Erfolg und gewissem
Verluste angegriffen werden konnte, unterliefs‘ der
König den Sturm anf dieselbe ( wie schon oben. bei
dem 3ten Theile der hinterlassen Werke desGen, ı

Clausewitz bemerkt worden ist). Er hatte die wen

gen Zugänge dieses Lagers genau untersuchen lassen,
und kannte ihre Schwäche und Stärke genau, Der
Vf, hat hier das /Ve sufor nicht genugsam beherzigt!
Seinem Vorsatz treu, sucht Er SS. 77 die schlechte
Beschaffenheit des Heeres der Reichsstände 1757 her-
vorzuheben , um dadurch den leichten Sieg Friedrichs
bei Rofsbach: zu erweisen, Dafs er ganz hesönders
durch das rasche Vorgehen und den Chok der preufßs,

-Reiterei auf die französische bewi kt ward, ist. be-

kannt, Die prenfs, Armee marschirte links - rück-
wärts ab, so dafs sie in parallerer Richtung mit der
französischen ging, und derselben durch' Einschwen-
ken in der Flanke stand, Die Schlacht bei‘ Leutheh
ist ganz unrichtig erzählt (S, 88); man tergleiche da-
mit Müllers bündige Darstellung in seinem Tabletut,
Der mit grofser Ordnung ausgeführte Anmarsch’ der
preufs, Armee und das, den Vesterreichern anfang
verborgen gehliebene Rechtsziehn derselben, ratı
dem Feinde den Vortheil der Mehrzahl, seine Schlacht-
N UeReNS re Ye eChfSn, Flügel an aufgerollt. Der
ebergang-.des Herzogs Ferdinund von Cd
über den Rhein wird hier (S. 101), nach Boureef ei
tollkühnes Unternehmen genannt, Temp ehnt
es nicht so, und kein Kenner der Kriegskunst wird
es thun! Der Vf, findet num einmal ‚ein besonderes
Vergnügen daran: ‚die militairischen Verdienste
Friedrichs und seiner Feldherrn möglichst herabzu-
setzen; das Ungeschick der franz. Generale durch die
politischen Verhältnisse zu entschuldigen. Dafs Er
sich übrigens mehr auf die Seite der Vertheidigung
als des Angriffs neigt, liegt wohl in der Natur der
‘Sache, Es wird fast bei allen Gelegenheiten darauf
hingewiesen , überhaupt sind überall nur die politt->
schen Verhältnisse hervorgehoben und die militait&
schen Ereignisse hlos im Vorbeigehen erwähnt, Von
der Belagerung von Schweidnitz 1762‘ erführt man
weiter nichts, als „dafs man sich vor Abschlusse
des Friedens in den Künsten des’ unterirdischen Krie-
ges geübt.” Fast sonderhar erscheint die Auffüh>
rung des Fufums der alten Tragödie gegen den Schlufs
des Werkes, S, 233. „Es ist ein sehr bestimmt in
der Geschichte des siebenjährigen Krieges heryortre-
tender Charakterzug: dafs in derselben fast überall
und von allen Seiten der’Mensch es unternimmt, in
List und Schlauheit, oder aber in seiner Kraft wider
das Schicksal anzustreben, und überall weniger durch
die Feinde, als durch eine über der Geschichte wal-
tende allgemeine Macht üherwunden wird, Im Ein-
zelnen olfenhart sich .die Wirksamkeit dieser allge-
meinen Macht theils darin, dafs in Folge übel ange-
wandter List und Schlanheit die Verhältnisse 'der-
gestalt in Verwirrung gebracht werden, dafs alle
Freiheit darin untergeht, theils darin, dafs sie, ihrer
selbst sich überhebende Kraft gedemüthigt wird, (?)”
(Die Fortsetzung folgt.) 55V <C

 
