405 .i Num, öl,

von Herbigs-Buchhandlung in Berlin schon 1828 be-

nnene Handbihliothek für Offieiere, oder popu-
oe Kriegslehre für Eingeweihte und Layen. Von
einer Gesellschaft preufs. Officiere bearbeitet. Es
sind bis jetzt 10 Bünde davon erschienen, deren je-
der ein besonderes Handbuch von Einem der Haupt-
theile der Kriegskunst . bildet: der Iste Geschichte
des Kriegswesens, a) der Alten durch v. Ciriacy3
by des Mittelalters und der neuern Zeit durch von
Brandt; der 2te Literatur der Kriegswissenschaften
und Kriegsgeschichte, durch v. Hoyer; der 3te Waf-
fenlehre (Artillerie), durch v. Decker; der 4te Be-
festigungskunst und Pionnierdienst) : Strafsen - und
Brückenbau und Minenbau, durch vv, Hoyer; Gr Bd,
Grundzüge der Taktik der drei Waffen: Infanterie,
Kavallerie und Artillerie; Zr Bd, praktische Strate-
gie, und 8r Bd. praktische Generalstabs - \V issen-
schaft, durch‘ v, Decker 9r Bd, Terrainlehre, von
U'Etzelz 100 Bd. a) Milit, Zeichnen, und &) Auf-
nehmen, von Krihnez Ar Bd, Chronologisch - syn-
chwonistische Uebersicht und Andeutungen für die
Kriegsgeschichte, von 1980 Jahr vor der christlichen
Zeitrechnung an bis zum Jahr 1300 derselben, durch
v. Studnitz, und von da his zur neuesten Zeit, vom
Gen. Rödiich, Die noch fehlenden zwei Bände wer-
den die milit. Verwaltung und die milit. Länderhe-
schreibung von Europa enthalten, Hierher sind noch
Jacquinot de Presie, Cours d’art et d’histoire militaire,
3529; des Capit, J. Rocquancourt , Cours elementaire
d’art et d’histvire milit,, 2 Vol, 1831,53 und Perrot,
le livre de querre , ou instruclion dlementaire sur les
differentes parties de Ia gquerre, 1832,, zu zählen.
Ihnen ähnlich erschienen in Deutschland mehrere
Lehrbücher für die Kriegs- und Divisionsschulen,
denn beinahe jeder Vorsteher oder Lehrer derselben
glaubte sich dazu herufen, - Die neuesten sind: Rae-
chia, Angen, Obr, Lieut,, Precis analytique de Tart
de la querre, 1832; v. Holleben , Leitfaden zum Vor-
trage der Kriegswissenschaften, und Graf von Pap-
penheim Vorlesungen aus dem Gebiete der Kriegsw.
1833.; auch die kriegswissenschaftlichen Vorlesun-
m eines Verstorbenen, des ehemaligen Oberst-Lieut,

reven, Stadtcommaudanten von Göttingen, wurden
1832 gedruckt!

ANgemeine Kriegs- Wörterbücher sind seit Rumpf
1822, das gegen alle frühere. den Vorzug behauptet,
erschienen: Reinhold, allgemeines Wörterb, der deut-
schen und franz, Kriegskunstsprache , 2 Thle, 1830,;
Stähle, Handbüchlein der in der Kriegskunst vor-
kommenden Fremdwörter und Kunstausdrücke , mit
wissenschaftlich unterrichtenden Erklärungen; Pla-
tow,_ militairisches Wörterbuch für Zeitungsleser,
angehende Militairpersonen und] jeden Liebhaber der
Kriegswissensch,, 1833,; in England: Janes, mi-
lit. DKetionnary, 1829, 3 in Spanien: Don J. S. Cis-
neros, Dizzionario ruzonado sulr. Im scienciu de
la guerra, 1829. 8,; in|Frankreich: Le Cotujrier,
Dictionnaire portatif et raisonue des sciences mi-

dit,, ou premitres nolions sur Vorganisation, V’admi-

»

JUNiUS 1834,

nistration, la diseipline etc. 1825.8.; Encyclopedie
du garde national mobile et sedentaire, ou descri-
ption pur ordre alphabetique de toutes les parties de
Part militaire, telles que manoeuvres des troupes et
d’artillerie , details d’administration et d’hierarchie
milit., systöme de fortificat. moderne etc, precedes d’Cle-
mens de tactique. 2 Vol, 1832, 8., das sich, dem
weitläufigen Titel nach, über alle Gegenstände des
Kriegswesens erstrecken soll, ähnlich dem Theile:
Art militaire, der genug bekannten Encyklopädie
par Ordre de matidres, * Pierer, Encyclopäd. Wär-
terbuch der Wissenschaften, Künste und Gewerbe,
1833. 8., ist bis zum 2lsten Bande gekommen,
und erklärt neben fast allen andern Gegenständen
des menschlichen Wissens die Kunstwörter und Aus-
drücke der Kriegswissenschaften kurz und gedrängt,
fürtden Michtsoldaten genügend, Nur dürfte sein ho-
her Preis (schon jetzt SO Rthir.) allgemeinerer Brauch-
barkeit entgegenstehen, Auch das Cnversations-
lerikon, Ste Ausg, 1831, enthält die für seine Bestim-
mung nöthigen Wort- und Sacherklärungen, gegen
die frühern Ausgaben berichtigt, Mehr erweitert
finden sie sich in der Allgemeinen Encyklopädie der
Wissenschaften und Künste von Ersch und Gruber
in 4,, die gegenwärtig in 3 Abtheilungen gesondert,
gleichzeitig erscheint. Ein neues Milit, Conversa-
tionslexikon in 8, von mehrern deutschen Offcieren
und herausgegeben vom ehemaligen Sächs, Lieuten,
von der Lühe, hat 1833 begonnen, doch ohne Angabe
des Zwecks und vorgezeichneten Plans, so dals dem
Leser unbekannt bleibt, was er eigentlich suchen
und zu finden erwarten darf, Nach dem, was vor-
liegt, hat der Hernusg, Vollständigkeit in der An-
gabe der merkwürdigsten Schlachten, Treffen, Ge-
fechte und Belagerungen sich vorgesetzt, womit er
biographische Notizen von berühmten Kriegsleuten
verbindet, Nur scheinen zu vie/, auch dem kaum
eingetretenen Soldaten bekannte Worte, wie Ab-
brennen, Abdrücken, Abfeuern u, s, w. aufgenommen
zu seyn, wodurch nothwendig eine überflüssige Aus-
dehnung des Werkes erzeuget wird,

Der höhern Taktik mufs die niedere vorherge-
hen, d, bh. die Abrichtung des Soldaten in Allem,
was ihm zum Gefecht nöthig ist: der Gebrauch sei-
nes Gewehrs gegen den Feind, die Stellung und Be-
wegung. In allen Armeen enthalten die gewöhnli-
chen Exereier- Vorschriften das Nöthige; die neueste
ist die französische Urdonnance du 4. Mars 1831 sur
Texercice et les manoceuvres de Vinfunterie, 3. Vol.
Dazu gehören: R— L— Theorie du 4. Mars 1831
pour les manoeurres de T’infanterie, 1831; Livret de
commandemens, ou tableaux synoptiques de V’ordon-
nance de F’ Infanterie. du 4, Mars 1831; Des defauts
et des qualites de V’ordonnance sur Texercise de Vin-
fanterie, publige le 1 Mars 1830, par un General, 1832,
Sauve, Ecole du Soldat & usage des gardes natio-
naux; donnant les mouvemens du Soldat dans le ma-
niement du fusil et dans les marches, 1832, 8.5; und
Ecole du peloton, & T’usage des officiers, sous offie. et

ca-
