630

einer Induction Bestätigungen auch von solchen Fäl-
Jen kommen, welche ihr feindlich schienen, Ri

Theorieen gehen aus den bisher betrachteten In+
duetionen nach ehen den Verhältnissen hervor, wie
diese aus den Thatsachen, . Unser Zweck. dabeinist;
die innere Form, den Mechanismus des Universums
und das in. den Processen Wirkende zu erkennen,
Aber jener ist meistentheils für uns entweder. zu
grofs , oder zu klein. Die in Wahrheit so überaus
schnelle Bewegung der Planeten erscheint uns (als
überaus langsam (Saturn, der in einer Stunde, mehr
als 22,000 Meilen durchläuft, braucht länger als drei
Stunden, um für uns in der Weite seines ei

“Diameters fortzurücken); und die Beobachtung der
kleinsten Theile wird durch alle Mikroskope im
Grunde wenig gefördert. Was die eigentlich wir-
kenden Kräfte betrifft: was sind Wärme und Elektri<
eität an sich? oder worin besteht eigentlich die Anzie-
hung des Mondes durch die Erde? — Verschiedene
Hypothesen, die sich auf solche Verhältnisse bezie-
hen, können in Hinsicht ihrer Wahrscheinlichkeit
einander ungefähr gleich stehen, wie bis jetzt die
Ansicht, die das Licht für materiell, und diejenige,
welche es für durch schwingende Bewegungen her-
vörgebracht hält, Aber die Wahrscheinlichkeit kann
auf der einen Seite so grols werden, dals wir ge-
&@wüngen‘sind, eines von beiden anzunehmen, mag
nun dieses dasjenige wirklich angeben, was in der
Natür vorgeht, oder mag die Wirklichkeit, von wel-
cher Art sie auch sey, so genau demselben parallel
seyn; dafs sie. wenigstens für die wirklich  ekannten
Phänomene durchgängig diesen Ausdruck zulälst, —
‘Auch hier mu(s mit der Vervollkommnung der Theo-
figen. die Anfoderung der Genauigkeit wachsen; iind
weichungen, welche früher als unbedeutend nicht
cksichtigt zu werden brauchten ‚- können: später
von so grofser Wichtigkeit werden, dafs sie der gan-
zen Theorie den Unter IDE drohen würden, wenn sie
uımer klärt bleiben mülsten. Daher die genaue Be-
stimmung der' physischen Data zuweilen zum Natio-
nälinteresse wird, und die gröfsten Ausgaben dafür
nicht’geschent werden dürfen, )

‚Wie aber können wir durch Zusammenfassung
der Erfahrungen eine Bestimmung der Grundrverhält-
nisse von gröfserer Genauigkeit gewinnen, als die
jede einzelne Erfahrung enthält‘? — Ganz einfach aus
Yan Grumde, weil bei einer grofsen Menge von Er-
Fährungen die Fehler, welche. wir bei der einen ge-
macht haben, wahrscheinlicherweise durch die an-
dern verbessert werden: es müfste denn für alle ein

meinsamer Grund des Irrthums vorhanden seyn;
o wird demnach die Durchschnittszahl wahrschein-
licherweise der Wahrheit. näher seyn, als jede von
denen, aus welchen wir sie gezogen haben. Auch
werden wir dadurch nicht selten zur Kenntnifs regel-
führt werden,

mä(siger periodischer Schwankungen
hwanken der

wie z, B, das tägliche‘ regelmäßige
Barometerhöhe, indem dieselbe zweimal in 24 Stun-
den steigt und fallt, und das Schwanken in'der Höhe

ERGÄNZUNGSELÄTTER Num, 8%... AUGUST 1834.

- in Anwendung auf die übrigen V

des Meeres az jeder Küste) wenkwir die Störn ;
durch.Winde, Wellen; Ebbe amd Fluthabziehen, ———
Auch durch die Theohicen ‚also, «wie ‚der Vf.Lim
Einstimmüang mit,allen tiefer hesonnenen Naturfor-
schern bemerkt, kamen wir nicht.hinaus über dasur-
sprünglich gegebene Grundverhältni($; wir fassen nur
das rend fr as und Nachher unter die all-
emeinsten Klassenbegriffe; aber; die untergelegten
GbeTA Yorhliltogsse des, wahren In- einanderiund des
wahren, ursächlichen Zusammenhanges’ bleiben „uns
immer, mehr.oder weniger üngewils und unahschhus
lich; und selbst,,wo sich die'vorliegende Verbindung!
in unzähligen, Beohachtungen stets gleich bleibt, giebt
dieselbe doch mehr.nur eine Hindeutung-aufdas wah-
re Verhältnifs, die wit,nicht angemessen auszul
vermögen; als‘, dessen: nnzweifelbafte ‚Erkenntaifs,
Nur Eine Naturerkenntnifs‘ macht ‚in ‚dieser Hinsicht‘
eine, Ausnahme ;, diejenige} ‚aus (welcher überhaupt
allein die Anschaunngen jener innern Verhältnisse ge-
schöpft werden konnten, die Naturerkenntnils vomun-
serer Seele; und diefs ist der Grund; weshalb, wenn
man die Auffassung derselben erst durchgängig für
eine klare Wahrnehmung fixirt, und.das dadurch Ge-
wonnene mit gröfseren Bestinmtheitund Genauigkeit
zu verarbeiten sich,gewöhnt haben wird; die Psycho-:
logie es allen übrigen Naturwissenschaften wird- zu-.
vorthun können, Anähr sind wir nicht auf Erscheinun«
gen beschräukt; ‚wir haben, die-Dinge und ‚deren Er-
folge, wie,sie in sich selbst sind, vor unsy wirkönnen
ihre innere Natur, ihr wirkliches Geschehöu ihre
wirklichen Kräfte anffassen , vnd;so in Hinsicht-des
Zusammen wirkens derselben; ein wahrhaftes Begrei
fen. gewinnen, dt er Ana ”
«: Webrigens werden die aus.dem vorliegenden Wer-:
ke,angeführten Betrachtungen hinreichen, dasselbe:
allen denkenden Naturforschern zu empfehlen,‘ Wir
haben darin einen neuen erfreulichen Beweis, dafs in
England, wenn auch die eigentliche Philosophie für
eine Zeitlang stillsteht, doch der philasopbise e Geist
A /issenschaften, wie
er in ununterbrochener Fortpflanzung von Baco und
Locke her sich gleich geblieben ist, in weiter Ausbrei-
tung treflliche Früchte trägt, Noch interessanter in
manchen Beziehungen sind die mehr besondern Aus-
führungen, welche wir hier haben zur Seite li
lassen müssen; wie die speciellern Regeln für die In-
duction (S, 152 ff.), und in den übrigen Abschnitten
die ausführlichern Mittheilungen aus der Geschichte
der Naturwissenschaften,... Eine Uebersetzung dieses
Werks möchte, des gerügten Mangels in Hinsicht der
Anordnung wegen , ‚schwerlich rathsam seyn, Aber
wohl wäre eine deutsche Bearbeitung von einem in
gleicher Art in der Geschichte der Naturwissenschaf-
ten bewanderten und zugleich philosophisch denken-
den Kopfe zu wünschen; oder noch besser ein ähnli-
ches Werk, welches sich an unsere Verhältnisse und
Bedürfnisse so anschlösse, wie das des Vfs an die in

England vorwaltenden, -
Fr, Ed, Beneke,

 

|
