53 . Num, 7,
Drüsensystems gehören, wie Elemi (das hier gleich
nach der Vaniglie folgt!), Anime-, Hederae-, San-
darac-Harz, Pech, und die gesammten sogenann-
ten.Gummata ferulacea; nicht unter die Reihe der
„Stimulantium volatilium. nervinor, sive expanden-
tium” gesetzt haben. Ebenso wenig gehört. unter
die Spirituosa volatilia dieser Klasse das Haller’sche
Sauer; dieses so sehr. ausgezeicnnete Erregungsmit-
tel für das Systema ‚irritabile, und für das venöse
Blutsystem insbesondere, auf welches. es wohl con-
trahendo ,. aber gewifs nicht als erpandens wirken
kann. Auch lielse sich Triftiges gegen die Stellung
der Elektricität und. des Galvanismus, als Heilmit-
tel, unter ! diese Klasse der Nervenreize erinnern,
indem das Electricum in gleichem Grade, und ohne
Zweifel nur, mit verschiedener Affinitätund Richtung
seiner Pole, anch für das Muskel- und Blutsystem
als allgemeinster Lebensreiz wirkt, Sodann würde
Rec, auch aus der reichen Klasse der Stimulantium
contrahentium s. fixrorum, oder der Irritabilitäts-
Reize, welche das zweite Genus der ersten Ordnung
dieser zweiten Klasse bilden, mehrere Subacria mit
Gummistoff, wie die Sassaparille, Bardana, Carex
aren;, Anagallis, Viola tricolor, Iris flor. (nach
welcher hier gleich der Pfeffer folgt!) u. a. unter
die Ordnung der lymphatischen und auflösenden Reiz-
mittel in der ersten Klasse gesetzt haben , wohin ja
auch der V£. alle rad, Saponariae, Cichorei, Ta
raxaci u, s, w. gebracht hatte; so wie die Squilla,
das Colchicum., die: Sabadilla, das Chelilonium , das
Mezereum , die Canthariden , Ameisen und andere in
höherem Grade ‚scharfe Mittel, die hier unter den
Irritabilitätsreizen stehen, zum Theil in gleichem
Grad, zum Theil noch in höheren zu den potente-
sten Reizen ‘für das absondernde und Saugadersy-
stem gehören, Sehr treffend ist dagegen: dem Kup-
fer, Zink, Cadmium, Bismuth und Zinn die Stel-
lung unter jenen Irritabilitätsreizen angewiesen, —
In der zweiten Ordnung der zweiten Klasse, die Se-
dantia umfassend, gehört die Bearbeitung des ersten
Genus , der, Narcoticorum-, zu den gelungensten des
Werks; doch hätten wir dem Artikel der Blausäure
(hei deren. pharmaceutischem Theil mehrere Metho-

en fehlen‘) mehr Ausführung und Erfahrungsfülle
gewünscht. Weniger dürfte die Bearbeitung des
zweiten Genus, ‚, Antiphlogistica” , befriedigen,
insbesondere in. Hinsicht auf die Stellung einzelner
Mittel selbst. So lüfst sich wohl die Kälte und
das kalte Wasser nicht weniger als durch hblofse
Antiphlogosis wirkend annehmen , was auch der
Vf, selbst anerkennt. Auch stehen hier unter den
Lenientibus mehrere solche Mittel, die a potiori
vielmehr zu plasticis s. nutrientibus der ersten
Klasse gehört ‚hätten, wie. Althaea, Symphuytum,
Gummi Mimosae , Senegal, Tragacanthae, Eigelb
u. 8. w. Selbst unter. den oleosis pingı. stehen
einige, die nichts weniger als blos sedando wirken,
wie namentlich der ranzigscharfe Leberthran (Ol,
jecoris Gadi Morrhuae), Endlich ist es auch eine

JANUAR 1834, '

‚4

anz verfehlte Stellung, die hier, unter‘ den Se-
Tantibier antiphlogisticis, die verdünnten minerali-
schen Säuren, und sogar der Alaun, ja sogar das
Chlor (!), als Aqua oxymuriat,, und als Chloras
Hiriviae (Chlorum potassae, Chlorkali, nicht Kali
chloricum , oder chlorsaures Kali, wie es öfters
auch irrig genannt wird), Chloras natri (Chlor-
Natrum, nicht Natrum chloricum) erhalten haben;
und der Zusatz: „refrigerantia tonica” verbessert
diese Stellung nicht, indem der Vf. ($. 207) mit
diesem Namen solche Mittel aus der Gattung der
antiphlogistischen bezeichnet wissen ‘will, „quae
simplicem systematis sang fer erethismum com
nunt”, Chlor thut dieses aber an sich nicht, eher
das Gegentheilz und selbst der wiederum ganz: an-
ders wirkende Alaun, so wie die auch vom Vf,
hieher gestellte brandige Holzsäure, und das Braun-
stein-Oxyd können nicht als antiphlogistien gelten;
Mit allem Recht ist dagegen das Blei unter diese
Reihe, ‚als das letzte der hier abgehandelten Mit-‘
tel, gebracht, indem ihm allerdings der Charakter
eines Antiphlogisticums in einer gewissen — freilich
sehr beschränkten und zugleich auf Abspannung des
Nervenlebens und Zersetzung seines Antheils im
Muskel- und Blutsystem zu setzenden — Beziehung
zukommt, so gro(s übrigens der Unterschied der Blei-
wirkungen von denen der verdünnten Säuren, und
vollends von deneh des Chlors, ist,

Nr. 2. Der für akademische Vorlesungen he-
stimmte Grundrifs der Materia medica, von dem
um mehrere Fächer der Medicin durch sehr nütz-
liche Lehrbücher vielfach verdienten Hn, G. R,
Wendt, ist nach einem viel kürzeren Zuschnitt be-
arbeitet, und beabsichtigt vielmehr eine Auswahl
der bewährteren und in der eigenen Erfahrung des
Verfassers selbst erprobten Arzneimittel, als einen
vollständigen Aypar al" medicam, zu geben. Hr,
Wendt geht bei der Klassification der Arzneimittel
und in deren allgemeinen Wirkungsbestimmung
ebenfalls von dem organodynamischen Princip aus,
dem er die materiell - chemischen Bestandverhält-
nisse unterordnet , wenn schon nicht ohne alle Ab-
weichung von dieser letztern Rücksicht, indem er
einige seiner Arzneiklassen selbst auf dergleichen.
materielle und chemisch - alterirende Einwirkungs-
verhältnisse basirt, Sein System der Klassifica-:
tion, welches er schon im Jahre 1824 in einem aka-
demischem Programm im Umrifs bekannt gemacht:
hatte, unterscheidet sich aber von denen Hart-
mann’s und anderer Pharmacodynamiker hauptsäch-
lich darin, dals es von den Grundsätzen ausgeht:
die Bestimmung und Indication der Heilwirkung
eines Arzneimittels dürfe nur von seiner primären,
nicht von seiner secundären , Wirkung ausgehen,
Jedes Heilmittel offenbare (?) nämlich eine do
pelte Wirkung, eine primäre, ihm eigenthümliche
und unwandelbare, und eine secundäre, die zwar
das Resultat der ersteren, aber unbestimmbar A

un;
