,

655 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 82, SEPTEMBER 1834,

icht genug hervorzuheben, theils, was eigentlich
Ur die Pot davon ist,’ zu weit. Er hängt sich zu
sehr an das blofs Aeufserliche bei der Geburt Jesu,
Zeit, Vorbereitung, Werkzeuge, Bedingungen der
Beseligung werden als die Han p ge dANAU der einzel-
nen Theile aufgeführt; aber des Wichtigsten, dals
mit der Menschwerdung des Erlösers der Anfang zu
einem völlig sündenreinen Leben gegeben ist, wird
nicht gedacht, — Jeder der angedeuteten Gedanken
soll nun zwar recht praktisch gemacht werden, und
so folgen dann, hei jedem Theile allerlei Anwengdun-
gen, z. B, die, dafs dem Knaben, welcher noch fHei-
Isig in die Schule geht, schon im Stillen die treue
Lebensgefährtin geboren wird u, dergl, Allein wir
dürfen es getrost dem schärfern christlichen Gefühle
anheimstellen, zu entscheiden, ob solche Anwen-
dungen hier an der Stelle waren, — Die Predigt
am 2ten Weihnachtstage enthält viele Wiederho-
Jungen aus der am ersten, Auch fehlt es nicht an
Widersprüchen, Vergl, S. 222, 23, 36, 39 und wie
öfter, so vermilsten wir namentlich hier die fort-
schreitende Entwickelung , welche den Hauptsatz
fest im Auge behält und sicher auf den beabsichtig-
ten Eindruck lossteuert, Die Beweisführung flielst
gleichsam aus einander, und so gern der grofse Haufe
dergleichen hört, weil er die Gedanken dabei nicht
ehen zusammenzunehmen braucht; so darf doch einer
Gemeinde, wie der Vf, sie vor sich hat, ‚gewifs et-
was mehr zugemuthet werden, — Das "l’hema am
Michaelisfeste: In der Gemeinschaft mit Jesu wird
jedes Lebensalter mit den Gaben der Kindheit ge-
schmückt, ist, genau betrachtet, undeutlich ausge-
drückt. Unter „jedem Lebensalter” ist ja dus kind-
liche selbst mit begriffen, und wie sehr dann der
Sinn verschoben wird, liegt auf der Hand, Mithin
war noch ein kleiner Zusatz nöthig, oder das Ganze
anders zu wenden, Wenn nun aber Hr. Dr. Schmaltz
als jene Gaben aufführt; der Unschuld stiile Frevdig-
keit, der Demuth Anspruchlosigkeit, des Glaubens
Einfalt und arglose Gemüthlichkeit, der Liebe hiun-
gebende Folgsamkeit, der Hoffnung heitere Zuver-
sicht und Sorglosigkeit; sa hätten wir erstens die
Disposition noch schlagender gewinscht, znmal da
wir uns unter einer „arglosen Gemüthlichkeit ‚de
Glaubens” nichts recht Bestimmtes denken kön-
nen; dann aber wird in der Ausführung auch der
Begriff der Unschuld vertauscht. Die Unschuld des
Kindes soll Freiheit von Sünde seyn; die, welche

. 656

uns Jesus verleiht: „die Freiheit von den hösen Geis
stern der Furcht und des Schreckens, welche zwischen
ui und den Himmel treten,” Die Freudigkeit, die

durch entsteht, ist doch aber offenbar eine andere,
als die, welche aus jener Unschuld des Kindes im
Sinne des Vfs entspringt. Ueberdiels wird auch
hier die Gemeinschaft mit Jesu wieder sehr Zufserlich
gefafst und noch lange nicht nach der Idee des Evangel,-
u, S 28 wird gar das Alter des dünglings und der
Jungfrau noch zum kindlichen Alter gezählt. — Wir
könnten leicht noch mehrere kleine Vebereilungen
namhaft machen, welche beim Hören wohl weniger
bemerkt werden , um so störender aber beim Lesen
sind, und wünschen, da der Vf, seine Vorträge zu-
gleich auch dazu bestimmt, er möge bei seinem ent-
schiedenen Talente auch diese zu meiden suchen, ‚Es
wird ihm zum Theil schon gelingen, wenn er es noch
weniger auf einen blofs momentanen Elfect absieht.
Das Haschen nach ihm ist j% so oft der Grund von
schiefen oder halb wahren Behauptungen, Dann
würde vielleicht anch seine Diction noch einfacher
und, dafs wir so sagen, keuscher werden, Wir ver-
weisen die Bildersprache nicht von der Kanzel , aber
die Bilder müssen im Ganzen seltener und namentlich
gewählter seyn, So findet sich die „Krone” fast in
Jeder Predigt, Der klare und feste Gedanke wird
dann nicht lcicht unter vielen Worten verschw immen,
wie diefs u, a, besonders bei der Bufstags- Prediet
der Fall ist, und die Rede würde auch gleichmäfßsiger
bis ans Ende hin gehalten seyn: denn fast üherall,
vorzüglich aber bei der genannten und bei der Refor-
m. tions - Predigt, ist es uns aufgefallen, dals der
Vf, sehr warm und lebendig beginnt und oft wahr-
haft musterhafte Einleitungen liefertz je weiter hin
er aber komnt , desto matter und gewöhnlicher wer-
den meistentheils die Gedanken und gehen nicht sel-
ten in weniger sagenden Phraseu unter, Die Ver-
weisung auf Unsterblichkeit und ewiges Leben, wel-
che dann wohl, nach Reinhard’scher Weise, zu Hülle
genommen wird, um die Predigt zu heben, vermag
diefs bei Weitem nicht immer und um so weniger, je
mehr die Idee an Kraft und nachhaltiger Wirkung
einbülst, wenn wir sie dem Zuhörer so häufig vor-
führen. — Unangenehm ist der Wechseldes Druckes.
Er ist fast immer auf den letzten Seiten jeder Pre-
digt unverhältinfsmälsig gepreist, was wohl in dem
einzelnen Ausgeben der Vorträge seinen Grund haben
mag,

 

Neue
NDsAUT, bh.Thomann: Lateinische Schulgrammatik
MEERE a
rector an der latein, Schule zu Landshut, Zweite,
verbesserte und viel vermehrte Auflage, 1834,
XVI u. 4485. gr. 8. (16 zGr.) ;
KönıossereG, b, den Gebr. Bornträger: Lehrbuch
der Geschichte für die obern Klassen der Gym-

Auflagen.

nasien, von Dr. Friedrich Ellendt, aufserord,
Prof. der alten Literatur an der königl. Uni-
versität u, Oberlehrer am Stadtgymoasium zu
Königsberg. Zweite, vielfach verbesserte und
zum "Theil umgearbeitete Auflage, 1834, XIV
u. 624 S, gr. 8. (1 Rthlr, 8 gGr.) (Siehe die
Recens, in den Erg, Bl. 1830, Nr. 73.)

 
