— U —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1834.

 

Uebersicht
der
neuesten Aristotelischen Literatur
seit den Jahren 1830 bis 1833,

 

(Fortsetzung von Nr. 76,)

Für den Zweck und die Bestimmung der hier zu ge-
henden Uebersicht dürfte es nun am entsprechend-
sten und der vorgeschriebenen Kürze am förderlich-
sten zoyn die Leistungen der neuesten Zeit für Kri-
tik un Erläuterung er Aristotelischen Werke in
einer no zu betrachten, wie sie durch die mannig-
faltigen Pragmatieen derselben, in welche sie schon
von den Alten gesondert wurden, sich von selbst dar-
zubieten scheint, Im Allgemeinen sind es die gro(s-
artigen Bestrebungen der Philosophie unserer Zeit
denen der Ruhm gebührt die allgemeine Aufmerksam-
keit zuerst wieder auf den „Fürsten der Denker”
hingelenkt zu haben, Dieser Aufforderung in wür-
‚diger Weise zu entsprechen, mufste um so mehr
gleichsam als Gewissenssache für die neuere Philolo-
ie erscheinen , je wichtiger, ansprechender, in alle
‚Zweige dieser Wissenschaft eingreifender die Werke
‚dieses Geistes sind, in denen einzig vor allen Ueber-
‚Festen des klassischen Alterthums das günstige. Ge-
schick uns ein vollständiges Bild des Dochbace testen
Genius, und seines alluımfassenden Strebens, und s0-
mit einen Mafsstab auch für die Summe geistiger
Bildung seiner ganzen Zeit erhalten hat *). Dieses
Bild uns möglichst nahe zu bringen, die dunklern un-
klareren Züge neu aufzufrischen , die ganz verwisch-

 

*) Erfreulich auf- und anregend {ritt uns eben, während wir das Vorstehende niederschreiben ,

‚von Seiten der

ten und verlöschten wenigstens durch die Begrenzung
scharfer and sicherer Umrisse zu bezeichnen , und so
Form und Inhalt zum Inbendigsten Bewulstsseyn ge-
langen zu lassen, ist eine Aufgabe, derer lung

Philologie gleichsam als eine Art
heiliger Pflicht gegen den ältesten Begründer und
Vater ihrer Wissenschaft erscheint, während ihr
auf der andern Seite in Ermangelung eines verwand-
ten, alle Kräfte eines äufserlich begünstigten Lebens
diesem einen Zwecke weihenden Geistes, wohl nur
durch viele vereinte Kräfte in erwiünschter Weise
Genüge gethan werden kann, Es lassen sich aber in
dieser Hinsicht, unbeschadet der gerechten und freu-
digen Anerkennung des schon Gewonnenen, noch
heute Casaubonus Worte wiederholen; „Ctinam ve-
ro patrum nostrorum memoria fuit in Anglia,
etsi trrito conatu, a trikus viris, Latomero, Grocinio et
magno Thoma Linacro inslitutum, ut ad ülustran-
dam Aristotelis philosophiam et vertendos denuo eins
JKibros societatem iucundissimi et fructwosissimi Iaboris
inirent): id, inquam, © utinam nostra hac aelate vi-
giliis et industriu doctorum, qui nunc sunt virorum et

-magni alicwius Principis liberalitate effectum licent vi-

dere; dur namque et auclor opus est, bonus nimirum
aliquis et literarum ac boni. publici amans princeps,

CH-
ein Geständnifs Görthe's entge-

| das in dem Munde des verehrten Dichters, der erst in späten Jahren sich dem Aristoteles genähert zu baben scheint, ein

onderes Gewicht erhält; „Ständen mir, so schreibt er in einem Briefe an Zeiter vom
Bd, 4. S. 288 fl.) jetzt, in ruhiger Zeit, jugendlichere Kräfte
dig ergehen, trotz allen Schwierigkeiten, die ich kenne;
cs ist über alle Begriffe, was dieser Mann erblickte, sah, schaute,

wir nun sehen, wie sein tiefer gewaltiger Verstand eine Frage, die Jahrhunderte Jan
in die „Nachlese zu Aristojeles Poetik ” in

Bey,

hatte, so leicht und glücklich entschie

ten März 1827 (Briefwechsel
zu Gebote, zo würde ich mich dem Griechischen völ-
die Natur und Aristoteles würden mein Augenmerk
bemerkte und beobachtete.” — Und wenn
des Scharfsians aller Erklärer gespoltet
en „ Nachgelassenen Werken” Th. 36

5. 16 f1.), dafs sie fortan für ewig beantwortet scheint, so mögen wir es wohl bedauern, dals die Zeit und Kräfte, die er wohl

manchem Gerin

wendet, nicht dem von ihm so hoch gestellten alten Denker zu Gute gekommen sigd. Dame

würde er auchzu seiner Freude gefunden haben ‚wie selbst hinsichtlich der Zheorie der Farben, die dem Dichter so sehr am Her-

zen lag, schon Aristoteles auf ein und dasselbe Resultat ge

Comment. p. 571 — 372.
Krgänzs. BI, sur 4. L. Z, 1834.

kommen war. Vgl. Trendelenburg zu Arist, de Animo, MM, ©. 6.

H (4)
