307

selbe, ausgehend von den Sinnen, durch die phanta-
stischen Entstellungen der Einbildungskraft hindurch,
zur Herrschaft einer klarblickenden Vernunft gelan-
e, In dem ersten Zeitalter wird die ganze Natur
in.der Form des Menschlichen personificirt ; in dem
zweiten sind mystisch- geometrische Construetienen,
im dritten Analegleen nach beschränkten Erfahrun-
gen vorwaltend; im vierten endlich logische Indnetio-
nen, für welche die Analogieen nur als Vorahnun-
gen, nicht als constitutiv gelten. Das letzte Zeit-
alter zerfällt wieder in zwei untergeordnete, deren
erstes ein Anschlielsen an die allgemein menschliche
Vernunft ohne strenge Zergliederungen und genau
bestimmte Begrenzungen der Begriffe zeigt, wäh-
rend diese im zweiten aufklärend hinzukommen,
Der Fortschritt der Erkenntnifs ist ein stetiger; zu-
gleich scheidet sich immer bestimmter, was wir zu
erkennen im Stande sind, und was nicht; und wäh-
rend der menschliche Geist zuerst Himmel und Erde,
Sichtbares und Unsichtbares umfassen will, zieht er
sich zuletzt in den engen Kreis des wirklich Erkenn-
baren zurück, Dieser Fortschritt ist übrigens der
leiche in dem Leben des Einzelnen, wie in dem der
ölker. Durch die Tradition werden die Lehren
erhalten, darch Beobachtung und wissenschaftliche
Kämpfe geläutert, Verirrungen sind dabei nicht zu
vermeiden; sie gehen hervor aus einseitigen Ansich-
ten, oder aus täuschender Anmalsung, oder aus
Ungeduld, über das Ganze zu entscheiden u. 8, W.3
aber durch die Ausgleichung der Urtheile in dem Zu-
sammenlehben der wissenschaftlich Gebildeten kehrt
der menschliche Geist auf den rechten Weg zurück,
Jeder Iryrthum ist ein Versuch zur Wahrheit, und
enthält eine, wenn auch noch so geringe Wahrheit
in sich, Je mehr die Wissenschaften sich ausdeh-
nen und an Schwierigkeit zunehmen , um desto mehr
werden sie das Eigenthum Einzelner, um desto mehr
entfernen sie sich von der gemeinen Fassungskralt,
die sich mit summarischer und analoger Erkenntnifs
begnügen muls, Aber wie kann denn der Mensch
überhaupt die volle, die absolute Wahrheit errei-
chen, oder werden in alle Ewigkeit hin die Meinnn-
gen wechseln? — Der Vf, stellt in dieser Hinsicht,
rallel mit Baco’s philosophia prima und Fichte’s
/issenschaftslehre, eine höchste Wissenschaft auf,
welche er profologia nennt, Diese hat über die logi-
sche Begründung aller Systeme, über den logischen
Werth alles Wissens zu entscheiden; ihre vorzüg-
lichsten Gegenstände sind die Autorität der Sinne
und der Erkenntnifsformen. Der Vf, gesteht, dafs
diese Wissenschaft bis jetzt noch in der Zukunft
liege; aber schon zeigt sich (fraspira) die Tendenz
dazu In der mit unserer Zeit angefangenen neuen
Aera, Io non mi credo permesso di usurparmi il po-
sto di un Dia, per far Te parte di un visionario,

In der speciellern Beurtheilung des jetzigen Zu-
standes der Philosophie hebt der Vf, als den vorzüg-
lichsten Mangel den einer philosophischen Naturge-
schichte hervor, d, h, einer Wissenschaft, welche
nachwiese, wie in den verschiedenen Zeitaltern der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

menschlichen Gesellschaft die Erkenntnisse erzengt
und die Neigungen modificirt worden seyen, Stellini
und Vico haben Bedeutendes für dieselbe vorgearbei-
tet, wie denn überhaupt die Italiener einen beson-
dern Beruf zu haben scheinen für. die- Ausbitgu
gereß dieses Zweiges der Philosophie: Auch wir

iese Wissenschaft am geeignetsten seyn, den Mifs-
kredit aufzuheben, in welchen die Philosophie ge-
sunken ist wegen ihrer Ungeeigentheit, auf inter-
essante Gegenstände angewandt zu werden, Die
Gewähr des höchsten menschlichen Wissens mufs
nicht nur aus der Beschaflenheit seiner Wurzeln,
sondern auch von seinen Producten hergenommen
werden, von seinen Ergebnissen und von der Klar-
heit, welehe es über die übrigen Wissenschaften
und das Leben verbreitet,

Unter den speciellern Beurtheilungen der jetzt
verbreiteten Ansichten ist für uns von besonderm
Interesse die scharfsinnige Kritik des Kantischen
Unternehmens und der sich an dieses anschlielsen-
den Systeme, Kant (S, 67 fg.) war zwar genugsam
stark, die Autorität der vor ihm in Deutschland
herrschenden Schulen zu zerstören , aber nicht stark
genug, eine eigene zu gründen, welche Bestand ge-
habt hätte, Der Grund einer sich auf Thatsachen
beziehenden Wissenschaft (und eine solche ist auch
die Wissenschaft vom menschlichen Geiste) kann
nicht a priori gelegt werden, sondern allein durch
Inductionen von den Thatsachen aus, in denen wir
den Ursprung und die beständige oder verlinderli-
che Causalverbindung zwischen den Entwickelungs-
formen und Zuständen der Naturgegenstände zu
suchen haben , nm welche es sich handelt, Das Pö-
sitive mufs für unser Erkennen dem Rationalen vor-
angehen; und dieses kann nichts Anderes thun, als
jenes prüfen und verarbeiten. Der von Kant einge-
schlagene Weg aher war ein rein- dialektischer,
und mufste daher, aufserdem dals er völlig unfrucht-
bar war, seines Zieles yerfehlen. Wie in alter
Zeit nur diejenigen Ansichten Dauer erhielten, wel-
che gleichsam auf den gesunden Menschenverstand
gepfropft waren, so kann man voraussagen, dafs
auch künftig nur diejenigen fortleben werden, wel-
che, mit der allgemeinen gesunden Vernunft ein-
stimmig, an naturgemiifsen und einsichtigen In-
ductionen sich entwickeln, Eine verborgene Macht
regiert, uns unbewufst, die Entwickelung des
menschlichen Erkennens in der Art, dafs Inductio»
nen dieser Art gewils werden freudig aufgenommen
und sorgsam bewahrt werden von der neuen unver-
derbten Generation; dagegen die Dichtungen einer
leeren, exaltirten und verkehrten Phantasie Gauk-
Jlerspiele sind, welche aufhören zu täuschen, wenn
man sie strenge prüft. Wenn die contemplative Ver-
irrung zu ihrer höchsten Spitze gesteigert ist, so
erzeugt sie eine zügellose Willkür des Denkens,
welche als der Vorläufer einer nahen Regeneration
zu betrachten ist. — Kant’s Kriticismus (heilst es
an einer andern Stelle S. 84) wollte zunächst nicht
eine wissenschaftliche Lehre aufstellen , sondern auf

s
