510

die Nichtigen =" die‘ Götzen "durch yuporoi tu gepe,
bon, z. B, Lev. 26, 1. — ‘O0 ixraırosg, welches in der
größsern Clavis steht, fehlt hier, „Ainodo&w statt ai-
zogöo4w, wie in der größsern Cl. richtig steht, ist
nur ein Schreibe- oder Druckfehler,

? Mehr beizubringen verstattet hier der Ranm
nicht. Das Angeführte mag beweisen, dafs der
Unterzeichnete diese (iavis bei seinen exegetischen
Studien fleilsig verglichen hat, und dals er gern ei-
nen kleinen Beitrag zu Verrollkommnung einer
Schrift liefert, die es verdient, in dem Kreise der
jungen Theologen immer weiter verbreitet zu werden,
* Halle, Fräzsche,

SCHÖNE LITERATUR,

Lerzıoc, b. Brockhaus: Konrad Wallenrod. Ge-
schichtliche Erzählung aus Litthauens u, Preu-
[sens Vorzeit von Adam Mickiewicz. Uebersetzt
von Karl Ludwig Kannegiefser, 1834. XVII
u. 1115, 8. (14 gGr.)

Zu diesem epischen Gedichte, welches 1823-zuerst
in polnischer Sprache erschien , hat die Sage Veran-
Jassung gegeben, dafs der Hochmeister des Deutschen
Ordens, Konrad Wallenrod, welcher Litthauen verlor
and den Untergang der Herrschaft des Ordens her-
-beiführte, eigentlich ein Litthauer gewesen sey, und
nur, um sich an dem Orden zu rächen, seine traurige
Rolle gespielt habe, Wenn auch diese Sage in man-
chen alten Geschichtsbüchern ihren Grund hat, und
sich durch dieselbe das Unbegreifliche in dem Han-
‚deln Wallenrod’s gut erklärt, so bietet sie doch auch
‚wieder viel Unwahrscheinliches dar, Doch das thut
dem Werthe des Gedichtes keinen Abbruch, Es ist
reich an ischen Schönheiten, namentlich spricht
-die Erzählung des Waideloten, welche die frübern
Schicksale des Hochmeisters enthält, sehr an, und
der Ton der tiefen schmerzlichen Wehmuth ist
-darin überaus rührend und ergreifend festgehalten,
-Neu und durchaus poetisch ist die Idee, dafs die Gat-
-tin Wallenrod’s ihm folgt, und um ihm, der als Or-
densritter das Gelübde der Keuschbeit abgelegt hat,
stets nabe zuı:seyn, sich als Büfsende in einen T'hurm
‚einmauern läfst. Grofs und erhaben ist der Charakter
ıder Liebenden und tief bewegend sind die Unterre-
‚dungen, die sie aus dem kleinen Fenster des Thurmes
‚mit dem Geliebten hält, Ueber die Treue der Ueber-
setzung kann Rec, nicht urtheilen, da er der polni-
‘sehen Sprache nicht kuudig ist ;, abersie lieset sich voll-
kommen als ein Originalwerk und zeugt von sprach-
.Jicher Gewäandtheit und dichterischem Geist,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Kanten, b, Danuheimer: Vermischte Aufsätze aus
philosoph, und historischen Gebieten von mehrern
Verfassern, Herausgegeben von Christian Kapp.

1833. 2895, 8.
Der Inhalt vorliegenden Bandes scheint den folgen-
den Heften einer Zeitschrift Athene bestimmt gewe-
sen, welche Hr, X, herauszugeben angefangen und de-

 

-

ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 64, JULIUS 1834,

512
ren Fortsetzung in Stocken Berathen; ein nicht unger
wöhnliches Ereignifs für Unternehmungen solcher Art,
Allgemein Philosophisches und Historisches wollen
wenig Leser unsers Jahrhunderts sich gefallen lassen;
und es giebt für das Ausprechende dieser Gattungeine
reiche Menge von Tagblättern, welche zur Ausfüllu
ihres Raumes gern danach greifen, und bald vielleicht
yon Pfenning - u, Hellermagazinen überboten werden,
Den Anfang der Sammlung macht eine Vorlesung des
Herausg, über den Anfang der Geschichte und der reli-
giösen Sagenkreise der Allen , worin die Abstammung
des Menschengeschlechts von Einem Paare angenom-
men, und daraus die Uebereinstimmung der Ueberlie-
ferungen der Völker erklärt wird, Folgen 2 Aufsätze
über das Gemälde der Grablegung Christi von Raphacl
und den Capitolinischen Jupitertempel. inRom yon KK, F,
Scholler, die von sinniger Betrachtung und Belesenheit
Beweis geben, Darauf giebt. Herner eine Geschichte
von Guiana nach Ferdinand Denis. Recensirt werden
das Werk von Brongiart über Gebirgformationen, und
Heinrich Suso’s neuerdings herausgegebene Schriften,
Die Vorrede, welche Görres dazu geliefert, wird cha-
rakterisirt als ein weit ausgeführtes Phantasiegemäl-
de, ohne ästhetische Grundgedanken, Ein Diplomat
schildert dann die Rheinbaiern ‚ihre Regsumkeit,
Leichtigkeit, ihren praktischen Sinn, rasches Urthei-
len undLust an freier Meinungsän(serung u.s.W. , auch
ihr Eigenthümliches in Religion, Kunst und Wissen-
schaft, Hr, Freytag schildert die russischen Militär-
kolonieen, Vom Herausg, finden sich 3 Vorlesungen
über die Natur Oberitaliens, Mittelitaliens und Unter-
italiens, die nächst dem Resultat eigner Anschauung
‚ältere und neuere Beschreibungen zusammenstellen
und von Freunden des Landes theilnehmend, gelesen
werden müssen, Aufserdem.ist eine in der Athene
Heft 1. angefangene Untersuchung überdie Grundzüge
der Urgeschichte und die Einheit der religiösen Sagen-
kreise der Griechen fortgesetzt, wohei von der mosai-
schen Genesis ausgegangen wird, Aus der Geschichte
der neuern Philosophie.von L. Av Feuerbach ist eine
Stelle über den Ursprung des Bösen nach Jacoh Böhm
abgedruckt, weil derHerausg, hofft, beidemgrofsen 1a-
teresse, WelchesJatoh Böhm in neuerer Zeit gefunden
hat, werde diese historisch « philosophische Albhahd-
lung den Lesern der Athene willkommen seyn (S. 180),
Siegiebt wirklich eine gute Uebersicht; „das Böse ist
das Princip alles Geistes und Lebens; der U rahrun des
Lebens ist der Ursprung desBösen,” Den eschlüfe
macht eine ‚arlige, Anzeige der Spatziergünge eines
Wiener Poeten, welche trotz der in jeder Zeile an den
Tag gelegten Treue für Kaiser und Vaterland verbb-
ten wurden, sey es, dafs die Gesinnungem dieser Ge-
‚dichte darum gefährlich schienen, weil die Sünden ei-
nes Censors für gröfser erklärt werden, als die eines
Ehebrechers, ader dafs die Priester von den -
rakteristisch unterschieden werden. Eihk Schalkraber
ist der Dichter, wie sich am Endeeines hiermi al -
ten Gedichts , Salonscene überschrieben; deutlich er-
gieht, ; Ba RP |

”
