917 „! a: a4 UN
ein tändiges; chronalogisches Verzeichnis aller
zu ir de A rg Reiche Im 7. Akltge-

schriebenen, denselben betreffenden Briefe und’ Anf-
sätze beigegeben würde, wozu gleichfalls Hoffnung
emacht wird, Es’ würde sich dann der ganze ur-
undliche Schatz auf diesem Gebiete mit einem für
Geschichtsforscher wie Geschichtschreiber gleich er-
freulielen Ueberblicke umfassen lassen. ST
Von Nr, 103 —.107 (S. 310 bis zu. Ende) folgen:
5 Abdrücke. der Augsburg. Confession,‘ zuerst (Sa
310 — 43) deutsch nach Spalatin’s eigenhändiger Ab4
schrift in dem gemeinschaftlichen Archive zu Wei-
mar, deren Varianten bekanntlich schon Weber
(doch nicht immer diplomatisch genen) gesammelt
atte, Vorausgeschickt ist eine ungleich nähere.und
sorgfältigere Beschreibung des Originalexemplarsy
als sich ‚bci Weber findet, die hier mehrfach berich-
tigt wird,‘ Dann (S. 343 — 53) dieselbe He ls
deutsch nach der ersten Ansbachschen Hahds rift,
der‘ die Vorrede, die beiden letzten Glaubensarti-
kel und sämmtliche streitige Artikel fehlen, Wie’det
Herausg, vermuthet, sollte dieser Aufsatz ‘dazu die-
nen, den Rath des Kanzlers G, Vogler auszufüh+
ren und dem Kaiser noch vor der öffentlichen Ver-
lesung der Confession eine möglichst gedrängte
Vebersicht über die neue Lehre zu geben‘, ohne dafs
er jedoch wirklich zu diesem Behüfe gebraucht wor-
den wäre, Kine kühne Vermuthung, :der:auch die
Beibehaltung der negativ- polemisirenden ‘Partieen’
in diesem Aufsatze etwas im. Wege stehen. Auch
aus dieser Handschrift waren die Yerlmlen durch‘
Weber (wenn schon nicht vollständig) angegeben.
Drittens (S. 355 — 368). dieselhe AL einer gleich-
zeitigen französischen UÜebersetzung.: Sie ist dem
Acten- Volumen in dem kurfürstl, Hessischen geh,
Staatsarchive zu, Cassel entnommen, in welchem
sich die gleichzeitigen Abschriften der lateinischen
und deutschen A, GC, befinden, nähert sich auch in
der äufsern Form der Redaction, in welcher Spala-
tin’s Handschrift der A, C. erscheint, und ist sonach
für die Kritik letzterer sehr beachtenswerth, Vier-
tens (S, 369 — 441) dieselbe vollständig deutsch nach
der 2ten Ansbachschen Handschrift mit den Varian-
ten mehrer anderer Handschriften, Der Abdruck die-
ser sogenannten 2ten Ansbacher Handschrift, die
Markgraf Georg von Brandenburg mit sich vom
Dei e nach Hause nahm und Weber auch nä-
her Beseh n hat, kann jetzt, wo man nach
Herabstimmang‘der überspannten Ansichten von der
Mainzer sie wohl mit Recht als eins der authentisch!
sten Documente der A, C., vielleicht für das ur-
sprünglichste ansehen miufs,' auf sehr’ wünscht
seyn, und wird einem künftigen Het ber tım so
Orsprje(slichere Dienste leisten, da zu ihr noch hus
mehren andern Handschriften ‚die Varianten ‚von
Hu, F, mitgetheilt sind, namentlich aus der, welche
ande ilipp mit nach Hause nahm, nach _wel-
cher Weber erfolglos suchen liefs , die aber nun
durch den glücklich
Dr, v, Rommel aufgefunden und dem Hn, F, zur Be-

Nam, 115, DEUEMBER 1884.)

918

autzung etHeilt (worden ‚istg.:,ferner ‚auß einen
nicht gnuz vollständigen Münchener Handschrift , aus,
der unter iden ‚Bi zu des: 'Kanzlers Dr., Brück
Geschichte des Reichstags zu Augsburg vorhandenen
s; Förstemans Archiv, E& 1.) und aus der von We
sogenannten 3ten in den! Reichstagsacten | des
Markgrafen Georg. Endlich fünftens (S, 442 — 559)
die A, C, in lateinischer (oder, wie Hr. F. schreibt,
Jatinischer) Sprache nach der lsten Ausgabe Me-
lanchthop’s ‚mit:.den Varianten mehrer (6) wichti-
Handschriften, Ueber letztere verbreitet sich
der: Herkusg: ausführlich qSe 442— 69), und weist
hiebei namentlich das von iner über die Vorzüge
der Regensburger Abschrift ausgesprochene Urtheil
überzeugend zurück, Es bedurfte aber übrigens ei-
a Zurückweisung der äufsern Gründe
‚möeiner’s-hicht , ‘da es schon aus den durch den
Herausg. /mitgetheilten Varianten klar wird, da(ls
diese Absec von einem Originale abstamme, wel-
ches vor-der ‚Uebergabe abgefalst war, also auch‘
nicht. das Exemplar seyn könne, welches der Re-
genshürgielhen Gesandischaft zu Augsburg 1530 von
r.kaiserlichen Kanzlei zugestellt worden sey, in-
dem sie überhaupt Spuren der letzten Revision des
Textes nicht an sich‘ trägt. — WUebrigens ‚wollen
wir zwar darüber nicht weiter mit Hn, F, rechten,
ob es nicht ohne irgend einen Nachtheil für die Sache,
selbst thunlich gewesen wäre bei der Mittheilung der
deutschen Confession, ähnlich wie bei der der lateini-
schen, einen Text zum Grunde zu legen, und von den,
übrigen nur die Varianten hervorzuheben, wodurch
ein bedeutendes Raumersparnifs bewirkt worden wä-
re; dagegen können wir diese Bemerkung nicht unter-
drücken, dafs uns die ganze Aufnahme eines gröfßsermn
kritischen Apparats über die A,C. für ein Urkunden-
buch der Reichstagsgeschichte zu Augsburg nicht recht
angemessen scheint, sondern dieser wegen seines gro0-
fsen Umfangs, ja wegen seines abgesonderten Interes-
ses vielmehr in eine besondere Ausgabe der A. C.auf-
zunehmen gewesen wäre, Indessen wenden wir gern
auch hierauf die alte Lehre an: das Gute stets gern an-
zunehmen, woman, es auch,immer finde, F,D,

‘ FkeiscaG, 'b. Herder: „Atlas der merkwiürdigstew
Schlächten, Treffen und Belagerungen der alten,
"””mittlern u, neuern Zeit, in Blättern, Von
‘Fr. v. Kausler, Major im königl. Würtemberg,
General - Quartiermeister - Stab, Achte Liefe-
*“*'rung.: "Von. S, 493 — 548 u, 15 Schlachtplänen,;
"* (7 Rthle,'L Gr.) Ali amt
(4 AN “ 17 ribgglı ı al Mi
„4Schon vielfältig, ist in Literaturblätteren dieses
treiflichen Atlasses mad seiner rein-praktisehen Ten-
denz auf militärischen Hochschulen gedacht worden,
so dafs es höchst überflüssig erscheinen müfste, der
Sache hier eine wiederholende Anerkennung “durch
Lobenrüche zu Theil ‚werden zu Inssen, Nachde

m
das Werk so weit gediehen ist, spricht es für %ich

u.

en Fleils des unermüdlichen Han, selbst, und Rec. kann nur referiren, wie weit es in

dieser 8ten Lieferung vorwärts geschritten ist, und
mit
