3

sich hier ndthwendig behampfen, Auf die Sitte wird
gerechnet , — in besserm Sinne, als in.der psycholo-
ischen Zwangstheorie, Der Vf, erinnert an das be-
 sante: quid leges sine moribus vanae proficiunt? und
‘sagt ($. D17.): „Wehe dem Volke, in welchem die
Menschen nur so viel Tugend hütten, als eben hin-
reichte, um nicht gehängt zu werden! Die Regie-
rung müfste alsdann ganz allein den Strom der Im-
moralität aufhalten, der auf allen Seiten hereinbre-
chen würde, wo sie es nicht verstand, oder nicht im
Stande war, einen hemmenden Damm entgegenzu-
$tellen.” Um dem Verbrechen zuvorzukommen, müs-
sen Politik, Religion, Zusammenleben und Ehre in
ihren Grundsätzen und ihrer praktischen Richtun
übereinstimmend seyn ($, 916.). Die Strafe wi
($. 920.) als eine moralische Macht betrachtet, und
nicht als eine physische Macht, die unterdrückt,
Jene vier Standpunkte werden nun weiter und so
verfolgt, dafs auch die Gerechtigkeit meist ihre Be-
friedigung findet; nur wird sie der Politik wieder
untergeordnet (S. 918fg. 985 fg.), und diese im System
und der Ausführung befolgte Ansicht auch dadurch
nicht beseitigt, dafs es z, B. $. 945. heilst: wahre
Politik sey Eins mit der Gerechtigkeit; denn die
Richtigkeit dieses Grundsatzes miülste nicht blo(s
elegentlich anerkannt, sie müßte selbstständig zum
N Kunranps unkt gemacht werden. Die Theorie der
gesellschaftlichen Gerechtigkeit ist keine speculative
Lehre, sagt $. 943, sondern der Ausdruck eines
factischen Gesetzes, das gewifs und herrschend ist,
wie das Gesetz vonder Schwere der Körper. — Aber,
wenn sie nicht gesellschaftlich in dem Sinne gebraucht
wird, der sonst etwas durch Willkür Eingeführtes
bedeutet und dem Vf, fremd ist, so‚fragt man, was
er sich unter Speculation denkt, da diese in ihrer
Wahrheit das Vernünftige, Nothwendige begreift
und keineswegs dem sogenannten factischen Gesetz,
wenn es cin Gesetz ist, widerspricht? Denn dafs der
Vf.‘ von der Natur, als vernünftiger des Menschen,
und von Recht die richtige Ansicht habe, bekundet
sich $, 969,, wo er von der Bildung, als nothwen-
dig, sprechend, sagt: „Natur bedeutet hier, wenndie
esellschaftlichen Verbindungen aus freien Stücken
as Unrecht unterdrücken und sich der Ordnung zu-
wenden ”;3 nur der Zusatz: „um im angestörten Ge-
nusse' ihrer gemeinsamen Freiheit ihren Nutzen zu
verfolgen”, enthält wieder durch diese Xufserliche
Zweckbestimmung, eine Deutung der Wahrheit und
im Zusammenhang mit seiner Strafrechtstheorie ei-
nen theilweisen Widerspruch gegen sonst von ihm
anerkannte Grundsätze. Wenn daher bei der Aus-
führung der politischen Sanctionen in Beziehung
auf die Ursachen, welche zu Verbrechen anreizen
$ 1016 fz.), 4 Arten des Mungels als solche Ursa-
chen bezeichnet werden, an Unterhalt, an Erziehung,
an Wachsamkeit und an Gerechtigkeit , und die erste
dem Gebiet der Oekonomie, die zweite der Moral,
die beiden letzten der Politik zugeschrieben werden,
so darf man weder diese Classification als erschö-
pfend, noch deren Unterstellung unter jene Gebiete

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR-A,L,Z,

796

als ganz richtig zugeben; man wird aber in der Be-
schränkung, die wir seinem System glauben setzen zu
müssen, der Ausführung nicht den verdienten Beifall
versagen können, Selbst was 6.1126 fg, über das Straf-
recht unter den Gesichtspunkt der Verhütung von
Verbrechen hinsichtlich der Materie, des Mittels und
Zwecks — welcher letztere das heilsume Beispiel seyn
soll — bemerkt wird, kann jede Theorie zugestehen,
wenn man nämlich nicht als Princip der Strafe , son-
dern als mögliche Folge der gerechten Strafe und als
Erfahrung, die eine weise Politik berücksichtigt, das
annimmt, was unleugbar eins von mehrern Momen-
ten in der Erscheinung der gerechten Straf? ist. Die
Strafökonomie wird daher $ 1239 fg. „als Kunst der
Gerechtigkeit und der Politik” hetrachtet und einem
Vertheidigungskriege verglichen, den die öffentliche
Behörde gegen die Verbrecher unternimmt, oder viel-
mehr gegen diejenigen, welche geneigt seyn möchten,
Verbrecher zu werden, weshalb man die Natur des
Angriffs und die der Vertheidigung, die Macht des
Feindes und die Stärke kennen müsse, die derselhen
gegenühergestellt werden kann u, s. wı Entwickelt
werden] dann, bei Ausübung der Strafgewalt , die Fra-
gen: wann und wie kann und m/s gestraft werden, und
wie demnach in der Strafökonomie der Schaden anzn-
sehen ($. 1279.) und wie ihm durch Strafe zu begegnen
sey? Nun wäre es leicht gewesen, vieles hier Be-
hauptete unmittelbar aus dem Rechtsprineip abzulei-
ten, welches die Strafe auf die Schuld, die zugerech-
net wird, auf das begangene Unrecht als verdient be-
zieht, So wird aber z.B. $. 1490 — 1493, ausgeführt,
„dafs die Strafen der Verurtheilten, welche in den
Schools der Gesellschaft zurückkehren, in der Weise
verhängt werden müssen, dafs der, welcher sie er-
litten hat, die erfahrne Schwere derselben niemals
unter der Schwere finde, welche er sich vorgestellt
habe, weil sie sonst nicht bessere, und durch die
Schilderung, die er davon machen würde, in der
Meinung verlieren müfste, Lebenslängliche Strafen
müssen in der Vorstellung viel gröfser seyn, als in
der Wirklichkeit, weil nicht Besserung, sondern
nur Beispiel hezweckt werde, und wenn fok
ohne die Macht des Beispiels zu schwächen, die Qual
des Schuldigen vermindert werden könne, so:se
dieses Pflicht; aufserdem mache man sich wihkürkt
cher und unnöthiger Grausamkeit schuldig. Bei zei-
tigen Strafen sey Beispiel der erste Zweck, aber sie
gehen auch auf Besserung aus; diese Besserung sey
nicht sicher, wenn nicht der Eindruck der erlittenen
Strafe so tief und grofs sey, dafs er den Versuchun-
en zu ähnlichen Verbrechen das Gegengewicht halten
önne,” In diesem Sinne, der wieder der psychischen
Zwangstheorie verwandt ist, argumentirt der Vf,,
sich Gegner denkend, die von eben so schwachen
Gründen ausgehen, in $, 1493, wie folgt: Warum
straft Ihr den Rückfälligen mit härterer Strafe? Weil
er, antwortet Ihr, den Zügel der ersten Sträfe zer-
rifs. — Ihr denkt folglich, da(s die erlittene Strafe
rößsere Wirkung haben müsse, als die vorgestellte,

Wenn aber die erlittene Strafe in der That kleiner
wäre,
