171

Dann Boie’s Tangaridae,, 3 Euphone, 23 +—24 Ta-
nagra, dieses in Brasilietr so ehatakteristische; sc

ne Geschlecht. Bethylus picatus. Hierauf die Frin-
illidae Boie, Zusammen 24 Species Fringilla, Alaıt-

didae B, mit 2 Anthus, Hiermit schlielst der erste

nd,

Der zweite führt fort mit der 10ten Familie der
Incessores: Merulidae Vigors, 4 Turdus, 3 Minus,
4 Opetiorhynchus, Die Lite Familie enthält die Syl-
vien und Motacillen, in den Geschlechtern Synal-
Taxis (4), Sylvia (8), Hylephilus (6), Thryophorus (4)
und Coereba (4). Hieranf die ee KDD
Entomophagus mystaceus, 28 eigentliche Muscicapa
und 2 Tyrannus, 16 Muscipeta. Dann 5 Euscarih-
mus, 2 Todus, 4 P,atyrrhynchos. Die Würger, erst
Seaphorkynchus sulfuratus, vom Vf, von Lanius ge-
trennt; dann 9 Thamnophilus; dann die Myiothe-
ren: 5 Myioturdus , 1 _Myiagrus, 19 Myiothera, Die

Kletterer, als 15te Familie; 1 Tinactor, 1 Dryoco- -

pus, 5 Dendrocalaptes, X Xiphorhynchus Swainson’',
1 Sittasomus \d,, 1 G/yphorhynchus und 5 Xenops,
Dann 6 Anabates, Hierauf die Schaarenvögel Hl
er’s;: 5 schöne Icterus und 4— 5 Cassicus. Die 18te
Familie der Rabenartigen giebt von Corvus nur zwei,
cyanupogon und cristatel/lus, und die 19te von den
Momoten oder Sägeschnäbeln nur den Prionites rufi-
capillus. Hiermit bricht die Reihe ab, und. man er-
et daraus, welcher reiche Vorrath noch rückstän-
ig ist.

ß Mehrere Nachträge und Berichtligungen zu den
vorhergehenden Bänden enthalten unter andern Nach-
weisnngen über Amphibien, wo viele Spir'ische
Figuren als schlecht illuminirt getadelt werden,
Ferner erklärt der Vf, seinen Ateles hyporanthus
mit den arachnoides Geoffr. für einerlei,_ Wenn Frei-
reifs von einer allgemeinen angebornen Trögheit der
brasilischen Schöpfung spreche, so sey diefs nicht
der Wahrheit gemüfs, Affen, Rehe u, s, w, seyen
so lebhaft wie bei ung, Bei Cebus habe Spis' abermals
eine. traurige Confusion gemacht, ielfach wird
Desmarest getadelt, In Brasilien giebt es keine
verwilderten Hunde. S, 1270 sagt der Vf,: „Xufserst
komisch ist ein Druckfehler oder Irrthum in einer
Rec. — — der A.L.Z, Oct, 1826, S, 303, dafs näm-
lich die /Veger die Schildkröte auf die Spitze stellen
und mit den Tatzen das Fleisch aus dem Panzer her-
vorziehen.” — Da hiemit unsere frühere Recension
gemeint ist, so erlauben wir uns nachträglich zu
versichern , dafs hier durchaus kein Irrthum (indem
wir unsern Mitmenschen nie Tatzen zugeschrieben),
sondern ein reiner Druckfehler, vielleicht auch Lese-
fehler des Setzers ist, wo bei Entfernung des Drucks
Teicht möglich, dafs man Neger für Tiger gelesen,
Der Vf, hat jene Erzählung nur von Indianern, hat
es nicht selbst geseben, — Auch in diesem Werke
ist mehrmals Boin statt Bcie, zweimal Feius st, Teius
gedruckt,

*) Die symbalischen Nachweisungen sind mit einigem Andern jetzt in die Erläuterungen” aufgenommen.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

ızl

U beweisen die vielen Widersprüche,
oder +ielmehr-däs Widersprechen der Behauptungen
In nchrern nekeln des Dirfionnn ire N das Sciencet
naturelles, FE "su, A., 8 t jedes
Buch mit dem Godanken ix die Hand 'nehmeb ae

in demselben verborgene Irrthümer zu lesen,

Wir schlielsen mit dem aufrichtigen Wunsche, |
dafs Se. Durchl, der Prinz zu Wied uns mit noch

recht vielen Nachrichten und Gegenständen berei-
chern möge, |

SYMBOLIK.

NevsTtantT a, d,O., b. Wagner: Grund- und Glau-
bens- Sätze der evangelisch - protestantischen Kir-
che. Nebst,einem
Wahlverwandtschaft der römisch - katholischen
und evangelischen Stabilitäts-Theologen, Dar-

stellt von Dr. Johann Friedrich Röhr, Ober-
ofprediger, Ober- Consistorial- und Kirchen-
rathe u, General - Superint, zu Weimar, Zweite,
völlig umgearbeitete und mit Vorbemerkungen
u, Erläuterungen versehene Ausgabe, 1834, Ni
und 206 S, 8. - (20 gGr.) ;

Das unverkennbare Bedürfnifs wie die aufseror-
dentliche Schwierigkeit eines neuen Bekenntnisses
für die dermalen von innen und aufsen vielfältig an-
gefeindete wahre evangelisch - protestantische Kirche

icht dem in. zweiter Ausgabe vorliegenden Versuche
zu von einem der ausgezeichnetsten und berühm-
testen Theologen, für jeden Freund dieser Kirche
ein sehr grofses Interesse, welches schon durch die
frühere Gestalt in hohem Maafse angeregt wurde,
obschon andererseits der sehr erklärliche Widerwille
lichtschener Männer aus unserer Mitte sich nicht
ganz zürückzuhalten vermochte, oder aber vorneh-
mes Absprechen beliebt ward, worin z, B, der katholi-
sche Möhler die bedeutsame Wahlverwandtschaft aufs
feinste bestätigte (& dessen Symbolik, 3te Aufl, S,3,
wo indefs selbst der Name unsers Vfs merkwürdig
verfälscht ist: Stöhr statt Röhr), Unsere A.L.Z.
hat die erste Ausgabe, welche als besonderer Abdruck
aus der Krit, Pred, Bibl. 13. Bd, 3.H. ebend. 1832 in
28 8.8. erschien, nicht zur Anzeige gebracht: Rec,
erachtet daher wie für die Leser, so für die Sache
als dienlich, nicht nur den in neuer weit vollkomm-
nerer Gestalt gebotenen reichen Inhalt kurz anzuge-
ben, und namentlich (ale wohei auf formelle Fassung
meist schr viel ankommt) die Gründe und Glaubens-
sitze selbst, blofs mit Weglassung der jetzt theil-
weise berichtigten und vermehrten biblischen Be-
lege *), fast vollständig mitzutbeilen, sondern auch
den Unterschied beider Ausgaben, wo dieser bemer-
kenswerth ist, nicht zu übergehen, — Dabei ge-
denken wir noch der erfreulichen Theilnahme, or
c

|

nbange über die kirchliche
