die der Vf, selbst so charakterisirt;: „,quum firones
potissimum mihi operam dare voluerim — :. faciendum
mihi putavi, ut quam plurimu varierum constructio-
num exempla congererem, quibus-inter se: diligenter
conferendis ef Iucis toti quaestlionis generi affun-
deretur.” 6 zahlreichen Beispiele wären weit
brauchbarer, wenn sie nicht blofs mit einem Xen, ,
Pliat., Dem, citirt wären. Buch und Kapitel hat der
Vf. ndr in ‚den seltenen Fällen hinzugefügt, wo er
polemisch auftritt, und aufserdemaoch an einer Stelle,
wo er sich wundert ‚.'da(s die Grammatiker ganz ge-
schwiegen hätten, nämlich über‚den Fall, wo in .ei-
nem relativen Satze das Praeteritum von nicht erfüll-
ter Bedingung steht. Und merkwürdig, von diesem
r nicht so seltenen Falle, der schon im Homer vor-
ommt — ‚8. Herm, opusc, Ly. P- 49 —. haben, Thiersch
$: 345., 3, ec. ed, II., Matth, S. 970, Rost $. 123.
Anmerk, 2, nur das einzige noch dazu von Holf be-
kanntlich angefochtene Beispiel aus Plat, Phaed, 1.
aUx üglxero — Gstıs olicr' Av. Aber auch Hr. Mäberle
bringt nicht eigentlich solche, sondern 9 Beispiele,
än welchen durch eine relative Partikel oder Prono-
men ein zweiter.Nebensatz gebildet wird, der sich an
einen andern conditjonellen anschliefst, wo bekannt-
lich & nicht wiederholt wird, während es. ahne Con-
ditionalsatz dasselbe haben mufs. S, z.B. Dem, Phil,
Z. zu Anfang, Xen. Meni, I, 4, 14. Auch nach Znz/
Od, «'; 236, . Und diesen Fall haben die Grammatiker
allerdings nicht aufgeführt; Nur Hermann a. a, 0.
und S, 53 sagt etwas darüber, — Die Schrift won
Stanko, de indicativi ei optativi indole ‚alque natura,
Landshut 1832, 185,, soll nach der Relation in Leipz.
N. Jahrb, 1833, IX. S. 438 von dem Gebrauch dieser
Modi in transitiven Sätzen handeln, aber nichts Neues
bieten, sondern nur eine ungründliche Polemik gegen
Foppo enthalten, . Im Allgemeinen ist in unserm Zeit-
; ‚Faume gerade nicht viel für die Modi gethan worden,
Hermann’s Ansichten sind in den 4 Büchern de part,
äv (zuerst im diario class, fase, 68 — 723 dann im
Londner Stephanus und endlich Opuse, Vol, IV.) zu-
sammengestellt. Eine durchgreifende Kritik der Mo-
ıiglehre und tiefere Begründung fehlt noch immer,
Die Tempora hat endlich zuerst vollständig und rich-
schematisirt Kühner in dem oben angeführten
ersuch einer Syntax, Das Einzelne, obwohl schon
mehr ausgearbeitet, und weil das Ganze klar ist, auch
bestimmter; . läflst doch noch manche Untersuchung
wünschen, z; B. das Tempus der Partieipia, wo
noch mancheXrrthümer herrschen,— Ueber die Par-
ticipia selbst sind erschienen :

Friderici Lübhkeri Husumensis de participis
Graecis Latinisquecommentatio. Altona 1833. 68 8,
gr.8., scheint aber selbst nach der lobenden Anzeige
von Ramshorn in der Schulatg, 1833. Nr. 96.97, und
von Bähr Heidelb, Jahrb, „ Febr, nicht auf eine
grammatische Begründung, sondern nur auf eine Ver-
es ung des Gebrauchs in beiden Sprachen einze-
| ergl. die A, L. Z. 1834, Nr. 73, 74. Das
Ges eranım yon Edler nn Wendler aber über die Par-

plalconstruction, Bamberg 1832,, soll nach Leipz,
Jahrb, 1833, IX, 3, ganz trivin] seyn, Hiermit “>

'Num, 101 NOVEMBER 1834,

‚lich auch etwas darüber gesagt zu werden

binden wir folgende: Joh. Müller, de nominativis
absolutis,. quos apud Graecos tragicos observarunt,
Schleusingen 1831, 32 S. Sachkenntnils und Gründ-
lichkeit ist überall sichtbar, obwohl in Hinsicht des
‚Usus freilich nicht Alles erschöpft wird. Der Vf,
theilt so ein: 1) Substantiva, wo ganz richtig die
ausgeschieden werden, die nur in Aufzählungen vor-
kommen, wie Aesch, Perss, 34, und die, welche sich
dem folgenden Relativum anbequemen, wie S, Oed
Col, 1150. 2) Participia, Hier wird ein Nom, dis-
gentaneus und SEELE unterschieden; der erste z, B.

. ‚: Die im Particip unbestimmt liegende
Person mus durch irgend eine Andeutung klar seyn,
Alles recht gut, nur dals er über Eurip. Ino fragm. IT,,
welches Bernhardy anführt, nicht recht urtheilt, weil
ihm die Fragmm, nicht zur Hand waren, Dort geht
aber vorher zo%08:V &r tıs, 60 dals also «&nwr wohl
allgemeinen Subjectsbegrill haben kann, Der Nom,
appositus , wie NEAR, 2060, verdiente gar nicht den

amen eines absolufus, Im Ganzen hat das Schrift-
chen, obgleich gerade nicht viel Neues bringend,
doch den Werth, dafs es dem mechanischen Treiben
in der Syntax mit Glück entgegenarbeitet. Stellen
sind am meisten aus Aeschylus behandelt worden,
Wir erinnern hier noch an die 4 Programme von
Wannowsky v. 1825 — 1828; De initüs Iheoriae ca-
sus qui dicitur absolutus, und an das von Wentzel
1828: de genitivis et dativis I, Gr, quos absolutos vo-
cant, weil sie nicht gehörig bekannt geworden zu
seyn scheinen, Wannovsky hat mit Müller das ge-
mein, dafs ihm nicht immer gehörige Ausgaben der
bezüglichen Schriftsteller zur Hand gewesen, Wen-
tzel geht am gründlichsten in die Erklärung der Con-
struction ein, Auch Klofz, Quaest, critt, Leipz.
1831. (s. Schulztg. 1833. Nr. 81. 82,) enthält unter
andern trefllichen grammatischen Erörterungen na-
mentlich eine über dsre c. partie, und de participp.
absolutis et non absolutis. Ueber beide Chat
haben wir uns in der Rec, von Bernhardy’s Syntax
besonders verbreitet,

Ueber den Infinitiv, namentlich über dessen Na-
tur im Allgemeinen, ist, so wie von| jeher, auch in
neuester Zeit viel geschrieben worden, Aufser den
frühern Bestimmungen von Hermann und Bernhardy
erwähnen wir nur die von Bopp (Conjugationssyst,
d. Sanskr.); WW. v. Humboldt (Schlegel’s ind. Bibl.
11, 2.); Max, Schmidt (Programm, Ratibor 1826,);
Dr, Schmidt (Programm. Prenzlau 1827.). Vgl. die
Recenss, Jen, L. Z. 1826. Nr. 213. und N. Arch. für
Phil. u, Päd, 1829, Nr. 50. (enthält sehr wahre Gegen-
bemerkungen), Becker (Organism d. Spr. S, 2851g.),
ohne die Grammatiken zu nennen, in denen gewählt
flegt.
Nach allem diesen kann wohl eigentlich der Streit,
obder Inf, ein Verbum oder Substant. sey, als beigelegt
betrachtet werden, da sich das Resultat siegreich
herausstellt: Er steht als Verbalsuhstantiv zwischen
beiden Redetheilen so in der Mitte, dafs er in den
verschiedenen Sprachen mehr oder minder (in der-
griech, namentlich mehr) von der verbalen Natur bei-
hehüilt, Dieses würde übrigens gewifs schen Inge!
