*

735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
deswegen, weil man durch Einmischung fremden
Blutes (d, i. durch Veredlung mit Kreuzungen) das
Ziel weit leichter und schneller erreiche, — gerade
wegen aller dieser Umstände habe noch Niemand
Auch nur einen Versuch gemacht, eine Veredlung
jener Art vorzunehmen, Die zweite Art der künst-
Yıchen Veredlung, nämlich die, welche man mit
edlen Zuchtthieren erreicht, oder die Veredlung
durch Kreuzung wird nun in den folgenden 8:
gründlich gelehrt, wohei die Geschichte dem Yf,
zum Leitfaden dient, Zu einem rationellen Ver-
ahren dabei, um bei der Wahl der Zuchtthiere den
richtigen Weg einzuschlagen, wird zuvörderst eine
enaug und richtige Kenntnils der edeln Wolle er-
Tordert, welche von $.193 — 203 gelehrt wird, Ueber
‘die verschiedenen Feinheitsgrade der veredelten
Wollen hat sich der Vf, nicht umständlich verbrei-
tet und eben so wenig gezeigt, bis wie weit die
Veredlung zu treiben am vortheilhaftesten sey.
Viele werden sich daher durch den hier ertheilten
Unterricht nicht völlig hefriedigt finden, In dem
Folgenden wird nun das consequente Verfahren bei
der Züchtung von $, 204 —218 umständlich beschrie-
‘ben, und $.1219 Alles, was über die Veredlung
‚der Schäferei gesagt worden, recapitulirt, Ueber.die
. Veredlung der langwolligen Schafe nur wenige Bemer-
kungen, die aber zu Versuchen damit auf dazu pas-
senden Localitäten ermuntern. Endlich wird noch am
Schlusse dieses Abschnittes das Nöthige über dieBe-
„rücksichtigung des Alters und des Gesundheitszu-
standes bei der Veredlung der Schafe hinzugefügt,

Im Vten Abschn,, welcher die Vermehrung der
Schäfereien' in Folge der Veredlung zum Gegenstande
hat, wird die Frage: ob die Vermehrung noch ferner
rathsam sey? in nähere Betrachtung gezogen und
nach leichter Abwägung des Für und Wider mehr für
das Erste entschieden, Uns scheint jedoch die Sache
‘noch einer gründlichern Untersuchung zu bedürfen,

Der VIte Abschn, ertheilt Unterricht über die
Behandlung der Wolle, als Haupterzeugnifs der Schaf
zucht. Es sind lauter treffliche Regeln, welche
hier A, über die Haltung der Wolle auf den Scha-
fen durch gleichmäflsige Wartung, Fütterung und
Pflege, durch gehörige Lufttemperatur und Verhü-
tun des Einstaubens >; ß. über die Wäsche und
C: das Abtrocknen der Wolle; D. die Schafschur
und Wollverpackung und E, den Markt und Verkauf
der Wolle ertheilt werden,

Im VIIten Abschn, wird die Bildung des Schä-
fer - Personals beschrieben. Der Vf, hebt mit ge-
rechten Klagen über die crasse Unwissenheit dieser
so wichtigen Klasse von Dienstleuten an, durch
welche so viel Schaden und Unheil in den Schäfe-
reien angerichtet wird, die nicht eher gehoben wer-
den können, als bis besondere Anstalten zur Bil-
dung dieser Leute errichtet werden, Alle Versuche,
deren zu gründen, sind bis jetzt gescheitert. Wer
also einen guten Schafmeister braucht, mufs sich
solchen selbst heranziehen, Der Vf, giebt dazu die

Num, 92, OCTOBER 1834, 736

höthige Anleitung, und zıhlt A. die Erfordernisse
auf, die ein‘Mensch häahen mufs, der ein Schafmei-
ster werden wills; zeigt dann B, wie die Tugend
der Ehrlichkeit in diesen Lemten erweckt und ge-
gründet werden und C. wie die Belehrung der Schaf-
meister geschehen könne, Was hierüber gesagt
wird, ist zwar alles sehr gut, aber noch lange nicht
hinreichend, einen guten Schafmeister zu bilden,
Das Werk mufs frühe — wenn es gelingen soll —
angefangen und dabei methodisch verfahren werden,
Ein gelegentlicher Unterricht wirkt wenig, wird
obenhin angehört und — wieder vergessen, Man
mus den jungen Leuten, nach dem Beispiel‘ des
Hofr. Schmalz, im Winter täglich einige Sfünden
Unterricht in der Stube ertheilen und immer in der
nächsten Stunde prüfen, ob sie auch AHes gehöri
gefafst und verstanden haben, die nöthigen Hand-

riffe aber von einem geschickten Schüler zeigen

assen, Wer anders verfährt, wird es mit seinem
Unterricht nicht weit bringen, Der Schäferkatechis-
mus des Vfs könnte zwar den mündlichen Unterricht
einigermalsen ersetzen , allein viele dieser Leute kön-
nen ja nicht einmal lesen, — Das Verfahren, welches
der Vf, hinsichtlich der Bestrafung der Vergehungen
der Schäfer empfiehlt und befolgt, verdient allen Bei-
fall und zeugt von Erfahrung, Klugheit und Humani-
tät, Mögenes die Hitzköpfe zum Muster nehmen! Un-
ter den verschiedenen A hlohnungsarten der Schäfer
giebt der Vf, mit Recht derjenigen den Vorzug, wo man
eine gewisse Quote des Ertrags zu dieser Ablohnung
bestimmt, ohne dafs dabei die Schäfer einen bestimm-
ten Theil-der Heerde als ihr Eigenthum ‘betrachten
und ansprechen können, Die Vortheile derselben, so-
wohl für den Schäfer als Schäfereihesitzer, haben sich
durch die ErTrnng bewährt, indem jener sich dabei
eben. so hoch steht, Wie bei der Antheilschiferei, die-
ser aber.die größte Sicherheit für das Mitwirken des
Schüäfers zur höhern Veredlung hat, und somit in je-
der Art ziemlich rubig seyn kann,

Der VILIte Abschn, , welcher von dem Ein- und
Verkauf in der Schäferei handelt, ist angehenden
Schafzüchtern hesonders zu empfehlen, denn er enthält
Regel die einer EC Praxis entnommen sind,
und in andern Lehrhüchern gewöhnlich nur obenhin
berührt werden, deren Befolgung aber Nachtheil und
Schaden verhüten wird,

Der IXte Abschn, ertheilt Unterricht über die
Rechnungsführung, sowohl des Bestandes als des Er-
trags einer Schäferei, und ist in den 3 beigefügten Sche-
ma’s in auschaulicher Klarheit dargestellt,

Im Xten Abschn, hat endlich der Vf, noch eine In-
struction beigefügt, welche die ganze Leitung und Ord-
nung einer Schäferei umfafst und als eine Art von
Recapitulation, so wie auch hie und da als Ergänzuhg
dienen kann,

Wir zweifeln nicht, dafs diese Schrift viele Schaf-
züchter vor Mi(sgriffen verwahren und die Schafzucht
überhaupt auf eine höhere Stufe der Vollkommenheit
führen wird,

& ‘

 
