223
libatfrage als Existenzfrage für die römisch -katho- -
lische Kirche betrachtet werden müsse, — Der

seltene Scharfsinn .des Vfs hat sich auch in dieser
Schrift bewährt; die Form aber mufßs mit Recht als
nnbequem bezeichnet werden, — MDesselben Wer-
kes unter dem Titel: - :

Vollständige Sammlung der Cölibatgesetze für die
katholischen ht von den ältesten bis
auf‘ die neuesten Zeiten, Frankfurt 1833, 8,

erschienene zweite Abtheilung beweist allerdings ei- .

nen grofsen Fleifs bei Aufsuchung und Zusammen-
stellung der den Cölibat betreffenden Verordnungen ;
doch ist die Sammlung selbst weder vollständig noch
fehlerfrei, In letzter Beziehung wurde namentlich
die Vernachlässigung der griechischen Urtexte und
die Uebergehung fast aller neuen Forschungen geta-
delt. Vergl, Recens, L, L..Z. 1833,

In Bezug auf. die Lehre ‚von der Kirchenregie-
rung insbesondere haben wir als einziges, umfas-
sendes Werk zu erwähnen: .

Helfert ‚Von den Rechten und Pflichten der Bischöfe
u. Pfarrer, dann deren beiderseitigen Gehülfen
und Stellvertretern, nach gemeinem und beson-
ders österreichischem Kirchenrecht, 2ter Theil,
Prag 1832, 8,

Die Frage, ob das Pallium jetzt noch als Bedin-
gung der Ausübung der Metropolitanrechte angese-
fo werden solle, behandelt die minder bedeutende
Abhandlung eines Ungenannten ;

Ueber das Pallium in der römisch - katholischen
Kirche,

in Lippert’s Annalen, H.1. vergl. Rec, Schunk Jahrb.
XVALL, 8.

Die Verfassung der katholischen Kirche Baierns
betrifft der höchst wichtige Aufsatz in Lippert's An-
nalen, Heft 11,: ;

Das Baierische Concordat im Verhältnifs zum Re-
Jigionsedicte, resp. zur zweiten Beilage der baie-
rischen Verfassungsurkunde —

in welchem.die hauptsächlichsten Widersprüche zwi-
schen Concordat und Religionsedict angedeutet sind
und dahin richtig entschieden ist, dafs die Lösung
derselben nur auf dem Wege der Vereinbarung mit
dem römischen Stahle erzielt werden könne

Ferner erwähnen wir für Oesterreich:

Wessely , Abhandlung über den Gerichtsstand und
die Wechselfähigkeit der Weltgeistlichen des Civil -
und, Militärstandes in allen Provinzen der. öster-
reichischen Monarchie mit Ausnahme von Un-
gan Sb ryeN und der Militärgrenze, Wien

832. 8,

*) Für diese haben sich u, 3. Rettig in seinem oben angeführten Werke:

rialverfassung in der deutschprotest. Kirche,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 28, MÄRZ 1834,

und die Schriften von Severin Pfleger, Ritter von
Wertenau:

‚Der Pfarrer in seinem Amte, Wien-1830. 3.B. 8,
Der Pfarrprovisor. Das. 1832, 8,
Der Dechaunt in seinem Amte, Das. 1832. 8.

b, Verfassung der protestantischen Kirche,

Der regen Thätigkeit, mit welcher die Lehre
von der Verfassung der protestantischen Kirche
untersucht und behandelt worden, haben wir -be-
reits oben gedacht. Im Allgemeinen sind die diefs-
falls erschienenen zahlreichen Schriften darüber
einstimmig, dafs die protestantische Kirche einer
Reform ihrer Verfassung bedürfe5 dagegen findet
sich in ihnen durchaus nicht eine gleiche Ansicht
über die Modalität dieser Reform, Während näm-
lich ein Theil (und zwar der größsere) eine unmit-
telhare. Theilnahme des kirchlichen 1omos an der
Kirchenregierung in Presbyterien und Syynoden,
und die daraus folgende Verringerung des direeten
Einflusses des Staats auf die Kirche in Anspruch
nimmt, begnügen sich Andere, überhaupt nur für ei-
ne Reform der die Kirchengewalt im Namen des Lan-
desherrn ausübenden Consistorien sich zu erklären;
Vie Rücksicht auf möglichste Raumersparnifs verbie-
tet eine vollständige Aufzühlnng der die Synodal-
und Presbyterlälverfassung fordernden Schriltenz es
genüge deshalb die Erwähnung der Schrift von

Bickell, Vebew die Heform der protestantischen Kir-
chenverfassung in besonderer Bezichung auf Kur-
hessen. Nebst einem Nachworte von D, #.
Hupfeld, Marburg 1831, 8,

welche unstreithar die bedeutendste, mit einer Beson-
nenheit und einer Kenntnifs des protestantischen Kiir-
chenrechts, wie sie in ahnlichen Schriften gar häufig
vermifst wird, die Bedürfnisse der protestantischen
Kirche darlegt. Die Gründe des Verfulls der Kirchen-
verfassung findet der Vf. theils in den nachtheiligen
Schwankungen auf dem Gebiete der theologischen
Wissenschaften seit der Mitte des vorigen Jahrhun-
derts, theils und hauptsächlich in der die freie Mit-
wirkung der Gemeinde hindernden Consistorialver-
Fassung. Als einziges Heilmittel erscheint ihm die
Einführung der im Geiste des Kvangeliums und der
Reformation begründeten freien Synodal- und Pres-
byterialverfassung, Indessen hat die hiermit ausge-
sprochene vö'lige Beseitigung der Consistorien *)
den allerdings nicht ungegründeten Einwurf hervor-
gerufen, dafs, wenn auch die gesetzgebende Gewalt
den Synoden znrückacgshen werden müsse, dennoch
ein Gleiches mit der Verwaltung ohne Gefahr für die
hier vor Allen nothwendige Einheit nicht geschehen
könne, (Vgl. Rec.in A, L. Z. 1833, E.B, Nr.25,26,)
(Die Fortsetzung folgt.)

Die freie Kirche, und Schuderoff: Ueber die Consisto-

Neustadt a. d, O. 1831. (vgl, Rec. A.K.Z. 1882, I. B. Sı, 21.) entschieden,

 

224
