in dem nachher anzuzeigenden Programm eingeht,
Hn. Schmidt’s Unterscheidung wenigstens , dafs der
Conj. mehr subjectiv sey als der Imp, (und der Opt,
wieder mehr als der Conj.), klärt nicht nur nichts
uf, sondern ist überhaupt auch nicht erwiesen,

ebrigens ist die ganze Schrift aller Beachtung werth,
zeugt von Fleils und Scharfsinn, und gefällt durch
klaren und güt lateinischen Stil,

Bellermann, de Graeca verborum timendi stru- -

etura. Berlin 1833, 24 S, 4. Diese in gutem Stil
und bündiger Gedankenfolge abgefafste Schrift zeich-
net sich durch eine naturgemäfse und klare Auffas-
sung des Gegenstandes und und ehe Sprachkennt-
nils aus. Zuerst wird die Natur der sogenannten
Verba timendi beschrieben — wobei etwas sonderbar
Plato als Gewährsmann aufgerufen wird zu der Be-
hauptung, dafs timor eine mali exspectatio soy —
dann das Verhüältnifs der darauf folgenden Partösaln
un, uch 08, un — ur, Önws un, Önws, ws, «, Etı und des
Infinitivs mit PS ohne dere erörtert, und endlich der
Unterschied der darauf folgenden Modi auseinander-
esetzt, Alles mit mehr oder weniger zahlreichen
ispielen, Einzelne Ausstellungen versparen wir
an einen Ort, wo wir ausführlicher über die treffliche
Schrift berichten werden, und bemerken hier nur,
da(ls wir uns wundern, dals Graser’s Spec, adverss.,
wo viel Gleichartiges S,35fgg. behandelt wird, nicht
cksichtigt, oder wenigstens nicht erwähnt ist,
Dein folgende Schrift, die auch einiges hieher Ge-
hörige ebandelt, hat der Vf, vielleicht bei der Ab-
fassung noch nicht in den Händen gehabt: Wex; Epi-
stola eritica ad Gesenium, Aschersleben (zu haben in
Leipzig b. Vogel) 1831, 405, 4, Der Hauptstoff
dieser Epistola ist zwar eine Abhandlung über den
Unterschied des Conj. und Opt, und Indic. in Final-
süätzen., Im Allgemeinen wird Reisig’s Ausicht (ad
Oed. Col, p. 168.) hierüber weiter ausgeführt, scharf-
sinnig zwar, aber durch einen etwas gedehnten Stil
in der Auseinandersetzung ermüdend. Die Arbeit
scheint etwas eilig gemacht (zweimal ist Isocrates
de caed. Eratosth. , und zwar dasselbe Beispiel citirt
auf ‚derselben Seite, obgleich ebendas, auch der
wahre Lysias erscheint). Die Unterscheidung selbst
ist schon längst die unsrige, und kommt darauf hin-
aus, dafs in dem vorhergehenden Tempus nicht die
primäre Ursache liegt zum nachfolgenden Modus,
welcher vielmehr davon abhängt, ob das angegebene
Mittel schon an und für sich den beabsichtigten Er-
folg herbeiführt, oder ob dieser noch durch. einen
besondern Gedanken von Seiten‘ des genannten Sub-
jects bedingt wird. Beides aber lülst sich, was wir
vom- Vf. bemerkt wünschten, aus der allgemeinen
Bedeutung der Modi (Conj. Disposition zu — Opt,
Wille dafs —) ableiten, Die Stelle Aristoph, equitt,
1393, hat der Vf, trefflich vertheidigt, obwohl es sich
nicht länugnen läfst , dafs der Opt. dort weit natürli-
cher stehen würde, und ut non possit würden wir den
Couj. doch nicht übersetzen, denn mit dem posse wird
gar zu viel Milsbrauch getrieben. S, 28 fg. kommen
aber nun auch Beispiele mit zz nach Verbis timendi;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,.Z,

804

„licet non sint finales.” Was sind diese’ denn‘ also
für Sätze ?- Vorher ist Si 14—20 eine gelehrte Ab-
handlung über u) 00, die aber, unsers Erachtens,
diesen Gebrauch nicht genügend erklärt, und wider:
ist in folgender Schrift: Wentzel:. dissertatio
articulis u” 00 participio praefixis, Oppeln 1832,
S, 4. Rec, von Hermann, Schulztg. 1833, Nr. 99,
wo die Weitläufigkeit und Unbestimmtheit und ge-
künstelte Erklärung wohl zu hart getadelt und die
Sache so erklärt wird, dafs man zu dem hefürchten-
den 17 das Verbum des Hauptsatzes in dem jedesmal
geeigneten Modus hinzudenke, Z,B, Herodot VI, 106,
&#vürn 08 00x 2Echedocodaı Ypaoauv pur 00 nın0t0g drros
ToD xUxlov sc, LESworr — damit sie nicht bei nicht
vollem Monde auszögen , denn unterlassen damit die-
ses nicht ohne etwas Anderes geschehen sey = un-
terlassen aufser wenn, jenes Andere geschieht. Die
Weitläufigkeit ist mit Recht getadelt, allein in der
Erklärung selbst missen wir doch Hn, Wentzel bei-
stimmen, welcher nach Widerlegung von Hermann’s
ir Reisig’s (Oed. Col. 237.), Butltmann’s (ad
id. or, Exec. X1I.), Wex’s und Merzen’s (Pro
1827.) Erklärungen die aufstellt, daßls.die Part, 0
blofs die wiederholte des Hauptsatzes sey (daher auch
stets ein negativer-Satz vorhergeht), mit welcher je-
ner Hauptsatz selbst wiederholt gedacht und durch
#7 nun sammt seiner Verneinung bedingt werneint
werde (die Bedingung liegt im Particip), so dals es
dem Lateinischen »isi entspricht, dessen Unterschied
von si non ebenfalls vorher weitläufig erörtert wird,
Nur wäre zu wünschen, dafs der scharfsinnige Vf,
auch kurz erklärt hätte, wie er diese Erklärung auf
den Infin, mit ur 00 verwende, — Wir kehren wie-
der zu den Satzlehren zurück und erwähnen Kloss-
mann, de ratione atque usu enunciatorum ir
corum, linguae graecae, Breslau 1830, 285. 4. Der
Vf, widerlegt erst die allerdings ungenügenden Be-
stimmungen von Hermann, Buttmann und Etzlier
(Letzten nur zum Theil), unterscheidet dann die gram-
matische und die logische Form der Sätze, dar-
auf die oratio quae aut procedit nova adiungens, aus
regreditur vetera renovans. Weil numjeder subordi-
nirte Nebensatz immer das letztere thue (das istzwar
in den gegebenen Beispielen, aber bei weiten nicht
immer der Fall), so gelte diels auch von den h
thetischen. Logisch aber gründe sich die ypotkcais
auf ein disjunctives Urtheil. Wenn aber aus der
allgemeinen Bedeutung der Modi die nachfolgenden
Unterscheidungen von «? c, ind., 240, ol ıLe.0pt.
hervorgehen, wird nicht erklärt, so wie haupt in
der ganzen Schrift des tiefsinnigen Verfassers beson-
ders in Hinsicht auf die Gedankenfolge keine rechte
Klarheit ist, weshalb wir auch kein entscheidendesUr-
theil weiter fällen wollen, um nicht etwa Unrecht zu
thun. So viel sehen wir aber, dafs weder die gege-
benen Regeln, noch die Beispiele für alle Fälle aus-
reichend sind,

Haeberle, de formis hypotheticis sententiarum
relglivarum ‚Atticae scriptores. Landshut
1831, 188, 4, Kine seltsame, aber fleilsige Arbeit

je
