und am gründlichsten die vor Kurzem erst erschie-
nene Schrift von | ; ;

Johannsen, Allseitige wissenschaftliche Untersuchung
der Rechtmäfsigkeit der Verpflichtung auf symbo-
Jische Bücher überhaupt , und die A; C. insbeson-
dere. Altona 1833.8, ve“

Während so zu einer neuen Verfassung der prp-
testantischen Kirche mannichfache Beiträge geliefert
wurden, sind nur wenige Darstellungen der jetzt
geltenden Verfassungen einzelner Stanten erschie-
nen, Als besonders schätzenswerth zeichnen wir aus:

E. Zimmermann, Verfassung der Kirche und Volks-
schulen im Grofsherzogthum Hessen, herausgege-
ben von G, Zimmermann, Darmstadt 1832, 8,

Zuletzt gedenken wir der, eine der wichtigsten pfarr-
amtlichen Pflichten betreffenden , die Gesetzgebung
katholischer und protestantischer Staaten berück-
sichtigenden Schrift von

Becker, Wissenschaftliche Darstellung der Lehre
von den Kirchenbüchern, Mit Beilagen landes-
herrlicher Verordnungen, Frankf, 1831, 8,

Die historischen Notizen über die Entstehung der
Pfarrbücher (welche z, B, in
Uehlein, Ueber den Ursprung und die Beweiskraft
der Pfarrbücher in Civ, Arch, Bd, 15. 8,36,
behandelt ist) sind dürftig, die Literatur gestattet
manche Ergänzung, und die Eintheilung gewährt
keine vollständige Uebersicht, Doch enthält das
‘Buch manche gute Idee zur Begründung einer bisher
noch wenig bearbeiteten Lehre, wiewohl durch die
vom Vf, geforderte Anlegung von Special-, Fami-
‚lien- und Gemeindebüchern den ohnediels mit welt-
lichen Geschäften überladenen Geistlichen zu viel auf-
ebürdet werden dürfte, ‘ Hiernächst erscheint auch
.die vom Vf, vorgeschlagene Protocollform vor der
in Preufsen, Kurhessen, Nassau und anderwärts
‚angeordneten Tabellenform aus praktischen Gründen
at den Vorzug zu verdienen. Vgl. Rec. A.L.Z,
1832, E. B. Nr. 35. 36, IDEE Annalen, H.1V.—
Die in den Beilagen gegebenen Verordnungen sind
unvollständig; namentlich würde für Oesterreich
Severin Pfleger,
lung aller in der österreich. e gelten-
den Vorschriften, welche die Führung der Geburts-,
Tauf-, Tra - und Sterbeprotocolle betreffen
u, s. w.. Wien 1830,
reichen Stoff geboten haben,

4. Kirchenverwaltung, ;

Eine Geschichte der hieher gehörenden Lehre von
.der kirchlichen Gerichtsbarkeit liefert, in besondrer
Beziehung auf die Zeit der christlichen Kaiser bis
"auf Justinian, die Inauguraldissertation von
; k, De originibus et sau episcopalis iudicii

Bo eierlibus Iaicorum a MONO I DE LMie Ianum,

Berol. 1832, 8, ;
als deren Eigenthümlichkeit die versuchte Vertheidi-

gung der bekaunten, seit Gothofredus immer als un-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER| ZUR A.L.Z,

Compendium oder fe drfngie Samm-
onarchi

echt an eseh nen (jedoch schon von Hänel in Haubold
Opp. T.TI. als authentisch anerkannten) Constitutio-
nen Constantins des Gr, (in Sirmond Appendix Cod,
Theod, Paris 1654, 8.) hervorzuheben ist; Indessen
hat Eichhorn (Grundsätze des K. R. Bd. 11. S.132:)
mit Recht bemerkt, dafs der Hauptpuukt, auf wel-
chen es dabei ankomme, die Nachweisung, dafs die
e.7, C. de ep, aud, die Gesetzgebung Constantin’s ge-
Yndert habe, auf einer ganz willkürlichen Deutung
des Satzes: Quod his obesse non poterit u, s, w. beruhe,
welcher keine Spur einer derogatorischen Verfügung
enthalte, — Eine zweite uns zugekommene, in schü-
lerhaftem Latein geschriebene Abhandlung:
Stephanus Turk, De iurisdictionis civilis per medium
gevum cum ecclesiastica coniunctae origine et pro-
gressu, Monasterii 1832, 8, “

bietet durchaus keine neue Ansicht, Die allgemei-
nen Momente, aus welchen sich die Gerichtsbarkeit
der Kirche entwickelt hat, sind nach Walter vorge-
tragen, und ohne Sonderung der Civil- und Strafge-
richtsbarkeit, In Bezug auf die Erstere hat der Vf,
die Personal- und Causalgerichtsbarkeit, nicht wie es
sich gebührte, geschieden, noch weniger für letztere
die Einzelmomente genetisch nachgewiesen, Der 2te
und 3te sorgfältiger gearbeitete Abschnitt enthält die
Darstellung der Lehre von den Archidiaconen und
Generalvicarien,

Umfassend ist die Lehre von der Gerichtsbarkeit
behandelt in dem oben schon angeführten 5ten Bande
des von Scheill fortgesetzten Frey’schen Commentars,
dessen früher erschienene Bilude in den Heidelberger
Juhrbüchern 1829, Heft 9, zur Gnüge gewürdigt sind.
Indem wir uns begnügen, über den, füglich einer
besondern Beurtheilung vorzubehaltenden Baud zu
bemerken, dafs er  hreanus vom ultramontanen
Standpunkte aus bearbeitet ist, und dafs deshalb die
hier vor Allem nothwendige Kritik ihre Schärfe ver-
Jloren habe, erwähnen wir zuletzt des, eine echätz-
bare philosophische Untersuchung über das Wesen
und den Umfang der geistlichen Gerichtsbarkeit bie-
tenden Aufsatzes von

Droste - Hülshkoff , Ueber die BingiC HG der geist#-
lichen Gerichte, in Weifs Archiv, Bd, ML

5. Vermögensrecht der Kirche,

Die neuerdings in Baden in Frage gekommene Ab-
lösung der Zehnten hat eine Menge von Schriften über
das Zehntrecht veranlafst, welche, wenn sie auch
zunächst den Gegenstand nicht von der kirchenreckt-
lichen Seite auffassen , dennoch insbesondere für die
Geschichte der Zehnten die schätzbarsten Beiträge

eliefert haben. Die bedeutendsten in dieser Bezie-
ung sind die Schriften von . )

Birnbaum , Ueber den Ursprung des Zehnten, Hei-

delberg 1832, 8,
und

Die rechtliche Natur des Zehnten, aus den Eigen-

genthumsverhältnissen des römischen und Pründe-
schen

len
