3 ‚ ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1, JANUAR 1834, 8

Theil schwacher Bemühungen), den wir bis jetzt
vermissen, momentan sich zeigte und mehr Muth und
Entschlossenheit sichtbar würde, als außer Anderm
fortwährender Mangel gerade an dogmatischen Ueber-
sichten zu verrathen scheint: so dürfte schon die ein-
seitige und nicht allzu offene Schleiermacher’sche
Glaubensweise, welche für die Eawpfrichtühn der
„theologischen Studien und Kritiken” ‚den Träger
abgiebt, zur gewünschten Einigung wenig Aussicht
gewähren.

Den -Grund jener Uneinigkeit im Gebiete des
Dogmatischen , Oder doch des Wechsels der Systeme
wissen zu lassen, betrachtet nun Hr, D, Daub in
einem eigenen Werke: Die dogmatische Theologie
jetziger Zeit oder die Selbstsucht in der Wissenschaft
des Glaubens und seiner Artikel (Heidelberg 1833.),
dessen Hauptgepräüge schon das Weiheblatt mit der
Inschrift ahnen Kst: „Dem Andenken Hegels, seines
verewigten Freundes, in der Aussicht auf baldige
Nachfolge freudig gewidmet.” Dem Werke liegt die
Absicht einer Natel ET P here zu. Grunde,
Nicht sich, der bereits über 43 Jahre im Amte steht,
sondern angehenden Lehrern der systematischen
Theologie, will der Vf, die Aufgabe, den Lehr-
ling unabhängig zu erhalten, als eine der schwer-
sten,  HORICEN erleichtern, Dazu soll die bisbe-
rige Dogmatik aus sich begriffen und beurtbeilt
werden, d, h. dem Gegenstande soll, wenn er
des Wissens werih ist, das ihm gebührende Recht
wenigstens von einer Seite (?) wiederfahren. Nun
kommt es auf Objecetivität der Religion an vornehm-
lich für die Wissenschaft von ihr; nicht auf Sub-
jeotivität ihres Erforschers, Daher ist vorliegen-
dem Versuche die Bestimmung gegeben, ein unbe-
schränkt freies Interesse am Keligionsbegriffe zu
erregen, d. bh. die Dogmatik als Wissenschaft zu
vermitteln. Ein würdiger Zweck, welchem an sich
mit Unrecht auf Seiten anders Denkender oder doch
Redender das Prognostikon gestellt wird (S. XIV):

o des Unsinns , der Verirrung und Yhorheit!”
Auch sind wir nicht gemeint, das Gerede vom ra-
tionalistischen Egoismus und Puritanismus (S, 478)

als Hofphilosophie , pantheistische , egoistische

heologie u. dgl. zu stigmatisiren”, da uns eine
solche angeblich ‚,rationalistische ?) Industrie”
S. 486) fremd ist. Eben so wenig können wir uns
N arch des Vfs fleifsiges. Ventiliren des Lieblings-
dozma’s der Freunde HMeges vom „Gottmenschen”
oder von der „Incarnation”, wie durch ‚andere
Dinge abhalten lassen, den Inhalt der Schrift kurz
und soviel die Deutlichkeit irgend gestattet, auch

mit des Vfs Worten vorzulegen. — Gegen das
Selbstlose, als nur Bewegbares, ist das Selbstische
ein sich Bewegendes, daber Selbstgefühl stets Vor-
anssetzung beim Agiren des Selbst; letzteres hleibt
sich gleich, es ist Afficirtes wie Affieirendes und
umgekehrt; und kann als blofs Animalisches nicht
über sich hinaus, Empfindung und Vorstellung sind
seine Grenze, as seiner sich bewufste Selbst,
das Ich (die wache Monas, im Gegensatz der träu-
menden und schlafenden: Thier, Pflanze) erhebt

"die(s Selbstgefühl zum Selhbstbewulstseyn; doch das

Selbstgefühl bleibt in der Erinnerung, welche bei
der Frage nach der Gewifsheit und Wahrheit, der '
Religion oder der Wissenschaft, oder beider, veranlas-
sen kann, mit der einen oder. andern, oder mit beiden
(wie mit einem Zwillingspaare) im Selbstgefühle als
ihrem Principe, oder, falls diels weiter sich dahin be-
stimmen sollte, im Abhängigkeitsgefühle anzufangen
und bis zur. Antwort, ja in dieser selbst, es aufsimmer
festzuhalten, Fällt nun der Versuch bei Identität des
sich fühlenden und des seiner sich bewufsten Selbst
zu Gunsten des Selbstgefühls aus, so ist bereits hier-
mit die Selbstsucht zum Princip der Religion, ihrer
Dogmen und Präcepte und der Wissenschaft beider
erkoren, Denn wie das Selbst (Thier), so das Ich
(Mensch) strebt, sich in der unmittelbaren Identität
mit sich zu erhalten ; diefs Streben ist die Selbstsucht;
nur mufs das Thier, der Mensch kann selbstsüchtig
seyn. Bei jenem Versuche wird nun deren Unzertrenn-
lichkeit vom Selbst-und Abhöängigkeitsgefühl ignorirt,
obwohl bo qönllich doch nn Und nur Enthal-
tung von Zelotypie gegen hesagtes Princip kann gegen
den Vorwurf  YEMF Selbstsucht bei N egemWÄrIDEr
Abhandlung schützen. — Merkwürdig ist aber, dals
die dogmatischen Lehrbücher der Vorzeit, wieder Vf
sich ausdrückt, grofsentheils alte Tröster worden,
und die der jetzigen Aussicht haben es zu werden,
während die alte Bibel, ewig jung, nach wie vor neuen
Trost gewährt. Dogmatiken, haben wir viele; aber wo
ist die Dogmatik? Sie soll, für. die protestantische
Kirche gesucht, den rein-christlichen Lehrbegrifl aus.
mitteln in seiner dann, wie der Vf. sagt, weder änfse-
rer noch innerer (!) Auctoritiät bedürftigen Wahrheit,
Er ist aber jetzt zweifelhafter als je(!), da eine selhst-
siichtige und darum unhaltbare Wahrheit ihn halten
und tragen soll, Diefs darzuthun, richtet sich die Un-
tersuchung auf das temporäre Princip der dogmati-
schen Lehre, auf die dogmatische Lehre selbst und auf
den durch sie vermittelten dogmatischen Lehrbegriff:
ist das erste aber temporär, so sind die[s die letztern
natürlich auch,
(Die Fortsetzung folgt.)

 
