531.

{ser täglich ein Paar E(slöffel voll Wasser, gar nichts
zu sich nahm, Die Bemerkung » dafs das Verlangen
nach einer hesöndern Liehlingsspeise schwerer zu
besiegen ist, als der Hunger (S, 32), dürfte
wohl nur eine sehr beschränkte Gültigkeit haben:
2) Krankheiten ‚deren Erscheimungen sich nach der
allgemeinen Meinung leicht vorspiegeln lassen. (Dies
gilt wohl auch von manchen Krankheiten der vöpl-
gen Klasse, z.B, der Schwerhörigkeit. Rec.) Un-
ier diesen Uebeln nehmen die Nevvenkrankheiten
den ersten Platz ein, und Rec, kann sich nicht ver-
sagen, vorerst ein hicher gehöriges interessantes Ci-
tat des Vfs aus\dem Journ, d, Sav.\ 1710. Janvier,
5. 466 mitzutheilen: ‚, Un mendiant de Fliandre se
faisait buucher le sitye tous les mutins fort exacte-
ment , et il avalait enzwüte une demilivre de beurre,
avec unc certaine dose de mercure, ce qui Iui don-
nait des mouvemens si extraordinaires, que chacım
le jugenit-posscde, Le suir il’ se debouchnit Ta par-
lie, qwil avait bouchde (e mutin et # vuidait par 1ä
son esprit malin,” — Wie S.64 angegehanen Merk-
male , „welche ‚die Fallsucht aufser dem Anfalle
wahrnehmen. lassen, können, wenn die Krankheit
nicht bereits sehr veraltet ist, schwerlich als Kri-
terien dienen, viel wiehtiger hat uns daher immer
geschienen, dafs Betrüger jedesmal ( geschickt oder
ungeschickt ) die Krankheit zur Schau tragen, wüh-
rend wirklich Fallsüchtige‘ sie meistens gern ver-
bergen‘, oder mit einer Art von Schaam von ihrem
Uebel sprechen, — Auch M, sahe in den neunziger
Jahren des vorigen Jahrhunderts „einen Menschen,
der umher reiste, und für Geld sich todt stellte”;
M. fügt hinzu: „er blieb vor meinen Augen eine
volle Viertelstunde in einem Zustande, in Jem man
ihn für todt halten mufßste,” — Das. Unvermögen,
den Darmkoth auszuleeren, kann von fremden Kör-

ern abhängen, die nicht immer absichtlich in den
Mastdarm gestopft worden sind, M, fand z, B. bei
einem Schneidergesellen eine grofse, quer im Mast-
darme sitzende, Nähnadel, die er zufällig nieder-

schluckt hatte, und die beim heftigsten Drange

en Stuhlgang hinderte, — Ohnmachten könneh
nach S, 61 durch Einbringen von. Knoblauch oder
"Tabak in den Mastdarm künstlich hörvorgubrbeht
werden, — .3) Künstlich erregte Krankheiten:
„Bettler wissen binnen einer Stunde ein Glied so
zu verunstalten, dafs es mit den ekelhaftesten Ge-
schwüren hedeckt scheint, „Sie vermischen unge-
löschten Kalk, Seife und Eisenrost, und nachdem
sie die Masse auf ein Leder gestrichen haben, Jegen
sie es auf das Bein und umwickeln es .so fest, als
möglich; es. schwillt daranf. an‘ und wird roth,
Hierauf beschmieren sie es mit Blut, wornach es,
wenn die Masse trocken ist, durch die vorsätzlich
in den Strümpfen gemachten Löcher ganz schwarz
aussieht” (S. 87, aus d. Justiz- und Polizei- Fama,
1820. Decbr.). — Drittes Kapitel: Von den ange
schuldigten und verhehlten körperlichen Krankheiten
und Gebrechen (S.96).  S, 107 Kulsert sich über die

-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

‚ 53a.

ansteckende Kraft der Schwindsucht der würdige
Vf, folgendermafsen :*,, Lungenschwindsucht von zu-
rückgettetener Krätze, oder von unvollkommen ge-
heiter Lustseuche steckt bei so nahem Umgange;
dafs der Gesunde anhaltend die durch -das=A then
holen des Kranken verdorbene Luft einzieht, sobald
sich Geschwüre in den Lufltwegen gebildet haben,
Wmfehlbar an; von andern Ursachen entstanden, 7z,B.
von Scropheln oder von dem Uebergange einer hitzi-
gen Brustentzündung in Eiterung entweder überall
nicht, oder höchstens nur in dem letzten Zeitraume,
wenn der ausgeworfene Kiter scharf und stinkend
geworden. ist, und zerschmelzendo, Schweifse schon
ausgehrochen sind. Ansteckung durch Betten und
Kleidungsstücke, die man hei dieser Krankheit so
schr fürchtet, ist, nach dem Zeugnisse der erfah-
rensten Aerzte, mehr denn’ zweifelhaft, ‚ (Rec, muls
gestelien , dafs, seine Erfahrungen ihn. für Wich-
man's Ansicht des Gegenstandes gestimmt haben,
Vgl. auch Casper's Wochenschr, für die ges, H.K,
1833, Nr. 3.7). Ich sahe sie unter Umständen, un-
ter denen sie nach dem Urtheile aller Laien. noth-
wendig hätte entstehen müssen, niemals‘ bei wirk-
lich Gesunden zum Vorscheine kommen, Seibst
Ehefrauen und Ehemänner , die einelererhte Anlage
zur Schwindsucht besafsen, undumit der‘ schwind-
süchtigen andern Ehehälfte his zum Tode in dem eng-
sten Gemeinschaft. lebten, und ‚hernach Betten: und
Bettwäsche unausgesetzt benutzten, hliehen dach
noch viele Jahre hindurch gesund,” — Viertes Ka-
pitel: Von den zweifelhaften. Seelen- Zuständen in
rechtlicher Beziehung überhaupt (S. 125). Fünftes
Kapitel: Von den krankhaften ‚Seelen - Aeufserimgen
in gerichtlich- medicinischer Hinsicht (Sa1432). Un-
ser Vf.,unterscheidet für die Zwecke der gerichtl.
Mediein solche psychische Krankheiten, „bei denen
alle Richtungen der Scelenthütigkeit niedergedrückt
sind”. (Blödsinn, ‚und zwar in drei verschiedenen
Graden, je nachdem gänzlicher Mangel aller See-
len - Aeufserungen „: Niederdrückung derselben in
allen Richtungen, oder ungleichmälsige in einzelnen
Statt findet; welches ‚letztere. Albernheit: genannt
wird) ferner diejenigen, bei denen „nur, einzelne
Seelenthätigkeiten sich krankhaft Zußsern, aber zu-
leich! die. übrigen ‚unfähig. machen , ‘das Selbst-

Senat und den vernünftigen Willen aufrecht
zu erhalten” ( Wahnsinn, der entweder als Trüb-
sinn, Melancholie erscheint, oder als Verrücktheit,
Narrheit ), endlich jene, „bei denen sich dje-Seelen-
Thätigkeit in allen Richtungen überspannt, vegel-
los und verworret änfsert” ( Tollheit, von. welcher
aber nach AM. eine Art sich „als Willenlosigkeit
bei völliger Unklarheit der Vorstellungen amd Un-
bestimmtheit aller Emplindungen” äußsert), Gegen
diese Eintheilung wäre wohl zu erinnern, dals die
Albernheit oft der Narrheit näher steht, als dem
Blödsinn, dafs die charakteristischeı? Merkmale des
Wahnginus nach. ‚ wohl ‚auch, in seiner De-
finition, der Albernheit enthalten. sind, mithin eing
tz, N A 1. 6apze
