423

benswürdige Frau entfaltet, „Aufser dem Umgange
mit verschiedenartigen Menschen, von denen Kinige
als Repräsentanten ihrer Klassen mit Wahrheit und
Feinheit geschildert sind, verdankt sie diese Umwan-
delung vorzugsweise dem Umgange mit ausgezeichne-
ten Männern, die Nordeck in seinen, Hause sah, wo-
durchihr Geist sich gebildet hatte, ohne jedoch die Fri-
sche der Ansichten und Empfindungen zu verlieren,
Eine Dienstreise entfernte Nordeck auf einige Zeit,
Klara bringt diese Zeit bei ihrer Jugendfreundin auf
deren Landsitze zu und ist mit ihr sehr glücklich, so
dafs sie auch naeh Nordeck’s Zurückkunft diese Lücke
fühlt und sich mit schnellem Vertrauen einer jun-

en, aber sehr leichtsinnigen Weltdame hingieht,
fer sie ihr Gemahl selbst empfahl, als er in Ge-
schäften seines Hofes nach Stockholm reisen mulste,
Um die junge schöne Frau sammelte sieh eine
Schaar von Anbetern, die sie wie herrenloses Gut
betrachteten; Klara gefällt sich in dieser Bewun-
derung, Melanie’s Zureden macht sie weniger stren-
ge gegen fremde Lasterhaftigkeit.. Unter diesen
Anbetern bewirbt sich der Freiherr von Leist, ein
gefährlicher Wüstling, besonders um sie, ra
soll als ein Opfer seiner Verführungskünste fal-
len, Ihre Eitelkeit, ihre Verlegenheit und Uner-
fahrenheit, so wie Leist’s Kunst und Männerschön-
heit führen sie einen Abends an den Rand des Ver-
derbens; doch ihr Schutzgeist bewahrt sie in einer
unbewachten Stunde vor dem Unglück, Leist’s Beute
zu werden, Die folgenden Tage verlebte sie in
furchtbarer Seelenqual, Auf einer Maskerade, die
sie besuchte, um zu keinem Gerede Anlafs ’zu ge-
ben, glaubte Leist eine günstige Gelegenheit zu ei-
ner Unterredung, der sie seit jenem Abende aus-
gewichen war, mit ihr gefunden zu haben, Aber
sie weiset ihn mit Ernst und Würde. zurück, und
das plötzliche Erscheinen Nordeck’s, der diese Ab-
fertigung seiner Gattin vernommen hatte, hindert
den Lüstling, seine Plane weiter auszuführen, Es
folgte ein Duell, in welchem Leist gefährlich ver-
wundet ward und Klara’s Schuldlosigkeit bekannte,
Nun wird Alles glücklich,

Der höhere und eigentliche Werth des Buchs
liegt nun insbesondere in den Schilderungen ausge-
zeichneter Notabilitäten und politischer Zustände
Ruflslands. Obenan stehen hier die Nachrichten
über Kaiser Alexander (S, 110 — 141). Sie werden
den meisten Lesern neu seyn und tragen überall
den Stempel der Wahrheit und Aufrichtigkeit,
Ein ‚tiefes Bedanern mufs dabei den fühlenden Le-
ser ergreifen, wenn er den furchtbaren Zwiespalt
im Innern des unglücklichen Monarchen wahrnimmt,
wenn er ihn an Verwirklichung seiner edelsten
Plane gehindert und stets von der Kabale  Nie-
derträchtigkeit, Heuchelei, Hochmuth und Neid

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 33, JUNIUS 1834,

umgeben sieht, und endlich die Beute der listigen
Frau v. Krüdener wird, In der letzten Bezies
hung findet die zu Genf im J. 1828 von HM, L, Ei
(d. 1. Empete) herausgegebene Schrift: Notice sur
Alexandre, Empereur de Russie, hier.manche Bes
richtigung und Ergänzung, so wie über das interi
essante Verhältnis Alexander’s mit dem Professor
P. (Parrot) in Dorpat dessen eigne, schöne Erklä-
rung in den Blättern für literar. Unterhalt, 1833;
Nr. 215. ein willkommncr Beitrag ist. Die
nannte Zeitschrift enthielt in Nr. 223—225 des
Jahrg. 1832 schon einige Bruchstücke aus dem vor«
liegenden Buche, Nach der Schilderung Alexan-
der’s mufs die des Generals Kiinger besonders here
vorgehoben werden, Sie ist trefflich, ganz aus ei
nem Gusse, und gewinnt besonders noch: dadüı
dafs eigne Bekanntschaft und hohe Achtung des

digen Veteranen. hier die Feder geführt Kaben;
Diese Beiträge zur Charakteristik zweier ausge

zeichneter Männer geben dem Buch iben*
den historischen Werth, mn uehn elyen bleiben

Wichtig für die Gegenwart sind die Urthei
welche liefländischen Focllenien über den IS Dche
Adel (S, 79 ff.), über die französische Bildung der
vornehmen Russen (S, 85 f.) und über die Leib-
eigenschaft, den dritten Stand u. dergl, m. in den
Mund gelegt werden, Diese Stellen, namentlich
die erste, verdienen die volle Aufmerksamkeit Al-
ler, denen es um die Kenntnifs des russischen Volks-
lebens zu thun ist. Zu andern sehr geistreichen
Beobachtungen hat die Vfin, in der Art, wie sie
ihren Roman angelegt hat, Gelegenheit gefunden,
Dahin gehören philosophische Reflexionen über Lie-
be und eheliches Glück, über Literatur und Musik,
endlich über neuere politische Verhältnisse, Das
Urtheil über Napoleon (S. 163 ff.) ist einem jungen
Amerikaner in den Mund gelegt: Rec, kann es je-
doch nicht überall; unterschreiben , obgleich “er
der glänzenden Darstellungsweise alle Gerechtigkeit
wiederfahren läfst, Dagegen ist die Bemerkung
sehr wahr, dafs die unwürdige Persönlichkeit, in
welcher der entthronte König von Schweden überall
auftritt, die Majestät der Fürsten in einem nicht
geringen Grade, herabgewürdigt hat,

Dafs die Sprache des Buchs sehr edel ist; az
ben wir schon bemerkt. Mehrere der bereits ange-
führten Stellen, die Schilderungen von St, Peters-
burg, Sie Beer teibung schwedischer Sommernächte
und amerikanischer Herbstnächte zeigen diels zur
Gnüge; vorzüglich aber der höchst gebildete und
anmuthige Gesprächston, der durch die ganze Schrift
läuft, und der beste Beweis für den geläuterten Ge-

ne ist, dem das Buch seine Entstehung ver-

 
