475
Kapelle der deutschen Ritter, die Hofpfarrkirche

der Augustiner, die Metropolitankirche. zu St-Ste- ı

phan, die Kirche zu Maria-Stiegen, die St, Rup-
rechtskirche und die Hofburgkapelle, Neuere Zeit;
DS Pfarrkirche zu St, Peter und die PfdrrKirche

zu St. Karl. Unter den übrigen Pfarrkirchen Wiens”

verdienen noch Erwähnung: die Universitätskirche,
die Pfarrkirche auf dem Hof, die Schottenabtei
und Kirche, die Kapuzinerkirche, die Pfarrkirche
zu St, Aegidius, die Pfarrkirche zu Mariahilf, die
Pfarrkirche zu St, Lorenz, die Pfarrk, zu St. Ul-
rich, die Pfarrk, zu Maria - Verkündigung und die
Pfarrk, zu den 14 heiligen Nothhelfern im Lich-
tenthale, Uebrigens findet man noch an National-
kirchen, mit Predigten in der Nationalsprache: der
Italiener — die Minoritenkirche; der Släven —
Maria - Stiegen; der Ungern— zum heil, Johannes,
und der Franzosen — zu St. Anna. Unter den 3
Synagogen zeichnet sich die der deutschen Juden
durch Pracht aus, Zu den vorzüglichsten Pallä-
sten, denen im Werke ausführliche Schilderung zu
Theil wird, rechnet der Vf, die k, k. Burg, den
Pallast des Erzherzogs Karl, den k, k, Hofkam-
merpallast , das fürstl. Lichtensteinsche Majorats-
haus, des Grafen von Schönborn Pallast , den k. k,
Marstall , den fürstl, Schwarzenbergischen Som-
merpallast, den fürstl, Lichtensteinischen Sommer-
a das fürstl, Auerspergische Palais und das

er ungerischen Nobelgarde zu St. Ulrich, — Un-
ter den öffentlichen Denkmalen verdient das gro(s-
arfigste von allen, Josephs II Reiterstatue, an die
Spitze gestellt zu werden,

II. Unterrichtsanstalten und Sammlungen, Sie
zerfallen sämmtlich in niedere und höhere, Das
Schulwesen steht unter der Leitung eines Dom-
herrn, der dadurch die Würde eines Consistorial-
raths und. Schulaufsehers erhält. Alle Kinder ar-
mer Aeltern besuchen die Schule unentgeldlich,
Die verschiedenen Arten der Schulen und deren ge-

enwärtiger Stand ist folgender: 1) Trivial- Schu-
en mit 2 Klassen; 2) Hauptschulen mit 3 Klassen,
und 3) Hauptschulen mit 4 Klassen, Wien zählt
3. Gymnasiens das akademische, jenes der Bene-
diktiher bei den Schotten, endlich das in‘ der Jo-
sephstadt, welches, wie das erste, den ‘Piaristen
übergeben ist, Die Grammatikallehrer führen ihre
Schüler von Uer Isten bis zur ten, die Humani-
tätslehrer durch die 5te und 6te Klasse, Die Fre-
quenz. hat bedeutend abgenommen; 1821 zählte das
akademische‘ Gymnasium allein 661 Schüler, 1831
nur 3600, ° Der CO k. Universität ist (S.58) ein'beson-
Jerer,..mit vorzüglichem Fleifse ausgearbeiteter Ab-
schnitt gewidmet, in dem so: Manches vorkommt,
was den Geist dieses Instituts und seine Wirksam-
keit än: das gehörige Lächt stellt, leider aber hier,
wo man mar auf die gelungene Gabe hinweisen kann,
wegen Mangel an Raum übergehen mufs,

Zu den, Instituten und Sammlungen, welche
mit, der Universität in Verbindung stehen, gehören

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

476

„vorzüglich; die *&, k, Universitätsbibliothek, In
Beziehung auf.die theologische Facultät: das fürstl,
‚erzbischöfl, Seminar, die k,'k, höhere Bildungsan-
stalt für Weltpriester , das Pazmany’sche Colle-

jum, In Bezug auf die medicinische , Facultäts
der k, k, botanische Universitätsgarten, das Natıu-
ralien- Museum, das chemische Laboratorium , das
anatomische Museum, das pathologische Museum,
die Sammlung chirurgischer Instrumente, Verbande
und Maschinen, das k,k, Thierarznei-Institut, In
Bezug auf die philosophische Faeultät: die k,)k,
Sternwarte , das physikalische Museum und das
Jandwirthschaftliche Museum, Zu den besondern
Justituten rechnet der Vf, die k, k, protestantisch-
theolog, Lehranstalt, die k, k. Theresianische Rit-
terakademie; die k, k, Akademie der morgenländi-
schen Sprachen; die k, k, medicinisch- chirurgische
Josephsakademie, die k. k, Ingenieur-Akademie, die
k. k. Land wirthschafts-Gesellschaft, Der Vf, gehet
hierauf (S. 113) zu den Erziehungs- Anstalten über,
und gedenkt hier des k, k. Stadt-Conviets, des gräfl,
Löwenburgischen Convicets, des k,. k. Civil-Mädchen -
Pensionats, des k, k, Erziehungs - Instituts für Of-
Holers!Schtgr und des Pensionats der Salesianer-

onnen,

II. Wissenschaftliche Sammlungen , sowohl
derjenigen, die sich des Schutzes der Regierung zu
erfreuen haben, als auch solcher, die von Mitteln
der Privaten erhalten werden, sind sehr bedeu-
tend und nur in solcher Stadt, wie Wien ist, zu
finden, Der Vf, hat auch bier mit grofser Klar-
heit und Umsicht die wichtigsten und auf besondere
Kenntnils der Fremden Anspruch machendsten Ge-

enstände herausgehoben, und auf die einzelnen
erkwürdigkeiten aufmerksam zu machen gesucht,

IV. Artistische Anstalten und Sammlungen,
mit der an der Spitze stehenden k, k, Akademie der
bildenden Künste in ihren vier Abtheilungen, Zu
den vorzüglichsten Gemäldesammlungen rechnet der
Vf.: die k, k, Gemäldegallerie, die Gemäldesamm-
Jung der k, k. Akademie der bildenden Künste, ‘die
k, Hofschauspieler - Gallerie; dann an Privat-
sammlungen: die des Fürsten von Liechtenstein , die
des Fürsten Nicolaus v. Esterhazy, die des Grafen
Czernin von Chudenicz und die des Grafen vonSchön-
born- Buchheim, Die verschiedenen Kupferstich-
und Büchersammlungen enthalten manche ausge-
zeichnete Schätze, Die Kunst der Musik wird vor-
züglich von der k, k. Hofkapelle, der k, k. Orgel-
schule und der Gesellschaft der Musikfreunde, de-
nen auch Musikaliensammlungen zu Gebote stehen,
gehandhabt, Wien hat 5 Theater, und zwar das
nächst der Burg, das nächst dem Kärntnerthore, das
an der Wien, das‘ in der Josephstadt und das in
der Leopoldstadt. Wien ganz eigenthümlich sind
die Marionettentheater im sogenannten Wurstl-
Prater,

Y; Wer sollte nicht unter Wien’s Anstalten
und Sammlungen für Technik und, Handel auch

von
