35 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z, 36

besser und natürlicher, gewordene Pathologie und,.
Klinik unter den rationellen Empirikern ‘und Noso-
historikern jener Periode den Grund dazu gelegt,
hatten, EEE a

+

Seit dieser Zeit, d, h. etwa’ soit der Erscheinung
der für ihre Zeit sehr gut und einflufsreieh gewese-
nen Handbücher der Arzneimittellchre von Spielmann,
Löseke, Ausg, von Gmelin, Lewis, Cranz, Cullen,
Murray mit s, Fortsetzern, Stift, D. Monro, Gren,
Arnemann, Gesenius u, A., hat sich die Zahl dieser
Bearbeitungen der A, M, L, theils in Compendien,
theils in ausführlichern Handbüchern so schr ver-
mehrt, dafs namentlich in den Ländern deutscher
Zunge seit den letztern 30 Jahren wenigstens 40 sol-
cher Schriften cn pharmaceut, Wörterbücher mit
eingerechnet, aber ungerechnet die Dispensatorien,
Privat - Pharmacopöäen und die blofs pharmaceuti-
schen und zur Waarenkunde dienenden Darstellun-

en der Arzneimittel) zum Vorschein gekommen sind,
Und übersieht man nun diese'Schaar von Hand- und
Lehrbüchern, vergleicht man sie mit prüfendem
Blick, so erkennt man zwar in den mehresten der-
selben eine fleifsige und für die Klinik immer ergie-
bige Sammlung von Wahrnehmungen und Bestim-
mungen über die anf dem Wege des Versuches oder
auch wirklicher Erfahrung ermittelten Wirkungen
der aufgenommenen alten , neuern und neuesten Arz-
neimittel und Anweisungen zu ihrem Gebrauch , mit
Andeutung oder Ausführung der Anzeigen, Gegen-
anzeigen und Cautelen, wo diese für nöthig erachtet
werden, Aber man findet in der Anordnungs- und
Behandlungsweise selbst, von welcher die verschie-
denen Verfasser dieser Arzneimittellehren ausgien-

en, eine so grofse und so auffallende Verschieden-
feit, dafs sie selbst für Den höchst befremdend und
anstöfsig erscheinen mufs, welcher mit den Schick-
salen und dem Wechsel der pathologischen und! the-
rapeutischen Prineipien, von welchen die Einen oder
die Andern dieser Pharmacologen ausgingen , näher
bekannt ist. Eben diese nur zu sehr in grellen Dis-
sonanzen und Contrasten sich darstellende Verschie-
denheit in der doctrinellen Behandlung der Materia
medica, so wie sie sich nicht nur. in der Stellung und
Klassificationsweise der Arzneimittel, nach dem die-
ser untergelegten leitenden Princip, sondern auch in
der therapeutischen Würdigun er einzelnen Sim-
plicien oder Präparate, und in den Angaben und An-
weisungen, die Form, Dosis, Frequenz u, s. W.
der Darreichung betreffend, äufsert, kann ihre Er-
klärung nur in einer vollständigern und die Verhüält-
nisse der Zeit, des Orts oder Landes, seines Kli-
ma’s und seiner sonstigen physischen und chorogra-
phischen Beschaffenheit, der stehenden und wech-
seluden Constitutionen, der dauernd oder‘temporär
in einzelnen Völkern vorherrschenden Stimmung
der Körper für oder gegen gewisse Heilwirkungen

ewisser Arzneien u, s, w, umfassende Geschichte
er Arzneimittellehre finden, Und je mehr neue
Versuche einer wissenschaftlichen , ‘oder wwenig-

stens in eine -doctriuelle Form gehrachten Pharma-
cologie wir’ erhalten, -je mehr sich in diesen jene
Verschiedenheit der Anordaung und Behandlung
forterhält, und ihre Beurtheilung wie ihre Benutzu

n
‚nur immer schwieriger macht; um so fühlbarer wird

das grofse Bedürfnifs "einer solchen umfassenden,
allseitigen, wahrhaft pragmatischen Geschichte der
Heilmittellehre, die selbstredend zugleich eine Ge-
schichte der allgemeinen Therapie in sich fassen
müfste, zugleich mit‘ den unentbehrlichen histori-
schen Hinweisungen auf die Schicksale der Chemie,
Pharmacie und der Naturgeschichte, nach ihrem mit-
bestimmenden Einflufs auf die Entwickelung und den
Gang der Arzneimittellehre,

Eine solche Geschichte, mit strenger Unpartei-
lichkeit und sachkundiger Kritik bearbeitet, würde
unstreitig ein höchst verdienstliches und für jeden
künftigen Pharmacologen ungemein lehrreiches und
Haltung gebendes Unternehmen seyn, aber freilich
auch ein sehr schweres, dem die Kräfte cines einzel
nen Menschen kanm gewachsen seyn dürften, selbst
'wenn auch nur die eigentlichen palpabeln und wägba-
ren Arzneisfoffe, und nicht auch die sogenannten Im-
ponderabilien, wie Electricum, Wärme,| Licht u, 5, W.,
die mechanischen und die moralisch - psychischen
Heilmittel (die freilich nicht in eine muateria medica
gehören) aufgenommen werden, Was bis jetzt da-
für geleistet worden ist, sind entweder nur kuräRf-
drängte Uebersichten der Empfperiudın und der
vorzüglichern oder berühmtern Schriftsteller der
Arzneilchre, wie wir sie als historische Einleitung
in einigen neuern Handbüchern der Arzneimittellehre
finden, ‚und wie sie noch neuerlich der Rec, in seiner
historischen Einleitung zu Sibergundi’'s allgemeiner
Therapie in kurzer, doch sachreicher Zusammen-
drängung der Hauptmomente gegeben hat; oder es
sind ausführlichere Arbeiten zur Geschichte einzel-
ner Arzneimittel (so z. B. des Quecksilbers, des Ar-
seniks, des Opiums, des Bisams, der China u. 8. W.)s
In dem lebendigen Gefühl dieses Bedürfnisses einer
vollständigen kritischen Geschichte der A, M. L.,
mit der zugleich eine den Er gebnigeen derselben und
dem Stand und Bedürfen der jetzigen Klinik ent-
sprechende Revision und Censur des sowohl jetzt

‚gebräuchlichen, als obsolet gewordenen Arzneivor-
raths verbunden seyn mülste,

aber auch in der vol-
Jen Ueberzeugung , dafs ein solches Werk nicht das
eines einzigen Unternehmers seyn könne, Ja nicht
ohne unvermeidliche Beeinträchtigung seines Zwecks
und Nutzens seyn dürfe, wenn: auch ein‘ einziges
Menschenalter ‚dazu ausreichen sollte, haben sich
wohl noch in neuester Zeit einige Aerzte (zo nament-
lich v, Wedekind , noch'kurz vor dem Schlusse seiner

-Erztlichen Laufbahn, in einenr mit Wärme gehalte-

nen nnd mit vieler Theinahme aufgenommenen Vor-
trage, in der Versammlung, der Naturforscher und
Aerzte zu Heidelberg) bewogen gefunden, eine col-
leetive Bearbeitung und Revision der Materia’medi-

ca, von einer Mehrzahl von Praktikern, ‚in der Art
