119 ERGÄNZUNGSBLÄTTER -

ängten Abrifs geben, Ueber Gott, als den Ur-
ade alle desjenigen was wir wahrnehmen oder
denken können, wagt der Vf, keine positive Bestim-
mung aufzu „‚ Das erste aber von allem der
Be g und Theilung Fähigen, und eben des-
halbschon gewissermalsen wahrnehmbar, ist die Zeit,
Sie ist die Grundbedingung für alles Vebrige; selbst
das leich-seyende können wir nur in der Zeit
wahrnehmen, Stets wechselnd, jung und frisch,
ist sie unyermehrbar und unmelsbar; und da zur
Erzeugung, Existenz, Wahrnehmung alles Andern
ein Theil von Zeit nöthig ist, so müssen wir dem
Protagoras gewissermafsen Recht geben in seiner
Behauptung, dafs nichts , streng genommen, ist, —
Auch der Raum ist koineamgt eine blofse Form,
sondern eben sowohl etwas Positives, besonders
Geschaffenes, dessen Seyn oder Nicht-Seyn einen
bedeutenden Unterschied begründet, Wa rschein-
lich ist der Raum erst durch das Medium gewisser
Theile der Zeit von Gott gebildet, da auch wir ja
einen gröfsern Raum nur durch das Medium der
Zeit auffassen können, Als die Grundlage aller spä-
ter gebildeten (later) Attribute tritt er stärker doch
nur in. diesen hervor: wird z, B. durch Punkte,
Linien u, s, w., die zu seiner Theilung dienen sol-
Jen, nicht eigentlich getheilt, sondern nur stärker
bezeichnet. — Die Wirkungen der Vermögen oder
Kräfte können.(S. 118 fg.) nur durch Veränderung
von Raum und Zeit zu Stande kommen, müssen
edoch in etwas Anderm, als in Raum und Zeit
tehen, obgleich sie ursprünglich nur aus diesen
ebildet werden konnten. KEinmal gebildete Kräfte
Finnen nicht wieder verloren gehen, nur aufgebal-
ten, angesammelt, concentrirt werden, und zwar
so, dals sie mit um so gröfserer Intensität und
schneller wirken, je mehr sie von der Peripherie
nach dem Mittel te, und um so schwächer, je
mehr sie von diesem wieder zurück etrieben wer-
den, Doch ist es wahrscheinlich fs einmal in
den Raum ausgegossene Kräfte durch neu ausge-
gossene yerhindert werden, wieder aus dem Raume
zu entweichen,

frühesten nun von allen Kräften entstand
ach dem Vf, die Graritationskraft. Diese aber,
wie er durch viele Gründe zu beweisen sucht, be-
steht keineswegs in einer Attractionskraft, Eine
solche mülste ja stets in zwei entgegengesetzten
Richtungen wirken, zum anziehenden Ge enstande
hin und von demselben zurück, und so die Mate-
rien zweier Weltkörper in der Mitte zusammenge-
worfen werden. Die Gravitation trägt vielmehr we-
sentlich den Charakter einer fortstofsenden Bewe-

Nam, 15, FEBRUAR 1834. 120;
gung (propulsion) am sich, ,. Sie gieng in Strahlen
(rays) ursprün Th von dem edlen des Raums
nach dem Mittelpunkte zuz von diesen Strahlen aber
giengen einige durch denselhen hindurch, divergi-
rend nach der andern Seite hinz andere vereinigten
sich mit entgegenkommenden Yon gleicher Gröfse zu.
bleibenden Massen; noch andere, die hindurchge-

ngen waren , trafen mit andern von ungleicher,

rößlse zusammen, 80 dafs nun Massen in entgegen-
gesetzter Richtung bewegt wurden, In Folge da-,
von bildeten sich um den zuerst entstandenen Cen-
tralkörper in verschiedenen Punkten , näher an dem,
äufsern Umfange des Raums, andere kleinere An-
sammlungen (nuclei) der centripetalen und centri-
fugalen Gravitation in unzählbarer Menge. Der
Centralkörper, von allen: Seiten gleich gedrückt,
blieb unbewegt; die andern aber, von verschiedenen
Seiten verschieden gedrückt, mufsten eine rotirende.
Bewegung erhalten in der Richtung, wohin der.
Druck gröfser war u, s. w,. Zur Herbeiführung die-,
ser Erfolge aber war die Entwickelung noch anderer;
Kräfte nöthig: zuerst die der Kälte, Diese’ist kei-
neswegs, wie es gewöhnlich dargestellt wird, ein
rein Negatives, sondern eben so positiv, wie die
Wärme, Die Kälte erregt ja eben sowohl eine
eigenthiümliche Empfindung, oft noch mit derje-
nigen der Wärme gemischt, und in mälsigen Gra-
den eben so angenehm; sie findet sich überdiefs in
vielen Fällen nicht ein, wo die Wärme hinwegge-
nommen ist, streitet in andern mit dieser, oder erhält
sich nehen dem hellsten Sonnenschein; sie übt end-
lich eine eigenthümliche zusammendrickende Kraft
aus, erzeugt eigenthümlich symmetrische und schöne
Gestaltungen u, s, w. Jene Ansicht, welche die.
Kälte für rein negativ hält, hängt zusammen mit
der Meinung, dafs ursprünglich Alles fest gewesen
und erst durch das Hinzukommen von Wärme ge-
schmolzen sey, während uns doch im Gegentheil
alle Erfahrungen dahin führen, dafs bei dem ersten
Entstehen von Zeit und Raum überall nichts als
Auseinanderfliefsendes, Unyverbundenes gegeben war,
Mangel an Druck, Widerstand, Schwere, Solidi-
tät und Zusammenhang. Durch Kälte wurden zu-
erst die ursprünglich strahlenden und unverbunde-
nen Kräfte in einen Zustand der Verbindung, des
Aneinanderhangens nnd der Solidität gebracht; und
die Kälte war 'also vor der Wärme, Sic ist die,
einfachste Form der Elektricität, wie”sich dieselbe,
rein von allen andern Beimischungen, in den hö-
hern Regionen äufsert, in welchen, zwischen den
verschiedenen Weltkörpern, Hagel und andere Co-
agulationen hervorgebracht werden,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
