hat, welche da; :wo-der. Sinn der Rede deutlich ge- .

-Pronomens, wonach es theils selbst, theils sogar,

nug heraustritt, sich nicht an die strengen Regeln
der Grammatik bindet.
mehr die gedachte Ellipse des persönlichen Prono-
mens gerade als eine Eigenthümlichkeit des echt la-
teinischen Ausdrucks bezeichnen, wiewohl bei der
Nachahmung derselben einige Vorsicht anzuwenden
ist. Von S. 34—41 spricht Hr. Gr. sehr genügend
über das Reflexirum sui, so dafs nicht nur der Ge-
brauch dieses Pronomens an sich ‚betrachtet vollkom-
men entwickelt und in ein helles Licht gestellt ist
sondern auch mit Rücksicht auf das deutsche si

einige Fälle angegeben werden, in welchen dassel-
be nicht. durch das Reflexivum ausgedrückt werden
kann, und die Anwendung desselben zu einem feh-
‘lerhaften Germanismus werden würde, wie das na-
mentlich dann Statt findet, wenn das Subject, auf
‘welches das Pronomen sich zurückweist, sich eher
leidend,, als thütig verhält, und daher im Lateini-
schen das Passivum gebraucht wird, Von prakti-
schem Nutzen würde es übrigens gewesen seyn, wenn
der Vf, , obzleich er den allgemeinen Grundsatz rich*
tig angegeben hat, sich noch mehr über einzelne Fälle
verbreitet hätte, da gerade im Gebrauch derjenigen
Zeitwörter, die im Deutschen das zurickbeziehende

Pronomen hei sich haben, eine bedeutende Abwei- .

chung vom lateinischen Idiom bemerklich ist, die den
Ungeübten leicht zu Fehlern verleitet, Die S.41 bis
51 gegehene Erläuterung des Pronomen is genügt
ganz dem vorliegenden Zweck, und enthält eine
gründliche Darlegung des Gebrauchs dieses Rede-
theils, dessen richtige Setzung dem Lateinschrei-
benden häufig deshalb schwierig wird, weil die Vor-
stellungsweise der Römer, vermöge welcher sie. is
gebrauchten, . wo wir das Reflexivum zu setzen ge-
neizgter sind, mit der deutschen Gedankenverbindung
nicht übereinstimmt, Was Hr. Gr, hierauf von der
Auslassung des is bemerkt, ist an sich vollkommen

"richtig, scheint uns aber nicht erschöpfend, indem ‘

diejenige,Art der Auslassung, auf welcher die At-
-raction beruht, gar nicht erwähnt ist, Ueberhaupt
müssen wir bei dieser Gelegenheit bemerken, dals

“es uns auffallend gewesen ist, weder hier, noch an -

"einer andern Stelle die Attraction.erwähnt zu finden,
Denn da der Vf. eine Anleitung geben wollte , den
- Iateinischen Stil so zu bilden , dafs errein echt römi-
sches Gepräge trage und nicht den Ursprung des
deutschen Denkens verrathe, so durfte nach unserm

Ermessen gerade.die Eigenthümlichkeit der Satzbil- -

dung, welche aus dem lebendigen Gebrauche her-
vorgegangen ist, 'und die darum dem Fremden schwie-
riger nae zubilden ist, als die streng regelmäfsige
Fügung, um so weniger unbeachtet bleiben, als in
der geschiekten Anwendung der fraglichen Structu-
ren ein richtiger Sinn für echt lateinische Diction
sich offenbart. — Im folgenden Abschnitt S. 51 han-
delt Hr. Gr. von ipse; und giebt richtig dessen Grund-
bedeutung so an, dafs.es stets die Hauptperson be-

zeichne, nicht blofs der Wirklichkeit nach „ sondern ..

auch nach der Vorstellung der Redengen, Sehr gut

‚Num, 109%, ‚NOVEMBER 1834,

Demnach müssen wir viel- :

‚nen,

-zogen werden kann, —

870
entwickelt‘ er hieraus ‚den weitern Gebrauch dieses

de, eben, theils völlig, genau bedeutet, theils
eine absondernde Kraft erhält, und entweder dureh »

-allein, aus eigenem Antriebe, oder durch blofs, an

und für sich zu übersetzen ist, Eben so zweckmä-
fsig ist die Bemerkung, dafs in abhängigen Sätzen,

-in welchen er oder sein vorkommt, ipse keinesweges

gebraucht werde, um eine Undeutlichkeit zu entfer-
die durch is oder se entstehen könnte, wie Man-
che glauben, sondern dals ipse stets den Sinn einer sol-

-chen Stelle auf eine eigenthümliche, seiner Grundbe-

deutung gemäflse Weise modificirec Mit derselben
Gründlichkeit ist auch S. 57 — 60 das Pronomen idem
behandelt ; doch können wir dem Vf, nicht beistimmen,

-wenn er S, 59 behauptet, die Verbindung von idem

cum ser durchaus verwerflich, und mit Unrecht von

-Ruddimann T. 11, p. 95 und von Stallbaum in der
beigefügten Note in Schutz genommen worden, Je-

denfalls ist es ein Irrthum, wenn die fragliche Note

‚Stallbaum zugeschrieben wird, indem sie von Ruddi-
-mann selbst herrührt,

Was aber die Stellen selbst
anlangt, Liv, XXX, 12: ‚,Numidae atque in eadem
mecum Africa geniti, quam alienigenae et externi
fidem experiri mallem.” Tacit. Annal, XV, 2: Hunc
eodem mecum palre genitum in possessionem
rmeniae deduri,” Gell, Xvall, 11: „Non hercle
idem sentio cum Casellio”; so gestehen wir, nicht
recht zu begreifen, wie Hr. Gr. behaupten kann,
dafs cum mit idem in gar keiner Verbindung stehe,
da,es am Tage liegt , dafs es auf nichts Anderes he-
) Im Folgenden giebt.der Vf,
mit Bestimmtheit die Fälle an, in welche die Latei-

‚.nerdas Possessivum setzen, worauf zugleich deutlich
‚entwickelt wird, unter welchen Bedingungen dasselbe
‘ füglich kann ausgelassen werden, oder geradezu feh-
-Jerhaft gebraucht würde,

Auch die aus. der Haupt-
bedeutung des Eigenthums sich ergebenden Nebenbe-

ville sind nicht unberücksichtigt geblieben; doch
ist die Andeutung , dafs die Possessiva in dem Sinue

„günstig, vortheilhaft vorzüglich nur von Dichtern

ehraucht würden, X man vergl, z. B,
iv, XLII, 43, 3. Sall. Ing. 54, 8. 61, 1. 66, 1.
‚Ramshorn $. 138, 4. d. — as der Vf, ferner über

ı die Pronomina demonstrativa sagt S. 64—87, kann

als gelungen und das Wesen dieser Wörter bezeich-
nend betrachtet werden, und möchte sich schwer-
lich irgendwo anders so klar, vollständig und prak-
tisch behandelt finden, ' Indem wir daher diesen gan-
zen Abschnitt als einen der vorzüglichsten des gan-

; zen Buches bemerklich machen, haben wir blols zu
„erinnern, dafs bei ie ein cigenthümlicher Gebrauch

desselben unerwähnt geblieben ist, nämlich dals es
in der oratio obliqua gesetzt wird, wo in der. oratio
recta entweder hic, oder nach den Umständen das
FPronomen gersoanie der 2ten Person stehen würde ;
z. B. Sall, Iug. c. 49, 3: ,, Iugurtha singulas turmas
et manipulos circumiens monet atque oblestatur, .uli
parati intentique essent signo dato Romanos invadere;
allum diem aut omnis labores et viclorias confirma-

Turası
