422

Nun fragle sich wol Mancher, fan Nachbarn auch um
er vr" : fe‘ 9
„Wie? sang der Märinde nicht selber Volk md Staat?

'Sang Aeschylos der Grofse, sang Heros Shahkespear nicht, .
Freiheit '

Sang Schiller heilig glühend von. Recht und

‚ nicht?"

* Freiheit und Licht, fern von Demagogie im gröbern
Sinne und Brandfackeln, ist das Thema dieser Lie-
der in einer kräftigen Sprache und mannigfaltigem
wohllautendem Rhythmus, zum Theil an Freymund
Raimar’s geharnischte Sonette erinnernd , auch in
der Gewalt über Sprache und Reim — nur müssen
“wir gestehen, dafs nicht alle so geistreich und poe-
tisch sind, wie der Mythus „Prometheus” (S. 10),
mit der Wendung der Versöhnung des Zeus, als die-
ser einmal wieder das vergessene Erdenthal durch-
gpäht und mit Staunen ausruft :

„Ist dießs das Geschöpf, dasselbe, is Prometheus kühner
u

Er, den ich im Zorn erschlagen, einst mb und
schuf?
O so komm, du Kind-des Staubes; leg fortan dich an

Herz,

mein
Bleibe mein mit deinem Irren, deinen Freuden, deinem ,

Schmerz,

Bleibe mein, du‘ schöne Erde, und empfarige du den ‘

Mn
Für die Unbill, die dein Bildner einst erlitt von meinem

ron!” — «
Und alsbald umfängt er liebend, Erde dich, du edie

rau,

Schenkt dir seine besten Gaben, seine Sonne, seinen
u,

Und er freut sich. deiner Liebe; doch am innigsten

erbebt
Ihm das Herz, wenn der Gedanke, Kind des Lichts,
» slch ‚frei erhebt,

Oder auch 80 tief ergreifend sind nur wenige, wie

‘Der Harfner” (S. ) eine Feier der verstorbenen

Königin Zuise; vielleicht sich auf ein Factum grün-
end,

Könıespeno, b, Unger: Tobias, Eine idyllische
Erzählung in drei
gen Urkunde von Dr. Eduard Heinel, 1832, VIL
u. 1078. 12. (10 gGr.)

In Vofs ähnlicher Darstellung hat Hr. Dr. Heinel
aus der Geschichte des Tobias mit zartem religiösem
‘Sinne eine höchst anmuthige Idylle gebildet.‘ Bis
anf einzelne Züge, die ihm vielleicht nicht poetisch
zusagen mochten — (wie z.B, die Ursach der Er-

blindung des Tobias dırrch den Unrath einer Schwal- |
be), ist er ganz der Urkunde gefolgt; allein in der ”

bescheidenen Ausmahlung der in der Urkunde. blofs
angegebenen Einzelnheiten bewährt er den Dichter,
und wer für einfache - Natur und patriarchalische
Sitte Sinn hat, dem wird diese Idylle auch dichte-
rischen Genufs gewähren, — Sie ist in wohlgehanu-
ten Hexametern erzählt — (von denen nur wenige
metrischen Anstols durch Mangel oder Unrichtigkeit
‘der Cäsur geben) — und rechtfertigt von Neuem
diese neuerlich verrufene Versart als erzählende,
N I +

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

‚die Prüf

sängen, frei nach der heili- -

denn wir wüfßsten keine, in welcher sich diefls Ge-
dicht so er SBNfE darstellen würde. Wenigstens
Jäfst sie doch unstreitig die meiste Mannigfaltigkeit

zu, Das Ganze D in drei Ce enatrer Gin
ungen (in 407 Versen); die i
421 Versen) und die: (in: 338 Vorson
Jeder Gesang giebt uns ein zart ansprechendes Bild
auch in verständiger Charakteristik der handelnden
Personen und in Natur- und Sittenschilderungen,
Hr, Dr. H, befürchtet in dem Vorworte für die vie-
len Gebete und Thränen im Gedichte, die er der
Urkunde entliehen hat, den Vorwurf der Kritik;
wie wollte diese ihn aber begründen, da die Gebete
und Thränen so ganz dem frommen Charakter der
ganzen Idylle und dem Zeitalter derselben angemes-
sen, und die Gebete wirklich erhebend und trö-
stend ‚80 wie die Thränen gemüthansprechend sind ?
‚Die ignungsstanzen sind voll religiösen Gefühls,
und schliefsen mit der sinnigen Wendung , die
gleichsam als Resultat der Erzählung hervorgeht;

Das Auge, welches Blindbeit erst umzo
Erkenut dann froh: mein Olaud' bi’ ni

getrogen!”

- Taocan, b. v. Mayer u. Zuberbühler: Lieder von
Thomas Bornhauser, 1832, 1768, 16, (16gGr.)

Diese funfzig Lieder sprechen ein wackeres und
inniges Gefühl für Menschenrechte und Menschen-
werth aus ohne ausgezeichnete Tiefe der Gedanken
oder besonders dichterischen Schwung, bis auf die
Vision „das Gesicht” (S,.159) Polens Schicksal be- -
treffend, in welchem der ergreifende Stoff den Dich-
ter erhoben und forget insun hat. Sonst findet man
den gewöhnlichen Text der Schweizergedichte, in
welchen sich die. Schyeiz, noch immer idyllisch als
Hirtenländ mit Winkelriedschem Patriotismus, Hel-
denmuth und Biedersinn darstellt, — Darunter
‚Alt denn nun freilich ein Lied mit: den herzzer-
schneidenden die Menschheit anklagenden Klagen,
wie „der Heimathlose” (S.87) sehr auf, Giebt
es solche Heimathlose in der Schweiz, wie wir
nicht zweifeln , so ist es mit dem Glück und der
"Freiheit eben nicht weit her, und das: auf jenes

folgende Lied in schweizerischer Mundart „,s’W örtli

frei” (S. 89) klingt dann freilich wie Satire, wenn
es darin heißst: '

„Und ug fühlt er s’ Herz verdwarma,

Mit all Messcha meint er’s guat,

Er redt mit Richa, redt mit Arma,

Hilft jederma mit Guat und Bhuat,

Der Ma, ischt wo der rechta Lei,

Er ischt mit alla Lüta frei,”

Es sind einige kleine Cantaten unter diesen Lie-
dern, und darunfer eine „die Auferstehung”, die
sich zur musikalischen. Composition wohl e
würde, Unter den Balladen hat uns die „Hedwig
von nemnafı ls des unglücklichen Hohenstaufens
VConradin Geliehte, die ein ahnungsvoller, Traum
nach Neapel treibt, wo der Aublick dor Kutbauptung
8 a es
