367
zeichnetsten Männer in russischen sowohl Militär-

‘als Civildiensten gehören dem kurländischen Adel
an, und die Furcht vor dem Soldatendienste in

Rulsland ist überall bei den Dienstpflichtigen gleich

grofs. Sie ist aber keineswegs Folge von Mangel
an Vaterlandsliebe, sondern Furcht vor dem langen
yınd lüstigen Kriegsdienste, Kann es der Vf, aber
wohl verantworten, wenn er eine ganze Nation des
schändlichsten Lasters zeihet, indem er S. 55 sagt:
„dafs sie (die Russen) eine enorme Fertigkeit im un-
‚verschämtesten Lügen haben.” — Warum decla-
‘mirt aber der Vf. so sehr über der Letten Druck,
die Folgen der Sklaverei u. 8, w., und verweilt so
lange bei längst bekannten und allgemeinen Din-
‘gen? Längst schon geniefst der Bauer in den rus-
gischen Ostsee - Provinzen der persönlichen Frei-
heit, aber häufig hört man ihn auch sein früheres
Dienstverhältnifs zurückwünschen, Dals der Vf,
-jiber Mitau und Riga, dessen Handel, Verdienste um

Ausbreitung wissenschaftlicher Kenntnisse u. 8. W. 3)

über Dorpat und seineglänzenden Lehranstalten, aus-
aD ereichugten Gelehrten, Lebensart daselbst u, 8./W.
‘80 kurz sich ausspricht, könnte gerügt werden , da
-er bei weit unbedeutendern Gegenständen sehr ge-
sprächig ist. Welche Unkunde zeigen aber nicht
des Vis Worte S. 62: „Der Peipus machte Nov-

orod zur blühendsten Hansestadt im Norden, 80
Ai ein Sprichwort sagte: Wer kann wider Gott
‚und Grofs- Novgorod?” Die Verbindung Novgo-
.zod’s mit der Hanse zu Wasser ging über den Wol-
ehow- Ladoga-See und der Newa, nie durch die
‚Narowa, dem Ausflusse des Peipus, die selbst ih-
‚res Wasserfalles wegen nicht einmal bis zu ihrer
Mündung befahren werden kann, Aber der Han-
‚del allein machte Novgorod nicht so mächtig,
‚vielmehr war es seine republikanische Verfassung,
‚sein eigenes großes Gebiet und die ihm vom Grofs-
Aürsten Jaroslav ertheilte mad charta u, 8, W.,
‚die Novgorod so stolz machten, dafs es jenes
‚Sprichwort aufkommen liefs. Nicht der Verfall
seines Handels beugte es, sondern der stolze Iwan

/assilig, der es seinem Scepter unterwarf und
‚die alten Rechte vernichtete, — S, 81. Thorkel
Knutson erschien schon 1293 an der ingermanlän-
‚dischen Küste, und erst 1300 wurde von den Schwe-
den Landskrona angelegt, nicht also 1298, wie der
Vf. behauptet, und worüber er sich bei Techrbei
in dessen Untersuchungen zur Erläuterung der ül-
tern Geschichte Rufßslands S, 180 hätte belehren
können. — Eben so historisch unrichtig ist des
Vfs Angabe S. 120, dafs die Slaven das jüngste
der aus Asien nach Europa übergegangenen öl-
‘ker gewesen, Kamen nicht viele andere Völker,
als: die Ungern, Avaren, Petschenegen, Kuma-
nen, Zigeuner, Türken u, s. w,, viel später nach
Europa?” Und wer sagt dem Vf., dafs die Slaven
aus Asien und so spät nach Europa: kamen? —
Dafs die Slaven von den Finnen mancherlei Sitten
für's Kulsere Leben und einen grofsen Theil des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER, Num. 46. MAI 1834,

338
Gottesdienstes empfangen hatten, wie der Vf,
SS. 121 behauptet, ist ganz irrig, Die Slaven er-
hielten das Christenthum weit früher als die Rin-
nen, und zwar aus den Händen der Griechen, wäh-

rend die Finnen viel später durch Schweden und

römisch- katholische Geistliche zum Christenthume

bekehrt wurden; die Mythologie beider Völker ist

aber bekanntlich so verschieden, dals darüber kein
Streit ist, — Mit der Toleranz in Religionssachen
verhält es sich doch etwas anders, als der Vf,

glaubhaft zu machen scheint, Erst seit Peter dem

r. herrscht eine gewisse Freiheit der Religions
ausübung in Rulsland; diese gewährten aber Peter
der Gr, und seine Thronfolger besonders deswegen,
um desto leichter Ausländer, deren Dienste Ruls-
land so sehr bedurfte, anziehen zu können, Die
alten strengen Gesetze über die Vorrechte der herr-
schenden Kirche hlieben stets in Kraft,

(Der Beschlufs folgt.)

PÄDAGOGIK,

1) Hauız, b, Anton: Der Leseschüler, oder Uebun-
en im Lesen der Druckschrift; in sachgemä-
r Stufenfolge für Volksschulen bearbeitet von
Christian Gottlieb Scholz, Rector in Neilse, Er-
ster Theil. 1832, 80 S, Zweiter Theil. 1833,
XII u. 308 5,8. (8gGr.) .
2) Ebendas.: Der christliche Bene , ein
Lese- und Hülfsbuch für Volksschulen , von Fr.
Hoffmann, Herzogl. Anhalt - Bernburg. Hofpre-
diger. Zweife, verm, u, verbess, Aufl, 1833,
1.Abth, X u. 2168, z. Abth. 1965, 8, (6gGr.).
3) Beau, b, Träutwein: Allgem. deutsches Lese-
buch, oder Auswahl aus den besten deutschen
Schriftstellern u,Uebersetzungen zur Erweckun
des Gemüths, Schärfung des Verstandes u, Bil-
dung des Geistes für die Jugend zusammenge-
stellt von E, F. August, Director des Cöln,
eal-Gymn, zu Berlin, Erster Cursus, 1833,
X u, 2425, 8. (14 gGr.)

Der erste Theil von Nr, 1 enthält die eigentliche
Fibel in sachgemäfser Ordnung, der zweife ist als
erstes Lesebuch zu betrachten und im Ganzen empfeh-
lenswerth, Unter den Gedichten ist:manches Un-
passende, z.B, das Waldconcert. ;

Nr. 2 hat sich als brauchbares Schulbuch be-
reits bewährt, Warum gerade der Titel „christli-
cher Kinderfreund” gewählt worden, läfst sich nicht
abseben, da das Buch keineswegs einen blofs reli-
giösen oder obristlich - sittlichen Inhalt hat, sondern
eine Menge gemeinnütziger Kenntnisse umfafst,

In Nr. 3, als dem ersten Cursus eines Lesebuchs
für gelehrte und höhere Bürgerschulen , sind zuerst
alttestamentliche Erzählungen, dann ara a AnCisch®
dann griechische, zuletzt Parabeln und Paramythien
mitgetheilt, Passend ist bei den biblischen auch die
ehrwürdige Luthersprache beibehalten worden,

 
