663

durch Ueberlieferung kennt, deren ursächlichen Zu-
sammenhang zu erfahren sohin für ihn von beson-
derm Interesse ist. Für diese Gattung von Lesern,
zu deren Kategorie Rec. selber gehört, bietet das
Buch jedoch eine Unbequemlichkeit dar, deren Vor-
wurf auf den Herausgeber fällt, obschon man zuge-
ben mufs, dafs zu seiner Entschuldigung mancherlei
Rücksichten sprechen, Es ist diels die fast über-
triebene Discretion, die er hinsichtlich der Nam-
haftmachung der meisten in den Memoiren vorkom-
menden Personen beobachtet, die er gemeinhin nur
-mit ihren Anfang- oder Endhuchstaben , nicht sel-
ten blofs durch Siernchen Cl oder Punkte (.,.)
bezeichnet und die der Leser. daher grofse Mühe zu
ermitteln hat, häufig sogar durchaus nicht zu erra-
then vermag. So wird selbst der Vf,-der Memoiren
im Texte des Buches nur mit‘ der Initiale seines
Namens angedeutet; da er sich aber als den Unter-
händler daß Unterzeichner design Staatsvertrags
kund giebt, wodurch Meklenburg- Strelitz dem
Rheinbunde beitrat, so erfährt man, dals es der
Graf Johann von Schlitz ist, — Um nun über das,
was der Leser in dem Buche zu finden hoffen darf,
einige Fingerzeige zu geben, wollen wir in” Kürze
einige Hauptmomente aus dem Geschäftsleben die-
"808 Blantem annes anführen. — Ein geborner Preu-
fse, ward derselbe unter dem Ministerium or theng
während der ersten Regierungsjahre Friedrich Wil-
helm IT, im diplomatischen Fache angestellt und der
eufsischen Gesandtschaft zu Wien beigegeben,
-Scin Aufenthalt daselbst war jedoch von kaum einjäh-
-riger Dauer, indem S, bereits im August 1789 diese
Hüuuptstadt verliefs, um den preufsisc Gesandtien
am Reichstage zu Regensburg , Grafen von Schlitz —
en. Goertz — auf einer Geschäftsreise nach mehrern
eutschen Höfen, namentlich Karlsruh und Zwei-
brücken, zu begleiten. Von dieser Reise zurück-
ekehrt, hatte S, etwa ein Jahr zu Regensburg‘ ver-
ebt, als ihm der preufsische Gesandtschaftsposten
in München angetragen wurde, den er jedoch abzu-
-Jehnen sich bemüfsigt fand, weil er bereits mit Ideen
-einer ehelichen Verbindung sich beschäftigte und
“dabei von dem Grundsatze ausging, mit einem Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 83, SEPTEMBER 1834,

664

sandtschaftsposten sey der Genufs häuslicher: Freus
den ganz unverträglich, Im J. 1792 scheint Si die
diplomatische Laufbahn im preufsischen Staatsdien«
ste verlassen zu haben, um sich vornehmlich der
Landwirthschaft zu widmen , zu welchem Behufe er
ansehnliche Besitzungen im Meklenburgischen an-
kaufte, — Zur Epoche des Rastadter Congresses
erwachte jedoch der Sinn in ihm, wieder Zeuge von
roflsen Begebenheiten zu.seyn; er nahm daher den
orschlag an, jenen Congreis für den ieh tn
Strelitzischen Hof zu. besuchen, — ‚Nach Beendi-
gung dieser Mission zog sich S) abermals in die Kidi
samkeit des Landlebens zuriück, der. er sich allererst
dann entzog, alser Ende 1807 vom Herzoge von Strelitz
den Auftrag erhielt, sich als Gesandter nach Paris
zu begeben, um über dessen Beitritt'zum Rheinbunde
persönlich zu unterhandeln,  Späterhin- beauftragt,
wegen eines Schuldverhältnisses ‘seines: Gouvernes
ments zu Kurhessen mit dem französischen‘ Ministe+
rium ein Abkommen zu vermitteln, begleitete or den
Erbprinzen von M. -Strelitz: auf "seiner Reise zum
Congresse nach Erfurt, :wo jedoch in der befragten
Sache nichts: zu Stande kam, weshalb denn. S,. eine
zweite Reise nach Paris antrat, die ihm Gelegenheit
gab, der ‚Vermählungsfeier: Napoleons mit‘ Marie
uise. von Oesterreich beizuwohnen, Endlich zinh
dritten Male besuchte er diese Hauptstadt im J. 181%
nach dem Einzuge der Allürten ; die(smal jedoch hatte
er keine landesherrlichen‘ Aufträge , : sondern der
Zweck seiner Reise war, die Interessen der Meklen-
burgischen Landstände, die ihn zu dem Ende bevoll-
mächtigt hatten, wahrzunehmen, wofern, in Folge der
so: eben erlebten Katastrophe, das deutsche Verfas-
sungswesen ‚schon in Paris zur Sprache gebracht
werden sollte, Hierzu kam es bekanntlich nicht, wes-
halb sich denn S, bald hernach, mit neuen Instruetionen
seiner Mitstände versehen, zum Congresse nach Wien
begab, wo er bis zu dessen Schlusse verweilte. —
Hiermit schliefsen die Memoiren, deren Herausg. ızur
noch bemerkt, dafs die letzten Lebenstage des Grafen
Yv. Schlitz trübe gewesen, indem beine Geisteskräfte
den körperlichen Leiden unterlagen und so sein Ende

beschleunigt worden wäre, /

(Der Beschlufs folgt.)

 

Neue

LüserUurG, b. Herold u, Wahlstab: Glaube, Liebe,
Hoffnung. Ein Handbuch für junge Freunde n.
Freundinnen Jesu. Von Dr. Joh. Heinr, Bern-
hard Dräscke, Bischof der evang. Kirche, königl,
Preufs, General- Superintendenten der Provinz
Sachsen, Director des Consistoriums u, erstem
Domprediger in Magdeburg. Sechste, abermals
durchgesehene Auflage, 1834, XV und 1405,

‚8, (8 gGr.) (Siche die Recens, in den Erg.

1, 1816, Nr, 60,)

Auflagen.

Dassnen u, Lemzic, ind, Arnold, Buchh.: Lehrbuch

der Chemie, von J,J.Berzelius, Aus der schwe-
dischen Handschrift des Verfassers übersetzt von
F. Wöhler, Dritte, umgeärbeitete u. vermehrte
Originalauflage in 4 Bänden, 1833 und 1834,
Erster Band. XVIIL und 436 S. Zweiter Band.
VII und 400 S. Dritter Band, 498 S, gr, 8.
(Preis aller 4 Bände 8 Rthlr.) (Siehe die Recen-
sion in der A, L, Z, 1832, Nr. 187.) '

 
