schen Rechts entwickelt, mit Berücksichtigung der
-  zseuern Anträge auf Zehntabschaffung, und mit

Andeutung für die Geschichte des Lehnswesens,

Bonn 1831. 8, ;

Eine Entwickelung des Ursprungs und eine Ge-
schichte des Zehntrechts bis zur Zeit der Carolinger
enthält die abgebrochene Abhandlung von

Steh ' Ueber das Zeheuntrecht, in Lippert’s Ann,
t .z "

welche durch ihre Gründlichkeit für die vom vi. ;

Heft II, der genunnten Zeitschrift verheilsene aus-
führlichere Untersuchung die günstigsten Erwartun-
gen erregt,

Zur Lehre vom Patronatrechte sind in vier Abthei-
lungen Beiträge geliefert worden, Die erste von

Lippert , Welche Folgen hat die Präsentation eines
unfähigen Subjects für den a und welche
für den Laienpatron? (in Weifs Arch. H, 1.)
sucht zu beweisen, dals der Laienpatron (jedoch nicht
der geistliche), wenn er wissentlich einen Unfühigen
präsentirte, innerhalb der Präsentationsfrist immer
noch einen andern vorschlagen könne, Doch beruht
sie auf irriger Auslegung des 0,4, X, de off. iud, ord,,
nach welchem nur der Unterschied aulgestellt ist,
dafs bei dem Laienpatron, wenn die Besetzung sich
verzögert, der Obere einen Oecunomus bestellt, wäh-
rend der geistliche Patron innerhalb der Dauer der
Verzögerung selbst für die Verwaltung zu sorgen be-
rechtigt ist (vergl. Bickell in Schunk Jahrb, XVII,
Yen Die dr n
 Vermehren , Giebt es eine sogenannte freiwilli }
vative Variation? (obend, Bd, u WERT
ist gegen die von Lippert (Lehre vom Patronatrecht,
S. 131) ausgesprochene Behauptung gerichtet, dals
der Laienpatron eine goschehene Präsentation zurück-
nehmen und ein anderes Subject vorschlagen dürfe,
Indessen ist die auf c, 24, X. de iure patr. gestützte
Widerlegung sicher nicht gelungen, da ihr eine fal-
sche Auslegung dieser Stelle zum Grunde liegt. Vgl.
Bickell a, a, O. und besonders
Li „ Ueber die freiwillig privative Variation, in
Wer Arch, Ba I nn (A
Derselbe hat zuletzt in dem 3ten Hefte seiner Annalen
Ueber das Recht des dürftigen Kirchenpatrons,
Alimente aus der Patronatkirche zu ziehen,
und insbesondere über die Frage, ob dieses Recht dann
ausgeübt werden könne, wenn der Patron seine Ar-
mutb verschuldet, Untersuchungen angestellt, Die
von ihm aufgestellte hejahende Meinung scheint sich
jedoch weder in den Gesetzen, noch in der Praxis zu
begründen,

Die praktisch bei weitem wichtigere Lehre von
der Baupflicht behandelt die Schrift des, um das ge-
meine und österreich, K, R, höchst verdienten

Helfert, Von der Erbauung, Erhaltung u, Herstellu
kirchl. Gebäude, Nach dem enelnon u, Gaten
reich, K,R, Zweite, verbesserte Auflage, Prag
1833, (Jahrzahl 1834,) 8,

Num, 29, MÄRZ 1834,

-

Ein für Baiern erschienenes ähnliches Schriftchen :
Frhr, ı. Sainte-Marie-Eglise, Die Pflicht der bauli=
chen Unterhaltung u, Wiedererba der Cultua-
gebäude nach baier, Gesetzen, 1832.,8. ya
ist zwar brauchbar, leidet aber an unlogischer Zusam-
menstellung und enthehrt der Berücksichtigung neue-
rer Forschungen. (Vgl. Rec. in Lippert’s Ann, H. IV.)

6, Das kirchliche Leben,
Unter den hier einschlagenden Lehren ist jene von
der Ehe mit besonderer Vorliebe behandelt worden,
Bevor wir die Uebersicht über die beträchtliche Zahl
der in dieser Beziehung erschienenen Schriften ge-
währen, haben wir nur zweier allgemeiner Schriften
über das Ius liturgicum:
Müller , Kirchenstaatsrechtliche Untersuchungen
über eine bindende Agende in der protestanlischen
a Kirche, Leipzig 1831. 8,
un
Vom liturgischen Rechte der Fürsten, Aus dem Lat,
von I. Grafen v. Hohenthal, Leipzig. 1833,8,
gieren letztere die bekannte, auf das Collegialsystem
sirte Inauguraldissertation von Schmid, de iure litur-
gico. Leipzig 1826, zum Grunde liegt), und einiger Ab-
handlungen über den Eid zu gedenkeu: der Disserta-
tion von
Müller, De iureiur, canonico speciatim promissorio
quatenus differat cum a iure civili communi, tum
ab ecclesiastico evangel, , cum appendice de iuris-
iur, formulis, Bonn 1831, 8.3 ;
der für das Relaxationsrecht der Bischöfe mit vollem
Grunde sich entscheidenden Abhandlung von
Lippert, Wem in der kathol, Kircke steht die Gewalt
der Lossprechung vom Eide zu? (Ann, Heft III,),
und der vom allgemeinen Standpunkte aus gehaltenen
Schrift von
Bayer, Betrachtungen über den Eid, Nürnb, 1830,8,
Einzelne, die Liturgie behandelnde Schriften, wie
z.B. die religiös - praktische von Kühn: Erklärungen
der Ceremonieen und Segnungen unsrer heil, kathol.
Kirche. Coblenz 1830, (vgl. Rec, in Lippert’s Annal,
H. 1.), und die polemische von Eisenschmid; die Ge-

‘bräuche u, Segnungen der, röm, Kirche, Frankf. 1830,

(vl. Rec, ebendas,) stehen zudem Kirchenrecht nicht
n directer Beziehung,

Eherecht

; ' a) Allgemeine Schriften,

Dr. E. v. Moy, Von der Ehe und der Stellung der ka-
hol, Kirche in Deutschland rücksichtlich dieses
Punktes ihrer Disciplin, Landshut 1830, 8,

Die Weise, in welcher der Vf, die Ehe vonder geisti-
gen Seite und im christlichen Sinne darstellt, ist eine
wahrhaft erhebende und glänzende, Dagegen vermag
sich der von ihm mit einer Menge von Sophismen ver-
theidigte Satz: dafs die Ehe kein Vertrag sey, dals
deshalb der Staat keinen KEinflufs und kein Recht auf
den Grand eines solchen sich anmalsen dürfe, und dafe
die kirchlich gültige Lhe dennoch alle Wirkungen ha

en
