801

— 101 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

 

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

November 1834.

 

Kritische Uebersicht

der in den Jahren 1830 bis 1833
über

griechische Grammatik und Le.xicographie erschienenen Schriften,

 

D. nun folgenden Schriften über einzelne Theile
der Grammatik leiten wir ein durch ein angenehmes

Schriftchen: Classen de grammalicae graecae pri-
mordiis, Bonnae 1829, 85 5, 8,, eine echt geschickt

angelegte Uebersicht dessen, was die Alten yon
Plato an bis auf Aristarch’s Schule für das Studium
der Grammatik geleistet haben, Die Fortsetzung
ist sehr wünschenswerth. Den Inhalt nebst eini-
gen Ausstellungen giebt die Anzeige in d, Schulztg,

832, Nr. 49., und eine starke Nachlässigkeit rügt
Schmidt in dem unten anzuzeigenden Programm de
imperativi tempp. — Eigentlich sollten wir nun mit
den Schriften über die Formenlehre Beginnen, allein,
da deren ohnediefs weniger sind, als über syntaeti-
sche Gegenstände, mehrere derselben aber eben so-
wohl dem Lexicographen in die Hände arbeiten als
dem Grammatiker, so werden wir mit ihnen schick-
licher Weise zur Lexicographie übergehen und jetzt
die Leistungen in der Syntax erst betrachten. Hier
ist nun zunächst das Werkchen von Kühner: Ver-
such einer neuen Anordnung der griech. Syntax mit
Beispielen, Hannover 1829, 153 S, gr. 8., zu erwäh-
nen, welches, obwohl nach der Vorrede eigentlich
zum Schulbuch bestimmt und diesem Zwecke mehr-
fach angepafst, doch eine neue wissenschaftliche An-
ordnung aufstellen soll. Es ist in d, Leipz, N. Jahrb,
1631, IT, S, 27 — 45 von Sommer ‚und in der Schul-
zeit. 1832. Nr.48, von Fehh.(aenel?) beurtheilt wor-
den, Ersterer tadelt besonders Nichtunterscheidung
des poetischen und prosaischen Sprachgebrauchs,
Letzterer falsch abgeschriebene Citate, Beide aber
mangelhafte Anordnung, falsch gewählte Beispiele
und Incorrectheit in deren Anführung, auch selbst
eigentliche Irrthümer, und wir müssen völlig bei-
stimmen, Der Vf, wird wohl jetzt selbst einsehen,
dafs es eine noch unreife Arbeit war, die er hätte
ungedruckt lassen sollen, bis er des Stoffes mehr
mächtig und in der Beartheilung der einzelnen Fälle
geübter geworden wäre, — Hertel, de temporum

Ergäns. RI, zur 4, L. Z. 98.

“selbst in der Erklärun

(Fortsetzung von Nr, 189, der 4. L. Z.)

aeteritorum apud Homerum ratione ef usu, Zwickau
833, 36 8, 4. kennen wir hlofs aus der kurzen Re--
lation in N, Jahrb, 1833, VI, S, 308, welche
MET a H erw Sc n mi 1 8 Er a
poribus in ling. gr. Wittenber; 3, . 4, Gegen
die allerdings etwas übel gewählten Worte Hermanns
zu Viger S, 748: „inepte dieas yodwov PIRLov”,
sagt der Vf,, dafs man allerdings zu einem, der sich
etwas Geld verdienen wolle, sagen könne: yodwov
fißkor, und zeigt, wie die hierher gehörigen Worte
"des Apollonius de synt, S, 253 ganz genau die Sache
treffen. Diese sind übrigens so deutlich, dals wir
auch jenen und ungenauern Aeufserungen Hermann’s
doch nicht glauben, er habe es so gemeint, wie H,
Schm, endlich „invisus und div reluctans” sich über-
zeugt hat, Er legt hierauf die Natur des Imp, praes,
„ und aor, in Beispielen hinlänglich dar, geht
ih zu den verbietenden Formen über, und sucht
die beliebte ( Herm, de praec, q. Att.) Unterschei-
dung „de re incepta et nondum incepta” zu entkräf-
ten durch zahlreiche gegentbeilige Beispiele, mit de-
nen er die schon von Hermann vorgebrachten über-
bietet, Mit diesen sncht er nun die Sache auf die
eigentliche Unterscheidung der zaupgdtacıs und ärvorc
zurückzuführen, die übrigens Hermann auch nicht
läugnet hatte (‚sed est in hoc genere etiam aliud
iserimen”). Die Untersuchung aber, warum die
Griechen statt des Imp. aor, lieber den Con), ge-
braucht, führt ihn zunächst zur Widerlegung der,
wenn man den Usus betrachtet, allerdings unhaltha-
ren Meinung, dafs der Conj. modestius und urbanius
verbiete. Äher, wie in vielen Fällen, mufs man
hier wohl die Entstehung des Gebrauchs von diesem
trennen, wo man freilich
nicht gerade auf eine Urbanität kommt, sondern nur
auf eine besondere Auffassung des sogenannten Be-
fürchtens, welches die Griechen immer auch mit dem
Verhüten als echt praktische Menschen zusammen-
gedacht haben, worauf namentlich Hr, Bellermann
in

1 (5).
