— 100 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

" _—_ JURISPRUDENZ,

Jeya, in der Braun, Buchb.: Genesis des Straf-
rechts, von J, D. Romagnosi, Anus d, Italieni-
schen von Heinrich Luden u, 8, W.

(Beschlufs von Nr. 99.)

D. Untersuchung führt den Vf, zur Unterscheidung
von „vier in Europa herrschenden Schulen über den
Grund der moralischen und gesellschuaftlichen Ver-
nunftordnung, welche unvollkommene und wider-
sprechende Grundsätze aufstellen” ($, 994, S, 119,).
„Außerdem, führt er fort, giebt es Schriftsteller,
welche den Atheismus des Rechts und der Moral he-
kaupten, Der ausgezeichnetste unter den Neuern
ist Jeremias Bentham in seinem Werke über bürger-
liche und peinliche Gesetzgebung,” „Der Vf, hält
sich bei jedem Schritte an ejnen unbestimmten und
absoluten Begriff, den dos Nützlichen, und sicht in
ibm den einzigen Endzweck aller Gesetze und aller
Moral, Wer möchte auch diesen Begriff ausschlie-
fsen? — Bentham erklärt ausdrücklich, dafs das
Nützliche, wie er es verstehe, gleich sey mit dem
des Epicurus, — Hütte sich nicht aber Bentham
von seinen oberflächlichen und beschränkten zu tie-
fern und allgemeinern Gesichtspunkten erhehen müs-
sen? Wäre er tiefer eingedrungen in das Wesen der
Dinge, so hätte er vielleicht nicht die Wörter: na-
türliche Gerechtigkeit, moralisches Gefühl u. s. w,
günzlich verworfen.” (Aus der Vorrede zu dem zwei-
ten Bande wird hier angeführt; „„Le premier trait
de Iumidre, qui frappa Mr, Bentham dans V’etule des
lois, dest que le droit nalurel, lepact originaire, le
sens moral, /a notion du it et de T’injuste, dont ont
se servoit pour tout en x vk n’dtoient au fond que
ICs idies Anndes, dunt Locke avoit si bien demonire la
faussefc,””) „Damit man nicht über den Sinn, der
in Bentham's Worten liegt, in Zweifel sey, sind
hier seine eigenen Worte: Ce sont les mots de droit et
obligations qui ont Eleve des vapeurs Cpaisses, par les-
quelles la Iumidre a Ei& interceptee, Unna point con-
nu leur origine, on s’est perdu dans des chimeres; on
a raisonne sur ces mols comme sur des etres Eternels,
qui ne naissaient point de la lot, et qui au contraire Iui
donnoient de Ia naissance, On ne les a point conside-
r&s comme des productions de In volonte du Icgislateur,
‚mais comme des productions d’un droit chimerique, un
droit des gens, un droit de la nature.” Indem unser
Vf, hier selbst ($, 999,) „der natürlichen

Gerechtig-
Ergänzs, BI, zur A, L. Z, 1834. . .

keit , der moralischen Vernunftordnung u, 8, w, eine
wahre, reale, haltbare Bedeutung ” zuschreibt, be-
merkt er, dafs auch Bentham und seine Schüler diese
hätten finden müssen, wenn sie sich der erforderli-
chen Untersuchung unterzogen hätten, „Ich gebe
Bentham gern zu, heilst es in $. 1007, , dafs die Vor-
aussetzungen gesellschaftlicher Verträge und ver-
meintlicher Verzichtleistungen, als positive und ge-
schichtliche Thatsachen genommen,. chimärisch sind,
und was noch mehr ist, dafs sie nicht einmal etwas
beweisen, namentlich Tür die Wissenschaft der üflent-
lichen Rechte und Pflichten”, und $, 1009: ‚Ich
würde die Widerlegung Benutham’s dem gesunden
Sinne des Lesers überlassen haben, wenn nicht die
Neigung zum allgemeinen Materialismus immer zu-
‚nähme, und dadurch jede Wissenschaftlichkeit zu
zerstören drohte, Ist es vielleicht der Ruhm und
die Bestimmung des Menschengeschlechts, den un-
vernünftigen Thieren ähnlicher zu werden?” Bei
dem Gehait der Beurtheilung, die unser Vf, dem un-.
wahren und zur Nivellirung aller Sittlichkeit und
Rechts gegen den Egoismus führenden Bentham-
schen System widmet, er es noch verstaftet, den
Schlufs mitzutheilen ($. 1015,): „Der Weise fügt,
sich aus eigner Uche rzngung der gerechten und
und nothwendigen Ordnung, Wenn folglich das po-
sitive Gesetz gerecht ist, so ist der Weise nicht Sclave,
sondern Gefährte des Gesetzes, Alsdann bestätigt
sich der hekannte Satz: oderunt peccare boni virtutis
amore, oderunt peccare mali formidine poenue, Als-
dann gehorcht der Weise den Vorschriften der hür-
erlichen Regierung, wie denen der höchsten Vorse-
fung Alsdann kann man mit Seneca sagen: volen-
tem fata ducunt, nolentem Trahunt, Alsdann kehrt
man zurück zu einer Art Theokratie, welche, mit
der Herrschaft der Leichtgläubigkeit beginnend, mit
der Herrschaft der Erleuchtung endet,”
Die Lehre von den Mitteln, die Ursachen der
Verbrechen zu verhüten, welche nicht ‚dem Straf-
recht, sondern der Politik angehörig, ist in hohem
Grade gut entwickelt, und wir dürfen, nach {dem
Standpunkt, den der Vf. annimmt , schon erwarten,
"hier einen Reichthum praktischer Ideen zu linden,
Je wichtiger es ist, dem Verbrechen in seiner Quelle
zu begegnen, die Ursache desselben zu unterdrücken,
desto mehr wird auch einleuchten, dafs die Mittel
nicht aus dem Gebiete des Strafrechts zu entuchmen
seyen; hier sind es vielmehr gerade die Rücksichten,
die wir bei diesem nicht gelten lassen dürfen, die
H (3) ; sich
