383 ERGANZUNGSBLÄTTER
Möge der unermüdet $hätkgo
Verein mit solchen Freunden die Fortsetzung die-
ser Gaben uns nicht vorenthalten, Der reiche In-
halt wird, hoffen wir, ein allgemeineres Interesse
des Publicums dafür anregen,

Herausgeber fm

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Hause, b,. Schwetschke u. Sohn: Von dem Berufe
Menschen zu fahen, Predigt, am Sten Trinit,
Sonnt. 1834 über das gewöhnliche Evangelium
nach bes ndigter Visitation der Kirchen u. Schu-
len in den drei Ephorieen der Stadt Halle X
halten in der Ober - Pfarrkirche zu U, L, Fr,,
und auf Verlangen dem Druck übergeben von
dem Bischof der evang. Kirche, Generalsuperint,
der Provinz Sachsen, Dr, J. H, B. Dräseke.
Zum Besten der Unterrichtsanstalt für Blinde,
1834, 2058, 8. (2 gGr.)

Der hochgefeierte Kirchenbeamte, dessen begei-
sterten Lippen der hier nahen und fernen Lesern
mmitgetheilte Vortrag entflossen ist, fügte sich durch
die Erlaubnifs zum Ahdrucke desselben dem allge-
meinen Wunsche derer, welche ihn gehört hatten,
und so Vieler, welche ihn, bei dem beschränkten
Raume in der trotz ihrer Gröfse dennoch überfüll-
ten Kirche, nicht zu hören vermochten, Indem er
denselben hielt, krönte er damit gleichsam die, wäh-
rend seines dreiwöchentlichen amtlichen Aufenthalts
in Halle, in allen Kirchen von Kanzel oder Altar
gehaltenen öffentlichen Ansprachen an sämmtliche
Gemeinden, Indem wir diese Zeilen aus dem ein-
leitenden Vorworte entlehnen, mit welchem Hr, Dr,
Hesekicel, dessen nahe bevorstehender Verlust für
Halle, nachdem er den ehrenvollen Ruf zum Gene-
ralsuperintendenten in Altenburg angenommen hat,
schmerzlich empfunden wird, den Abdruck dieser:
Predigt begleitet hat, bemerken wir nur, dafs die-
gölbe sicher zu dem Gediegensten gehört, was der
berühmte Kanzelredner neuerlich der Presse über-
geben hat. Mit der ihm eigenthümlichen anziehen-
den Darstellungsweise schildert Hr. D. Dr. nach
Luc, 5, 1—11. „den Beruf Menschen zu fahen”
nach seinem Wesen, seiner Bestimmung, seiner‘
Schwierigkeit und seinem Segen, indem er die Fra-

en beantwortet: Worin besteht dieser Beruf? Wer
hat diesen Beruf? Was macht ihn schwer? und
- zuletzt den Satz ausführt: „Ist Segen dabei, so ist
kein Beruf seliger.” Unter dem vielen sehr zeit-
und ortsgemäfs oder allgemein geistvoll Vorgetra-

enen, welches jeden Freund einer vernunftmülsigen
Clan des Christentbums ansprechen muls,
sey uns erlaubt, hier nur anf folgende sehr beher-

Num, 73, AUGUST 1834, 584

zigungswerthe Worte hinzuweisen: ‚ Ausgeschlos-
sen vom Beruf Menschen zu fahen, sind jene falsehen
Bestrebungen ( den Hauptzweck ‚Mensch-
heit, welche dem wahrhaftigen Heil. der Seelen
fremd sind, Wie schon Seiner Zeit Jesus die Ver-
blendung schalt, womit die Pharisier Land und.
Wasser umzogen, dals sie einen Judengenossen
einfifgen, so mifsfällt ihm noch jetzt Sectiren und
Proselytenmachen, Wer also durch Vorgaukelu
irdischer Vortheile die Kirche anpreisen, oder
Gewalt der Waffen den Glauben ausbreiten wolltes
wer meinen könnte , er diene dem Heiland, wenn er,
um Buchstaben hadert, oder er segne die Christenheit,
wenn er sie darch Parteiung zerreifst; der wäre kein
Menschenfischer nach Gottes Herzen. Solche gehen
nicht auf eingebildetes, sondern auf das wesentliche
Heil der Seele aus, gebrauchen dabei nur Mittel, die in.
der Freiheit gelten und für die Wahrheit taugen, drin-
enalso nicht auf menschlicheConfessionen und Kulser-
iche Kirchengemeinschaften , als auf das Eine Noth-
wendige, sondern allein auf das Gotteswort, durch wel-,

ches der Geist allem Paulisch-, Kephisch-; Apol-
lisch-, Christischseyn ein Ende macht und Streit

in Frieden und Tod in Lehen verwandelt,” (S, 8).
Als ein treffendes Wort zu seiner Zeit, während.
man gegenwärtig so oft nur in dem geist- und ge-
schmacklosen Whust veralteter pietistischer Gesänge
für Erbauung Nahrung zu finden meint, bezeichnen
wir zugleich die ehrende Erwähnung Gellert’s, „des-
sen geistliche Lieder in den Herzen von Hundert-
tausenden leben, und o wie manchen Bekümmerten
aufgerichtet, wie manchen Sünder zerknirscht, wie
manchen Frommen gekräftigt, wie manchen Ster«
benden mit Vorgefühlen des Himmels durchdrungen
haben” — (S, 16). Ebendas, heilst es: ‚Noch
mehr, wer auch nur Kine Seele sein nennt auf dem
Erdenrund, den preiset Einer der edelsten Dichter
unsers Volks mit begeisterter Freude; weil, wer
geliebt hat, gelebt habe,” — Endlich heben wir
zum Schlufs aus dem Schlufsgebet noch die Wor.

te aus: „Lals nicht nur die Namen Luther und
Franke auf allen Lippen leben, lafs, was mehr ist,
den Geist beider Männer und ihres Thuns in unsere
durch Irrlichter und Scheingüter v erwirrte Zeit den
Wahrheitssinn und den Liebeseifer zurückrufen, der
alles Rumoren vergilst und allen Zwiespalt ver-
schmüht,” — Möge der verehrte Vf,, der bei sei-
ner ausgezeichneten Rednergabe Licht und Wärme
in religiöser Hinsicht in schöner Harmonie zu fördern
so io befähigt ist, das grofse Publicum bald wie-
der mit ähnlichen Gaben erfreuen, Die vorliegende
wird aufser dem anziehenden gediegenen Inhalte noch
durch den bei Bekanntmachung derselben beabsichtig-
ten milden Zweck empfohlen,

 
