1 Duxtetär
Sumate
10-548
t4 40 9 7

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar

 

1834.

Uebersicht

der

“

Literatur der systematischen Theologie

aus den Jahren

Seitdem unter den Reformirten Lambert Daneau in
seiner christl. Ethik (Ethices chr, 1. 3. Genf 1577.)
und unter den Lutheranern, abgesehen von David
Chyträus Lebensregeln, Georg Calixt in einer Epi-
tome theologiae moralis (Pars I, 1634, 4,) die Moral
von der Dogmatik zu scheiden den ersten eigentlichen
Versuch gemacht hatte, welchen dann ersterer Seits
Moses Amyrant (1652 — 60. 8 Bde.) glücklicher und
bei den Letztern zunächst Johann Conrad Dürr in sei-
nem Enchiridion theol, mor, (1662,) vollständiger
durchführte; hat man auf Einigung beider Diseipli-
nen neben ihrer Trennung geraume Zeit nicht wie-
der Bedacht genommen. Der einzige spätere Ver-
güch des frommen Juristen Päfter (Die christl, Reli-

jon in ihrem wahren Zusammenhange und in ihrer
Vortrefichkeit ng em 1779. Y blieb

neben Speer ea fidei fratrum, Barby 1779.
SG etotnelt, obwohl selbst Johann August Bm ur
vereinigenden Darstellung der christl, Lehre neben
der absondernden aufgefordert hatte. Erst der nch-
tungswürdige Karl Ludwig Nitzsch trat mit der Er-
klärung hervor: Systema veri nominis, quo universa
doctrina christiana , qua materiam et formam, ex una
eademque notione derivetur, multis hodie agno-
scentibus et fatentibus, adhuc desideratur (De
revelatione etc. 1808, S, 200), und suchte ein seinem
Standpunkte angemessenes Schema dafür zu geben

a.a, 0, S,:201 ff, vgl. De discrimine revel, imper. et
did, 11.8, 31ff, und: Ueber das Heil der Theologie,
1830. A.L.Z, 1832, Nr. 231): als Grundlage galt
ihm die Lehre De Jesu Messias, Homine veri nominis
eodemque Dei filioy aber die Ausführung ist nicht
versucht, Einen gleichermafsen unausgeführten Ent-
wurf gab F, H. C. Schwarz in seinem Grundrils der
protestant, Yoga (Heidelberg 1816, S. XXI),
suchte aber schon den Zusammenhang der christl,
Glaubens - und Sittenlehre namentlich in kurzen Be-
merkungen zu seiner Dogmatik anzudeuten; nach-
dem zuvor Schleiermacher in seiner Kurzen Darstel-
lung des theol, Studiums (1811, S, 64) die Meinung

Ergäns, BI, zur A. L. Z. 1834 ;

1830 bis 1833,

ausgesprochen: „Wenn auch beide Seiten des Lehr-
begriffs als hesondere Diseiplinen hehandelt werden,
so eutstehtdesto nothwendiger die Aufgabe bei jedem
einzelnen Satz der einen anf das, was sich daraus
für die andere ergiebt, zurückzuweisen.” Als nach
des Ref, Ermessen vornehmlich geeignetes Prinei
für die in Rede stehende Vereinigung der zwei Di-
sciplinen stellte später Theremin die Idee desReiches
Gottes auf in seiner „Lehre vom göttlichen Reiche”
Berlin 1823.), doch war von ihm vollkommene Aus-
ihrung eben so wenig beabsichtigt, als von Eschen-
mayer in seiner Einfachsten Dogmatik aus Vernunft,
Geschichte und Offenbarung (Tübingen 1826,),

Mit dieser Ahsicht nun trat bestimmt auf Kar!
Immanuel Nitzsch in seinem System der christ!, Lehre
(Bonn 1829, 2te verbess, Aufl, 1831,)., Zur Charak-
terisirung und Beurtheilung der theologischen An-
sichten des Vfs ist von einem andern Rec, in unsrer
A.L. Z. (1830. Nr. 1.) bereits das Nöthige. gegeben,
und hat Hr, N. in der Selbstanzeige der 2ten Aufl,
des Systems hierauf Bezügliches eben nicht entgeg-
net (Theol, Studien u. Krit. 1832, 1, S, 160({f,)., Aber
die Hauptsache. bei dem Unternehmen, die Vereini-
gung der christl. Glaubens- und Sittenlehre, zu Ei-
nem Systeme oder Lehrgebäude des christl, Glau-
bens und Lebens war auch angegriffen, und dawider
fast allein hat der Vf. gesprochen. Obwohl nun
seine Bemerkungen, wie der Literarische Anzeiger
und die Berliner Kirchenzeitung (deren die Vorrede
zur@ten Aufl, in dieser Beziehung, neben Schwarz,
dankbar gedenkt) zur Beistimmung einzuladen nicht
eben geeignet seyn dürften: so kann Ref, dieselbe
doch im Allgemeinen nicht versagen. In der Natur
beider hier geeinten Wissenschaften ihre Trennung
als nothwendig zu erkennen sind wir bis jetzt nicht
im Stande: die Förderung beider hat dürch diese
Trennung unlenghar gewonnen und wird diefs auch
ferner, daher bleibt die letztere ohne allen Zweifel
wünschenswerth und unentbehrlich; aber daneben

A #

ih-
