z® A Kam. 10.. FOEBRUAR/ASER: ®

ter. dem Plessimetor eine hepatisirte Stellb, von der
Grösse‘ des Plessimeters und einem halben Zoll
Dicke, rings herum von lufthaltiger Lungensubstanz
umgeben, befindet. Im ersten Falle hörte der Vf.
den Schall vok, im zweiten leer, im dritten voll,
aber gedämpft.

Es ist hier nicht der Ort, aus der Natur der
verschiedenen Bedingung zur Entstehung des Schal-
les die verschiedene Natur des Schalles selbst zu
deduciren , aber wir können nicht umhin,. zu 6rwäh-
nen, dass, wenn im ersten Valle — bei gesunder

Lunge — durch den Stoss zunächst in der‘ Luft,
welche der Einwirkung desselben am nächsteır ist,
Schallschwingungen, producirt werden, welche sich
allmäblig der Luft der ganzen lufthaltigen Lunge
mittheilen und diese erzittera machen, und zwar in
dem Maasse weniger, als die Luft eutfernter von
der Anschlagstelle liegt, dieser Conflict von Ursach
und Wirkung eine andere akustische Erscheinung
bedingen müsse, als im 2ten Falle, wo eine von
verhärtetom Parenchym umgebene Kxoavation sich
unter dem Plessimeter befindet. Im letzteren Falle
‘ wird nämlich auch unmittelbar unter dem Plessime-
ter Luft in Schallschwingung versetzt, aber ihre
"Masse ist viel geringer, die Stärke der Stösse aber
ist gleich, die Luft wird. von compacten Wänden
eingeschlossen, welche die Schallwellen zürück-
werfen, zum Theil auch mit erzittern, oder es wird
wohl gar eine Conquassation der Luft in ihrer gan-
zen Ausdehnung innerhalb der Höhle dureh die Stärke
der Stösse bewirkt. — Der 3te vom Vf. angeführte
Fall en.hält gerade die entgegengeseizten Bedin-
gungen. vom ten. Ks wird hier durch die Stösse
nicht uumittelbar Luft in Bewegung gesetzt, es er-
zitiert vielmehr durch dieselben zuerst eine com-
pacıe Masse , aber die sie umgebende Luft der ge-
sunden Lunge wird als expansible Flüssigkeit leich-
ter durch die Stösse in Bewegung gesetzt, als com-
pacte Masse, und es muss begreiflicher Weise hier
wiederum eine dritte, von den beiden ersten ver-
schiedene, akustische Erscheinung auftreten.

Hieraus liesse sich also mit Wahrscheinlichkeit
schliessen , dass den vom Vf aufgestellten verschie-
denen Schallreihen allerdings. objective Realität zu-

komme. Kinwenden könnte man dagegen, dass jene.

versehiedenen Ursachen zwar an' sich eine Verschie-
denheit des Schalles bedingen; diese aber subjectiv
nur immer auf einerlei Weise wahrgenommen wer-

den könnten, und dass sie sich dem Gehöre nur.

immer alg heil oder dumpf in verschiedenem Grade

\

darstellen. In dieser Beziehung bedarf un aller-
dings die Annahme des Vfs. der Beatätigung, in-
dess ist bis jetzt aus der grossen Zahl derjenigen,
die unter seiner Leitung die Percussion und Aus-
Cultation üben, uoch Niemand aufgetreten, der ihm
einen Irrtham der Wahrnehmuag nachgewiesen hät«
te, und es verlohnt sich daher wehl der Mühe, die
Beobachtungen des Vfs. mit Sorgfalt und Ausdauer
zu wiederholen.

Dass übrigens bei der Percussion der Tastsinn
den. Gehörsinn wesentlich unterstützt, der erstere
die Wahrnehmungen des zweiten in Bezug auf. das,
was dureh die Percussion ermittelt worden salle,
rectificire, ist ausser Zweifel, und man könnte in
dieser Beziehung allerdings versucht seyn anzuneh-
men, dass namentlich der Unterschied von voll und
Jecr auf Täuschung beruhe, dass er pur durch den
Tastsiun nicht durch das Gehör wahrgenommen
werde. Dass aber der Vf. sich auf die Weise habe
täuschen lassen, wollen wir ihm nicht zutrauen.

Die Bezeichnung der . Verschiedenheiten der
Schalireihen durch die Worte voll, leer, halb,
dumpf u. 8. w. ist wohl im Ganzen gleichgültig,
sobald man sich nur über ihre Bedeutung verstän-
digt hat. Zu grossen Irrthümern aber veranlasst
die Analogie, dıe der Vf. zwischen dem vollen und
leeren Ton des Brustkastens und denen der Glocken
aufstellt. Es sind diese Töne weder an sich ana-
log, noch entspringen sie aus analogen Ursachen,

wie der Vf. anzunehmen scheint. Dagegen ist das:

vollkommen richtig , was der Vf. verwirft, dass wir
nämlich aus dem hohen ‘oder tiefen Tone der Gacke
auf ihre Grösse schliessen. Die Akustik berechtigt
uns hierzu vollkommen, indem sie nachweist, wie
der Ton der Glocken in dem Maassc an Tiefe zu-
nimmt, als die Fläche der Glocke an Grösse wächst.
Es ist überhaupt ein Uebelstand, dass man bei der
Erklärung der Modification des Percussionsschalles,
welchen die Thoraxwände geben, so oft die Ana-
logie mıt andern tönenden Körpern und akustischen
Instrumenten zu Hülfe nimmt, da doch der Thorax

weder als Glocke noch als Trommel in akustischer -

Beziehung bei der Percussion anzusehen ist, 8Son-
dern nach seiner anatomischen Construction sowohl,
als nach dem Inhalte seiner Theile recht sehr da-
von abweicht. Es können ‘daher auch die akusti-
schen Gesetze, welche für jene gelten, für diese
entweder gar keine Gültigkeit, oder nur annähe=
rungsweise haben,
