en "" ar OR WW wur nn

Ye 3° ai FF nn
°

- 5 m =D U - Un. WR Ur ur” Sa U’ MI AM = > -
N $

157

aufser Zweifel setzen können, auf welcher Seite
man sich, So weit als die Geschichtej reicht, mehr
oder minder unwürdig des Stifters der erhabenen
Lehre bewies, deren oberstes Princip gegenseitige
Liebe.und Duldung ist. — Unter dem hier ange-
deuteten Gesichtspunkte betrachten wir denn auch
das vorliegende Geschichtsfragment; und wir müs-
sen gleich im Voraus sagen, .dafs dessen deutscher
Herausgeber, als einer der eifrigsten. Vertheidiger
der protestantischen Sache in der betreffenden Con-
troverse bekannt, nur mit Scharfsinn wählte, indem
er MW’ Crie’s Werk durch seine Uebersetzung für
jeden deutschen Leser zugänglich machte, der sich
für die Erörterung des Streitpunkts interessirt,
Wirklich beweist dieses Werk nicht nur, wie Hr. F.
in seinem Vorworte bemerklich macht, dafs Italien
keineswegs gleichgültig gegen die Kirchenverbesse-

“rung blieb, sondern ‚auch, dafs die Fortschritte

derselben in diesem Lande lediglich durch Anwen-
dung der gewaltsamsten und grausamsten Mittel un-
terdrückt werden konnten, die geistliche Herrsch-—-
sucht und Fanatismus nur irgendwo ersannen und
die hier um So verabscheuungswürdiger erscheinen,
je unmittelbarer sie von denjenigen selber ausgingen,
welche die Bewohner der reinsten Christusiehre zu
seyn vorgaben. — Welche Motive indessen auch
Ha. F. bey Herausgabe dieses Werks geleitet haben
mögen; so bleibt seine Arbeit nichts desto weniger
eine dankenswerthe Bereicherung der deutschen
Literatur; denn das Original ist, abgesehen von
seinem polemischen Wertihe, das Ergebnifs höchst
mühevoller und sorgfältiger historischer Forschun-
gen, zumal wenn man die Schwierigkeiten erwägt,
mit denen M’ Crie zu kämpfen hatte, um zu den Quel-
Jen zu gelangen, woraus er schöpfte. Die italieni-
schen Protestanten des 16ten Jahrh. nämlich dachten
nicht daran, die mit der religiösen Aufregung jener
Epoche, die mit ihrer Vertreibung aus dem Vater-
Jande sich endigte, verknüpften ‘1 hatsachen aufzu-
zeichnen; die römisch - katholischen Schriftsteller
dagegen scheinen schon frühzeitig übereingekommen
zu seyn, über einen zugleich undankbaren und ge-
fahrlichen Gegenstand hinwegzuschlüpfen ; und fan-
den sich aach Thatsachen in Werken vor, die wäh-
rend des Kampfes geschrieben worden waren, SO
wurden diese nachmals unterdrückt, so dafs selbst
der Index expurgatorius in Rom in mehrern Fällen
eine Abänderung erlitt, um es nicht wissen zu las-

‚sen, dafs gewisse Individuen’ nicht als Ketzer ge-.
brandmarkt worden waren.

Unter diesen Umstän-
den mufste denn Hr. M’ Crie, wie er uns selber be-
richtet und wie auch aus den vielfältigen Citaten,
womit der Text begleitet ist, hervorgeht, zu dem
Jangwierigen Verfahren seine Zuflucht nehmen, den

Briefwechsel derjenigen,‘ welche in diesem Zeital-

4er lebten, die Denkwürdigkeiten von Privatper-
sonen und die Zueignungsschriften o ter Verreden zu
Büchern über verschiedene Gegenstände zu unter-
suchen, dabey aber noch seine Sorgfalt darauf rich-

—_ MNum. 20. FEBRUAR 1880.

158

ten, dafs die Ausgaben , !die er zu Rathe zog, Ori-
ginal - Ausgaben, oder mindestens unverstümmelt ‘
waren. Nebenbey wurden von demselben freylich

“auch J. G. Schelhorn’s Sammlungen in Bezug auf Li-

teratur und Kirchengeschichte benutzt; allein Dr.
Gerdes Schrift: Specimen Italiae reformatae, fiel
ihm zu spät in die Hände, um ihm die Mühe der
Nachforschungen zu erleichtern. Gegentheils setz-
ten ihn diese selten in den Stand, jenes Werk zum
Theil zu ergänzen und einige der Irrthümer zu be-
richtigen, in welche der Vf. aus Unachtsamkeit ver-
fallen war. — Der geschichtiiche Inhalt des Buchs
Jäfst sich in zwey Hauptabtheilungen zerfällen. In
der ersten Abtheilung werden die Ursachen der Ent-
stehung der Reformation in Italien entwickelt und _
ihre Fortschritte nebst der Veranlassung zu ihrer
stets gröfsern Verbreitung gezeigt. „Man kann in
der 1hat nicht sagen — wird in dieser Beziehung
bemerkt — dafs die Itakener zu jener Zeit eine
abergläubige Ehrfurcht vor dem päpstlichen Stuhle
gehabt hätten. Diese bildete ursprünglich keinen
entscheidenden Zug ihres National- Charakters; sie
wurde ihnen eingeflöfst, und ihre Entstehung läfst
sich deutlich aus Ursachen nachweisen, die ihre
volle Wirkung erst nach der Zeit der Reformation
hervorbrachten. Die Republiken Italiens gaben im
Mittelalter mehrfache Beweise religiöser Unabhän«-
gigKeit und trotzten einzeln den Drohungen und.
en Excommunicationen des Vaticans zu einer Zeit,
wo ganz Europa beym Donner seiner geschleuderten
Blitze zitterte. Dieses sinnreiche und scharfsich-
tige Volk hatte früher schon den geheimmnifsvollen
Schleyer, der die Leere der päpstlichen Ansprüche
barg, durchschaut, während auf der andern Seite
die Gelegenheit, welche sich ihm darbot, das Leben
der Päpste in der Nähe zu beobachten und die wah-
ren Motive, von welchen sie sich in ihren wichtig-
sten Unternehmungen leiten liefsen , einzusehen,
jene Verehrung und Scheu vor dem heiligen Stuhl
bey ihnen geschwächt hatte, die Jene noch immer
beybehielten, welche ihn aus der Entfernung be-
trachteten... Im Allgemeinen genommen war die
Gottesfurcht selbst nach den von der römischen
Kirche gut geheifsenen Principien bey den Italienern
erloschen... Die einzige Religion der Staatsmänner
war ihr materielles Interesse. Die Gelehrten hatten
mehr Hochachtung für Aristoteles und Plato, als für
die heilige Schrift...” Bibelübersetzungen in die *
Landessprache bahnten unter diesen Verhältnissen in
Italien, So wie in Deutschland, der Kirchenverbesse-
rung den Weg. Hiernächst wurden die Lehren der
deutschen und schweizerischen Protestanten durch
Briefwechsel und Reisende nach Italien gebracht.
Dabey war auch der Umstand, dafs deutsche Jüng-
linge zu jener Epoche ihre Studien, besonders in
der Medicin und Jurisprudenz, zu Bologna und auf
andern italienischen Universitäten zu vollenden
flegten, der Verbreitung der neuen Lehre günstig.
enn die Italiener fingen nunmehr auch ihrerseits
an,
