— 99 —

‚„ERGÄNZUNGSBLÄTTER

 

ZUR |

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1842.

 

GESCHICHTE.

Lzırzıe , Rengersche Verlagsbuchh. (Fr. Volck-
mar): Atlas und Tabellen zur Uebersicht der
Geschichte aller Europäischen I.änder und Staa-
ten von ihrer ersten Bevzlkerung an bis auf die
neuesten Zeiten — — von Friedrich Kruse u. 8. w.

(Beschluss'von Nr. 98.)

Auch begegnet man gleich am Anfange einem Aus-
drucke, der als ein durchaus unrichtiger , auf falsche
Vorstellungen führender bezeichnet werden muss. Der
Vf. sagt: „In Griechenland hörten die meisten König-
reiche nach dem Trojanischen Kriege auf und consti-
tutionelle Staaten entstanden.” Was soll doch hier
dieser Ausdruck »constitutionelle Staaten”, der nur
Zustände der allerneuesten Zeit bezeichnen kann,
und wie passt er auf die Oligarchien, die in
Griechenland entstanden, wo das alte, heroische
Königthum zusammengebrochen ward! Ob nun wohl
an einem Werke dieser Gattung sicher nichts wei-
ter zu begehren, als dass es Ereignisse und Zu-

'stände in kurzen und bestimmten Linien aufstelle,

so müssen doch diese Linien vollständig da seyn,
weil der Kürze sonst die Bestimmtheit abgeht. Nicht
immer hat der Vf. seine Linien so, wie sie gehal-
ten werden müssen, gehalten, und besonders ist es
die Geschichte des Alterthums, von welcher doch die
ganz neue Bearbeitung gerühmt wird, wo Mängel in
dieser Beziehung am fühlbarsten hervortreten. So
sagt der Vf. bei der Schilderung des ältesten Roms
wohl einige Worte, durch welche erkannt werden
kann, was der patricische Stand gewesen, die Ple-
bejer aber lässt er in ihrem Entstehen und in der
Art ihres Gegensatzes zu dem ersten Stande nur
errathen. Es wäre doch auch hier, wo allerdings
stets mit möglichster Kürze verfahren werden muss,
eıner festen und geschickten Hand möglich gewesen,
das uranfängliche Verhältniss zwischen Patriciern
und Plebejeren zu zeichnen, damit die Geschichte
der späteren Kämpfe zwischen ihnen in das Gebiet

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1842. 0

des leicht Begreiflichen käme. Zuweilen ist die
Linie nicht allein unklar und unbestimmt, sondern
auch schief gezogen. Es soll hier weiter nicht ge-
rügt werden, dass die nach dem Tode Alexanders
des Grossen eintretenden Verhältnisse keine solche
Schilderung, welche den Grund der Erscheinungen
treffe, erfahren, aber’an einer Stelle wird bei der
Erwähnung derselben erst angedeutet, dass Mace-
donien von Seleucus Nicator erobert worden sey,
dann wird es in einer zweiten — denn Wiederho-
Jungen kommen bei der vom Vf. gewählten Anord-
nung ziemlich häufig vor — ausdrücklich gesagt,
dass Macedonien auf eine kurze Zeit von diesem
Fürsten erobert gewesen sey. Diese Linie ist, wenn
man sie mit den geschichthichen Vorgängen zusam-
menhält, nach denen sie gezogen seyn sollte, eine
durchaus falsche. Nach der Eroberung von Klein-
Asien und dem Untergange des Königs Lysimachus,
überschreitet Seleucus Nicator den Hellespont, um
sich auch in den Besitz von Macedonien zu brin-
gen. Kaum hat er denselben überschritten, als er
in der Nähe der- Stadt Lysimachie auf dem Thra-
zischen . Chersonnes von Ptolomeus Cerunnus nie-
dergestossen wird, so dass er das eigentliche Ma-
cedonien nicht betritt, vielweniger es erobert. Un-
genau ist es sicher auch zu nennen, wenn der Vf.
von Arsaces I., dem Partherkönig, sagt, dass er
sich in einem Theile von Parthien unabhängig ge-
macht habe. Denn es entstand das Parthische Reich
gleich durch den Abfall mindestens der ganzen Sa-
trapie von Parthien von den Seleuciden, wenn man
auch nicht behaupten will, dass der Abfall gleich

‘von vorn herein auch die Satrapie von Sogdiana

mit umfasst. Ganz falsch aber ist die vom Vf. ge-
wählte Zeitbestimmung. Er setzt nach dem Vor-
gange Richters in dem historisch - kritischen Ver-
such über die Arsaciden und Sassaniden - Dynastie
die Entstehung des Parther- Reiches in das Jahr
256 v. C. Jener Versuch aber ist trotz dem, dass
„Kritisch”” auf dem Titel steht, sehr unkritisch. Das

G ©)

786
