— aa" Wa .— re =

333 ”

3 — 45 — 354
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

———

 

März 1840.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Leıpzıc, b. Barth: Marcus Tullius Cicero’s sämmt-
liche Reden. Kritisch berichtiget und erläntert
von Reinhold Klotz. — Erster Bd. 1835. Zwei-
ter Bd. 1837: Dritter Ba. 1839. 8. (13 Rthlr.
1? gGr.)

D.: Herausgeber dieser Reden ist allen denen, die
sich um die Kritik der Schriften (icero’s bekümmern,
hinreichend als ciner der bedeutendern Kritiker be-
kannt. Sein kritisches Verfahren und seine kritischen
Grundsätze hat er schon früher entschieden manife-
stirt. Im Vergleich mit andern Philologen, die sich
in unserer Zeit um die Kritik des Cicero Verdienst er-
worben, ist er vorzugsweise zu den Conservativen
zu zählen; er schliesst sich genau an die von ihm als
die besten und zuverlässigsten erkannten kritischen
Hülfsmittel an und sucht von diescr vorsichtig ge-
wonnenen Stellung aus das willkürlich in den Text
des Cicero Hincingetragene zu tilgen, und so ist denn
das Resultat seiner als conservativ bezeichneten Kri-
tik, dass er den gewöhnlichen Text an weit mehr
Stellen geändert hat, als die übrigen Hauptkritiker,
dio sich manchen hesus ingeni‘ erlaubt haben. Für
dieses kritische Verfahren war eine richtige Beur-
theilung des Werthes der verschiedenen kritischen
Hülfsmittel Haupterforderniss ; nicht weniger war eine
genaue Bekanntschaft mit den gesammten Schriften
Cicerv’s und eine gründliche Kenntniss des Ciceronia-
nischen Sprachgebrauchs nöthig und in beiden Be-
zichungen hat er Ungemeines geleistet , und hätte er
für die Einleitungen und den Commentar zu diesen
Reden die lateinische Sprache gewählt, er würde da-
durch, nach früheren Proben zu schliessen, sicher
den Beweis praktisch geliefert haben, dass Sich die
Latinität Cicerv’s schr wohl nachbilden lasse. Nicht
so entschieden ist der deutsche Stil des Hn. K. zu
loben. Sonst sind wir keineswegs geneigt, Hn. K,
deshalb zu tadeln, dass er für den Commentar die
Muttersprache gewählt hat, weil wir einen ausge-
dehnteren Gebrauch derselben auch bei Philologen für
sehr wünschenswerlh halten. Hr. X. hat seine kriti-
A. L. Z. 1810. Krster Band.

schen Grundsätze in den Vorreden zu den beiden er-
sten Bänden des vorliegenden Werks an Beispielen
gezeigt, deren Wahl, wie die kritische Weise über-
haupt, wir nur gut heissen. Nur auf dem von K. ein-
geschlagenen Wege kann der Text des Cicero eine
sichere Gestaltung gewinnen und diess Zielmuss zuerst
angestrebt werden. Haben wir erst eine Gesammt-
ausgabe der Schriften Cicero’s mit vollständigem kri-
tischen Apparat, dann mag jeder, der sich als Kriti-
ker legitimiren kann , seine Kunst zeigen. Bis dahin
wird die Kritik in einzelnen Fällen gelingen, in den
meisten auf unsicherer Grundlage bauen. Wir dürfen
wol eine solche Ausgabe mit möglichst vollständigem
kritischen Apparat eben von Klotz erwarten, wir ha-
ben sie lange erwartet von Orelli, dessen jetzt voll-
endete Ausgabe der Opera Civceronis keine durchgrei-
fende Texteskritik bezweckte, aber leider vernehmen
wir, dass in der nächstens erscheinenden neuen Zür-
clier Ausgabe der Werke Cicero’s nur eine selecta va-
rietas lectionum gegeben werden soll. Nur etwa für
den Unterricht ist ein solcher Delectus zu billigen,
für den aber, welcher sich, ohne selbst im Besitz von
handschriftlichen Mitteln zu seyn, der Kritik widmen
will, fast nicht zu gebrauchen. Aus demselben Grun-
de sagt uns auch die Auswahl der verschiedenen Les-
arten, die Hr. K. in der vorliegenden Ausgabe der
Reden gegeben, nicht zu. Diese Auswahl zeigt im
Ganzen die Abweichungen von der Orelli'schen Ge
sammtausgabo an uud ist mehr zufällig entstanden.
Hr. K. beabsichtigte anfangs alle kritischen Bemer-
kungen zu unterlassen, da die grosse kritische Aus-
gabe der Werke Cicero’s zu gleicher Zeit erscheinen
sollte, allein da diese noch nicht vollendet werden
konnte, so hielt Hr. X. es für passend schon in dieser
Ausgabe der Reden manche Rechenschaft von seinem
kritischen Verfahren und die genannten Varianten zu
geben. K. hat sich bei dieser Halbheit nicht recht
behaglich gefühlt, denn an sehr vielen Stellen ver-
weist er auf die Zukunft und vertröstet auf die kri-
tische Gesammtausgabe. Da diese recht bald er-
scheinen wird, so nehmen wir gerne den in der vor-
liegenden Ausgabe, gegebenen Text der Reden auf,
 Yy
