279 A. L. ZZ. Num. 35.

kann nicht die Rede davon seyn, die Dissidenten

in ihren Bestrebungen gu hemmen und ihre Reli-
gionsübung zu hindern; die gegenwärtige Sachlage
gestattet aber nur ein thatsächliches Gewährenlas-
sen innerhalb der durch die Verfassung und die
Reochte der andern Konfessionen gesetzten Grenzen.
Die Staatsbehkörden müssen sich desshalb den Dis-
sidenten gegenüber durchaus passiv verhalten und
Alles vermeiden, was als eine Anerkennung dieser
als geduldeter Religionsgesellschaft oder als Par-
theinahme für oder gegen dieselbe gedeutet werden
könnte. Es sind mithin in den amtlichen Krlasysen
unzulässig die Bezeichnungen: Gemeinde, Gemein-
devorstand, ebenso die Namen: deutsch - katho-
lisch oder apostolisch - katholisch , weil diese theils
die Anerkennung der Dissidenten als einer eigenen
Religionsparthei in ‚sich schliesst, theils der rö-
misch - katholischen Kirche Anlass zur Beschwerde
über Beeinträchtigung ihrer staatsrechtlich begrüa-
deten Befugnisse geben würde. Kvangelische Kir-
chen, sowie Staats- und öffentliche Gebäude, wei-
che unter unmittelbarer Aufsicht der Staatsbehörden
stehen, dürfen den neuen Gemeinden nicht einge-
räumt werden. Die Geistlichen dieser werden als
solche rechtlich nicht anerkannt, ebenso wenig ihre
Amtshandlungen; ihre Register und Atteste haben
keine fides publica. Zur Beseitigung der desshalb
für die bürgerlichen Rechtsverhältuisse zu besor-
genden Nachtheile wird bestimmt, dass, da die
Trauung durch einen Geistlichen der Dissidenten
eine gültige Ehe nicht begründet, die betreffenden
Verlobten sich durch einen evangelischen Pfarrer,
welcher hierzu die Krmächtigung des Konsistorium’s
bedarf, einsegnen lassen sollen; dieser Akt, sowie
die von christkatholischen Pfarrern vorgenommenen
Taufen und Beerdigungen sollen in die evangelischen
Kirchenbücher eingetragen werden. In allen diesen
Beziehungen sind den Häuptern der Dissidenten
die erforderlichen Eröffnungen mündlich zum Pro-
tokoll zu maehen. — Indem wir in Beziehung auf
die hier wiederholt ausgesprochene Nichtanerken-
nung der Dissidenten als geduldeter Religionsge-
sellschaft auf das oben bereits dagegen Erwähnte
verweisen, heben wir nur hervor die Bestimmung
in Betreff der Trauungen, welche uns besonders
bedenklich erscheint, denn sie involvirt unläugbar
einen Gewissenszwang. Wie kann die Regierung
an die Verlobten das Ansitnen stellen, sich von
Geistlichen einer fremden Konfession einsegnen zu
Jassen. Unmöglich kann man diesen Akt für so

 

FEBRUAR 1846. 280

sehr äusserlicher -. und polizeilicher Natur halten,
dass die religiöse Ueberzseuguag und der kirchliche
Standpunkt der Verlobten so völlig indifferent er-
scheisen dürfte. Wird ferner nieht die Würde und
Heiligkeit der von evangelischen Geistlichen voll-
zogenen Trauung dadurch gefährdet und geschwächt,
dass die ohristkatholischen Verlobten diesen Akt
nur als eine, ihrer Ueberzeugung nach überflüssige,
ja störendo, vom Staale aber vergeschriebene Form
ansehen müssen? Und wer bürgt dafür, dass der
evangelische Geistliche nicht um seines Gewissens
willen die Trauung den Gliedern einer Sekte ver-
weigert, weicher er vielleicht alles Mögliche, nor
kein christliches Element zuerkeunt? Und nun end-
lich, auch die Form dieser Verfügung und die Art
ihrer Mittheilung ist uns bedenklich erschienen. Bei
der grossen Wichtigkeit dieser Kntscheidung und
dem Kinflusse, welchen dieselbe auf die bürgerli+
chen und kirchlichen Verhältnisse der Christkatho-
liken natürlich ausüben musste, hätte man wohl
statt eines Ministerial- Erlasses ein Gesetz, und
statt der nur mündliehen Kröffnung an die Häupter
der Dissidenten eine offizielle, Jedermann zugäng-
liche Publikation erwarten sollen. Der gewählte
Weg begründet gesetzlich keine Verbindlichkeit je-
ner Bestimmungen, und lässt im günstigsten Falle
ihre Befolguag von dem guten Gedächtnisse der
Zuhörer abhängen. — In der 2, Verfügung instruirt
der Kultusminister die Konsistorien besonders da-
hin, die bisher an einzelnen Orten stattgefundene
Kinräumung evangelischer Kirchen zum Mitgebrau-
che der Dissidenten nicht zu genehmigen, weil Kir«
chen nur dem öffentlichen Gottesdienste ausdrück-
lich aufgenommener Kirchengesellschaften gewidmet:
und sogar förmlich geduldete Religionspartheien nur
zur Ausübung eines Privatgottesdienstes berechtigt
seyen, die Bewilligung der Kirchen mithin eine
Anerkennung der Dissidenten als einer eigenen Re-
ligionsparthei enthalten ‚und der Gestattung eines
öffentlichen Gottesdienstes fast gleichstehen würde.
Die Kinwilligung der Gemeinden sey nicht entschei-
dend, da in dem blos negativen Rechte derselben,
dass ohne ihre Zustimmung eine Kirche zu andern
Zwecken, als wogu sie eigentlich bestimmt 8sey,
nicht gebraucht werden dürfe , keineswegs das po-

.gitive Recht liege, allein über die Kirche zu ander

weitigen Zwecken zu verfügen, ‘in diesem Falle
vielmehr die Genehmigung der aufsehenden vorge-
setzten Kirchenbehörden erforderlich sey. —

(Die Fortsetzung fo8gt.)

‚—

 

 
