587 ALLG. LITERATUR = ZEITUNG 588

fordert, und viele vor ihm gefordert haben, so wird
wohl jene „gründliche und allseitige Bildung, wolche
jeden Beruf und die Zwecke des Lebens fördert und
jener Verwilderung steuert,” auch aus diesen Werken
erlangt werden. Wir unterschreiben aber unbedingt,
was 8. V gesagt wird: „Philologie ist weit mehr, als
Handlangergewerbe, als die Füllo eines zerbröckel-
ten lexikalischen, grammatischen, antiquarischen und
historischen Wissens; sie ist das seelenvolle und
herzvolle Studium des lebendigen Wortes, wie es
schaffend von der Lippe jener hohen Meister geflos-
sen ist; nicht die todte Kenntniss der Farben, des
Gesteins und des Mörtels ihrer plastischen und archi-
tektonischen Werke, sondern sclbstbegeistertes Hin-
aufstreben zu dem Geiste, der ihre plastischen und
architektonischen Schöpfungen beseelte.” — In ih=-

rem ganzen Umfange scheint sie uns aber mehr auf

die Universität als in die Schule hinzugehören. —
Das Verwerfungs - Urtheil über dio fachgeordneten
Blumenlesen und Chrestomathien zum Schulgebrauche
hätte wohl — wir wollen der Zerstückelung nicht das
Wort reden, — näher motivirt werden sollen, um
Missverständnisse zu vermeiden, da sie denn doch
nicht ganz entbehrt werden und wir nicht einsehen
können, was denn der zweite Theil des gegenwärti-
gen Werkes, der die rhetorische und ästhetische Ana-
lyse der Darstellungsarten enthalten soll, im Grunde
anders seyn werde. Ueberhaupt dünkt uns das ganze
Raisonnement, welches die Ansichten , die den Vf. bei
dem vorliegenden Werke leiteten, darlegen soll, in
mehrern Stellen ziemlich schwankend.

Das Werk selbst zerfällt in zwei Theile, von de-
nen der erste die Theorie des Stils und der zweite,
wie gesagt, die rhelorische und ästhetische Analyse der
Darstellungsarten enthält. Uns liegt nur der erste
Theil vor und wir haben es hier bloss mit diesem zu
thun. Der Vf. tadelt an den ältern Rhetorikern , dass

"sic, ganz von vorhandenen Werken ausgehend,

grammatische, logische und rhetorisch- ästhetische
Regeln vermischt haben; an den neuern, dass sio zu
sehr in der theoretischen Höhe schweben, und er
blickt auf dieso letztern sehr vornehm herab: wir
glauben mit Unrecht, da es denn doch unter ihnen,
besonders den frühern, manche giebt, welche beide
Klippen zu vermeiden gewusst haben, und Hr. /Mer-
ling ihnen nicht wenig verdankt. Sie behandelten
aber ihren Gegenstatand wohl mehr ausschliesslich für
den ästhetischen Unterricht mit mündlichen KErläute-
rungen, und nicht, wie er, auch für den Selbstunter-
richt, und — wir möchten wirklich diesen doppelten

Zweck seines Werkes keineswegs gerade für cinen
Vorzug halten, denn wir sind der Ansicht, dass bei-
des dadurch nicht erfüllt wird.

(Der Beschluss folgt.)

PHYSIK.

1) PzrEnsBuRG, Druckerei der Kronpapiere: 0-
servations meiEorologiques et mugnetiques failes
dans F’Ctendue de l’empire de Russie, redigee: et
puwblices par A. T. Kupffer etc.

u. 8& W.

(Beschluss von Nr. 225.)

In der unter 2) genasaten Schrift theilt Hr. Kupfer
die Resultate der Beobachtungen mit, welche Fi-
niewsky vom Januar 1822 bis zum Junius 1835 täglich
um 7 Uhr Morgens, 2 Uhr und 10 Uhr Abends an-
stellte. Zuerst werden bis S. 49 die Resultate dieser
Messungen gegeben und darauf folgt der Abdruck des
Tagebuches selbst. Zu der historischen Kinleitunz,
wo der Vf. über die verschiedenen Beobachter in Pe-
tersburg spricht, erlaubt sich Rec. eine Bemerkung
hinzuzufügen. Er sagt nämlich auf S. 7: Depwis 1781
on a encore observE le Ihermometre Ze malin et Papris
midi de chaque jour, il west pus dit & quelle heure
precise; il parait que’les heures d’observation n’etaien!
pas toujours les memes. Indessen enthalten die Mann-
heimer Ephemeriden aus jener Periode mehrere Jahr-
gänge Beobachtungen von Euler, welche um 6* Mor-
gens 2" und 10% Abends angestellt wurden und sich
also sehr gut zur Herleitung der mittleren Temperatur
eignen; auch sind dieselben von Brandes in seine)
Beiträgen zur Witterungskunde benutzt worden. Nach
diesen Beobachtungen ist die mittlere Temperatur von
Petersburg 3°,38 R.; die höchste Temperatur, welche
während dieser ganzen Zeit statt fand, war 24°,8, de
kleinste dagegen — 24°,3, Interessant sind die Go-
gensätze, welche sich häufig zwischen der Witieruns
in Deutschland und Petersburg zeigen: so war derJa-
nuar 1834, welcher sich im westlichen Europa 80 sch
durch seine Mildo auszeichnete, in Petersburg meh-
rere Grade kälter als im Mittel, während man im Wir-
ter 1829 bis 1830 hier keine so ungewöhnliche Kälte
beobachtete, als in Deutschland. Es würde den Rec.
jedoch hier zu weit führen, wollte er Gegensätze die-
ser Art, welche aufs Bestimmteste den Einfluss der
Winde auf die Witterungsverhältnisse zeigen, aUß-
führlicher betrachten. Deshalb möge es genügen vo)
den vielen trefflichen Mittheilungen in dieser Schrif
nur die Zahl der Winde und ihren Einfluss auf Druck

 
