69 Num, 9; JANUAR 1845, 70

narchien Europa’s, absolute wie konstitutionelle,
seit langer Zeit befinden.” Nun führt er speciell
an ‚die Trennung der Gewalten, die Emancipation
der |Gerichte von dem beherrschenden Einfluss
der vollziehenden Gewalt und „die Hebung des
beispiellos versunkenen Unterrichtswesens” und fährt
dann fort: „Genug, mein offenes Bestreben war
stets dahin gerichtet, Werke der Civilisation her-
vorzurufen und dadurch solide Versöhnung der Par-
teien zu begründen, dagegen ultrademokratische
Tendenzen, die ich für Ordnung, wie für Freiheit
gleich gefährlich halte, zu bekämpfen und zu be-
seitigen. Daher hätte die Partei, welche sich in
unserm Lande die konservative nennt (so nannte
sich später die Stadtaristokratie), der Natur und
politischen Wahrheit gemäss, sich an mich an-
schliessen müssen. Allein ihre Anführer, durch
persönliche Leidenschaften verblendet, zogen vor,
sich zu Werkzeugen des Spiessbürgerthums her-
zuleihen — die schlechtesten Elemente der Volks-
kraft zu entfesseln — die Herrschaft der rohen
Gewalt herbeizuführen u. s. w.” Kin Vorfall im
J. 1832 trug besonders dazu bey, die aristokra-
tische Opposition zu erbittern. In Folge des ent-
deckten reaktionären Komplots in Bern bildeten sich,
wie in den meisten andern regenerirten Kantonen,
so auch im. Kanton Zürich „Schutzvereine” als vor-
übergehende Schutzwachen für die neue Verfas-
sung und die Behörden; sie waren die natürliche
Gegenwirkung gegen die Reaktion. Die Aristokra-
ten im Regierungsrath, acht an der Zahl, traten
natürlich. diesen Vereinen entgegen, der grosse Rath
aber erklärte, dass sie an sich nicht verfassungs-
widrig seyen und erst in Folge von verfassungs-
widrigen Handlungen, die vor der Hand nicht da
seyen, aufgehoben werden könnten. Da traten jene
acht Regierungsglieder an der Spitze Burgemeister
Muralt und Burgemeister Wyss, aus dem Regie-
rungsrath aus und bewiesen damit, dass sie des
wahrhaften konstitutionellen Geistes, der auch in
der Minderheit sich stets der Mehrheit unterwirft,
unfähig waren. Hr. G., der auch diesen Vorfall
durchaus zum Nachtheil der Liberalen darstellt,
nennt (S. 42) die Ausgetretenen „den sittlichen
Kern, den eigentlichen, geistigen Adel der Regie-
rung.” Allein diese Männer vom „geistigen Adel”
konnten sich in‘ den spätern, nicht verfassungs-
mässigen, sondern anarchischen Glaubensverein sehr
wohl zurecht finden, und fünf derselben (zwei wa-
ren gestorben) liessen sich durch seinen Einfluss

sogar wieder in die Regierung wählen. Ihr Aus-
tritt im J. 1832 hatte den Vortheil, dass der Re-
gierungsrath, von dieser lästigen Opposition, die
sich bisher allen Fortschritten entgegen gestemmt
hatte, befreit nur um so leichter das Bessere er-
streben konnte. Von da an nannte die Stadtaristo-
kratie die liberale Regierung, mit Hass und Ver-
achtung nicht anders als das ‚, Bauernregiment.”
Von allen Schöpfungen der liberalen Partei sagt
Hr. G. nichts, dagegen gibt er am Schluss dieses
Abschnittes Charakteristiken von vier Personen
(Dr. Keller, Burgem. Hirzel, Staatsanwalt Ulrich
und Dr. Snell), von denen nur die zweite einiger-
massen gelungen ist, die andern widrige Zerrbil-
der sind.

Die Reaktionsversuche der Stadtaristokraten,
die sich rein auf politischen Boden hielten, schei-
terten im Kanton Zürich eben so, wie in andern
Kantonen. Aber eine andere Gefahr drohte der
Reforinperiode — eine Gefahr, welcher alle Re-
formatoren begegnen, wenn der Geist des Volks
zu tief unter dem Geist der Reformer steht; diese
Gefahr liegt in den alten Vorurtheilen und der Un-
kultur der Massen. Die demokratische Seite der
Staatsreform ergriff das Volk begierig, weil das
Princip der Rechtsgleichheit materielle Vortheile
gewährt und der Selbstliebe schmeichelt; aber die
Grundsätze eines veredelteren Staatslebens und be-
sonders die Kulturprincipien dringen schwer in die
Massen und lange lehnen sich die alten Vorur-
theile dagegen auf. Nur das Vertrauen, dass ihre
Regierungen das Gute wollen, beruhigt sie, wenn
sie auch dieses Gute nicht begreifen können. Wir
haben schon mehrmals darauf hingedeutet, wie
weit der grosse Haufen im Kanton Zürich, wie in
andern Kantonen, wegen des elenden Schul - und
Kirchenunterrichtes noch geistig zurück war; daher
war es eine Hauptsorge der liberalen Regierung,
sogleich nach 1830 ein tüchtiges Volksschulwesen
zu gründen, um eine gebildetere Generation zu er-
ziehen. Glücklich, wenn sie bis dahin alle Gefah-
ren überstehen konnte! dann war ihr Werk ge-
sichert. Aber sie hatte es eben noch mit der alten
Generation zu thun, und hier — in den geistigen
Gebrechen dieser Generation suchte die Reaktion
ihre Bundesgenossen und sie war ihres Sieges ge-
wiss, wenn. es ihr gelang, das Vertrauen des Volks
auf die Regierung zu zerstören. Erscheinungen der
Art kommen von 1830 bis 1839 mehrere vor; die
reaktionäre Stadtpartei benutzte entweder diese
