bleiben also auch in der Gemeinschaft mit dem Sohne,
damit sie Freudigkeit haben auf den Tag seiner Zu-
kunft, 2, 18—28. Diese zweite Bedingung jedoch
steht mit der ersten in unzertrennlicher Verbindung.
Der Sohn Gottes ist gekommen, die Sünde wegzu-
nehmen er selbst ist rein von Sünden und gerecht,
wie jeder, der von Gott geboren ist. Wer also sagen
will, dass er Gemeinschaft mit dem Sohne habe, Ja,
dass er selbst von Gott geboren, ein Kind Gottes und
nicht des Teufels sey, der muss auch gerecht seyn
und frei von Sünden wie der Sohn Gottes. Desgleichen
muss er die Brüder lieben wie er, der sein Leben für
uns gelassen hat. Nur so mag ein Mensch überzeugt
seyn, dass er aus der Wahrheit sey und wirklich eine
Zuversicht zu Gott habe für den Tag des Gerichts
und beim Gebete, 2, 29 —3, 52. Abschliessend fasst
der Apostel noch einmal das Resultat der ganzen bis-
herigen Verhandlung kurz zusammen. Glaube an
Jesum Christum, Liebe zu den Brüdern, Beobachtung
der göttlichen Gebote, das sind die Bedingungen der
Gemeinschaft mit Gott, 3, 23. 24. Nun fordert er
‘auf von dieser Einsicht die Anwendung. zu machen
bei Prüfung der Geister und demgemäss zu unter-
scheiden, mit welchen Menschen, insonderheit mit
welchen Lehrern man in Gemeinschaft treten solle,
mit welchen nicht, Cap. 4, 1. Erstes Kennzeichen ist
Jer Glaube. Wer den Glauben an Christum verleug-
net, mit dem soll man keine Gemeinschaft haben,
sondern nur mit denen, die ihn bekennen wie die
echten Apostel des Herrn, 4, 2—6. Zweites Kenn-
zeichen ist die Liebo; denn die Liebe ist von Gott und
Gott selbst ist die Liebe; also auch nur’ wer in der
Liebe bleibet, kann von Gottiseyn und Gottes Geist
empfangen haben, 4, 7—13. Diese Kennzeichen vin-
dicirt der Apostel sich und seinen Mitaposteln. Wir,
spricht er, bezeugen eben nichts aouderes, als dass
Gott seinen Sahn zum Heil der Welt gesandt hat.
Wer nun in dies Bekenntniss einstimmt, der steht in
der Gemeinschaft mit Gott. Wir haben desgleichen
die Liebe Gottes erkannt und können nicht anders als
dass auch wir Gott lieben, 4, 14—19. Indem er aber
dieses ausspricht, ergreift ihn die Fülle des Gegen-
standes, dass er den nächsten Zweck der Rede ver-
gessend sich darin weiter verticft und zeigt 1) wie
aus der Liebe zu Gott nothwendig auch die Liebe zu
den Nächsten folge, 4, 20 — 21; 2) wie desgleichen
diese Liebe schon von dem Glauben an Christum
unzertrennlich sey, 5, 1. 2; 3) wie ferner die Liebe
zu Gott die Erfüllung aller seiner Gebote und damit
den Sieg über die Welt in sich schliesst, 5, 3. 4;
und demnach 4) zuletzt der Glaube an Christum (als
die Quelle der Liebe zu Gott; vgl. 4, 9 — 11) die
Hauptsache sey, damit man die ‘Welt besiege (und
so zur Gemeinschaft mit Gott und dem.ewigen Leben
komme) 5, 4. 5. Diese lotzte Behauptung veranlasst
ihn, die Zeugnisse, auf denen jener Glanbe ruht, in
Erinnerung zu bringen, und einzuschärfen , wie noth-
wendig es sey, dass man diese Zeugnisse annehme,

”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. APRIL 1840.

240

weil man sonst nicht nur Gott zum Lügner mache,
sondern sich selbgt um das ewige Leben bringe, wel-
ches ohne Glauben an den Sohfi nicht zu erlangen scy,
5, 6 — 12. Zum Schluss wiederholt der Apostel noch
einmal, was der Zweck seines Schreibens sey, in-
dem er, was er darüber zu Anfang gesagt, nach dem-
jenigen modificirt, was zuletzt über die Wichtigkeit
und Nothwesadigkeit des Glaubens geredet war. Die
Leser seines Briefs sollen wissen, dass sie im Glau-
ben an den Sohn Gottes das ewige Leben haben, 3, 13.
Er erwähnt darauf noch einmal” der Zuversicht zu
Gott, die ihnen dabei zu Theil werde, 5, 14. 13. Er
ermuntert, in dieser Zuversicht auch für diejenigen
zu beten, die bereits auf dem. Wege sind, durch
Sünde sich aus der Gemeinschaft Gottes zu verlieren
und das ewige Leben zu verscherzen; vorausgesetzt,
dass dies nicht bereits geschehen scy, 5, 16.17. Er
schliesst‘ mit der erneuten Versicherung, dass dic
Sünde von Gott schoide und dem fröhlichen Bewusst -
seyn} selbst, mitten in der argen Welt, von Gott zu

‚seyn, ihn.zu kepnen und durch Christum mit ihm,

dem allein wahrhaftigen Gott und dem cwigen Leben
in Gemeinschaft zu stehen; so wie mit dem warnen-
den Zuruf, dass man alle falschen Götter meide', 5,
19—21. — Abgesehen von dem Prolog’und Epiloxy
zerfällt demnach der ganze Brief in zwei Theile, de
ren erstor Cap. 1, 5— 2, 24 seiner Haupttendenz nach
belehrend, die Bedingungen der Gemeinschaft mit Gott
erörtert; der zweite dagegen 4, 1—12 von wesent-
lich paränetischer Natur zur Prüfung der Geister auf-
fordert , wobei aber der Apostel doch unvermerkt auf
das Thema: des ersten Theils zurückgeführt wird. In
diesem mweitoen Theile ist os besonders schwierig,
zumal 4, 7 — 5, 5, die eigentliche Gedankenrichtutng

‚des Apostels zu erkennen und zu verfolgen, weil hier

der Gegenstand der Betrachtung seine ganze Macht
an ihm auslasst und eine solche Fülle vou Gedanken
erregt, dass dieselben sich auf die mannichfaltigste
Weise durch einander schlingen und verknüpfen.
Ueberall lässt sich Fortschritt und Zusammenhang der
Rede nur so erkennen, dass man von den einzelnen
Sätzen und ihrer Verbindung unter einander abselend,
allein auf den hervorstechenden Chamktier ganzer
grösserer Partieen achtet und was darin Hauptge-
danke ist zu entdecken sucht. Ob Rec, das Rechte
getroffen habe, .bedürfte einer weitläufigeren Unter

‚suchung als hier angestellt werden kann; es sey da—

her der Prüfung Derer, die sich für die Sache inter—
essiren, anheimgestellt. Schliesslich nur noch die
Bemerkung , dass, was im Allgememen von der
Brauchbarkeit des de Wette’schen Handbuches gesa
ist, auch von der Erklärung der Johanneischen Briefe
gilt, und dass man ohne gerade auf besonders über—
räschende neue Resultate zu treffen, darin genügende
Auskunft und ansprechende: Belehrung findet. Kine
Vergleichung dieser ersten Ausgabe mit der dem Roc,
zufällig noch nicht zugekommenen neuen hofft der—
selbe demnächst nachliefern zu können.

 
