171

im Thale, westlich von Entschetkab, am Ufer des
Bellegas , wo der Angoba einströmt. Letztren Fluss-
namen, der hier öfter vorkommt, bringt der Vf, mit
der angeblich gleichlautenden Benennung der Wasser-
' eidechse im Tigre - Dialect zusammen. Wir erkennen
darin das Wort angug im Gecs. Warum aber der Vf. in
der Anmerkung S, 13 Rıtter'’s Angabe bezweifelt, dass
der Fluss Aucobra auf der Goldküste nach dem por-
tugiesischen Wort für Schlange benannt sey, ist nicht
abzusehn; denn mit dem habessinischen Angoba hat
jener doch gewiss nichts gemein, — Zu Entschet-
kab wird jeden Sonnabend ein Markt gehalten. Der
Vf. zählt sorgfältig und vollständig die Artikel auf,
welche dort zum Verkauf kommen.‘ Kin Hauptartikel
ist hier stets das Steiusalz, theils als Nahrungsmittel,
theils als Ausgleichungsmünze, wie bekanntlich in
ganz Habessinien. Ueber den Cours der Salzstücke,
sowie der österreichschen Thaler finden sich S. 18
specielle Angaben. Bei den aufgezählten Verkaufs-
gegenständen ist überall der einheimische Name bei-
gefügt. 58.27 wird die Angabe früherer Reisender
berichtigt, dass auch östlich vom Nil Negerstämme
wohnen sollen, nämlich die Schankalla am Takazze,
von denen namentlich Bruce auch in anderer Bezie-
hung eine falsche Beschreibung liefert.

Als Grundsteuer besteht der Zehnte, der in na-
tura an die Regierung oder, wenn das Land einer
Kirche gehört, an diese geliefert wird; aber ausser-
dem werden noch ganz willkürliche Abgaben ausge-
schrieben, deren Eintreibung den Unterbeamten viel-
fache Gelegenheit zu Ungerechtigkeiten und Bedrü-
ckungen giebt, 7

S. 33 MM. giebt Hr. R, neue Aufschlüsse über die
habessinische Zeitrechnung und berichtigt mehrere
Irrthümer, welche bisher in Betreff derselben statt
fanden. Er stützt seine Ansicht auf das sichere
Factuom, dass er am 10. September 1832 der Feier des
habessinischen Neujahrstages im Lande selhst bei-
wohnte, und versichert , dass sich ihm die daran ge-
knüpfte Rechnung bei Untersuchung der einheimi-
schen Chroniken bestätigt habe, Wir müssten fast
die ganze Stelle abschreiben, wenn wir hier die An-
sicht des Vf's mittheilen wollten, und verweisen da-
her jeden, der sich dafür interessirt, auf das Buch
selbst. Nur ist zu bemerken, dass die Angabe von
Bruce, dass das äthiopische Jahr am 29. August be-
ginne, aus Ludolf geflossen ist, der im Commenta-
rius zur Hist, aeth. 'p. 389 diesen Tag (nämlich nach
dem Julianischen Kalender!) dem ersten des Monats
Maskarem gegenüberstellt. Letzterer Monatsname

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

178

hat aber gewiss nichts mit dem Worte moshal (Kreuz)
zu than, obwohl das Fest des Kreuzes in denselben
fällt (vgl. schon Ludolf Comm. p. 437), noch weni-
ger aber Tachsäs mit dem koptschen Kijahak und
Nahase mit Nisan, Die äthiopischen Monatsnamen
sind und bleiben für jetzt noch ein sprachliches Räth-
sel, und da sie sonst durchaus fremdartig sind, so
wird selbst die scheinbarste Zusammengehörigkeit
des äthiopischen Hedaer mit dem koptischen Mutur
zweifelhaft.

Zunächst giebt Hr. R. die Fastenzeiten der Ha-
hessinier vollständig an. Die wöchentlichen Fasttage
sind Mittwoch und Freitag. Dies ist nicht „altjüdi-
scher Ritus,” wie S. 39 gesagt wird, sondern der
Gebrauch der gesammten orientalischen Kirche, wo-
gegen die Juden Montags und Domersiags fasteten.
Was der Vf. ebend. ohne weiteres dem Clemens von
Alexandrien zuschreibt, steht in den apostolischen
Constitutionen; der Vf. schöpfte seine Notiz aus Lu-
dolf’s Comm. p. 382. Ausserdem fasten die habessi-
nischen Christen die drei letzten Tage ihres fünften
Monats zum Andenken an die Busse der Nineviten,
ferner 55 Tage vor Ostern, vom ersten Montag nach
Pfingsten bis zum fünften des 11, Monats (Fasten der
Apostel), die 15 ersten Tage des 12. Monats zu Eh-
ren der Maria, und 40 Tage vor Weihnacht. — Zu
Neujahr begrüsst man sich mit Glückwünschen und
Veberreichung von Blumen; die Mädchen sowohl! als
die Männer führen Tänze auf mit Gesang, Am Feste
der Kreuzerfindung den 16. Maskarem wurden Feuer
angezündet und Fackel- und Waffentänze gehalten.
— Es folgen noch verschiedene Bemerkungen über
den schlechten moralischen Character der Habessinier
(S. 47), sowie über verschiedene Seiten ihres bür-
gerlichen Lebens und allerlei Sitten und Gebränche
(S. 49 ff‚). Der Preis einer Frau ist selten mehr als
10 Speciesthaler; die Braut ist zuweilen erst neun
Jahre alt , wenn sie sich verehelicht. Kine kirchliche
Weihe der Ehe findet gewöhnlich nicht statt, und die
Scheidung ist ausserordentlich häufig. Die Taufe er-
halten Knaben 40 Tage, Mädchen aber S0 Tage nach
der Geburt, dies angeblich darum, weil Adam erst
40 Tage nach seiner Erschaffong in das Paradies ein-
geführt wurde und Kva desselben 40 Tage spätertheil-
haftig wurde (S. 51). Bekanntlich ist auch die Be-
schneidung bei den habessinischen Christen gebräuch-
lich, und zwar bei Knaben und Mädchen. — Die
Trägheit der Habessinier ist enorm, Wer nicht Sol-
dat ist, baut das Land, aber gerade nur soviel, ale
die Ernährung seiner Familie erfordert, „weil der
