835

de; vieles‘ gilt von‘ ihm aus(chliefslich, Zur. Ver-
maltung der eroberten Länder waren drey Autoritä-
"ten angeordnet: Befehlshaber der feften Plätze, für
nomaden- artige Militärhorden von befondrer Wich-
tigkeit; dann Befehlshaber der übrigen Truppen,
und Satrapen oder Civilbeamte. Mi{sbräuchlich ward
bey dem Verfalle des Reichs die Satrapenwürde oft
mit der Feldherrnwürde vereinigt (wie im Deutfchen
Mittelalter das Amt der Pfalzgrafen mit. dem der
Herzeoge). Zur Behauptung der Herrfchaft über die
befegten Völker waren zwey Mittel die gewöhnli-
chen: ftehende Heere, zum Theil Mieth- Truppen,
verpflegt von den Unterthanen , und graufame Ver-

flanzung der Völker, denen man nicht trauete. Eine
dem Orient durchaus fremde Erlfcheinung, die Ver-
handlung in der revolutionären Periode vor Darius
Hyftaspis T’hronbefteigung, über die Frage, ob De-
mokratie, Ariltokratie, oder Monarchie,, einzu-
richten fey, wird auf eine Art erklärt, die, einzig
mit dem politifchen Geifte des Morgenlandes verein-
bar, die Glaubwürdigkeit Herodots retten kann;
wiewohl nicht zu verkennen ift, dafs die Sache aus
dem Gefchtspuncte eines Griechen dargeltellt wird.
Es war eine Verfammlung der Häupter der vornehm-
ften Perfifchen Familien überhaupt, oder der Pafar-
gadifchen insbefondere, zur Ernennung eines neven
Oberhauptes. Berathungen über diefe Angelegenheit
find in der Gefchichte m Morgenlandes nicht {fel-
ten. — Verfalfung des Serails, Hofleben, Provin-
vor waltPnE, Kriegswefen: belehrende Entwicke-

ungen.

Boch bleibt hier und da gröfsere Genauigkeit,
mehr Vorfcht in den On een) zu wünfchen
übrig. Herodot erzählt (VIII. 105.) , Panionius, ein
verworfner Menfch aus Chios, wohnhaft in Myßen,
habe das abfcheuliche Gefchäft getrieben, kriegs-
gefangne Jünglinge zu kaufen, fe zu Eunuchen zu
mnachen, und in Sardes oder Ephefus zu verkaufen,
von wo diefe Unglücklichen an die A ßatifchen vorneh-
mnen Barbaren verfandt worden. Dafs diefer ‚eine
Unmenfch folches Gewerbe getrieben hat, kann die
Bemerkung S. 196. or nicht begründen, Sardes fe
ein Hauptmarkt des Sklavenhandels gewefen; DOC
weniger ift daraus zu folgern, man habe dafelbft das
Gefchäft des Verftümmelns fabrikmäfsig getrieben.
In folgender Stelle können wir weder logifche, noch
hiftorifche und cbronologifche, Einheit entdecken,
„Die zu entrichtenden "Iribute waren bey den Per-
fern Anfangs nicht regelmäfsig beftimmt. Das ganze
eroberte Land nebft feinen Einwohnern wird als völ-
Jiges Eigenthum der Sieger betrachtet, in dem ße da-
her nach Gefallen nehmen können, was ihnen gefällt.
Die von den Einwohnern eingetriebenen Summen
heifsen daher. Gefchenke;. und es ift gewifs eine
falfche Vorftellung, wenn man darin einen Beweis
von der Milde und Gelindigkeit des Siegers finden
will. Die hartnäckige Gegenwehr der mehrelten
Griechifchen Städte in Vorder - Afien gegen die Feld-
herrn des Cyrus, und ihre Verzweiflung, welche fie
zu dem Project einer gäazlichen Auswanderung aps

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ihrem Vaterlande brachte, das einige wirklich gus-
führten, find wohl hinreichende Beweile vom Geua-
theil (S. 452. 453-).” Die Rede ift offenbar von da
frühern Zeiten des Perfifehen Reichs, von der X
alerunge: Nariods des Stifter Cyrus. Da war aller
ings das Steuerwefen noch nicht auf feften -Fafs ge
fetzt; die aufserordentlichen öffentlichen Leiftu
hiefsen unter dem genannten Könige, und noeh un-
ter deffen Sohne und Nachfolger, Gefchenke. Erf
Darius Hyftaspis verordnete feflte Steuer- Anla
Herodot fl. 89). Aber gerade in jener frühern Zei
atte der Defpotismus noch nicht alles durchdrun-
en; der Sieger Cyrus (chonte das Eigenthum, ward
aher von den Perlern ein väterlicher Kegent genannt,
‚ein wohlwollender, der ihnen alles Gute
habe (Bid): Wenn die Klein - Aßatifchen
fch-widerfetzten , und manche lieber auswanderten,
als unter Perffcher Herrfchaft ftehn wollten,. fo war
nicht Finanzdefpotie Urfache hiervon, fondern war-
mer Eifer für diealte politifche Unabhängigkeit.‘ Jene
aber, die willkürlichen Eingriffe der er, ein
das Eigenthum der Unterthanen, belegt. der Verf.
mit der Herodot{chen Stelle IX. 116: arin. findet
fich kein Umftand von Beweiskraft. Die Rede ilt
da von Xerxes; der Schauplatz ift nicht auf Perfi-
fchem Boden, fondern im Thracifchen Cherlone-
fus; der Mann, deffen nachgelaffenes Vermögen vom
Könige dem Raunbe eines Perffchen Offciers über-
laffen wurde, war ein Grieche gewefen, von wel-
chem dem Könige infnuirt ward, er habe die Waffen
egen. ihn gSTOhTt. Dafs der König über Land und
eute gefchaltet habe, wie die Beherricher von Rufs-
Jand bisher einige taufend Bauern nach Gefallen ver-
fchenkten (S. 561): diefe Vergleichung dürfte nicht
zuläffig feyn, da der Rufffche Kaifer nicht Land und
Leibeigene der Privatperfonen verfchenken. kann.
Nach 5. 456. 457- foll Oroöfus, um feine unglückli-
chen bisherige Unterthunen von der graufamen Ver-
pflanzung zu retten, dem zornigen Sieger-:vorgefchla-
gen haben, den Lydern unter anderm zu befehlen,
„ihre Jugend im Trinken und Spielen zu unterrichten.”
Diefs wird als Beleg angeführt‘, dafs zu den Mitteln
der Perfifchen Könige, die Herrfchaft zu. behaupter,
„ Gefetze zur Verbreitung eines vorgefchriebnen-ent-
nervenden Luxus unter Kkriegerifchen Völkern f®
hört haben.” Herodot, als Gewährsmann angeführt
g 155)» fagt, was die Jünglinge der Lyder betrifft,
röfus habe den Befehl vorgefchlagen, fe follten
k und dem Kleinhandel üch widmen. *
Scharffnnig handelt der Verf. von dem Plan und
Syftem Zoroafters. Seine VorfteNlusg ift diefe.: Zo-
roafter lebte vor der Stiftung des Perbfohen Reichs,
in der Periode des Medifch - Baktrifchen. Ergriffen
von dem Unglück feines Vaterlandes, das den be-
ftändigen Einfällen der angränzenden nomadif(chen
Horden, und den Bedrückungen königlicher Beam-
ten in den Provinzen, ausgefetzt war, begeiftert voo
der Sage eines {chönern Zuftandes des Reichs Ce-
riene (Ariana, Iran) unter einem frühen Beherrfcher,

Dichemi{chid, ward er auf Speculationen ce den

der.

riprung

836 |

|
