*

rium gebe zwar vor, die contrerevolutionäre ’Par.
lm ihm übergegangen;. allein) diefs -fey ein
eiddes orgeben, denn‘ man fehe jene Partey deut-
lich alle ihre S-hritte leiten, eitere Gefchichte
des neuen Wahlgefetzes: Benehmen des Hrn. de
Serre, welcher, der Revolution fremd, die Bedürf.
niffe des neuen Frankreichs und das Schwierige ei-
ner jon verkenne, die Revolution mit der
‘Contrerevolution vereinbar glaube, da doch diefe
” vielmehr jener unterliegen müffe, Schilderung‘ der
Anfıchten und der fehr ric ewürdigten Perfön-
“lichkeit des Hrn. de Serre, den Lefer fnd viel-
Zeicht folgende Notizen über diefen jetzt merkwür-
digen Mann intereffant, die Rec, nicht aus dem Buch,
Aondern auseigner früheren Bekanntfchaft mittheilt :
Aus einer famille de robe emigrirte er zu. Anfang
der Revolption, hielt fich eine ume Zeit in
eutfchland auf und erwarb. fich hier eine grofse
re der deutfchen Sprache, Zurückgekehrt
nach Frankreich legte er fch auf die J rudenz,
“wurde Advocat, hierauf Generaladvokat bey dem
tionshof zu Metz, und bald darauf erfter Prä-

% des Kaiferlichen Gerichtshofs zu Hantburg ).
‚Wie (ehr das gegenwärtige Minifterium unter dem
‚Einßufs der contrerevolutionären {tehe, be-
. weile Kain Schweigen. de irlegenheit er Befehl
‚digung des Hrn. fe Couffergues gegen Hrn.
 .Decazes, als fey diefer'T heilgehmer des ar dem Her-
‚zog von Berry begangenen Mordes. Männer, deren
‚Rechtlichkeit übrigens unbefcholten fey,, hätten es
zu hindern gewulst, dafs der Verläumder ihres
Freundes. und ehemaligen Collegen, von der Depu-
Airtenkammer dafür erklärt worden wäre. Sie fä-
hen es nicht ein, dafs die contrerevolutionäre Par-
ihnen die eine Hand reiche, um fe zu gelege-

mer Zeit mit der andern zu verderben. Die Abhän-
it des Minifteriums von der.contrerevolutionä-

ren Partey fey auch deutlich aus deffen Benehmen
bey den Unruhen id Paris und Breit zu entnehmen,
ge chlede für,den Ultra, Royalismus gegen
Liberalismus. Partey genommen habe, Fernerer
OT ArevOLiGNärTer ang des: Minifteriums: Ent-
fernung aller derer aus ‚Jem Staatsrath ( namentlich:
„Auch des Vfs.) welche fch in der Deputirtenkam-
mer ‚antinationalen Gefetzentwürfen widerfetzt,.
er fonft nicht. in ihre Ideen eingegangen. Ch.IV,.
de la que/ion: ‚Söll Frankreich in Gemäfsheit-

„der neuven Int n und zu deren Gunften ,. oder in:
heit der a Intere(fen und zhı deren Gun-

ert werden? Ift es leichter die Revolution:

et itimität oder die Contrerevolution mit’

arkunde in Einklang zu: Bringen?’

- It es wahr, dafs die Revolution nicht mit'dem Thron,.

wohl; aber die Contrerevolution: mit der Verfallaungs--

urkunde in Harmonie zu hringen fey?' Ch:.V. De-

la revolution. Nachdem der Vf, das Wefen:der Re.-

volution in der oben angegehenen Bedeutung ent:-

wickelt hat, zeigt er, dafs fie: mit dem Thron. d. h..

mit der conftitutionellen monarchifchen.Regierungs--
.

Nüm; 6: JANUAR 4822, - MV A
"form in Einklang fey, welches unter Berürkfchti-

.denz und Anhän

45

tems und der verfehiedenen „Claffen der
Staatsbürger, die das neue Frankreich bilden darch-
führt wird.‘ Insbefondre verbreitet Goh:.der Vf.
ber die franzößhfche Jugend, deren ern(tere Ten-
glichkeit an conf{titutionelle Freyheit
er fehr billigt. Der Vf, fchliefst diefs Capitel mit
der Ausführung , dafs der conf(titutionellen Monar-
chie in Frankreich überall keine Gefahr drohe, we-
der von den Jacobinern, noch von den Bonaparti-
ften: die(e letzteren wären jedoch weit bedeutender
wie jene, weil alle einen beftimmten Zweck-hätteg ;
zu fürchten wären fie jedoch nur {o lange, als ein
Theil des neuen Frankreichs mifstrauifch und der
andre unbefchäftigt wäre. Die Tendenz des ganzen
franzößfchen Volks fey Ordnung, Gefetzmäfsigkeit
und conftitutionelle Freyheit. „VI. De la contre
revolution. Darlegung des Weflens der Contrerevo-
lution in der oben angegebenen Bedeutung. Sodang
zeigt der Vf, wie vorzüglich vier Elemente ihr die-
nem, der Hof, der Adel in den D ements; der
Einflufs der Geiftlichkeit, und die ehrlichen Leute,
welche aus Farcht vor revolutionären Excef(len-alles
mieden, was ihrer Anßcht nach wieder dahin füh-
ren könnte, Die Contrerevolution werde zwar nie
ihren Zweck erreicher, könne aber doch dem
"C’hron Gefahr und viel Unheil über das Volk brin-
en. ‚Ch; VII, De ta I6gitimite&. Nach des Vfs, An-
cht ift die höchfte Gewalt‘ {o wenig aus güttlicher
Anordnung als aus der Souveränität des Volks her-
vorgegangen. Die Erblichkeit der Throne habe
keinen andern Zweck, als das Recht auf den Thron
zu fetzen; nur unter diefer! Bedingung fey-Erblich-
keit legitim. (Aber wer beftimmt‘,  rwelcher Per-
fon fich. das Recht befmde? Yı Ueberall habe Legiti-

ung-des neuen und des nmächft vorhergehenden
Wahltyf CH

' mität mit Ulurpation; wie Freyheit mit Anarchie ‚be-

Damm daher wäre auch im‘ Anfang jene (0: wenig
egitimität wie diefe Freyheit gewefen.. So richtig
die hier von‘dem Vf. aufgeftellte Ü’hatfache-auch feymı
mag, fo: ifr dock' nichr abzufehemn,. wie fch Legitis
mität' anders, (denn: vom unmittelbarer göttlichen
Anordnung: Kann: doch jetzt wohl nicht mehr die
Rede- feyn.) als durch: den. ausdrücklich oder Milk
fchweizend’ erklärten Willen» des Volkshbegründen:
laffe; denn’ lange Dauer: an‘ fhek- Kann im allgemei-
nen Staatsrecht Kein: Recht‘ begründen; das hiefse
Verjährung, ein: Inftitut/ dest pohtivem Privatrechts
in das. allgemeine: Staatsrecht‘ übertragen:. Unter
Legitimität, in‘derfpeciellem Bedentung ,-vorin:das
Wort jetzt' gewöhnlich: vorkommt‘, kann Ric: fch:
nichts: anders« denKem,. alt dierauf Verfaflung: und

(erzliche- Erbfolger beruhende-Herrfehaft: der Für-
ten: Wie‘ es: ohne‘ eine* Staatsverfalfung ,; welche
das Rechr des Regenten; als folchen-hegründet, eine
Legitimitätrrgehen könne; ift‘ wahrlich: nicht” abzıu-
fehen;. Eine- Staatsverfaffung: kann: döch. aber” nur‘
durchıden' mitwirkenden: Willen: des: Volke begrün-®

det‘werden; hat blofse: Gewalt: Ge-Nerbeygeführt,- fo
; ann
