369

INTELLIGENZBLATT.:

379

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 47.

 

Mittwochs den

ı7en Junius

 

LITERARISCHE

J. Gelehrte Gefellfchaften und Preife,;

A" 20. Dec. v.J,, als am Sriftungsiag der fchwedi-
LA fehen Akademie zu Stockkolm, wurde des Vormit-
tags Gottesdienft in der Schlofskapelie gehalten, wobey
der Hr. Hofprediger Hedresn eine Nede bie)t. Nachmit-
tags hielt die Akademie eine öffentliche Verfammlung,
welche von dem Director, Freyhn. vom Fleming, wit
einer Rede eröffnet wurde. Alsdann wurden die ein-
gegangenen Preisabhandlungen bekannt gemacht, Als
Preisfchriffen in der Bered/famkeit waren 7 verfchiedene
Lobreden über den Reichskanzler A. Oxenflierna einge-
gangen, unter denen keine der ausgefetzten Beloknung
werth befunden worden. In der Dichstkunfl hatte die
Akademie den Concurrenten freye Wahl von Stellen aus
Virgils Aeneis, Ovidii Metamorphofen und Horazens
Epifteln gelaffen. ‚Unier 20 eingefendeten Schrifien
erhie't keine die grofse Medaille, aber zwey — näm-
Jlich des Mag. Steenhammers zu Stockholm UVeberfetzung
von dem Pegrälmifs der Pa’'las umd des Evanders Trauer,
und des Mag. Johannes Trancer zu Upfala metrifche Ve-
herfetzung der Ovidifchen Fabel von Urpheus und EKu-
ridicee — erbiecl:en die zweye Pıämie. —_ Für die-
fes Jahr ilt für die Beredfankeit die Aufgabe? ein Eh-
rendenkmal über den Reichskanzler A, Oxenfiüierna,
wiederholt, und für die Dich:kunft behalten die Con-
currirenden die freye Wahl; doch nimmt die Akademie
fo’gende Ueberletzungen an: Die Epiloden von Ari-
fiäus und Orpheus, Virg. Georgica Lib. 4, v.315—536;
Befchreibung des Sturmes , Virg. Aeneis I, 16 — 214.
Befohreibung von des Aeneas Schild, Aen. VII, v. 618
bis zu Ende; Fabel von Deucalion und Pyrrha in Ovids
Metamorph. Lib. 1, v.125—415: — Die Be DE
i(t eine goldene Medaille von 26 Ducaten Werth, un
die Schriften müffen bis zum 28. Oct. 1807 eingelchickt
werden. — Auf der einen Seite der diefsjährigen Preis-
Medäilte ift’das Brüf: bild des Commereientaihs und Com-
mandeurs-des Nordfiern Ordens, Chriflian Polhems ; auf
der andern Seie'fieht man mechanifche Werkzeuge mit
der Ueberfchrift: opera inter talia primus; auf dem
Revers fteht: jinvertis mechanicis de patria oprime meri-
1us. — Zum Schlufs wurde Polkems Leben, verfaßt vom
Bifchof Nordin, vorgelefen.

 

ı 8-0 7,

NACHRICHTEN,

‘Auf Verlangen des Grafen Dannefkiold hat die (kex-
dinavifche Literatur gefellfchaft zu Kopenhagen einen Preis
von 100 Rthlr, für.die befte Befchreibung von der Infel
Samföe ausgeletzt, welche 100 Rthlr. der Hr. Graf felbflt
bezahlen, und wozu er noch 100 Rthir. zufchießsen will,
wenn es der Verf. der Preisfchrift nöthig findet, eine
Reife nach diefer Infel zum Behuf feiner Arbeit zu ma-
cben. In der Einladung zu'diefer antiquarilchuen Be-
Ichreibung von Samf[öe fagt der Hr. Graf, dafs, ob fch
gleich das Meilte, was die Gefchichte von dieler Infel
kennt, bey den Hiftorikern Refen und Thura finde,
es doch möglich wäre, dafs man feither noch einige,
bis jetzt unbekannte, Nachrichten darüber erhalten ha-
ben könnte, und dafs die (chon bekannten in einer bel-
fern Form und zu einer intereffanteren Abhandlung be-
nutzt werden könnten. Die Preisfchrift foll die ältere
und xeuere Gefchichte der Infel bis zum J. 1675 enthal-
ten, und hefondere Nückficht auf die 4 alıen Schlöffer:
Bratsiugsbarg, Visberg, B'afferkolm und Hiercholmshuus,
welche auf und neben Samlöe gelegen haben, und von
denen fich noch zum Theil fehr bedeutende Ueberre-
fte vorhirden, nehmen. — Samlöe ilt eine von. den Ja-
feln, deren Unterfuchung ein weites Feld für die Alter-
thumsforfcher eröffnet. Man vermuthet, dafs Ge in den
heidnifchen Zeiten ein vorzüglicher Aufenthaltsort für
Seeräuber. gewelen, wozu fie ihre Lage zwilchen dem
großen und kleinen Belle (ehr bequem machte. —
Schon in der Mskindifehen Ovarods- Saga wird einc fa-
belhafte Gefchichte von dem Hiefen Ovarod erzählt,
welcher hier gewohnt haben Toll. Mit größerer Gewißs-
heit weils man, dafs Waldemar I. hier eine Jmyd, und
Knud VI. und Waldemar II. Herrentaz hier gehalten.
Chriftian V. (chenkte die Infel v. Griffenfe’d, da er ihn
zum Grafen machte. Das Schlofs Brattingsborg wurde
1288 verwültet.

I. Bibliotheken.

Aus einer voln Hn. Ftatsrath Moldenhawer in dem
Kopenhagener /serde Efterretninger 1807. N. 11. und in,
der Collegialtiderde for Aar 1807. N. 5. mi:getheilten
Nachricht Geht man mit Vergnigen, dafs die ‚,wich-
tiglte aller bisher bekannten Privar- Bücher fammlungen ,
betreffend die Vaterländifche Literatur*,. nämlich die

(3) A . von
