5 Num. 107,

den König Sagara eine Legende vom Gifte beyge-
bracht wird um feinen Namen zu erklären, Kanya-
kubja auf verwachfene Mädchen anfpielen mufs, So
etymologifren hebräifche Bücher; fo die fpätern
Griechen, wie wenn Dionyfius die Stadt Pelu-
JSium (rd, zndös, Iutetia) eine Stadt des Peleus nennt
(Myinos AO) hätten fie die Phthiotier ge-
baut; fo das ganze Morgenland und man hat viel zu
wenig auf folche Wortwitze geachtet, in denen
auch nicht ein Körnchen hiftorifche Wahrheit ift.

Manche Strafen im Manw haben blofs diefer Spiele- f/

rey ihre Ent(tehung zu danken: bey der Seelenwan-
derung foll zur Eidechfe (godhd) werden, wer
eine Kuh (go) geftohlen, zum Vogel Vaka, wer
Feuer‘ (pavaka) entwandte, derjenige Schönheit
ya) erhalten, wer Silber {rüipye) gegeben; das
42Zte Buch ift voll von diefen puns die in der Ueber-
fetzung verloren gehen, und nun urtheile man, ob
ohne Sprachkenntnifs über irgend einen Gegenftand
hier ein richtiges Urtheil gefällt werden könne, wie
denn auch RA. manches Auffallende in den Gefetzen
abgefchmackt findet, Die Auszüge welche uns der
Vf. aus dem Barthrouhgrri ( {oll heifsen Bhartrihari )

- nach Roger und aus dem Prabodha Chandrodaya

liefert, ind gewifs jedem angenehm, da die Bücher .

felten find, aber ungern vermiffen wir unter feinen
Quellen gänzlich die Bhagavadg/ıä, die Sacontala,
den Meghadita , Hitopade/a und unter den vielen
andern Halfsmitteln die Ind, Bibliothek, das Journal
Afıatique, vor Allem aber ftatt des Polier, dem
wohl kein befonnener Forfcher über indifches Al-
terthum mehr nennen wird, Moore’s Hindu-Pantheon
welches Hr. Rh, zwar anführt (11. 5, 309) aber aus
Creuzer deffen Bildwerke entnimmt. Die Bilderchen
bey Müller find oft gar nicht Indifch, Majers Lexicon
u. a. Sächelchen übergehen wir wie billig.

Nächft der Quellenbenutzung ift die zweyte An-
forderung welche man mit Recht an jeden machen
kann der über Indien mitfprechen will, wenigltens —
lefen zu lernen, und wäre es auch nur, um die Na-
men richtig zu fchreiben, dern mit welchem Horror
würden wohl unlere Humaniften einen Flatum {tatt
Platon aufnehmen, einen Baderokel {tatt Patrocles,
einen Buddelmais {tatt Ptolemäus , wie etwa die Ara-
ber fchreiben? Und Rechtfchreibung im Sanskrit
nach }Wüilkins oder Bopp ift fehr leicht, wenn man
die Namen nur nicht verftümmelt aus Büchern ent-
nimmt, die eben dadurch ihre Oberflächlichkeit
kund geben; Hr. RA, fucht zwar manchen Uebel-
ftand zu vermeiden, indel(lfen findet Gch ein Mam-
madin und Maumatta ftatt Manmatha S: 218,295);
ein Munnuntur ({tatt Manvantara (-S, 436); ein
Df/chita (behegt) ftatt gild (Lied) (S. 855) nach
dem Grundfatze die Confonanten in die deutfche
Ausfprache aufzulöfen, welches hier aber nicht ge-
fchehen darf, da Jones und }Filkins ein Syftem der
Orthographie aus der italienifchen, franz., deut-.
fchen und engl. Lautilehre gebildet haben. Wir

MAY 1828, ; ©

wärden uns beyi diefen Kleinigkeiten nicht aufbal-
ten und mit dem Vf. fagen, der Gepenftnd fey zu
unwichtig, da er auf Etymologie keine Rückücht
nehme. Allein diefs ift dennoch gefchehen und fal-
fche Ableitung hat ihm nur zu oft Beweife hergeben
müflen; fo foll der Name des Gartens Nandana
Ki. Liebliche) von den Buddhiltifchen Nats (Ndthds

erren), die bey Rh, eine wichtige Rolle fpielen,
herrühren (S. 427); fo ftammt ihm .Apfaras (d. i.
die aus dem Waffer hervorgegangene, von ap und
ri) von dem Plural Apfu Waffer und rufa finn-
liche Empfindung f 282) wodurch fch Grammatik
und Lexicon bereichern, und weiterhin (S. 5875)
wird aus den /innlichen Genüffen argumentirt; fo
wird gefagt Loga (Coll! heilsen Loka) bedeute V/er-
nichtung und Wiederbelebung (S. 390) allein es heifst
en lok fm) 1) das Sehen 2) Element 3) Jficht-

are Welt 4) Menfchen, le monde und weiter
nichts; fo wird dem fogenannten EXhumefha zu
Gefallen, den wir weiter unten kennen lernen wer-
den, ein Unterfchied ftatuirt zwilchen Birmah —
ein Unding — und Brahma (1, 5, 47). worüber
Schlegel hätte belehren können; das Bramha im
Ramdyana ift blofser Druckfehler. Manches Wort
iflt fallch überfetzt: Arhat heifst nicht der Reine
(S. 409, II. 200) fondern venerabilis; | Buddha nicht
der Heilige (1. S. 200) fondern füpiens; Brahmi
nicht /ıi/fenfchaft (1. S. 112) fondern die Grofse ;
Naga nicht nes (IL. S. 826) fondern Berg,
Baum (eigentl,. Nichtgehend) und erlt Ndga il
Schlange weil fe auf jenen Jebt; das Namo na-
mah Lob und Dank (1. S. 465) weils jeder Anfän-
ger und wer wird endlich Chandikd (die Zur-
nende) zu einer Hebamme machen wollen (11.5. 247)?

Rec. mufste diefe Unrichtigkeiten rügen, weil he
oft zu fallchen Schlüffen führen und Hr, Rh. verliehen
zu geben fcheint als fey ihm die Sprache zugänglich
(1. S. 27): dann würde fıch aber feinem Scharflune
manches anders geftaltet haben, wie bey Atharvana
(1.5. 277) als Name des Siva und daher .Atharvan
der Name des vierten Veda, Priefter wuraus „Athco-
ronö in der Zendavefta erft verftümmelt ift; man-
ches wäre beftimmter gefafst, wie Sakra und Sdkhya
(S. 426) wo zwey verfchiedene Stämme verwechlelt
werden; Pilshan ernährend als mafc., ag
Bey vor rg enG als femin, (11. S. 8.) fo dafs alfo Surya
als mafeul. nie den Beynamen /avitri führen kann
(11. S. 42); Kildia Honig, Waffer und Blut fo
dafs alfo die eier änzlich wegfallen (ll, S,
432) und fo an unzähligen Stellen.

Doch wir gehen zum eigentlichen Central-
yunkt des Buches, zum zweyten Abfchnitte über
und müffen am längften bey ihm verweilen, weil
hier der Vf. feine Hypothele zu gründen gedenkt.
Schon die Ueberfchrift: über die ältefte Ge--
chichte der Hindus und ihrer Nachbarvölker

ann etwas fcheu machen, da von indifcher Ge-
fchich-
