625

Num. De
NE LITERATUR. ZEITUNG

*

626

 

 

ALLGEMEI

A

Montags, den 20. März 1809.

 

„WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRRTHEIT.

StrassurG, b. Levrault: Aapoltons Gefetzbuch,
Einzig offcielle Ausgabe für das Königreich
Weßphalen, Code en edition fenle offe-
cielle pour le royaume Weftphalte. 1808.

Deutfch, Franzöfjch und Lateinifch, 550 S. 4. auf
Velinpapier‘ 33 Franken, (8 Rthlr. ı2 gr. Cony.
Münze.) Schreibpapier 21 Fr. (5 Rthlr. 10 gr.)

Deutfch und Franzößfch.- 1054 S. 8, Schreibpapier
18 Fr... (4 Rthir. z6 gr.) Druckpapier 12 Fr.
(3 Rthlr. } gr.) Rn

Bloß Deutfch. 472 S. SB.  Schreibpapier 5 Fr.
(x Rthir. 7 gr.) Druckpapier 3 Fr. (19 gr.)

| DE wänfchte Jängft, ftatt feiner vielen,
ungleichartigen, grofsentheils in fremden Zei-
ten und Sprachen verfafsten Gefetzfammlungen, ein
einziges vollftändiges, Dentfches, auf die Bedürfnifle
und Einrichtungen unfrer Zeit berechnetes Privat-
efetzbuch. In einem nicht unbeträchtlichen Theile

eutfchlands näherten wir uns vor Kurzem der Er-
reichung diefes Wunfches durch die Einführung des
einfachen, mit fleifsiger und geiftvoller Benutzung
des ältern in Frankreich gebräuchlichen Rechtes den
neuern Bedürfniffen angepafsten Gefetzhuches Napo-
Itons. Aber immer blieb ein wichtiger Wunfch un-
erfüllt. Auch dieles Werk ift in einer fremden $
che gefchrieben, die, wiewohl‘ im A PEza’ einen ehr
verbreitet, doch vielen wackern Gefchäftsmännern,
welche fch auf ihren Kreis befchränkten, völlig un-
hekannt ift; noch mehr, es ift in einer fremden Juri-
ftifchen Kunftiprache (den termes du barreauw) ver-
fafst, welche auch denjenigen Ausländern, die viel
vom FranzößGfchen verftehn, grofse Schwierigkeiten
zu verurfachen pflegt. Schnell hinter einander er-
fchienen freylich Verdentfchungen in grofser Zahl,
beffere und fchlechtere allein auch durch fie ward
dem Bedürfnilfe keineswegs abgeholfen. Denn ein
Theil derfelben , die auf franzöfßfchem Boden entftan-
denen, war faft eben fo ausländifch, als das Original
felbft; den Vffn. der übrigen fehlte es manchmal an
der fpeciellen Kenntnifs des franzößfchen Rechts,
welche nöthig ift, um überall den Sinn der Gefetze
auf das genauefte darzuftellen. Ohnedie(s hatte keine
derfelben für das Königreich Weftphalen gefetzliche

raft; man mufste überall, wo Zuverläffigkeit erfor-
derlich war, auf das fremde Original zurückgehn.
Der Weisheit des Königs entgieng es nicht, dafs für ein

A. L. Z. 1809. Erfler Band.

deutfches Volk ein. deutfches Gefetzbuch fich gehöre,
Er eilte daher, gleich bey feinem Regierungsantritte,
für die Befrjedigung und zwar für eine vorzüglich
gute Befriedigung jenes Bedürfnilles zu forgen, Die
Arbeit ward verdienten, im ältern und neuern Rechte
wohlbewanderten, Gelehrten aufgetragen, Hr. Dr.
B. W, Pfeiffer, Sublititut des General - Procurators
bey dem Nationshofe in Calfel, dem gelehrten
Publicum fchon früher als gründlicher Kenner des
römifchen und deutfchen Privatrechts, feit Kurzem
auch als fleifsiger Bearbeiter des franzößfchen Rechts
bekannt, erhielt den Auftrag die Ueberfetzung zu
Verfertigen: Die genaue Durchfcht feiner Arbeit *
wurde den Han. Staatsräthen v. Coxisx und Leift über--
tragen, von welchen der Eine als verdienftvoller Ge-
fehäftsmann, der Andre als beliebter Lehrer und
Schriftfteller ihre gründlichen‘ und gelehrten Kennt-
niffe des ältern Rechts läng(t bewährten, und gegen-
wärtig, in ihrem neuen ausgezeichneten Wirkungs-
kreife, bey dem Hauptfitze des franzöfifchen Rechts
in Deutichland die genaueften Kenntniflle des neuen
Rechts unferehig erwerben mufsten. Dielen fo vor-
eOpech gut gewählten Gelehrten geftattete man auch

ehörige Zeit zu möglichft vollkommner Anfertigung
Ser nicht leichten Arbeit. Am 21. September 1808.
war die Ueberfetzung vollendet: denn von dielem
Tage iflt das königliche Decret, durch welches ihr,
„nach Anfcht derfelben ,” Gültigkeit beygelegt wird.
Seit der Mitte Decembers wird fe, laut Buch ändler-
Anzeigen‘ (Weftph: Moniteur 1808. Nr. 153.), in
den oben genannten Formaten ausgegeben, und ift
ganz fo ausgefallen, 'wie es die Würde diefes Unter-
nehmens mit fich brachte. Diefes ift bereits in einer
vorläufigen Anzeige Nr. 36. dieles Jahrs unfern Le-
fern gemeldet worden. Wir eilen fe jetzt, nach vor-
gängigem genauen Studium, mit dem vorzüglichen
innern und äufsern Werthe deflelben näher bekannt
zu machen,

Als Ueberfetzung nimmt das Werk einen fehr
hohen, unter allen uns bekannten Verdeut(chungen
von Napoleons Gefetzbuche‘ den höchften Rang ein,
fowohl durch ausgezeichnete Richtigkeit, als einen
guten fliefsenden Ausdruck, Nicht ängftliche Wort-
überletzung, fondern eine freye Ueber etzung in der
fchönften Bedeutung diefes Wortes ward beablichtigt,
d. h. eine (olche, worin fich jeder Gedanke des Tex-
tes auf eine der deutfchen Sprache angemel‚ne Weife,
mit der Würde und in dem Geifte des Originals wie-
derfände. - Offenbar ift uur diefes eine wahre Ver.

(4) H deut.
