403

niger ausdrucksvoll für den Styl. Hier sind die
Mauermassen nicht durch Wandpfeiler getrennt, und
dadurch ist eigentlich mehr für den Ausdruck des
Baucs zu weltlichen Zwecken gesorgt als bei je-
nem, da diese Pfeiler schon mehr den kirchlichen
Gebäuden angehören. Dasselbe gilt von dem hier
angebrachten staffelförmigen Giebel und der Zinnen-
brüstung des Daches, welches beides mehr das
Rathhaus des Mittelalters characterisirt , als die glat-
ten Begrenzungen des Giebels und der Brüstung im
vorigen Entwurf, So auch sind hier die beiden Eck-
thürmchen sehr wohl angebracht und bezeichnend,

Taf, IV. Ein ganz ähnlicher Entwurf wie die
vorigen beiden und dem letzten besonders fast gleich,
nur dass er sich von ihm in untergeordneten unwe-
sentlichen Stücken unterscheidet. Zu diesen ge-
hört unter andern der Sturz der Fensteröffnungen im
3. Geschoss, der ein geradliegendes Dreieck bildet,
‘ was Ref, gesucht und nicht eben schön findet, wenn
es auch hin und wieder an alten Gebäuden vorkommt,
Statt dessen konnte sehr wohl der ’Spitzbogen ge-
wählt werden,

Hiebei wird bemerkt, dass alle diese Entwürfe,
obgleich charakteristisch im Spitzbogenstyl ausge-
führt, dennoch diesen Bogen nur sehr selten und
da zeigen, wo er durchaus nicht zweckwidrig , wie
er es bei einer unbeschränkten Anwendung leicht
werden kann, ist. Sonst ist fast allgemein bei die-
sen Gebäuden die’ bei demselben auch im frühen
Mittelalter schon sehr häufig angewendete gerad-
liegende Bedeckung der Oeffnungen durchgeführt,
was in der Ausführung meist das bequemste und
leichteste und dem Character eines weltlichen Ge-
bäudes angemessener ist,

Der Entwurf auf Blatt V enthält ein sehr grosses
stattliches Gebäude, Es ist sehr ähnlich dem auf
Blatt II, nur grösser und reicher ausgeführt. Noch
mehr wie dort ist hier der Ausdruck des Werks ein
sich dem kirchlichen annähernder und weniger das
Bürgerliche des Mittelalters darstellend. Liesse man
Statt der sehr reichen Brüstung, Zinnen um das
Dach herumgehen und stellte Statt der Thürmchen
in ersterer, die wie bei den Kirchen die Strebepfeiler
krönen, Figuren darauf u. Ss. w., so wäre der grösste
Theil des hier nicht Angemessenen schon beseitigt.‘ —

Auf Blatt VI ist in derselben Grösse die
noch viel reicher ausgestattete Front eines Rath-
hauses dargestellt, mit derselben Architectur im We-
sentlichen, die aber auch hier eben so wirkt wie
jene und den Ausdruck des Gebäudes um so mehr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

404

in die Mitte zwischen einer Kirche und einem Rath-
haus bringt, da auch im Hauptgeschoss die Fenster
sehr gross und im Spitzbogen geschlossen sind. Im
Einzelnen findet sich jedoch auch hier viel Gelun-
genes, Auffallend ist aber das zu grosse Zusam-
mendrängen der Architectur in der Mitte.

Viel angemessener und charakteristischer sind
die beiden Rathhaus - Facaden auf Blatt VII, die
einen grossartigen und sehr erfreulichen Eindruck
machen und in der einfachen Ausführung sowol als
in der durch den Vf, auf der einen Seite angedeu-
teten reichern, gleich schön und musterhaft sind,
Beide Facaden zeigen dreistöckige Gebäude, doch
ist das 3, Geschoss untergeordnet nur als Dachge-
schoss behandelt , wodurch sich schöne grossartige
Massen bilden. Die durch Vorsprünge und grössere
Höhe ausgezeichnete Mitte des Gebäudes stcht im
Allgemeinen in schönem Verhältniss zum Ganzen
und ist in der Architectur, besonders bei Fig. 1 sehr
gelungen zu nennen, Wie an allen bisherigen Ent-
würfen ist in der Mitte dem Bedürfniss eines Altans,
der Uhr und der Glocken genügt und das Stadt-
wappen angebracht. Beide Entwürfe sind mit fla-
chen Dächern gedeckt, haben reiche Dachbrüstungen
und in Fig. 1 sind die beiden Hauptecken durch
Thürme von unten herauf, die Mitte ist aber noch
durch Thürmchen rechts und links, die in der Höhe der
Seitendächer auf Kragsteinen stehn, abgeschlossen. —

Achnlich mit diesen Entwürfen ist der Aufriss
auf Blatt VEII, sehr einfach, ausdrucksvoll und an-
gemessen, Auch der Aufriss auf Blatt IX ist nach
denselben Grundsätzen angeordnet, doch in weniger
schönen Verhältnissen als die so eben gedachten.
Dassclbe gilt gleichfalls von Blatt X, wo der mittlere
doppelte Aufbau sogar hässlich ist (Statt seiner
wäre ein Thurm schöner und angemessener, wenn
einmal solche Erhöhung für einen Feuerwächter u. 8, w.
gefordert wird) und das Gebände im Ganzen mehr
den Ausdruck einer Caserne, als den eines Versamm-
Jungs - und Geschäftshauses freier Bürger und ihres
Vorstandes gewährt.

Auf Blatt XI und XII sind die Grundrisse zu
den verschiedenen Facaden so wie auf Blatt VIII,
wo auch Durchschnitte gegeben sind, dargestellt,
Im Ganzen sind dieselben zu loben, bequem und
zweckmässig angeordnet; doch fehlt zur nähern
Beurtheilung solcher der Maasstab des jedesmal ob-
waltenden Bedürfnisses, des Geforderten, der Orts-
verhältnisse u, S. w.
