Hauptmittel. wird der Moschus, gerühmt, wenn be«
sonders bei der Kreissenden ‚der Ausdruck rein=
nervöser Symptome sich zeigt, und die Uterinfasern
in anhaltender Tensjon seyen, Ihm setzt der Vf,
Opium in. kleinen Gaben, auch das. Extractum Bel-
Jadonnee nach den Umständen hinzu , giebt ihn auch
alternirend mit dem Hirschhorngeist.

Der zweite Abschnitt der ersten Abtheilung
enthält die Lehre von den mechanischen Geburts-
erschwernissen. Der Vf. theılt die fehlerhaften
Becken im. ersten Kapitel, Titel 1., in zwei Klas-
sen, nämlich I) in Becken durch Entwickelungs-
fehler nachtheilig geworden, A. Mit allgemeiner
Raumveränderung, 1) das allgemein zu weite Becken,
2) das allgemein zu enge Becken, {B. Mit theil-
weiser Raumveränderung, 1) das trichterförmige
Becken, 2) das schräge Becken, 3) das fehlerhaft
geneigte Becken. 1) In Becken durch Krankheit
seiner Kuochen nachtheilig wirkend geworden; A.
durch allgemeine Knochenerweichung , 1) das rha-
chitische Becken, 2) das osteomalacische Becken;
B) durch örtliche Knochenkrankheit, 1) das Becken
mit Geschwülsten, 2) das Becken mit schlecht ge-
heilten Fracturen, 3) das Becken mit Ankylosen der
Symphysen. Rec, fürchtet, dass diese Eintheilung
nicht ausreichen dürfte, Denn ist nicht das rhachi-
tische Becken in vielen‘ Arten seiner Bildung den
Becken mit theilweiser Raumveränderung beizuzäh-
len? Kann das fehlerhaft geneigte Becken nicht
ein vollkommen normales und ganz frei von einer
theilweisen Raumveränderung seyn? Wird nicht
das Becken mit schlechtgeheilten Fracturen in ein-
zelnen Fällen zu jenen mit theilweiser Raumverän-
derung, und das Becken mit Ankylosen zu den
schrägen gehören? Im zweiten Titel wird das all-
gemein zu weite und das allgemein zu enge Becken
abgehandelt. Dem Rec, will es nicht passend er-
scheinen, dass das allgemein zu weite Becken in
dieser Abtheilung, in welcher von den durch Er-
schwerung ihres Verlaufs fehlerhaften Geburten ge-
sprochen wird und in dem zweiten Abschnitt die-
ser ‚Abtheilung von den mechanischen Geburtser-
schwernissen die Rede ist, einen Platz gefunden
hat. Auch hat der Vf. selbst im $, 247. keine Er-
schwerung der Geburt, vielmehr eine Uebereilung
zu den Folgen dieser Beckenform angeben können.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80. SEPTEMBER 1843,

40

Der dritte Titel stellt das trichterförmige‘ Becken
dar. Unter diesem versteht der Vf, ein Becken,
bei dem die obere Beckenhälfte in Umfang und Raum
die untere unverhältnissmässig überwiegt. Es ge-
hören hierher die theilweise zu grossen und theil-
weise zu kleinen Becken. Der vierte Titel be-
schreibt das schräge und das fehlerhaft geneigte
Becken, Im fünften Titel folgt das erweichte Becken,
wozu der Vf, das rhachitische und osteomalacische
zählt. Die Möglichkeit, dass ein rhachitisches Becken
auch die Form eines osteomalacischen erreichen
könne, wird als seltenes Vorkommen zugegeben,
Auch Rec, besitzt ein solches Becken, Der sechste
Titel umfasst die Lehre von dem durch hineinra-
geudo Knochenmasse verengten Becken, und der
siebente die Lehre von dem Becken mit Anchylo-
sen und des sogenannten schräg verengten Beckens.
Rec, kann dieses Kapitel, das von den schädlichen
Beckenfehlern handelt, nicht verlassen ohne zu be-
merken, dass es mit grosser Sachkenntniss ge-
schrieben ist, Zeichen eıner umfassenden Belesen-
heit in sich trägt, aber für den Anfänger von noch
grösserem Nutzen seyn würde, wenn der verehrte
Vf, nur kurz bei den einzelnen Beckenfehlern neben
der Einwirkung auf Schwangerschaft und Geburt
auch die eintretende Behandlung berührt hätte.

Das zweite Kapitel handelt von schweren Ge-
burten durch Fehler der in und an dem Becken ge-
legenen mütterlichen Weichtheile, und besteht aus
drei Titeln, von welchen der erste die Geschwül-
ste berücksichtigt, die in und an den im Becken
gelegenen mütterlichen Weichtheilen vorkommen,
Hier gedenkt der Vf, der Uterinpolypen, des Sar-
come des Uterus, des Scirrhus, Krebses, und der
blumenkohlartigen Emporwucherungen u.s,w., giebt
ihren Einfluss auf die Geburt und die Behandlung
kurz aber ausreichend an. Dasselbe gilt von dem
folgenden Titel, in welchem die Verwachsungen
und Verengerungen an den weichen Geschlechts-
theilen vorgetragen werden. - Im dritten Titel haben
die falschen Lagen der Gebärmutter ihre Stelle ge-
funden, Hier werden die Schieflagen, das Ueber-
hängen, Vorfall und Umstülpung der Gebärmutter
abgehandelt. Diese letzterern würden wir nicht un-
ter den mechanischen Geburtserschwernissen gesucht
haben. —

(Der Beschluss folgt.)
