& = >

769

— 241 —

770

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat November,

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

%

 

Zur Einleitung in das N. T,

An Introduction to ihe New Testament, contati-
zing an examination of the most important
questions relating to the authority, interpretation
and integrity of the canonical books, with refe-
rence to the latest inquiries. By Samuel David-
son, L. L.D., Vol. I., the four Gospels. Lond,,
Sam. Bagster and Sons. 1848,

D.. kritische Untersuchung über den Ursprung
und die Beschaffenheit der NTlichen Schriften, wel-
che allein der Einleitungswissenschaft ihre höhere
Bedeutung giebt, ist so schr der deutschen Wis-
senschaft eigenthümlich geblieben, dass die Lei-
stungen anderer Nationen kaum in Anschlag kom-
men können, Bei den Engländern, diesem uns in
vieler Hinsicht sehr verwandten Volke, haben die
bedeutendsten, auf diesem Gebiete Epoche machen-
den Untersuchungen zwar mehr Interesse gefunden,
als bei den Franzosen; aber dieses Interesse war
doch im Allgemeinen auch hier nur gering und vor-
übergehend, oder man vernahm gar nur abspre-
chende, auf den Sachverhalt nicht eingehende Ur-
theile. Es schien, als sollte den Deutschen allein
die Lösung der grossen Aufgabe obliegen, den Ur-
sprung der NTlichen Literatur zu ergründen. Erst
in neuester Zeit scheint das Interesse an der Kri-
tik in England tiefere Wurzeln zu schlagen. Ein
Volk, dessen bunte Mannigfaltigkeit religiöser Sck-
ten ein lebendiges kirchliches Interesse beurkundet,
kann unmöglich lange von den Hauptfragen der
Theologie unberührt bleiben. Eine eingehende Be-
rücksichtigung der kritischen Untersuchungen der
Gegenwart lässt sich nun der Natur der Sache ge-
mäss zunächst von den Dissenters erwarten, und
so ist es keinesweges zufällig, dass der Vf. des
vorliegenden Werkes, welches eine wesentliche
Lücke in der englischen Literatur ausfüllen will,
zu den Independenten gehört. Das Erscheinen eines
solchen Werkes in England, welches schon laut
des Titels die neuesten Untersuchungen zu berück-
sichtigen verspricht, ist daher jedenfalls sehr er-
A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

freulich. Auch wenn es für die Wissenschaft selbst
gar keinen Ertrag geben, nur Ansichten vortragen
sollte, welche uns Deutschen längst bekannt sind,
so wird es doch nicht uninteressant seyn, den ersten,
bis jetzt erschienenen Theil, welcher die vier Evan-
gelien behandelt, genauer anzuschen, um aus ihm
den Stand der evangelischen Wissenschaft zu er-
messen.

Mr, D. wird in der englischen Theologie jeden-
falls seine Stelle auf der Linken, wenngleich nicht
auf der äussersten, einnehmen; aber in Deutschland
würde man ihm seinen Platz jedenfalls auf der Rech-
ten, wenngleich ebenfalls nicht auf der äussersten,
anweisen müssen. Seine kritische Richtung ist weit
conservativer, als die de Wette’s, ja selbst als die
Neander’sche, So wenig er dem strengen Inspi-
rationsbegriff huldigt, so sucht er doch fast in allen
Punkten die traditionelle Ansicht über die Authen-
tie und Glaubwürdigkeit der biblischen Schriften,
zu vertheidigen. Beachten wir, wie er in der Vor-
rede das Erscheinen seines Werkes rechtfertigt. Er
freut sich über die Zunahme der Schriftforschung
und spricht die zuversichtliche Hoffnung aus, dass
die Wahrheit im Streit der Meinungen siegen wird;
die heiligen Schriften müssen der strengsten Prü-
fung unterworfen werden, und werden in dem Licht
einer ächten, durch einen demüthigen Sinn gelei-
teten Philosophie in einem schöneren Glanze strah-
len. Er war zu dieser Versicherung durch die
grossen Vorurtheile gegen alle solche Untersuchun-
gen, besonders aus Deutschland, genöthigt. „And
yet there are many well-meaning men who enti-
rely discourage tho reading of such books as con-
tain new rescarches into the region of theological
science, especially those written in the German
language. They denounce them as dangerous. They
sound the alarm of heresy. They raise the cry of
an infallible, anathemaltising ignorance.” Der Vf,
bemerkt ganz richtig, dass diese Methode auch in
England nichts hilft, dass gerade die so verschriee-
nen Bücher erst recht gelesen werden, und dass
es rathsamer ist, sich gegen alle Einwürfe wirk-

241
