367 A, L. Z. Nom. 257.

Den klagenden Ausruf des Königs Joas an Elifa’s
Sterbebett (2 Reg. 13, 14) wagen wir nicht, mit :Ho.
L., S. 164 darauf zu beziehen, dafs Elifa unter die-
fem Könige das Reich gerettet habe: denn mit den
. nämlichen‘ Worten klagt 2 Reg, 2, 12 Elifa um den
verichwindenden Elia, und fie werden dadurch ver-
dächtig. - Doch wird 2 Reg. 6, 8 ff. erzählt, Elifa
habe den König Joram oft vor den kriegerifchen Un-
ternehmungen der Syrer gewarnt,
(Der Bafchlufs folgt.)

LITERATURGESCHICHTE.

anurG, b.Bayrhofer: Memoriam Viiri Jum,
» v en raue Ezcell Joannis Melchioris Hartmanni,
Theol. et Philof. Dr. harumque disciplinarum at-
que. linguarum orientalium Profefforis publ. ord,
et Academiae Bibliothecarli primarii, Academiae
Marburgenfis auctoritate et nomine civibus com-
mendat Car. Franc. Chrift. Wagner, Phil. Dr.
lit. graec. latinarumque nec non elog. et Poef,
Prof. p- ord. Paedagogiarcha etc. 24 S. in 4.
Ebenduaf., b. Krieger: Worte am Grabe des
{el, Johann Melchior Hartmann , Dr. u. ordentl.
Prof. d. Theol. u. f. w. am 20. Febr. 1827 gefpro-
chen von Dr. Chr. Andr. Leonh, Creuzer. 458.

gr 8,

em, am 16ten Febr. 1827 verftorbenen, Prof,
Hart verlor die Univerfhtät Marburg einen ih-
rer würdig{ten Lehrer, der die Liebe und Achtung
aller genofs, die ihn kannten, und deffen früher
Tod allgemein beklagt wurde, Mit gründlichen ge-
Jlehrten Kenntniffen feines Fachs verband er einen
Jehrreichen, leicht fafslichen Vortrag, eine srofse
Gewandheit in Gefchäften, einen Ein Gttlichen
Charakter, hohen religiöfen Sion, Humanität in der
höhern Bedeutung des Worts und eine, befonders
in uniern Tagen ungewöhnliche, Befcheidenheit,
Einfach und anfpruchlos, wie fein Gemüth, war
auch fein Aeufseres. '"Ureue Pflichterfüllung, Bie-
derkeit und Wohlwollen waren das Gepräge feines

ers
Se Terran ’Jyahren feines Lebens konnten feine edle
Wirkfamkeit nicht befchränken, Er war geboren
zu Nördlingen , am 20. Febr, 1765, wo fein Vater die
‘Tuchmacher - ProfefGon trieb. Den erften Unter-
richt erhielt er yon feiner Mutter; vom J, 1778 bis
1786 befuchte er das Lyceum feiner Vaterftadt, Im
Frühjahre 1786 bezog er die Univerfität Jena, wo
Düderlein , Griesbach , Eichhorn, Hennings, Ulrich,
Wideburg , Müller , Loder , Reinhold und Lenz feine
Lehrer waren. ‘ Einen wohlwollenden Freund und
Beförderer fand er befonders in Eichhorn, deffen
Kinder er vom Jahr 1788 an unterrichtete, und def-
fen Hausgenoffe er mehrere Jahre ‚hindurch blieb.
Auch begleitete er ihn nach Göttingen, wo er noch
die Vorlefungen von Plank, Heyne, Feder, Schlö-

2)

 

und felbft drückende Körperleiden in

OCTOBER 1828. 2 868

zer, Seyffer und Eichhorn benutzte. Im J. 1791
wurde feiner gelehrten Abhandlung: Commentatio
de Geographia Africae Edrifiana (Götting, 4.): der
Preis zuerkannt, .Im J, 1796 erfchien eine zweyte
verbefferte und vermehrte Auflage diefer Abhand-
Jung unter dem Titel: Edrifiüi Africa, Im J. 1793
ftarb zu Marburg der gelehrte Orientalift Joh, }Wih,

Schröder , ein Bruder Ges Gröninger Profeffors, und
Hartmann erhielt an feiner Stelle die Profe(fur der

orientalifchen Sprachen. ImJ.: 1794 wurde er Doctor

der Philofophie; im J. 1817 erhielt er, bey Gelegen-

heit der dritten Reformations- Jubelfeyer, von: der

theologifchen Facultät in Marburg das‘ theologifche

Doctor Diplom, und imJ. 1821 wurde-er auch zum

fünften ordentlichen Profeffor der Theologie.ernannt,

Mehrere gelehrte Gefellfchaften: nahmen ihn. unter

ihre Mitglieder auf. Dreymal war er verbeirathet,
feine dritte Gattin und ein einziger Sohn“aus der
zweyten Ehe überlebten ihn. Der Erholung durch

Bewegung in freyer Luft widmete er nur wenige
Zeit, und Reifen machte er faft nie. ‘ Aufser feinen
Amtsarbeiten, raubte ihm feine Gefälligkeit n
andere, die ihn auch läftige mechanifche Gefchäfte
nicht ablehnen liefs, viele Zeit, und untergrub zum
Theil feine Gefundheit. Eben fo wurden ihm bey
der Univerfität viele, mit feinem Lehrfache in fehr
entfernter Beziehung ftehende, (Fefchäfte übertra-
gen. Mit der gröfsten Gewiffenhaftigkeit und Un-
TE Big Rei beforgte er manche befchwerliche
Familien - Angelegenheiten; denn feine Gutmüthig-
keit konnte theuern Freunden nichts abfchlagen.
Die vorliegende‘ Gedächtnifsfchrift des Hn. Prof.
Wagner, theils aus-dem von Ti herausgegebenen
18ten Bande der Strieder'/chen HefGfchen Gelehrten -
Gefchichte, S. 202-—207, theils aus genauer per-
fönlicher Bekanntfchaft mit dem  Koti-blafenen ge-
fchöpft, giebt die Hauptmomente feines Lebens an;
und fchildert der Wahrheit gemäfs feinen Charakter
mit Liebe, Angehängt ift das Verzeichnifs der Hart-
mannifchen Schriften, unter welchen Lech fein Edri-
fSii Africa, feine hebräilche Grammatik (1. Ausg.
1798, 2. Ausg. 1819), feine ENTE und Ge-
/chichte von Africa (1. Bd. das Pafchalik Aegypten,
Hamburg 1799), ein Werk, das leider! hicht Iurtge.
fetzt worden ift, und drey Programme über Edri-
/ii Hifpania (P. 1. 1802. P. I. 18038. P. IM. 1818.)
vorzüglich auszeichnen, Noch bemerken wir, dafs
fich in der Jenaifchen Allg. lit. Zeitung, in den Göt-
tingifchen gel, Anzeigen, in Eichhorn’s allg. Bibliothek
und bibl. Literatür und in den von Wachler befoörg-
ten neuen theolog. Annalen mehrere gehaltvolle Re-
cenfionen ‚von dem Tel, Hartmann finden.‘ Die von
Hn, KR. Creuzer ausgelprochenen Worte am Grabe
geben ein treues und mit Gefühl entworfenes Bild
von dem Charakter des Frühvollendeten, den auch
Rec. feit einer langen Reihe: von Jahren zu feinen
vertrauteften und bewährteften Freunden rechnen
konnte. Have pia anima/ — 44

„
