337 N um,

338

207.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG:

 

Sonnabends,

 

den 8. October 180%

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

CHEMIE,

Panrıs, b. Detrerville: Chimie appliqute aux Arts,
par M. 5. A. Chaptal etc. .

CBefchlufs der in Num. 296. abgebrachenen Recenfion.)

m vierten Theile wird zuerft im neunten Kapitel yon
den Verbindungen der Schwefelfäure gehandelt, Die
Neutralfalze mit Ihr haben die Eigenfchaft, dafs, wenn
ihren Auflöfungen vieles Waffer entzogen wird, ein
Theil derfelben niederfällt, der gar kein Waller ent-
hält. Schwefelfaures Kali. Glauber - Salz, Gyps; Ver-
fahren, ihn zu brennen, zu färben. Geologifche
Anülcht der Gypslager. Der Gyps wandelt fch nicht
in Chalcedon A Sedlitzer Salz. Bereitung und KEi-
genfchaften der weifsen Magneßa. (Der Verkalkung
und des Nutzens derfelben ift nicht gedacht.) Alann,
gatürlicher. Alaunerze werden entweder etwas ange-
feuchtet, der Luft lange’ ausgefetzt, oder verkalkt,
entweder durch das in ihnen fehon befindliche Erd-
harz,;, oder durch Brennftoffe, die man mit ihnen
fchichtet, oder man verkalkt ihn in Oefen: (alles
diefs erläutert durch Anführung der Oerter, wo es
efchieht.) Auslaugung; die Behälter der Lauge
Besuchen nicht ftets von Holz zu feyn. Man’ kann
fe aus Sandfteinen, Graniten, Schiefern verfertigen,
die man durch Puzzolane u, f. w. mit einander ver-
bindet: man kann fie auch mit einer Maffe von Wachs,
Harz und Braunroth, wozu man etwas Terpentin
fetzt, überziehn. Kryflalliirung, Verfahrungsart an
mehrern Orten. Der Punkt der Abdampfung ift
veränderlich ; Anzeigen des gehörigen Grades. Die
vitriolhaluige, gehörig eingedickte Lauge, fetzt beym
Erkalten den Vitriol ab: erft alsddann ferzt man alca-
Kfche Laugen zu, oder den vitriolifirten Weinftein,
Fabriken - Alan. Verfahren zu Javelle, und von. Ch,,
Berard und Curandeau. Ch. vermifcht 100 Thon-,
so Salpeter-, 50 Schwefelläure in einer Retorte und
deftillirt; alstlann kann man fogleich den fchönften
Alaun auslaugen, und hat zugleich Scheidewafler be-
reitet, Jetzt nimmt man dielen Alaun eben (o gern,
als den Römifchen. Zum Wollefärben ift auch der
eifenhaltigfte dienlich, aber nicht zur Seide und Baum-
. wolle; wozu man jedoch deden käuflichen, wieder
aufgelöfsten und kryftallihrten, gebrauchen kann.
Eifenvitriol. Der grüne hat 27 Sauerftoff, und Fällt
durch Blaufäure weifs; der rothe 48 im 100; deffel-
ben blauer Niederfchlag wird im Waller, worin fich
_ ein Eifen - oder Zinnblech befindet, weifs, Der
grüne, verkalkt und wieder aufgelöft, ilt weit vor-
A. L. Z. 1808. Dritter Band.

züglicher im Kunftgebrauche; er braucht zur Sättigung
GERD mehr Säure, je mehr er oxydirt ilt. — Sch
felkiele: zu ihrer Verwitterung ilt oft Verkalkung nö-
thig. Wird die Lauge bis über 40°, nach Beaumtg,
abgedunftet: fo fällt weifser, wallerfreyer Vitriol
nieder. Fabriken- Vitriol: künftliches Schwefel - Ei-
fen, oder Auflöfung des Metalls in Schwefelläure
u. f.w.. Kupfer - Vitriol: aus natürlichem und künft-
lichem Kupferkiefe, Ch. taucht in {fchmelzenden
Schwefel Kupferbleche; worauf eine grofse Flamme
ent/teht, und man die Bleche roth erblickt u. I. w.
Zinkvitriol. Zehntes Kapitel, Verbindung der Salpe-
ter. Säure. Salpeter: Bedingniffe feiner Erzeugung,
Bildung von Salpeter+ Wänden an mehrern Örten,
Auslaugung: ga clnz des fchwefelfauren Kalis.) Raf-
finirung, Au den rohen Salpeter giefst man 20 p. C.
Wafler, welches man, nach der Sättigung, ablaufen
läfst; alsdann giefst man 10 p. C. Waller auf, und
nach dem Ablaufen deffelben noch 5 p. C. u. w,
Schießpulver, Nach Ch. enthält das Gefe 77 Salpeter,
iz Kohle, 12 Schwefel; der letzte kann allenfalls
ganz fehlen. Verfchiedene Arten des Pulvers. Nach
Cerny pulvert man die Materialien auf Mühlen. Die
 Vermirhung derfelben gefchieht in, um die Axe
Gch drehenden, Tonnen, in welchen fich viele kleine
Bronze - Kugeln befinden. Das Zufammendrucken der
Maffe- gefchieht durch Preffen, noch beffer auf einer
Mühle u, f. w.. Eilftes Kapitel. Verbindung der Salz.

fäure. Behandlung des Steinfalzes: grob- und klein-

körniges Salz. Verhedung des Meerwaflers zu Shields,
Whitehaven u. f. w.. Gradierungen: Bayfalz. Sal:
miak. Gefchichte des Aegyptilchen, (Ch. hat ihn
auch aus dem verbrannten Milte der wilden Pferde yon
Camargue erhalten.) Er bildet fich felbft auch im
men(chlichen Körper. Künftlicher Salmiak. Im Lüt-
tich{chen bildet man aus Malfen von 25 Steinkohlen-
ftaub, R Kamin Rufs, 2 Thon, und hinlängliches
Salzwafler zum Zufammenkneten, eyförmige Steine;
man brennt Ge u. 1, w.. Nach Pluvinet deftillirt man
Knochen und wollene Lumpen in eifernen Cylindern,
fondert das Oel ab, und filtrirt die Flüulßgkeit durch
ein Bett von verkalktem, gepulvertem Gyps; alsdann
kocht man das fchwefelfaure Ammoniak mit Kochlalz
u.f, w. Ch. räth, die Dünfte der defillirten thieri-
fchen Theile mitten durch Salzfäure hindurch gehen.
zu Jaffen, (Den Braun hweikifchen Salmiak u. (. w.
fcheint man in Frankreich nicht zu kennen.) Zwölf-
tes Kapitel. Salz/aures Zinn. Aetzendes Queckfilber-
Sublimat, nach dem Holländifchen ältern und neuern
Verfohren (mit Queckfilber - Vitriol); verfüßtes Oak

u uoer
