653
es Lob); wenrn'Gch Geiftliche über folchen Tadeller-
heben? — Will diefes auch das bifch. Schreiben
nicht fagen, fo rühmt es doch das blofse Fefthalten
an den beftehenden Vorfchriften als eine fo grofse
Tugend, dafs ihm darüber alle, an der Klerifley ge-
rügten Mängel und Lafter verfchwinden und er die-
felben der Erwähnung nicht werth findet. Zu den
gelobten {tarken Geiftern, ‘die fich über den Tadel
wegfetzen, gehört auch der Geiftliche , an dem das
Buch: die katholifche Kirche u, f. w. 1fte Auflage,
:S. 840. 2te Auflage S. "358, rügte, dafs er die Wall-
fahrt in Begleitung feiner Köchin von Breslau aus-
führe. Er hat nach der Rüge gehandelt, wie vor-
her. Hat denn, fragt der Beurtheiler in der zweyten
Bemerkung, die von Falkenhayn datirte Vorftellung
nicht das Gepräge der Gründlichkeit ? Gewichtvolle
‚Stimmen urtheilen' fehr günftig von ihr. — Ift ein
allgemeines Gefangbuch kein dringendes Bedürfnifs‘?
ohl giebt es mehrere approbirte Gefangbücher
und darunter auch ein treffliches; das Liegnitzifche ;
allein von einer Empfehlung deffelben hat man noch
nichts gehört und namentlich da, wo man {ich
durch treues Fefthalten an die beftehenden Vor-
{chriften den Beyfall der Behörde zu erwerben
° ftrebt, ift von einem Kirchengefange noch gar nicht
die Rede. Noch wird in Kirchen erbärmlich muß-
cirt, und hat man auch kleine Sammlungen von
Liedern, fo ift die Sprache derfelben elend und ihr
Inhalt abgefchmackt und abergläubifch. Das Volk
fingt gern. - Selbft in der Nähe von Breslau fingt es
in der Kirche aus Mangel von etwas Beffern feine
abgefchmackten , in den Wallfahrtsörtern erkauften
Marien - und Heiligen- Lieder. — Wenn man fo
ängftlich für die Erhaltung der Einheit Tora, warum
nicht für ein allgem. Gefangbuch? Die lateinifche
Sprache nimmt der Concipient nur durch einen Sei-
tenblick auf andere chriftliche Confellionen in Schutz,
und übergeht die Erklärung der Geiftlichen über
die grofsen Gebrechen der katholifchen Liturgie mit
Stillichweigen. '

Die dritte Bemerkung rügt es, da[s das bilchöf-
liche Schreiben die bittenden Geiftlichen, ‘die fo
heilig betheuern , dafs fie nur redliche Gefinnungen
haben, der Heucheley und Gleisnerey befchuldigt
und die Theilnehmer an ihrer Bittfchrift Conforten
nennt. Er findet das unmoralifch, fehr anftöfsig,
und eines Bifchofs unwürdig. Dafs die mehr ge-
dachten Geiftlichen von den ausgezeichneten Kennt-
ni/fen , tiefen Einfichten und regem Eifer des Fürfl-
bifchofs fo viel Rühmens machten, hätte man ihnen
wohl als Schmeicheley angerechnet; allein der bil-
lige Beurtheiler würde eine Täufchung der von dem
BifchofsGtz entfernten Landpfarrer natürlich und es
fehr verzeihlich finden, wenn fie Gch den Bifchof fo
vorftellten, wie er feyn follte.

4) Das bifchöfliche Schreiben macht es den
Geiftlichen zum‘ Vorwurf, dafs die Vorftellung im
Druck erfchienen ift. Allein Geht man nicht aus der
Vorrede, dafs diefe Männer gar nicht Schuld an die-
{em Druck haben? Vielleicht ift es gar nicht einmal

Num, 187. AUGUST 1827.

654

'ein Katholik der die Herausgabe beforgte. If’ dem
eine böfe Abficht dabey vorauszufetzen? Mufs mah
nicht aus dem Zorn über den Abdruck der Bitt(chrift
vermuthen, dafs man diefelbe habe unbeachtet

acta legen, und die Stimmen für die heilige Wahr-
heit durch Drohungen und andere AWO e Mittel
anz in der Stille unterdrücken wollen? Dafs der
oneipient des bifchöflichen Schreibens fogar die
unfinnige Anzeige in den Hamburger Adrefs-
Comptoir - Nachrichten, die‘ offenbar ein unge-
fchicktes Machwerk eines mit den Verhältniffen der
katholifchen Kirche völlig unbekannten Menfchen
ift, den Geiftlichen zur Taft legt und fich in eine
Widerlegung einläfst, ift höchft lächerlich (eines
folchen Schreibens unwürdig). !
5) Von einer beabfichtigten Verbefferung der
.Agende, auf die der Bifchof. fchon_feit Jahren be-
dacht gewefen feyn foll, ift auch felbft- in Breslau
nicht des Geringfte laut geworden, Höchft währ-
fcheinlich würde aber die bifchöfliche Behörde ohne
äufsere Anregung fo wenig an die Verbefferung der
kathol. Liturgie gedacht haben, als es dem römi-
fchen Hofe jemals damit Ernft gewefen ift, Gefetzt
aber, 'es wäre Ernft, Gnd denn die Geiftlichen
darum zu tadeln (und zu ftrafen?) Denn wie ver-
Jautet , haben fie nicht nur fehr ftrenge Verweife
bekommen, fondern der Erzpriefter Gilge in War--
tha bey Bunzlau ifr auch eines erzprielterlichen
Amts entfetzt worden, und es möchte ihnen auch
wohl noch härteres widerfahren, wenn fe nicht ei-
ne höhere Macht in Schutz nähme. Sind fe darin zu
tadeln , dafs fe auf eine fo devote Art darum bitten,
und ihre Gemeinden dazu vorbereiten? Mufste nicht
die bifchöfliche Behörde, wenn fie fo gern helfen
will, fch die Arbeiten der Bittfteller zur Prüfung
einfenden laffen? Ift es beyfallsıwürdig, zu befehlen,
überall zum Alten zurück zu kehren, und denen,
die es nicht thun, ‚mit Cenfuren zu drohen? * Sind
es denn die wenigen Bitt/teller allein, giebt es der
Geiftlichen nicht bereits fehr viele, die durch Ver-
befferung der Liturgie für das Wohl ihrer Gemein-

den geforgt haben? Sollen alle diefe, nachdem ih

Gemeinden bereits an eine fchmackhaftere Koft g
wöhnt find, wieder zu einer, vom Aberglauben
ftrotzenden Agende, aus dem Tempel eines erbauen-
den und belehrenden Gottesdienftes wieder in die
Wülte eines ftarren kraftlofen Mechanismus zurück-
kehren? Sollen aufs neue die Teufel aus Walfer,
Kreide und Salz getrieben. werden? Und was die
gedachten Cenfuren betrifft, wird der um‘ Schutz
ebetene gottesfürchtige König wohl zulaffen , dafs
fein katholifches Volk.des Segens eines vernünftigen
erbauenden chriftlichen Cultus beraubt werde? In
einer Anmerkung wird aus der Gefchichte gezeigt,
dafs der recurfus ad Principem ab abufu poteflatis
ecclefiafticae von jeher als Mittel benutzt worden ift,
fich wegen Verletzung von Seiten der geiftlichen
Gewalthaber zu fchern. Paulus berief fich auf den
röm, Kaifer , der Biflchof Athanaßus von Alexandrien
gegen die Synode in Tyrus auf den Kaifer Conftan-
tin
