57

58

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEI

TUNG

 

Januar 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I Ankündigungen neuer Bücher,

on der Gefchichte der europäifchen Staaten, heraus-
gegeben von A, H. L. Heeren und F. „A, Ukert,
Hamburg bey Fr. Perthes, ift die er/te Lieferung
erfchienen , enthaltend:
Gefchichte der Deutfchen, von J. C. Pfifter.
Theil, und
— — won Italien, von H, Leo. ılter u. 2ter Theil.
Vier Alpbabete /tark mit zwey Landkarten, Sub-
feriptionspreis 5 Rthlr.

Die Unternehmung , deren Anfang hier erfcheint,
ift hinlänglich durch Ankündigungen bekannt. Die
Namen der Herausgeber erweckien dafür im Voraus
Verirauen und die Angabe der Mitarbeiter verftärkte
daffelbe. ;

Das ganze Unternehmen ift für das gebildete Pu-
blicum berechnet, Man will fo wenig für Anfänger
Ychreiben, als man fich anmafst , die Kenner belehren
zu wollen. Aus den Quellen follen die Gefchichten
bearbeitet werden, wefshalb für jeden Staat ein Hifto-
riker gewählt wurde, der fchon Herr des Gegenf[tandes
war. Seine Beweifc anzugehen ift die Pflicht jedes
Gelfchichtfchreibers; es werden alfo auch die Quellen
fortdauernd angeführt werden, olıne jedoch das Buch
mit Citaten zu überladen. ‚Die Chronologie wird [MNets
am Rande bemerkt, und fowohl durch ausführliche
Inhaltsanzeigen, als genaue Colomnentitel für die B
quemlichkeit der Lefer gefurgt. ;

Eine gewiffe Uebereinfimmung in der Behandlung
wird allerdings aus den angenommenen Grundfätzen
hervorgehen, ohne jedoch den Mitarbeitern Feffeln
anzulegen. Das Streben Aller gehet dahin, dafs nur
die ruhige Stimme der Vernunft fich hören läfst, die
Extreine der einen wie der andern Seite forgfaltig
vermieden werden,

Die geachtetfien Hiftoriker Deutfchlands , denen
der T’lan mitgelheilt ward, fchepkten diefem ihren
Beyfall, und er erwarb dem Unternehmen die Gunft,
dafs das K. Preufs. Hohe Minifterium des Unterrichts,
es allen Unterrichtsanfialten der Monarchie zur An-
fchaffung empfahl.

Mit der Gefchichte des Valerlandes ift, wie billig,
der Anfang gemacht worden; lie übernahm ein Vete-

ılter

ran, der durch frühere treffliche Werke und ein
zwanzigjähriges Studium fich dazu legitimirte und fich
darauf vorbereitet hatte, Herr Dr, Pfifter hat den Be—-
griff einer Nationalgefchichte zum Grunde gelegt. Der
erfte Band geht bis zum Abgang der Kurolinger (911)
und ift in drey Abtheilungen eingetheilt, mit den
Veberfchriften: Die Völkerfämme — die Völkerver-
eine — das Reich. Diefe Gefchichte der Deutfchen
wird nicht mehr als drey Bände füllen, jeden zu
30 bis 40. Bogen.

Zugleich mit dem Anfange der Gel(chichte. unlers
Vaterlandes erfcheint die Gefchichte Italiens. Diefe,
wie die von Deutfchland, bilden das ganze Mittelalier
hierdurch und in gewiffer Rück ficht auch in den neuern ,
Zeiten die Grundlage der europäifchen Staatengefchichte
wind fo.wird gewifs gebilligt werden, dafs diefe parallei
laufend das Ganze beginnen,

Herr Profeflor Leo ift in den beiden erfchienenen
Bänden von dem Untergange des occidentalifchen Reichs
bis auf den Untergang der Hohenfiaufen (476 bis 1260)
vörgerückt. Die Gelchichte Italiens ift in der Reibe
der europ. Staaten eine der fchwerften, vielleicht die
fchwerfte von allen. Die Herausgeber glauben nicht,
dafs in der Mannichfaltigkeit und dem Umfang der Un-
terfuchungen irgend ein wichtiger Gegen(tand der Auf-
merkfamkeit des Verfallers entgangen fey, wozu bey
ihrer fo auffallenden Menge und Verfchiedenheit gewifs
keine geringe Gewandheit gehörte, um jeden derfel-
ben aufzufallen und in den gehörigen Gelichtspunkt
zu ftellen, Diefe Gefchichte von Üislien wird vier
Bände, jeden zu 30 Bogen einnehmen,

Die geringe Bogenzahl, welche diefe beiden an
Ereigniffen und Verwickelungen reichhalligiten Ge-
Sfchichten, enthalten, kann den Maafsfiab geben für die
Folge, und überzeugen, dafs nicht mit Maf/fe überfüllt

werden. wird. Der Narloger darf, nach den getroffe-

nen Maafsregeln , hoffen , dafs im Jahre 1834 das Ganze
efchloffen feyn kann, in fo fern nicht Unfälle die halb-

jährigen Lieferangen verhindern ;— er will nicht gewagt

beflimmen und verfprechen,um nicht zu täufchen.

Die fo allgemein unter uns verbreitete Liebe für
die gelchichtlichen Studien, liefs eine günftige Auf-
nahine des Unternehmens vermuthen (und bereits bat

H Re
