91

tierungslaft. Ein bey der Juftiz- Canzley in. Hanno-
ver zur a gekommner merkwärdiger
‚RecHtsfall mit beygefügtem Facultäts - Urtheil und
deffen Entfcheidungsgründen, gr. 8. 9 gr.

Poppe, 7. SS. M., Nachtrag zum allgemeinen Rettungs-
buch, oder Anleitung, allerley Lebensgefahren , wel-
chen die Menfchen zu Lande und zu Waller ausge-
fetzt find, vorzubeugen und fie aus den unausweich-
lichen zu retten. Eine gekrönte Preisfchrift, kl. 8.
2 FT. €

g Helwing'fche Hofbuchhandlung in Han-

nover und Pyrmont.

Abhandlung
über den
Bruch des Schenkelbeinhalfes,
Nebfr
einer neuen Methode, denfelben leicht und Leher
zu heilen,
von
Marisus Hagedorm
Mit 2 Kupfertafeln.
gr. 8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
reis 16 gr. Sächüfch.

 

Zur Michaelis +Meffe diefes Jahrs erfcheinen im Kunft-
und Indufßfrie-Comptoir in Amlterdam
folgende Bücher:

Obrift von Mafenbach, Memoiren über (eine Verhältniffe
zum Preufsilfchen Staate, und insbefondere zum Her-
zog von Braunfchweig, feit dem Jahre 1783. 3 Bände
in gr. 8. mit 20 Karten, Planen und Kuplern.

Daffelbe Werk ohne die Karten u. 1, w.

Obrift von Mafßfenhach , Hiftorileche Denkwäürdipkeiten zur
Gelchichte des Verfalls des Preufsifchen Staats, feit
dem Jahre 1794-, nebft feinem Tagebuche über den
Feldzug von 1806. 2 Theile in gr. 8. mit 4 Karten
und Planen. (NB. Diels ift ein von dem Erften ganz
verfchiedenes Werk , und follte ein Theil davon fchon
zu Oftern im Verlage des Hift. Pol. Infrituts in Ber-
lin erfcheinen, was aber nicht Statt haben konnte.)

Daffelbe Werk ohne Kupfer u, 1. w.

Obrift von Maßeobach , Rückerinnerungen an grofse Män-
ner. gr. 8.

Vofi, Prof. C, D., die beiden Jahrhunderte Frankreichs.
a Bünde,

Groft, Obriftlieutenant vor, Hiftorifch - militärifches
Handbuch für die Kriegsgefchichte der Jahre 1792
bis 1808.,, enthaltend eine genaue Ueherlcht aller
Feldzüge und Landungen, welche in diefem Zeit-
raume Statt gefunden haben; mit einem topograph.
milhir. Atlafle von 24 Karten und Planen, gr. 8:

Daffelbe Werk ohne den Atlas. :

Rudolph , Prof, K. Afın, „ Hiftoria vermium Inteftinalium,
cum Tab, aen. (d.h. Naturge(chichte der Eingeweide-
würmer, mit Kpfrn,) Tom. 8.

Wallenflein , Tragedie par Fred. de Schiller; imitee en vers
francois, par Benjamin de Conflant.

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

92

Graf Ball, ein Trauerfpiel in Jamben in 5 Acten;

De Monfort , oder die Folgen des Haffes, Ein Trauer-
{piel in Jamben in $ Acten,

Sprengel, Curr, Handbuch der Gefundheit und des lan-
gen Lebens, Frey bearbeitet nach Zohn Sinclair, Erlier
Band, mit Sprengels Bildnifs, von Filym geftochen.

Spremgels Bildnifs allein, erfte Abdrücke, in 4°.

Zur Oftermeffe d. J. und feit derfelben find erfchienen:

Sprengel , Hiltoria rei Herbariae, Tom. Il. 3 Rıhlr.
Daf/feibe Werk, complet, 2 Vol. 6 Rıhler.

° Alauldin , oder die Wunderlampe, ein dramatifches Ge-

dicht in ı Theilen, von Orchtenfchläger, 3 Rıhlr. 12 gr.

Daffelbe Werk auf geglättet Schweizer Velin. 4 Rehlr.

Villers, Brief an Mad. Beauharnois über Lübeck, 3te Auf-

lage, 12 gr.

Villers , Lettre 4 Mad, Beauharnois fur Lubeck, 3"e Edit.
13 gr.

Men eines Reifenden, der ausruht, von Duwtens,
zter Band. ı Bıhlr. 8 gr. .

Daffe!be Werk, complet, 32 Rthlr. 16 gr. .

Eıhwald, oder die Folgen des Ehrgeizes, ein Trauerfpiel
in Jambeny in 2 Theilen, ı Rıhlr. 8 gr.

Mirbel, Anatomie und Phyfiologie der Pflanzen, 3 Rıhlr.
8 gr.

Le_Confervateur pour 1808. Vol. V, et VI. 3 Rıhlr. 16 gr.

Daffelbe Werk, complet, 6 Vol. ır Rıhlr.

Rıimarus , le Commerce, trad. par Fillers. 6 gr.
Roozeboom, de Idealismo, + r Rıhlr. 8 gr. \
Dorn Sciffen, Onomafıicon Poeticum. a Rıhlr.

Vor Neujahr werden nachftehende Werke nicht
fertig werden, welches wir hierdurch, um den viel-
fältigen Anfragen darnach zuvor zu kommen , vorläufig
anzeigen wollen.

Baggefen Dichterwanderungen;
Villers hiftorifch - philofophifche Briefe, und
der Europäilche Wegweiler. - .

 

Von F, Emanuel Toulomgeon's

Gefehichte von Frankreich feit der Revolution von 1789.
Aus zeitverwandten Urkunden und Hand(chriften-
der Civil- und Militär- Auchive, Deutfch heraus-
gegeben von P. A. Park, ;

ift in der vergangenen Leipziger Öftermelfe hey Peter
Waldek in Münfter der 4te Band erfchienen, und
enthält: Achte Epoche: Einmarfch der verbündeten
Heere in Frankreich — Tod des Generals Dampierre —
Cuftine wird Obergeneral — Belagerung und Einnahme
von Maynz, Conde und Valenciennes — Begebenheiten
im Departement des Calyados — Charlotte Corday
kömmt in Paris an — Marat’'s Tod.— Hinrichtur 7 der
Charlotte Corday — Schlacht von Hohenfchötten —
Procels und Hinrichtung — Verhaftung Semonville’s
anf feiner Gefahdıfchaftsreife nach Conftantinopel —
T..ulon geht an die Engländer über — Belt erung von
Lyon — Einnahme von Lvon — die Franzofen nehmen
Toulon wieder ein — Anklagebefchluls gegen dry u

eben-
