1085
"macht dann eine neue Erfchütterung. Zu den Tropf-
bädern machte der Vf. in Privathäufern eine fehr
einfache Vorrichtung, und bediente fich derfelben
mit gutem Erfolg, fr liefs die Decke des Zimmers
durechbohren, und in diefe Oeffnung eine dünne me-
tallene Köhre fiecken, in die ein Wärter vermittelßf
eines Trichters das Waller eingröpfelt. — Regen-
oder Schauerbäder, — Kalte Fomentationen und
die EisKappe. Gegen den Vor(chlag Heinroth’s, eine
mit Queckülber gefüllte Blafe auf den Kopf zu legen,
wird erinnert, dafs viel Quecklilber den Kopf zu fehr
beläfigen und wenig oder keinen hohen Kältegrad er-
regen würde, Aus eigner Erfahrung kann der Vf, die
vorzügliche Wirkung der anhaltenden kalten Fomen-
tationen-auf den gelchornen Kopf nicht genug rüh-
men. — . Die heifsen Fomentationen, — Die lau-
warmen Fufsbäder, — Es folgen nun die Cathar-
ctica, die der Vf. in die Digeliivmittel und die Dra-
Jlicu eingetheilt hat : eine Eintheilung, die fich weder
durch die Abfliammung, noch durch den Sprachge-
brauch rechtfertigen läfst, Auch entfpricht die De-
finition, es feyen diejenigen Mittel, welche die Se-
und Kxcretion der Gedärme beförderten und ver-
mehrten, wobey die Stuhlausleerung Aüfhger als ge-
wöhnlich würde— dem Begriff eines Catharecticum’s
nicht. Eben fo wenig können Dig hlrmittel als an-
tagonifüifche betrachtet werden, denn um einen Ge-
enreiz hervorzubringen, wäre ihre Kinwirkung zu
rwech, Auch führt der Vf, unter diefer Klaffe
alle Neutralfalze an, und zwar in folchen Dofen,
dafs fie abführen; beweif alfo dadurch, dafs er den
gewöhnlichen Begriff eines Nigefüivmittels — aus
welcher Urfache, fagt er nicht — nicht beybehalten
habe, Unter den Salzen rühmt er befonders das
Bitterfalz; feit mehrern Jahren gebrauchte er es im
Anfange der Kur bey Melancholie mit atrabilarifchem
Temperament, nur nicht bey zu tief geflunkener
Senfibilität und Reproduction, Er liefs täglich eini-
e Kaffeelöffel voll in Waller fo lange fortnehmen,
Bis einige Zeit hindurch {ich anhaltend breyartige
Oeffnungen einfellten, die grofse Erleichterung zur
Folge hatten. — Zur Erhöhung der Wirkung des
tartariGrten Weinfieins empfhehlt er das Kirfchlor-
beerwafler und das Bilfenkrautextract. Als Digeliiv-
mittel werden auch die auflöfenden Extracte und
die feifenhaltigen Mittel angeführt; ferner die Gum-
miharze, die STineralwaffer und endlich auch «das
Quecklilber. Wie pafst der oben angegebene Be-
riff: Erfchlaffung des Darmkanals und Vermehrung
ver Secretionen, auf den Sablimat und die andern
ätzenden Queckülberpräparate? Indicirt foll das
Queckhlber feyn in folchen Fällen von Melancholie,
wo eine befondre fixe Idee vorherrfcht, und wo zu-
gleich keine befümmte Urfache über den eigentli-
chen Urfprung der Melancholie ausgemittelt werden
kann, wo andre Mittel fchon fruchtlos gebraucht
wurden, was um. fo mehr Statt finden foll, wenn
unglückliche Liebe, pfychilcher oder phyhifcher Art,
die Seelenförung begründete. Hier fol, wegen Con-
fenfus zwilchen dem Genitalfyliem und den Spei-

7 Num. 136, DECEMBER 1827,

A 1086

chel fecernirenden Organen die erregte Salivation
von heilbringenden Folgen feyn. Den Schlufs diefer
Klaffe macht die Spiefsglanzfeife, — Unter den
draftifchen Mitteln finden wir die Herba /eceae, von
der der Vf. meint, dafs fie gegen pfychifche Krank-
heiten angewendet werden könne, weil Ge die Ner-
ven des Unterleibes, flark afficire, in fiarken Gaben
fogar Brechen und Purgiren errege und auf das Haut-
organ und die Nieren fpecihifch wirke. Den heil-
kräftigen Wirkungen der Gratiola mufs der Vf, alle
Gerechtigkeit widerfahren laffen, indem fe ihm in
Fällen von Manie und Melancholie wefentliche Dien-
fie leißete. — Die’antiphlogiftifchen Mittel zerfallen
in die medieiniflchen und chirurgilchen. Bey den
erflern finden wir die Tamarinden, die vielleicht
eine paffendere Stelle hinter den Neutralfalzen ge-
funden hätten, als zwifchen dem Salpeter und den
Säuren. Die chirurgifchen beginnen mit dem Ader-
Jafs, und der Vf. äufsert fich fehr belehrend über
die unverfändige Eilfertigkeit, mit der man allen
Irren, im Beginn ihrer Krankheit, Blut in grofser
Menge zu Jaffen het Nicht ganz mit Recht aber
führt er hier Sydenham als Beyfpiel an, und ecitirt
dabey feine Proceffus integri, die man überhaupt
nicht citiren follte, wenn man von Sydenham’s Grund-
fätzen fpricht. Weit deutlicher fagt er feine Mei-
nung über die Manie im fünften Kapitel der erficn
Section des Werks über die acuten Krankheiten
und an mehrern Stellen deffelben Werks. — Blut-
jgel und blutige Schröpfköpfe Gnd aufserdem hier
abgehandelt. — Die dritte Klaffe, die narcotifchen
Mittel, zerfällt in die rein - narcotifchen , narcotifch
fcharfen und äufserlichen beruhigenden Mittel. Der
Mohnfaft wird empfohlen , wenn eine Geifieszerrüt-
tung aus Schwäche der Gelchlechtstheile nach Aus-
fee fungn entfiand; noch wirkfamer foll er bey
immateriellen Melancholien feyn, die durch heftige
Gemüthsbewegungen ent(tanden find und fich durch
Niedergefchlagenheit, Weinen, Seufzen u. f. w. än-
fsern. — Als äufserliche beruhigende Mittel werden
die gewöhnlichen Zwangsmittel angeführt, die man
als eine Unterabtheilung der Narcotica kaum erwar-
ten follte, Der Vf. erklärt fıch für die Anwendung
des Sackes, und räumt ihm unter allen mechaniichen
Vorrichtungen den erfier Rang ein, weil feine Con-
firuction einfach und leicht fey, fehr geringe Ausla-
gen erfordere und weil er mit leichter Mühe blofs
durch Ueberwerfen über den Kopf des Irren und
Ichnelles Herabziehen bis zu den Füfsen angebracht
werden und dadurch der Irre völlig gebändigt wer-
den könne. Er gedenktf noch des Schrankes, he-
merkt aber bey diefen beiden Mitteln nicht, dafs
durch ihre Anwendung das bey Irren fo fehr häufige
Onaniren nicht gehindert wird, — Das hohle Rad. —
Die Autenrieth’Iche Maske. — Der Fallhut. — Das
Zwangskamifol. Das letztere brachte der Vf, auch
bey den gröfsten Tobfüchtigen ohne Schwierigkeit
an, indem er vor der Anwendung durch zwey oder
drey Wärter dem Irren ein dickes Tuch üher das Ge-
fcht werfen und hinten zubinden, nöthigen Falls auch

die
