465

März

OEKONOMIE.

Müscnzn, b. Fleifchmann: Anleitung zur wahren
Kenntnifs und zweckmäfsigfien Behandlung der
Bienen, nach dreyunddre yfsigjähriger genaner
Beobachtung und Erfahrung. Von Nicolaus Un-
hoch, Beneficiaten in Oberammergau. Erf!lcs
Heft. Mit (dem perfpectivilchen Entwurfe ei-
nes Bienenhaufes und) 6 Steintafeln. 1823. VIII

v. 1165. 8.

Diet neue Schrift über die Bienen und ihre Na-
turgemäfse Behandlung läfst, beträchtliche Er--

weilerungen. der Kenntniflle diefes wichtigen und’

wunderbaren Infects hoffen. Der Vf.derfelben hat
Goch, feiner Verfcherung zufolge, feit 33 Jahren mit
der Beobachtung und Unter(uchung der Bienen, ih-
rer Theile, ihrer Natur und Oekonomie befchäftigt,
und es weder an Fleils noch an. Genauigkeit fehlen
lalen. Zur Verfolgung dieles Zweckes baute er fich
einen eigenen Beobachtungsbienen(tock , wählte ei-
nen eigenen befiimmten Maafs(tab, um fich nie von

der Genauigkeit zu entfernen und bediente Sch der

beften Mikrofkope. Mit Recht kann man alfo er-

warten, dafs er die Düunkelheiten, welche bisher”

noch in der Lehre von dem Gef(chlecht und der Fort-
flanzung der Bienen und der ganzen Oekonomie

felben herrfehten , mehr als Swammerdam, Reau-,

mur, Maraldi, Schirach und Huber aufhellen wer-
de. Indeflen (cheint der Vf. den letztern. nur blofs
den Namen nach zu kennen, da er in dem vorliegen-
den Hefte auf die Unterfuchungen deffelben ganz und
gar keine Rückfcht genommen hat; wiewohl fie,
trotz des Gelchreyes blofser Routiniers dagegen, fo
wichtig Gnd, dafs he durch die (trengfte Revikon und
Wiederholung entweder als wahr und zuverlälhg,
oder als Fictionen und Hirngelpinnfte dargeftellt zu
werden verdienen.‘ Denn die Kenntiaifs der Bienen
und ihrer Natur ift, wie der Vf. in der Vorrede(S. VI)
fagt, das Nothwendigfie, um eine vernünftige und
der Natur angemeflene Behandlung derfelben darauf
bauen zu können; und gewifs liegt die Urfache,
warum unfere Bienenzucht nicht vorwärts kommt,
darin, dafs wir die Bienen und ihre Natur noch zu
wenig kennen, fo dafs viele noch fie fehlerhaft und
ungelchickt behandeln.

Wir wollen nun getreu berichten, was wir in
dielem erften Hefte gefunden haben, Es enthält 7 Ka-
pitel, von denen jedes wieder in belondere $$ abge-
theilt ift. Das er/le handelt von dem Bienenfiande,
in welchem über die Lage des Platzes, und die Rich»

A, I. Z. 1824. Erfler Band,

1 Bl ln A
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

/
465

 

1824

 

tung und Stellung des Bienenftandes fehr richtige
Erinnerungen gemacht werden. Der Vf, zieht die
{üdöftliche Richtung des Bienenftancdes allen andern
vor, und wir müffen ihm hierin Recht geben, wenn
die Bienen hauptlächlich durch natürliche Schwärme
vermehrt werden follen. Zwar find auf dem nörd-
lichen Stande die Bienen ‚eben fo fleilsig als auf dem
füdlichen, wenigltens fiad unfre Stöcke, die wir

bisher in diefer Lage hielten, eben fo fett geworden, '
. wie die, welche. wir in der födlichen Lage pflegen:

allein Schwärme haben wir von den erftern nur we-
nige, ja in manchem Jahre gar keine bekommen, und
nur das Jahr 1821, wo die Schwarmlult unter den
Bienen übermäfsig grofs war, machte eine Ausnah-
me, während von den Stöcken in der füdlichen Lage
doch in jedem Jahre wenigftens einige fielen. — Im
Winter pflegt der Vf. feine Bienenftöcke umzudre-
hen; mit dem Flugloche nach dem Innern des Bie-
nenhaufes zu , gegen den Anfang des Frühlings aber
wieder mit dem Flugloche nach aufsen zu kehren.
Wir halten diefs aber , aus Gründen , deren Ausein-
anderfetzung uns hier zu weit führen würde, für be-
denklich, abgerechnet noch, dafs es bey Lagerftö-

cken nicht ohne Gefahr feyn dürfte. Was fonft noch -

io diefem Kapitel von den Vorkehrungen gegen Bie-
nendiebe, der gefelllchaftlichen Bienenzucht und an-
dern bey Anlegung eines Bienenftandes zu heobach-
tenden Maaflsregeln an wird, bezeichnet den Vf.
als einen erfahrnen Praktiker. — Das zweyte Kapi-
tel, von dem künfllichen Bau der Bienen; ilt fehr

lehrreich; nur wäre zu wünfchen, dafs heh der Vf.“

hie und da etwas deutlicher und beltimmter ausge—
drückt haben möchte. Der Bienenfreund, dem es
an mäthematifchen Kenntniflen-fehlt, wird (chwer-
lich den Vf. ganz verftehen. Uebrigens behauptet
er mit Recht gegen Ricm , dafs die Zellen gleich von
Grund auf fechseckig angelegt würden, und nicht-
aus einer runden Form, durch Druck und Gegen-
druck ihre fechseckige Geftalt erhielten. Hätte der
Vf, Bußfon’s, Bonnct’'s und Huber’s (charfhinnige Be-
merkungen darüber berückfichtigt, {o würde das
ganze Kapitel noch intereflanter geworden feyn. —
Kap. 1. Von den Bienen und ihren befondern Ei-
genfchaften, Zum beltändigen Maafsitabe wählte
der Vf, einen baierfchen Zoll, den er in 36 Linien

theilte. Diefen zeichnete er auf Papier, welches er‘

auf ein fein gefchliffenes Glas klebte;, und diefes her-
nach mit dem Objecte unter das Mikrofkop brachte.
Hierauf zeichnete er, den beobachteten Gegen(tand
auf Papier, das in halbzollige Vierecke eingetheilt war.
Es N nicht zu. leugnen., dafs bey diefem Verfahren

nn eine
