643

gleichung mit den Maßen der berühmteflen Oerter in Eu-
ropa, heraus, und bald nach Erfcheinung der Königl.
eftphäl. Conftitution erfchienen diele Schriften,
Die Grundlage der yerpleichung nimmt er aus (einer
eben angezeigten Schrift. S.ıg-—25 vergleicht der
Vf. die Nordhaufer , Berliner, Sächhfchen und Han-
növerfchen Mafse mit den alten Parifer Mafsen;
S. 25— 34. den Metre und feine Abtheilungen mit
dem Parifer pied du Roi ı Mötre = 3,07948 par. Fuls;
jebt-443,44512 par. Lin. (eigentlich 443,44195). Die
er]. Elle 295,6 eigentlich 296 p. 1.) nach Eytelwein.
Die andern Mafse werden erft unter fch, dann mit
dem neuen verglichen, wo in der erften Columne die
Einheit des neuen franz. Malses, und der drey an-
dern Columnen die gedachten Mafse ftehn. Wenn es
$. 26. heilßst  Repußlicains oder Goldfranken gehen
237y Stück auf die rauhe Kölnifche Mark, ein Stück
wiegt 2084 holl, As’, Gehalt 21 Karat 7} Gran, auf die
Köln. Mark fein Gold gehen 25,93 Stück, — fo ift
diefes ein beträchtlicher Irrthum überbaupt und
noch mehr deswegen, weil er nicht beftimmt ob er
einfache oder doppelte Napoleonsd’or meynt. Ge-
nauer ift die rAnkate von Nr. ı. Vom Napoleonsd ’or zu
40 Fr. gehen 18,26 Stücke auf eine rauhe oder le-
girte, und 20,287 Stück auf eine Köln, M. fein Gold,
er wiegt 2663} holl. As, Gehalt 2) Karat 73 Grän feio,
In dem Tarif Nr. 3. vergleicht er hauptlächlich die
Nordhaufer Mafse — bey den Münzen ift auch die
K. W. Münzverordnung vom 11. Januar 1808. zum
Grunde gelegt.

Nr. 3. enthält 27 Tabellen; ı) über das Handels-
gonicht 2) Mafse für trockne, 3' Mafse für flüffge
achen , 4) Mafse für die Länge. N Oeber die Annahme
der Grundbeftimmung erklärt fich der Vf, nicht. Er
vergleicht zuerft das eier, Caffeler , Branfchwei-
er und Hannöverfche Gewicht mit dem Franzöß-
chen; dann mit den übrigen, fo dafs die Einheit jeder
Art in die erfte Spalte kömmt; er vergleicht:

ı Kilogram mit 2 Pfd, 4 Loth ı Quentchen 4424 Ber-
liner Handelsgewicht,

— — mit 2Pfd, ı Loth 347 Quentchen Caffe-
er

Gewicht,

mit 2 Pfd. 4 Loth 2 Q. 3492222 Braun-
fchweiger Gewicht,

mit 2 Pfd, ı Loth 3344232 Quentch. Han-
növerfches Gewicht,

auffallend ift es, dafs der Vf, ftatt der” gefchmeidigen
Decimalbrüche fo grofse, nicht leicht zu reducirende,
Brüche gewählt hat. Da der Vf. in Caffel lebt; da
er Rechnungsprobator bey der vorigen Rentkam-
mer in Caffel war, da diefe Vergleichung von dem
Hn. Minifter Grafen vom Bülow durchgefehn und
g-orhmigt ift: fo kann män wohl hieraus die in an.

ern davon handelnden Büchern fo verfchieden ange-
g-benen Caffeler Mafse berichtigen. Rec, fetzt ße

eswegen hieher,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

64

ı) Handels. Gewicht :

ı Caffeler Quentchen 3 Gramm.7 Decigramm und 3};
- Loth 15 Gramm 1344 } f
Pfund 486 Gramm 247% Decigramm,
Centner 52515 Gramm,
2a) Mafse zu trocknen Waaren:
Caffeler Mäfschen a Litre ı Decilitre 343

Metze 8 Litre 7 Decilitre 84

Himte 35 Litre
Viertel 140 Litre —
3) Mafse zu flüfGgen Dingen:

ı Caffeler Schoppen 0 Litre 5 Decilitre 45
Mafs 2 Litre ——
Viertel 8 Litre 3 Decilitre
Ohm 166 Litre 2 Decilitre
Fuder 997 Litre 2 Decilitre,
4) Längenmafs: -

1 Elle 0,56 Mötre.

Von den Berliner Längenmafsen hat der Vf, nor dit
Elle angeführt.

Die Vergleichung des franzößfch. weftphälilchen Flä-
chen - und Holz - Mafses will Hr. X. in einem zweytes
Hefte folgen laffen.

Nr. 4. Die AbGeht des Vfs. bey die(em tabellır-
fchen Entwurfe ift, dem Cameraliften und Gelchäfts
manne eine Erleichterung bey anzuftellenden Vergzlei-
chungen, und dem Nichtmathematiker und Gewerks-
mann einen deutlichen Begriff von den franzößfhen
Mafsen zu verfchaffen: fo gut diefe AbGhcht ik, fo
mufs doch eine folche Vergleichung alle benachbarten
Mafse auf jede Einheit reducirt enthalten, und von
Fehlern frey feyn. S. ır beifst es: die KEinbeit dr
Münze beftimnıt der Franc der +35 Gramm wiegt (
wiegt 5 Gramm), das boifeaw hat nicht 656 losen
640 par. Cub, Zoll.

I
I
I Is
I s+

— 134
— 15

I
I
I
I

FRANKFURT u. Leipzig: Praktiflche Anleitung zur
Markfcheidekunfi. Zum Selbftunterricht für da
gemeinen Bergmann, Von Ignaz Müller, Ste

er auf dem Rathenftollner .Eifenfteinwerke.

lit erläuternden Kupfern und Tabellen. 1808
44% Bogen Text. 4., und 8 halbe Bogen Tabellen $.
(5 Rıhir. oder 7 Fl. 30 Kr.)

Alfo eine Markfcheidekunft für den gemeinen Berg-
mann, Hieran fehlte es freylich noch. Der Vortrag
des vorliegenden Werkchens ift auch von der An
dafs ein im Schreiben und Rechnen geübter Bergmam,
Ach daraus allerdings einige Kenntnifs des praktil
Markfcheidens ( Empirie) erwerben kann; in
fürchtet Rec. dafs die Schnift nur wenigen, für die
zunächft beftimmt ift, (denn der. wiffenfchaftlicht
bildete Mark {cheider bedarf ihrer nicht) in. die HE
kommen werde, weil (lie Art, wie Ge im Bucht
ausgegeben wird, folches durchaus verhindern
Die Exemplare find nämlich verhegelt, und auf
Couvert mit einem neuen Titel verfehen , wor

   
  
    
 
