425

Po

Num: 84.

426

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ’

ALLGEM. LITERATUR - Z

 

 

EITUNG.

Sonnabends, den 6. May, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wien, b. Schaumburg und Camefina: Allgemeine
yaktifche Bibliothek für Prediger und Schulmänner.
raus ‚ von ok, Wächter, K. K. Gonfftorisl-
rath und zweytem Prediger au der Evang. Gemein-
‚de A. C. in Wien, und Karl Cleynmann, zweyten
Prediger u. Katecheten an der Evang. Gemeinde
H. CC: zu Wien. Erfter Baud. 1801. 427 5. Zwey-

_ ter Band. 1803. 408 S. gr. 8. |

Dice Sammlung verdient nicht nur die Aufmerk-
famkeit der Prediger und Schulmänner übher-
haupt, foudern auch aller der Lefer,
liegt, das Kirchen- und Schulwelen in der Oeltrei-
chilchen Monarchie näher kenuen zu lerusn. Kın
eigener Auffatz des erften Bandes verbreitet fich
über den Zweck, den be zu erreichen wänflcht; die
Anzeige des Inhalts wird darüber väher belehren.
Der erlte Band zeichnet fich ganz vorzüglich durch
eine treffliche Abhandlung; Ueber Popularität im Kan-
zelvortrag von «em einen Herausgeber, Ha, W. aus,
die felbit in einem mufterhaft populären Tone ge-
fehrieben .iflt. Obuleich über diefen Gezenfranıd
fchon viel gefagt worden ift: fo wird man diefen Auf-
fatz doch nicht ohne Intereffe lefen, und in demfel-
ben manche eigentlümliche Ideen finden. Der Vf,
heilt zuerft feine Bemerkungen‘ über Popularität im
Vortrage überhanpt mit, uud geht‘ dann zur Ent-
wicklung und Feftftellung
rität im Kanzelvortrage insbefondere über, Wir
fummen ihm. ganz bey, wenn er (S. 30.) bemerkt, dafs
fich- befonders unter (den Deutfchen eine Art von
abftrakter philofophifcher Sprache gebildet habe, die
auch fehr  häußg, in fogenannten populären Schrif-
ten gehraucht werde, aber fehr wenig geeignet
fey, dem gemeinen Menfchenverftande begreiflich
zu feyn. „Das i{t bey den Franzofen, bemerkt der
Vf., ‘nicht der Fall. Ihre meilten guten Schriftftel-
ler find zugleich auch populäre Schriftfteller, und
der. Unter‘chied zwilchen den populären und hlofs
für Gelehrte gefchriebenen Büchern wird bey ihnen
weniger bemerkt. Ein Umfltand, der mehr als ir-

end ein anderer dazu beygetragen hat, der franzöf-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809-

denen darın"

des Begriffs von Popular”

fchen Literatur und ihren Prodıucten den allgemeij-
nen Beyfall zu verfchaffen, deffen fie in ganz Euro-
pa Deore Eine fchirfere Rage hätte hiebey der
Infug verdient, der feit dem letzten Decennium des
verfloffenen Jahrhunderts von vielen jungen Kanzel-
rednern damit getrieben wird, da(s fie nicht nur die
abfiiraeten, dem Volke fo wenig zufagenden Licen
fondern auch die mit tecknifchen Ausdrücken her:
füllte, für die Kanzel ganz unpallende Sprache der
neuern und neueften philofophilchen Schulen auf den
Rednerfiuhl ringen, und dadurch ihren Gemeinden
nur Langeweile und Ueberdrufs verurfachen. —
Richtig wird (S. 43.) bemerkt: „Ich fpreche nach
meiner Erfahrung — und ich glaube, (die Erfahrung
mehrerer meiner Amtsgenollen für mich zu haben —
wenn ich behaupte, dafs es, im Ganzen geuommen
wohl zweckmäfsiger fey, (einen Vortrag mehr nach
dem Fallungsvermögen der Gebildeteren, ‚als der
ir Ungebildeten einzurichten.” — „Becdient man
ich Fe in Feine Vortrage der, wenn ich mich fo
ausdricken darf, gemeiniten Art von Popularita
fo hat der Ungebiggete doch nicht viel dee h On
wonnen A er überhaupt dem Redner dureh die
gas Reihe von Voörftellungen, die er vorträgt,' in
der Regel nicht zu Folgen vermag); der Gebildete
hingegen hört den Prediger mit Langerweile an, und
verläfst mit‘ Ekel und olıne Nutzen die Kirche.” —
„ Vebrigens glaube ich, dafs die allzugrofse Aengft-
lichkeit, womit manche Prediger ihre Aufmerklam-
keit auf den ganz ungebilleten Theil ihrer Zuhörer
richten, von der allzugeringen Meinung herrährt
die man von dem Verltande diefer Art Meni(chen
hat. Man beurtheilt folche Perfonen gewöhnlich
nach der Fähigkeit, ihre Vorltellungen andern mit-
zutheilen, und nach der Fertigkeit, diefelben ia Wor-
te einzukleiden; aber man irrt fich, wenn man glaubt
derjenige , der feine Vorftellungen nicht auf eine be.
ftimmte Weife rbitzutleilen und auszudräcken
weils, fey darum auch nicht fähig, andere Vorftel-
Jungen aufzufaffen, und das, was ihm in einer ed-
len, gebildeten Sprache gefagt wird, zu verltehen
Gefetzt aber auch, die Sache verhielte fch wirklich
fo: wird diefes immerwährende Herablaffen zu dom
ganz gemeinen Menfchenver(tände , und diefe allzu.

HG) ; gefäl
