521

a 66 A

522

ERGANZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1841.

 

MEDICIN.

Fortsetzung der in Nr. 65 abgebrochenen Beur-
theilungder homöopathischen Schriften von Rau,
Weis, Rummel, Vehsemeyer, Seidel und Fickel,

Nr. 2. In dem Vorworte klagt Hr, Weis dass ihm
die Zeit zu kurz zugemessen sey, um über die
Prüfungen der Homöopathie sich gehörig zu ver-
breiten; aber auch ohne dieses Selbstgestäudniss
sieht man, dass Flüchtigkeit und Mangel an logi-
scher Ordnung durch die ganze Schrift verbreitet
sind. Dergleichen Schriften schaden in der Regel
mehr den Freunden als den Feinden. Des Vf/’s
Mittheilungen sind häufig nicht aus den Quellen ge-
schöpft, auch die Kenntniss der Geschichte der Ho-
möopathie zeigt sich nicht in vortheilhaftem Lichte
und lässt grosse Mängel erblicken. —

Nro, 3, Das Doctorjubiläum Mühlenbein’s fiel
gerade 10 Jahre nach dem Heahnemanws und Hr,
Hummel will aus diesem Zwischenraume das Wich-
tigste aus der Geschichte der Homöopathie mitthei-
len. Er beginnt mit den Hindernissen, welche dem
Gedeihen der Homöopathie von ihren Gegnern ent-
gegengestellt wurden. Mit HMuhnemann ist der Vf.
einverstanden, dass das beste Mittel, die Momöopa-
thie zu unterdrücken, das Verbot des Sclbsidispen-
sirens sey, was in Sachsen, Preussen, Braun-
schweig, Hannover, Anhalt- Dessau, Russland und
Oesterreich (auch in Frankreich, Ref.) gelie, zeigt
aber auch dabei, wie leicht das Verbot umgangen
und die Regierungen betrogen werden könnten, Aus
höchsteigner Entschliessung der Regierung (in der
Regel selbst gegen das von der technischen Be-
hörde verlangte Gutachten) ist das Selbstdispensi-
ren erlaubt in Würtemberg (wo seibst den Laien
für gewisse Fälle das Ausgeben homöop. Arzneien
gestattet wurde — was hoffentlich auch bald in den
andern Staaten eingeführt werden wird!), in Anhalt -
Köthen, Sachsen - Meiningen, Anhalt = Bernburg,
Buicrn; in den Grossherzogth. Hessen und Baden

Ergäanz, Bl, zur A. L. Z. 1841.

erlangten die Homöopathen durch die constitutio-
nellen Landstände diese „, Begünstigung” (ein naives
Geständniss der stets von Unterdrückung sprechen-
den Homöopathen!). Auf Frankreich wird geschimpft,
dass es das Dispensirverbot annahm; besser ge=
füllt dem Vf. der in medizinischer Hinsicht ge-
setzlose Zustand Englauds und Nordamerika’s, Nach
Rummel sind diese theilweisen Siege durch die An-
erkennung der Homöopathie von den Laien und be=-
sonders von den Juristen erlangt. (Häufig findet
man, dass die stets in zwecklosen Formen sich be-
wegenden und uur durch diese wirkenden Menschen
gern in sie nicht berührenden Angelegenheiten den
Zwang verwerfen.). Nachtheile sollten der neuen
Lehre erwachsen durch strengere Staatsprülungenu (?),
Criminaluntersuchungen, Gegenschriften, die meistens
in blindem Eifer gegen die Homöopathie, alle aber
mit Vorurtheilen gearbeitet wurden u. Ss. w.; aber
im Gegentheile sie verbreitet sich immer mehr, ob-
schon ihre Anhänger nur (*) rechtlicher Mittel und
Wexge sich bedienten, Sie bestanden in Bekehrung
durch Erfahrungen, durch viele, oft recht glänzende
Heilungen und eine reiche Literatur, Die Geschichte
dor Heilungen zeigen jedem Unbelangenen, dass
die Homöopathie nicht nur allen Krankheitsformen
gewachsen ist, sondern überall die gewöhnliche
Praxis in ihren Leistungen überragt, (Menschen,
die ihren Verstand gebrauchen wollen und das post
hoc nicht für propter hoc ansehen, erfahren frei-
lich oft genug, dass die sogen. rechtlichen Mittel
und Wege schlechte Mittel und Schleifwege, die
Geschichten von HMeilungen Geschichtchen und Mähr-
chen für grosse Kinder sind, In künftigen Zeiten
wird man es kaum für möglich halten, auf welche
absurde Weise Lug und "Trug verbreitet werden
konnte. Ref.) Die Literatur des genannten Jahr-
zechnts wird unmässig gelobt und die Anhänger der
sogen, spezifischen Heilkunst getadelt, weil sie die
Unzulänglichkeit der Homöopathie aufdeckten, ob-
schon diese für alle heilbaren Krankheiten genüge.
Die verschiedenen in diesem Zeitraume vorgekomm-
Uuu)
