1019

berfetzung, die uns ganz in die Nomenclatur eines
deutfchen Addrefiskalenders verletzt, und’ zum min-
deften ein ebenfogrofser Verftofs gegen das Cofltum des
Alterthums ift, als wenn Km. Sincerus und feine Zeit-
enoffen von römifchen Bürgermeiltern reden oder
AM wenn ein Ueberfetzer des Livius von 'T’ribunal-
prähdenten und Generalreceveurs [ftatt der Prätoren
und Quäftoren reden wollte, V. 27 werden auch Kubi-
netsräthe genannt. Cap. 3, 31. 32 beginnt das Edikt
des Nebucadnezar alfo: der König Nebucadnezar an
alle Völker und Nationen von allen Sprachen im
anzen Reiche. Meinen freundlichen Grufs zuvor.
ch habe geruhet u. 1, w. Welche fonderbare Mi-
fchung von Alterthüämlichen und Modernen! Meh-
rere Stellen diefer Art kommen auch im ı1ten Cap,
vor, wo fchon die Ausdrücke: Prinzeffin, General,
Armee, Rückmarjfch eben (o viel Ver/töfse gegen Ton
und Haltung des fchönen Orakels enthalten. = Wie
viel vollkommner würde des Vfs, Ueberfetzung ge-
worden feyn, wenn er fich Luiher’s treffliche Ue-
berfetzergrundfätze möglichft eigen gemacht hätie,
durch deren erneuerte Anwendung auf die Schrif-
ten des A. T. unfere gelehrten Zeitgenoffen Augufki
und de Wette fich fo gerechte A rüche auf den
Dank’ aller Bibelfreunde erwerben. Der Ueberfetzung
des Daniel von der Hand des letztern Gelehrten fehn
wir mit wahrem Vergnügen entgegen.
Von S. 800 — 858 Ks nun noch 4 Excurfe.
1. Zeittafel zum Buche Daniel, von 625 — 162 vor
‚Chr. Geburt, worin alle hiftorifche Data, deren im
Buche gedacht wird, mit fteter Hinweifung auf die
Stellen deffelben chronologifch aufgezählt werden.
Eine Zugabe, die den Gebrauch des Buches und die
Veberücht der Begebenheiten ungemein erleichtert.
a. Ueber die innern Ver Ffm hrmen des babylo-
nifch - chaldäifchen Reichs. Bey dem beynahe günz-
lichen Mangel an gefchichtlichen Datis (chlägt der
Vf. mit Recht den Weg der Analogie ein, um etwas
über die innere Einrichtung diefes 19 bedentenden
Staates auszumachen. Mit Recht werden daher die
Cap- 3 2 und öfter apnfgezählten chaldäifchen Namen
der Staatsbeamten nach der Analogie anderer mor-
enländifcher Staatsämter gedentet, Die Deutung
der einzelnen Namen ift jedoch nicht von Wülkär
frey, und faflt durchgehends ift als factifch vorge-
tragen, was d'cch nichts weniger als gewifs ift, und
es feiner Natur nach nicht feyn kan. Der Vf. fol-
ert häufis aus minder beweifenden Stellen zuviel.
Vena z. B. sn durch: Prüfident des Landesverwal-
dungscollegiums gegeben wird, fo ift diefes aus Elra
457 11. 5, 3: 6, 6. 13 gefolgert, wo aufser dem ans
von Samarien roch ‚übrige Collegen ” oder „Ge-
hiülfen” (hebr. 35, chald, us) genannt werden.
Von einem Conm/feil (ns5) das ihnen zur Seite gefetzt
tree ‚ weißs aber der Text gar nichts, nur einige
ebräiiche Wörterbücher haben a:ız collegium nach
einer untichtigen Ableitung der im "Texte hefind-
lichen Formen aufgeführt. Sowohl dem philelogi-
fchen, als hi'terifchen Theile diefes Excurles würde
der Vf. übrigens noch intereillante Erweiterungen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Zi

3010

haben geben können. 3: Ueber das Magerinfiimt
in Babylonien , wo belonders die verfchiedenen Na
men der babylonifchen Weifen 1, 206. %, 2. 10, 27;
als Namen verfchiedener Magierclaffen erklärt wer-
den. Rec. bemerkt nur, dafs er der ohnehin fo will
kürlichen Michgaelisfchen Ableitung der oz»
durch: „Sonnenfinfternifs und Mondsweränderun-
en- Macher” dann Aftronomen überhaupt nicht ber-
timmen könne, da das Wort fo oft im Hebräifchen
völlig allgemein gebraucht wird. Viel paffender er
Jären es fchon Schindler im Pentaglatton und
Schaaf im Lex. fyr. aus der Analogie des Syrifchen.
4: Veber den Darius Medus, zu Cap. 6.9, ) u. in
Mit Wahrfcheinlichkeit wird gezeigt, dafs er kein
anderer als Cyaxares 1, der Sohn und Nachfolger
des Altyages, und Cyrus Vergänger in der Herr
fchaft üher ‘Babylon fey; Beltfchazar aber der letze
Chaldäerkönig Nabonned oder Labynet,

Wir Itimmen übrigens beym Schluffe diefer Ar
zeige auf das lebhaftefte in den Wunf(ch des Vf. ein,
dafs feine verdien!tlichen Bemühungen recht viel
dazu beytragen mögen, das {o vernächläfßete Sta-
dium der jüngern Schriften des A, 'T. deren religiö-
fe Ideen fch fchon fo merklich zum Chrilüaws-
mus hinneigen, auf das kräftigfte zu wecken und
zu beleben.

OEKONOMIE.

CHEMNTTz, in d. Schröter, Buchh.: Archiv fürtchier-
ärztliche Erfahrungen, herausgegeben von den
ausühenden Lhierärzten, Ludwig von Mofel und
Seyfert von Tennecker, Erfier Band, rn Ze“
tes u. drittes Heft. 1805. 239 S. 8. (1 Rıhir.)

Jemehr Syltem und Hypothefen man vorzüglich
in der ärztlichen Wilfenfchaft zu verbreiten {uche,
und fich gerade in diefer empirifchen Kunft am mei
ften. gewöühne a prieri zu (chligfsen, um fo mehr hak
ten es die Herausgeber für nüthig, Erfahrungen zu
fanımeln, die am finde doch alle Sylteme und Hypo
thefen, die mit jedem Jahrzehend wechfeln, über
dauern, und dann noch dem rationellen Arzt von
Wichtigkeit bleiben, wenn auch fchon eine Menge
Theorien veraltet und untergegangen feyn wer-
den. Zu ciner folchen Sammlung praktifcher Erfech.
rungen beltimmen Ge diefes Archiv, das von den
Ah Srarzpenfchulen in Dresden, Berlin, Wien, Cr
penhagen, Karlsruh, München, Prag, Greifswalde,
Hannover u. did. w.. mit Beyträgen unterftätzt wird.
Sie bitten alle praktuifche Thierärzte ihnen Auszizt
aus ihren Krankenjournalen und Tayebüchern v
andern thierärztlichen Notizen, Bemerkungen um
Erfalırungen, wären fie auch noch fo kurz, als Beyträ-
fi in diefer Zeit/chrift einzufenden, die fie auf Ver-
angen auch zu honoriren verfprechen. Die Heraus-
eber felblt werden: nur  Krlthrangen und Bemer-
a welche fe fich {chon feit Jahren in ihrer
ausgebreiteten Praxis aufzeichneten, beygefellen,
und wünfchen auch von den Herrn Mitarbeitern nur
folche Auflätze, die aus der Erfahrung hergeleiteh

um
