551

8. 222 wird das ganz und gar nicht einer Verbesse-
rung bedürfende Fragment ddolsoy:iv adtOy 2xdldakor
& coqıora verbessert dodoleny:ir, Ohne dafs das Da-
seyn dieses Wort erwiesen wäre. Solche nichtssa gende
Conjecturen finden sich S,267 und ä, Als Beweis ge-
schmackvoller Auslegung führe ich nur an, dafs Hr. F.
den Versdes Amipsias: Swxpates dvdodv PU Tı0r Ohlyup
nokkiy de uataıdtaT Hxtıs so übersetzt (S, 249): „„So-
krates, unter wenigen Männern hier bist du noch der
beste Kerl, unter vielen aber der gröfste Narr” da
doch der Sinn ist, „der du wenige an Güte, viele an
Thorheit übertriffst”. Denselben Ruhm der Eleganz
nimmt auch 5.283 die Conjectur und Uebersetzung von
Eug. v. 416 in Anspruch,

6. Ich eile zum Schlufs, Die gemachten Bemer-
kungen werden es einerseits erklären, warum es mir
unnöthig geschienen, auch die dritte Abtheilung dieses
Buchszulesen ; wer seine Zeit zu Rathe nehmen muf(g,
entschliefst sich nicht leicht die Lektüre einer Schrift
fortzusetzen, von der er die Ueberzengung gewonnen
hat, dafs sie ihm nicht einmal durch ihre Irrthümer Be-
lehrung geben könne, Sie werden aber auch andrer-
seits eellKopmam hinreichen, um das Publikum in den
Stand zu setzen sich üher dieses Buch, auch abgesehn
von seiner polemischen Form, selbst ein Urtheil zu
bilden, Der Theil des Publikums , welcher meinem
Urtheil und meiner Rechtlichkeit trauet, wird mir

Jauben, da[s ich nicht etwa die angeführten Beispiele
mühsam aufgesucht habe, sondern Alles, so weit ich

olesen, diesen Beispielen analog sey; und wer mir

iefs Vertrauen nicht schenkt, mufs sich die Mühe
nicht verdriefsen lassen , selbst nachzulesen,

Wenn der Werth jedes philologischen Werks
durch vier Stücke besonders bestimmt wird, durch den
Fleils, mit dem das Material zusammengebracht, die
Sorgfalt, mit der es angeordnet ist, den Scharfsinn,
der aus demselben durch neue Combinationen über-
raschende Resultate gewonnen hat, endlich durch die
Würde und Anmuth der Form, so kann man wohl die
Schrift nur mifsbilligen, in der das vorhandene Ma-
terial nirgends bedeutend vervollständigt ( Citaten-
reichthum blendet nur Unkundige, den Nachforschen-
den zeigt er sich meist als den eben bestrittenen Ge-
Jehrten entlehnt *), in der zweckmäfsig Geordnetes nur
von Neuem wieder in Unordnung gebracht, nirgends
eine bedeutende haltbare Combination aufgestellt, die
Darstellung endlich zwar lebhaft abernachlässig und
häufig scurril ist, Und wenn man nun mit dem Allen
vergleicht den hochfahrenden Ton, mit dem der Vf,

A ‘
* 145 wird zum Belege, dafs in dem Marikas des 1

) Stun raahen der Stelle des Eupolis bei

diese Nach

Sl, Abbandlung dem Publikum nächstens

A. L, Z, Num, 60. APRIL 1836. , -

fühl, dessen Peinlichkeit noch

552
über andre, die Zuversicht, mit derervon sich spricht,
so wird man auch hier bestätigt finden, dafs Nicht-

wissen Kühnheit nud Frechheit verleihe , das Wis-
sen schen nnd hesorgt mache und dafs nicht umsonst
die Hellenen das zr00« carrör ein göttlich Gebot
nannt haben; wäre Selbstkenntnifs Etwas leichtes,
es hätte nicht des Apollon bedurft, um daza aufzu-
fordern. Und das ist endlich noch das Tröstliche bei
dieser Schrift, dafs wenigstens die ewigen Feinde
der Philologie nicht aus ihr neue Waffen zu ihren Ar-
griffen gegen dieselbe nehmen können, als ob, wäh-
rend die Philologie zur Humanität führen solle, gra-
de die Philologen und hesonders in ihren gelehrten
Streitigkeiten von dieser Tugend am entferntesten‘
wären; denn schwerlich wird einer hehaupten können,
dafs das Uebermaafs des philologischen Wissens hier
aufgeblasen habez und es fehlt grade in der Gegen
wart und grade in der deutschen Philologie nicht an
glänzenden Beispielen, dafs, je büher das Wissen,
um desto mehr es geeignet sey zur Bescheidenheit im
Urtheil über sich, zur Nachsicht gegen die Versehen
andrer zu führen,

Der Gelehrte, welcher Hrn, Fs, Ton, wie ich
im Anfange dieser Beurtheilung nachgewiesen,
mifsbilligt, stellt ihm doch das glänzende Te-
stimonium aus „Hr, Fritzsche, der überall als ein
Mann von ug 0 2eSChmCrON Fähigkeiten gekannt
ist” ( Godofr. Hermanni Opuseul, VI, 2, S, 214),
Ich habe nicht die Absicht, die Wahrheit emes Zeug-
nisses zu bestreiten, was von so competentem Zeugen
stammt, auch keine Berechtigung und Befugnils dazu,
aber merkwürdig bleibtes, dafs in diesem Buche, ob-
gleich der Hr, Vf, seine lange Beschö[IGUDE mit Ari-
stophanes in der Vorrede erwähnt, von diesen „ausge-
zeichneten Fähigkeiten” so wenig Gebrauch gemacht
zuseynscheint. Um desto mehr ist aber auch zu wün-
schen, dafs Hr. F. das Andenken. an diese Verirrung
durch wahrhaft verdienstliche Leistungen verwischen
möge; Ref, wird es dann eben so sehr ein Vergnügen
seyn, dem Vf, seine volle Anerkennung auszusprechen,
wie er mit dem gröfsten Widerstreben, mit einem Ge-
gesteigert wird dureh ein
ihm sehr werthes amtliches Verhältnifs zu einemnahen

' Anverwandten des Hrn. Vf,, aber in der Ueberzeugung

einer unabweisbaren Pflicht, von diesem Buche das

‘Gegentheil hat sagen müssen,

M. H, E, Meier.

des Eupolis die Ritter des Aristophanes bestohlen sayen, angeführt die Ue-
wintil, 1. 10,18 u. Artstoph, E
‚weisung schon in dem Proömium zum Hallischen Lectionskatalog rom Sommer 1832 gegeben sey, wenn nicht
in einer vielfach verrvollständigten und berichtigten Ausgabe von N

„188 fg. Ich wilrde nicht erwähnen,

euem vVorge*

Jegt werden sollte, — Was aber Hr. FF. ebend, über die Uebereinstimmung zwischen den Rittern mit den Stücken AUtö=
Avxog und Xovoodr y£vos des Eupolis bemerkt, ist rein aus der Luft gegriffen.

 
