843

Poesie.

Die Albigenser. ‘ Freie Dichtungen von Niko-
laus Lenau u. 8, W.
(Beschluss von Nr. 103.)

Unsere Dichtungen nun führen uns die Männer,
welche von beiden Seiten die charakteristischen Ver-
treter des Kampfes‘ waren, in lebendiger Darstel-
Jung vor, und ergänzen die historische Ueberlie-
ferung, welche im Wesentlichen den ganzen Ver-
Jauf der Dichtung leitet, durch Charakter und Si-
tuationen, welche der allgemeinen Gestalt jener Zeit
entnommen und für ihre poetische Vergegenwärti-
gung unentbehrlich sind. Innocenz II, erscheint als
Haupt der Feindschaft gegen das Licht, zu wel-
chem die Dichtung selber sich bekenuat: „die Seole
und das Herz der Nacht”; zwar wird scio Kämpfen
als die That seines Glaubens anerkaunt; wir finden
ihn in heissen Nachtgedanken das Gewicht seiner
Mission wägend (der Traum, S. 58):

„Die Seile und der Mittelpunkt, das Herz
Der Christenwelt , durchwärmend alle Adern
Bin Ich durch Gott, drum quält mich heisser Schmerz,
Dasa krank die Glieder mit dem Leibe hadern.”
Im Namen seiner ‚heiligen Berufung‘ erfasst er das
Schwert der blutigen Vergeltung; nachdem er aber
(„das Gesicht”) „die Welt so sull gemacht, dass
ihm wohl‘ selber vor der Stille graut”, fragt er
angstvoll nach Gottes Stimme für das Verhängniss,
das er in Seinem Namen über die Menschheit ge-
bracht, und 'ein: schreckenvolles. Gesicht zeigt ihm
den Fluch seiner. Thaten, Doch er:
„Als ihn das Schreckgesicht umbraust,
Nimmt ers Gewissen in die, Faust
Und spricht gelassen: Amen! Amen!
Innocenz Legaten durchziehen das Land, überall
Furcht und Verderben verbreitend, so besonders der
„heilige” Dominicus und Pierre v. Castelnuu. Pierre
ist ein alter rauher Cisterzienser „baarfüssig in
Sandalen.” Wer ihn erblickt, dem wird „beklom-
men um das Herz”; wen er anredet, eilt scheu von
dannen, „weil ihn ein Wort kann stürzen in die
Grube.” Der Möuch, der sich nur als „Werkzeug
Gottes” erscheint, folgt blind den Aufträgen des
Papstes, von dem er ; jede Miene, jeden Wort
hat fest In das Gedäüchtni»s sich gebohrt.” (S. 30)
Und überkommt ihn ja einmal ein Hauch von Les
benslust bei süssem Harfenklange, so ist's nur ein
Moment , denn er ist einer von den „Unwandelbaren.”

„„Rastlos, verachtend Freuden und Beschwerden,

Rasch, olıpe Mitteld , trotxig' in Gefahren,

Recht wie sie das Vorhängniss brauckt auf Erden.”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

844
Ganz ähnlich Dominicus, nur noch rauher, ascetischer:

„er gönnt die Ruhe pur dem arme Leibe , P

dass er ihn bald zu neuen Qualen treihe.” (S,74,)
Er geräth in”eine ‘heimliche Versammlung der Al-
bigenser, und sucht sie mit einer Legende zu be-
kehren; sie weisen ihn zurück; er verflucht sie,
Aus diesem Fluche ging das Ungeheuer der Inqui-
sition auf,

Die Führer des päpstlichen Hecres sind Graf
Simon von Monffort , den Ehrgeiz und unersättliche
Habsucht spornen, und ein wahrer Bluthund in der
Gestalt des päpstlichen Logaten Arnold v. Citeaux
(vom Dichter „Arnald” genannt)

Kin schrecklich Paar, der Eine Kalt und klug,

Der Andre rasch, wie sturmgejagte Flammen,

80 reiten Arnald und. Simon zusammen,

Geseillg, wie Gedanke und Vollzug. (S, 106.)
Beide sind grausam und das mit rechter Teufelslust
(S. 107, 109. 112, 118. 180) und es mag wol auf
Beide passen, wenn es von Simon heisst:

„Er pflegt die Tugenden als fette Pfründen ,

Und, würden Laster ihm so reich vergolten,

Er wär’ ein Held in. jeder Art von Sünden. (S, 118.)
Seine Tapferkeit will‘ „das Lied” nicht rühmen:

„Weil es vom Wirbel bis zur Zeche nieder

Ihn hasst und jedes Zucken seiuer Glieder,” (S, 180.)
Die Albigenser werden geführt von Raymund VI,
von Toulouse, und dem tapforn Vicomite Roger von
‚Albigeois (Beziers, Carcassonen, und Albi). Raymund

„Kin Feiger, hoch vom Schicksal biugestellt

Uud ausgesetzt den Blicken aller Welt”
erscheint Anfangs keck und trotzig, verliert aber
durch den Bann alle Kraft und Mannheit und ge-
winnt nichts als die allgemeine Verachtung, deun
den unwürdigsten Anblick bietet stets:

„Wer den Jammer trinkt bis auf die Neige

Und wahrhaft elend {st allein der Feige.”

Er unterwirft sich ‘der Schmach der Kirchenbusse
und hört ganz auf, für seine Sache zu kämpfen,
öhne jedoch damit die Feindschaft der päpstlichen
Partei zu beruhigen,

Neben ihm steht Roger, die edelste Gestalt der
Dichtung; und ob auch Alles über ihm zusammen-
bricht: |

„Doch bricht kein Stück‘ von jenem Heldenherzei,

Das gross genährt von seines Volkes. schmerzen

Das Leid und Schicksal all der Seiben trägt. ”— (S.128:)
Die Dichtung fügt diesen Beiden: auf Stiten der Al-
bigenser noch hinzu: Huge von Alfar y den taplern
Jugendfreund Rogers, . Simon von Montfort . lässt:
ihm ein Auge ausstechen und ihn eier. gausen
Schaar völlig Geblendeter zum Führer diehen; mit
