liches Prachtgebäude aufstellen, und er hat auch
für seinen Entwurf, durch Beschränkung der Säu-
lenpracht auf einen achtsäuligen Portikus, und son-
stige Einfachheit des Ganzen, bei all der nöthigen
Ausstattung die einem öffentlichen Gebäude dieser
Art zukommt, die rechte Mittelstrasse gefunden.
Dabei sind die Mängel, die man von Seiten der
Aesthetik dem Aeussern des Berl, Museums in Be-
zug auf den Kuppelaufbau machen kann, hier durch
seine wirkliche Begründung in der äussern Archi-
tectur grösstentheils vermieden, und Freitreppe, Por-
tikus und Kuppelhaus stehen in.enger Verbindung,
in wahrem Eınklange zu einander. Dagegen möchte
Manches gegen das Verhältniss auszusetzen seyn,
in dem die Fenster zu dem Ganzen stehen, Es
würde ein besseres Verhältniss eingetreten seyn,
wenn dieselben um ein paar Fuss höher hinaufge-

rückt ständen, da dann einiges der obern allzuhohen -

Mauermasse, deren Schwere auch durch die Re-
lief - Felder nicht sehr gemildert wird, entfernt und
die Brüstungen bedeutender und zu alle den andern
grossen Massen mehr passend geworden wären.
Ausserdem stehen die Fenster viel zu verloren in
der grossen Mauermasse, zu wenig verbunden mit
der übrigen Architectur da. Es wäre vielleicht bes-
ser gewesen, die Brüstung mit in die Form der
Fenster zu ziehen und die Faschen bis zum Qurt
über dem Erdgeschoss gehen zu lassen. Auch möchte
eine Bildung von Gruppen durch die Fenster, leicht
anzuordnen und schöner gewesen seyn, Jedenfalls
ist es schwierig und misslich, in der griechischen
Architectur sehr grosse Fenster anzubringen, was
hier freilich nothwendig war, wenn auch keines-
weges eben so unbedingt dieser Styl. In dem Un-
terbau konnte, als für solchen passend , durch kräf-
tigere Quaderung eine von dem Hauptgeschoss mehr
unterschiedene Architectur angewendet werden,

In das Innere gelangt man mittelst der grossen
Freitreppe des Portikus , durch 3 gleichmässig ver-
theilte Haupteingänge der Frontwand, die durch ihre
Glasthüren zugleich das Licht für eine mit dem Por-
tikus und dem Kuppelbau gleich lange Vorhalle und
2 Seitengänge spenden. Rechts und links von dom
Kuppelhause liegen nun je 3 Hauptsäle in der Mitte
der Tiefe des Gebäudes, die durch beide Stock-
werke reichen, und ihr Licht von Oben erhalten,
Nach beiden Frontseiten und den Gicbeln liegen
dagegen an diesen grossen Sälen kleinere Räume
mit Seitenlicht im untern Geschoss, und darüber im
obern Geschoss dieselben mit Oberlicht. Diese An-

Num, 50. JUNIUS 1843.

ordnung erscheint höchst zweckmässig und muster-
haft und möchte allen Bedürfnissen und Anforderun-
gen genügen.

Dagegen ist die Beleuchtung der Vorhalle und
Seitengänge durch die Verglasung‘ der gedachten
Haupteingangsthüren mangelhaft; und ein fast noch
grösserer Mangel in der Anordnung ergiebt sich,
indem ' für eine angemessene Haupttreppe zu dem
obern Geschoss gar nicht gesorgt ist. Es sind an
den beiden Giebeln des Gebäudes zwar anständige
Treppen angebracht, aber hier befinden sich nur die
Nebeneingänge ins Gebäude zu denen ihre Anord-
nung gerade passend ist. Dagegen gelangt man
durch die drei Haupteingänge, nur zu mittelst ge-
borgten Lichts unvollständig erleuchteten Wendel-
treppen, die auch bei der angenommnen Breite von
7 Fuss dennoch stets unbequem und an dieser Stelle
durchaus unpassend sind,

In dem gänzlich gewölbten Erdgeschoss, wo
die Räume für die Bewirthschaftung zweckmässig
vertheilt und bedacht und wo mehrere hundert Säu-
len und noch‘ dazu in der fast gänzlich lichtlosen
Mitte des Gebäudes aufgestellt sind, scheint mit die=
sen eine grosse Verschwendung begründet zu seyn,
da sie in jeder Hinsicht recht gut und passend zum
grössten Theil durch eine Architectur in Üachen Bo-
gen erspart werden könnten, wenn nicht die noch
weniger kostbare Ausfüllung des doch wenig oder
gar nicht benutzten grössten Theils der Räume Statt
finden kann. — Im Ganzen und in den Hauptsachen
ist aber, wie gesagt, schr viel Tüchtiges in diesem
Entwurf zu finden.

Der zweite Entwurf dieses Heftes auf zwei
Blättern ist insbesondere für eine Gemälde - Galerie
bestimmt. Auch dies Gebäude ist in Bezug auf
prächtige Architectur in bescheidenen aber noch
engeren Greuzen als das vorige gehalten. Es ist
von minder grossen Maassen als dies, und unter-
scheidet sich noch sonst von demselben bei übrigens
gänzlich gleichmässigem Styl und gleicher Grund-
form durch das schräge Dach , durch das Giebelfeld
über den acht Säulen, die hier wie dort die Mitte
zieren, durch den Mangel eines Kuppelbaues in der-
selben und durch weniger grossartige Verhältnisse.
Von den Fensterverhältnissen gilt hier dasselbe wie
dort und auch in der übrigen Architectur im Acussern,
In Bezug auf die Einrichtung und Eintheilung des
Innern ist dies Gebäude von dem vorigen dadurch
hauptsächlich unterschieden, dass es über dem Erd-
geschosse durchaus nur aus einem Hauptgeschoss
