717 Num. ’90.
die ganze Gemeinde zufammen und fodert jeden ein-
zelnen auf, fch über diefe zwölf Anklagepunkte zu er-
klären. Ich frage ob wohl je in der ganzen Chriften-
welt, ein fo barbarifches und (candalöfes Verfahren
erhört worden ift? So willkürlich find wohl auch
die berüchtigten geiftlichen Inquiftionsgerichte ver-
fahren, aber fo (candalös, die ganze Gemeinde , Glied
für Glied über ihren Prediger zu vernehmen , haben
fie doch ihr, Wellen nie. getriehen. Auch verwarf
die obere Behörde die(es Verfahren gänzlich, un-
foreign aus den hier angeführten Gründen. Es
zeigt Gch auch in dem über die Klagepunkte und
Auslagen mit dem L. gehaltenen Verhör, fo wie in
dem  Oetachten, womit es die Commiffon begleitet,
der feindlelig{te Parteygeift, da fie nicht eine ein-
zige Einwendung des L. obgleich manche darunter
höchft wichtig ilt, als Entfchuldigung oder Entkräf-
tung gelten läfst. Alle Zeugniffe, die für L. fpre-
chen und fogar das gerade Gegentheil deflen, was
feine Gegner bezeugen, von feinem Charakter aus-
fagen, werden von der Commiffon für kraftlos er-
klärt, weil Ge theils von unchriftlichen, theils von
fchwachen, mitleidigen Seelen herrühren "follen.
Und doch waren die Zeugen fämmtlich (in Maffe)
beeidigt, dagegen find ihnen alle Zeugnille gültig
und die Subjecte werden als wahre Chriften gerühmt,
die gegen £. etwas ausfagen. Läfst fich wohl ein
ungerechteres parteyilcheres Gerichtsverfahren den-
ken? Wir wollen dabey L. felbft gar nicht für
unfchuldig erklären. Denn wir finden keine Gründe
dazu. Wir behaupten nur, dafs nach einem von
diefer Commiffion eingefchlagenen Verfahren, der
aller unfchuldig(te und rechtfchaffen{te Prediger
leicht eben fo gut verdammt werden konnte, als der
allerfchlechtelte. Was würde felbft aus dem mit ei-
nem Male fo fromm gewordenen Superintendent
Fefsler werden, wenn das Publicum das ihn kennet,
fo virjtim über ihn verhört würde, als er die Glie-
der der Gemeinde über L> vernehmen liefs, und
wenn Richter über ihn: fprechen follten, die fo Jei-
- den{chaftliche Partey gegen ihn nähmen, als es die
Saratöow’Iche Commifhon gegen L. zeigt? Da nun
L. nach diefer erften gefchloffenen Unterfuchun ge-
pen ihn, fein lofes Maul noch nicht halten gelernt

atte, fondern Gch vielmehr allerley Ungebühr ge-
gen die Mitglieder der Commiffon erlaubt und Ge fo
gar le genannt, da er Gch ferner den Befehlen
des Superintendenten einige Veränderungen auf Ko-
ften der Kirche vorzunehmen widerfetzt hatte u. f.w.:
fo fing die Commiffon eine zweyte Unterfuchung
gegen ihn an, fuspendirte ihn, in Folge. derfelben
vom Amte und fetzte den Dorfpaftor Kohlreif inte-
rimiftifch an deffen Stelle.

Der P, L. kroch nun zu Kreuze, und gab eine
Bitt/chrift um feine Entlaffung ein. Diefe Bittfchrift
begleiteten zwey Mitglieder der CommifGon mit ei-
nem Schreiben, deflen Concipient F. war, der revi-
ge Sünder wird darin der Gnade empfohlen , und nur
gewünfcht den L. aus ihrem Confftorial-Bezirke zu
entfernen. „Würdigen wir L, anderweitige Eigen-

APRIL 1824 ! 718
fochaften” heilst es in diefem‘ Schreiben’ „fo ift es
unter der Vorausfetzung, dafs er fich belfert, dafs
er feinen neologifchen Kitzel erftickt und feine Nei-
gung zum} Haben, Herrfchen, Zanken , Schimpfen,

ältern und ‚Spotten unterdrückt, Schade um ihn,
wenn er durch förmliche Abfetzung zu völliger Un-
thätigkeit verurtbeilt würde” u. f.w.. Hr, #. wun-
dert lich in einer Note, ‚dafs, nach einem folchen
Empfehlungsfchreiben der L. noch fo heftig gegen
ihn habe auftreten können, und findet es an einer
andern Stelle, unverfchimt von L., dafs er diefes
Schreiben einen Urias Brief nennt. Indeffen ilt der
Brief doch offenbar nach der Formel abgefafst:
„Ueberbringer ift zwar ein Dieb, aber ihr könnt
ihm doch eure Angelegenheiten als einem ehrlichen
Mann anvertrauen.” Ift es nicht der ärgfte Spott
einen Mann von 50 Jahren von fo fchändlichem Cha-
rakter als Hr, F, und die Commiffon den Paltor L,
befchreibt, zur Anfte lung zu empfehlen unter dem _
Vorgeben, dafs er fich beffern werde? ”

Indelfen gab L. bald darauf (den ı3ten Auguflt
1820) noch eine Rechtfertigung ein, worin er alle
gegen ihn vorgehbrachte Befchuldigung für verleum-
derifch und das ganze Verfahren der Commiffare
gegen ihn für ungefetzlich und nichtig erklärt, und
um neue gründliche Unterfuchung bittet. Um diefe
defto ficherer zu.bewirken, reift er den ııten Dec.
jenes Jahres nach St. Petersburg. Da ihm aber dort
die Sache zu weitläuftig zu werden {fcheint, thut er
in einer Supplik an den Kaifer‘ auf Satisfaction Ver-
zicht und bittet um die Erlaubnifs nach Sachfen ge-
hen zu dürfen, Nachdem nun der Kaifer ihm durch
den Fürften Golizin fagen laffen, dafs er die Wahl
haben folle, feine Unterfuchung durchzuführen oder
nach Sachlen zu gehen, wählt er das Jetztere und
erhält noch vom Kaifer 1000 Rbl. Reifegeld. Kurz
vor der Abreife erläfst er noch Schreiben an Fefsler,
Kohlreif und andere, die voll niedriger Schimpfre-
den find, und eine gemeine rach[öchtige Gemüthsart
offenbaren. Hiermit endet fich der erfte Theil der
FefslerSchen Schrift.

Der Zweyte widerlegt Hn. Limmer’s Befchuldi-
ngen gegen F. und er ift darin bemüht ein wahres
Berilde von feinem Charakter und Schickfalen zur
Entwürdigung der fallchen Limmer’/chen” Angaben
zu entwerfen. Da Hr, F, in mehrern Verhältniffen
öffentlich gewirkt hat, fo wird es auch in literari-
fcher Hinfcht intereffant feyn, hier Bruchftücke zu
einer Selb/tbiographie von ihm zu finden. Wir über-
Jaffen die Nachlefung diefer Angaben, fo weit fie Hn,
Fs, Verhältniffe in Deutfchland betreffen, unfern Le-
fern felbft: fie find auch meilftens, obgleich nicht fo
vollftändig als Ge hier gegeben werden, hekannt,
Blofs über das, was Hr. F. von feinem Leben und
Wirken.in Rufsland erzählt , wollen wir das Wich-
tigfte für‘ unfere Lefer ausheben, befonders in wie
weit er hier und im erften Theile die Grundfätze
erörtert, nach welchen er das Amt eines Superin-

tendenten verwalten zu mülfen glaubt, N
Hr.
