361

— 194 —

362

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat August.

 

1845.

 

Halle, in der FKxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Aristophanes.

Die Lustspiele des Aristophanes, Vebersetzt und
erläutert von Hieronymus Müller, Prof. u. Con-
rector des Naumburger Domgymnasiums. 8.
Ir Bd. XVII u, 4288, 2r Bd. 4648. Leip-
zig, Brockhaus. 1843, 1844. (3 Rıhlr. 18 Sgr.)

Waeicue Schwierigkeiten ein deutscher Ueberse-
tzer des Aristophanes zu überwinden hat, sobald
er sich nicht begnügen will, die Gedanken des
Dichters, sondern sich die Aufgabe stellt, auch
die ganze eigenthümliche Färbung der Gedanken
wieder zu geben, so dass durch die Uebersetzung
in dem deutschen Leser ein ähnlicher Eindruck her-
vorgerufen werde, als der Grieche durch das Ori-
ginal erhalten hatte, und dabei doch dem Genius
unsrer Sprache, der Denk- und Empfindungs-
weise unsres Volkes nicht zu nahe treten will,
das kann nur der ganz würdigen, der es selbst
einmal probirt hat, Es ist schon in andern Gattun-
gen der antiken Poesie keine so ganz leichte Sache
für einen Uebersetzer, mitten zwischen der Scylla
einer mikrologischen Treue, der von lauter Sorg-
falt in Aeusserlichkeiten der eigentliche Geist ent-
schwindet, und der Charybdis einer sogenannten
freien und geistreichen Bearbeitung, die dem deut-
schen Leser Alles so mundrecht zu machen sucht,
dass er sich noch kaum in einer fremden Welt zu
befänden glaubt, sicher durchzusteuren. Bei Aristo-
phanes kommen aber noch ganz besondere Schwie-
rigkeiten hinzu, Wie soll es z. B. ein Uebersetzer
nur mit den Scherzen halten, die sich auf die sinn-
lichen Geschlechtsverhältnisse beziehen? Sie ma-
chen ein zu bedeutendes Ingrediens der griech. Ko-
mödie aus, als dass er sie ganz übergehen oder
verdecken könnte; und doch sind cinige, im Gan-
zen nicht zahlreiche, Stellen, welcho an die Un=
natur in diesen Dingen anstreifen, von der Art,
dass sie bei uns auch einem Magen, der sonst in
dem Punkte was vertragen kann, Ekel einflössen;
A. L. Z. 1845. Zweiter Band

aber auch bei den erträglicheren kommt ein Ucber-
setzer immer in Gefahr, entweder durch Wahrheit
platt oder durch Prüderie unwahr zu werden. —
Und nun der Zwang der Rhythmen. Durch die
Natur der griechischen Sprache und den anhalten«
den Fleiss der griechischen Dichter ist allmälig eine
solche Leichtigkeit in der Behandlung jener Versmaa-
sse erreicht worden, dass die Sprache die gauze
Natürlichkeit des damaligen Conversationstons Athens
behauptet, man nirgends ein der metrischen Be-
schränkung gebrachtes Opfer wahrnimmt, und es
hier recht eigentlich gilt, uf sibi quivis speret idem,
sudet multum frustraque laboret. Im Deutschen
dagegen geben diese Rhythmen, wenn sich der
Uebersetzer nicht sehr in Acht nimmt, leicht dem
Ausdruck etwas Feierliches; er wird pathetisch,
wo er scherzhaft seyn sollte und so — lächerlich.
Diese Wirkung kann schon die blosse Abweichung
von der natürlichen Wortstellung haben, sobald sie
der Versnoth zu Liebe geschieht. Wie weit man
bei Uebertragung des A. mit der mechanischen Treue
kommt, die Sylbe für Sylbo zuzählt, hat der
hochverdiente Altmeister deutscher Uebersetzungs-
kunst, hat Voss durch sein für alle Zeiten ab-
schreckendes Beispiel gezeigt, wie uns Schütz’s
und Wielands geistreiche Uebersetzungen bewei-
sen können, wohin hier freie Bearbeitungen führen.
Wenn von irgend einem Uebersetzer, so gilt es
gewiss von dem des A,, dass nur der ganz genü-
gen wird, welcher dem Urheber des Originals con-
genial ist. Eine solche congeniale Natur hatie
Wolf, und noch heute steht seine Uebersetzung
der Wolken und oiner Scene der Acharner unüber-
troffen dar, womit übrigens den Leistungen andrer
Gelehrten und namentlich der schönen Arbeit Droy-
sens Nichts von ihren Werthe genommen seyn
soll.

Hr. Müller erklürt, er habe sich Wolf zum
Muster genommen; das ist schon geeignet, ein
gutes Vorurtheil zu erwecken.. Die beiden Bände,
die nun vorliegen, enthalten Plutos, dıe Wolken,

194
