327 A, L. Z. Num, 193,

Nachricht über die Religion der Gallier, gerade so
auch Tacitus, wo er von der Gottesverehrung der
Germanen redet; daraus folgt, dafs er unbedacht, was
Cäsar von einem andern Volke erzählt , auf die Ger-
manen übertragen hat, der leichtsinnige flüchtige
Buchmacher! Zur etwanigen Rechtfertigung, wenn
die Stelle noch einer solchen hedarf, wollen wir nur
anführen, dafs Paul Warnefried de rebus Longob. 1,10
sagt: „Wodan sane ipse, qui apud Romanos Mercurius
dicitur” und dafs der heilige Columban, als er im 7ten
Jahrh, zu den Sueven an den Zürchersee kam, diese
im Begriff fand, Deo suo Wodano, quem Mercurium
vocant alıi, zu opfern ( Vita Columb. in du Chesne script.
Franc, I, 550). — Woher weifls aher Hr. B,, dafs
Tacitus seine Notiz über das Templum Tanfanae (8.
Anm, z. 9. Cap.) „ohne Zweifel” ans Plinius, dem
Geschichtschreiber der germanischen Kriege, einem
„Schriftsteller von der gröfsten Gründlichkeit nnd
vielseitigem Interesse” entnommen hat? — Mit den
Nachrichten, die Tacitus von der Bekleidung der
(Germanen giebt, stimmen aufser Cäsar, Pomponius
Mela (111,3), Sallust in einem von Isidor aufhewahr-
ten Fragment („Germani intectum rhenonibus corpus
tegunt”) u. s, w. überein, Dieses verschlägt aber
unserm Vf. wenig. Die Römer sollen zu der Vor-
stellung, dafs die Deutschen halb unbedeckt gingen,
dadurch gekommen seyn, dafs sie sie in der Schlacht,
wo sie bis auf den Ueberwuürf a1le Kleidungsstücke
ablegten, fast nackt gesehen haben, Also die Römer,
welche einen grofsen Theil von Deutschland besetzt
hielten, hätten sie nicht anders gesehen als im Schlacht-
costüm? Bekleidet „mit einem Hemde, mit hoher
Jacke oder Wamms, einem Ueberwurf, Schuhe oder
Stiefel an den Füfsen, einem Hut oder Mütze auf dem
Kopfe”, mufs man sich — nicht halb nackt, wie die
alten Schriftsteller es erzählen — die Dentschen: im
1. u. 2. Jahrhundert nach Christo denken, Unser Vf,
versichert es, und beruft sich dabei auf das Beispiel
der Samojeden, Lappen und Kamtschadalen, die es
eben so machten, und welchen die „frostigen” CD
Deutschen — (von deren Land’an einer andern Stelle
behauptet wird, dafs es die Römer fälschlich als tri-
stis,informis, aspera schildern) — nicht nachgestanden
haben können, Wir bedauern, dem Vf, nicht weiter,
als bis zu den Lappen, Samojeden und Kamtschada-
len folgen zu können, können aber die Bemerkung
nicht unterdrücken, dafs das einzige Consequente in
seiner Erklärung die Hera ln vürdigung der Schrift des
Tacitus, und des Autor selbst ist, dafs aber diesem
Streben zu Liebe die gröfsten Inconsequenzen nicht
gescheut werden, oder sich der Bemerkung des von
_ geiner vorgefafsten Meinung befangenen Vfs, entzo+
gen haben, . Wo

IL. Der Herausgeber hezeichnet in der Vorrede
selbst, was man von dieser neuen Ausgabe zu erwar-
ten habe, ımd giebt uns’ dadurch gewissermafsen den
Maafsstab zur urtheilung derselben an die Hand,
Die Ausgabe ist für junge Leute hestimmt, um sie
in das Studium der Germania einzuführen, - Man hat

NOVEMBER 1834, 328

hier daher weder eine neue kritische Bearbeitung des
Textes, noch einen Commentar zu erwarten, der in
sprachlicher oder sachlicher Hinsicht neue Aufschlüsse
gewährt, DerHerausg, erkennt den Werth der Aus-
gaben von Dilthey und Hefs vollkommen an, glaubt
aber, dafs seit dem Erscheinen derselben für das bes«
sere Verständnils der Germania so viel geleistet wor-
den sey, dafs durch zweckmäfßsige Auswahl und Zu-
sammenstellung kein ganz überflüssiges und nutzloses
Werk geliefert werde. Er hat sich auch keinesweges
auf die Benutzung solcher Schriften beschränkt,
der Germania oder den Werken des Tacitus überhau
gewidmet sind, sondern auch selbständige Werke
über das germanische Alterthum nicht unbeachtet ge-
lassen, Ueberall spricht sich bei der Wahl der Les-
art, bei der Erklärung, der Auswahl der Bemerkun«-
gen ein gesunder und richtiger Sinn aus. Daher denu
nach der Ueberzeugung des Rec, der Herausgeber die
sich gestellte Aufgabe im Allgemeinen gut gelöst und
ein empfehlenswerthes Schulbuch geliefert hat, durch
welches eben sowohl junge Leute eine zweckmäfsige
Anleitung zum Selbststudium der Germania erhalten,
als es dem Lehrer zum guten Wegweiser dienen kann.
Es ist aych gewifs ganz zweckmäfsig , dafs durch die
Anführung RR Werke von Grimm, Barth, Mannert,
Reichard u, a.m,, die selbständige' Benutzung. der-
selhen keinesweges überflüssig gemacht, sondern viel-
mehr darauf hingeleitet und Lust dafür erweckt wer-
den sollte. Aber bei der Erläuterung mancher Stel-
len, und hesonders solcher, die sich auf Verfassung
und Rechte der deutschen Völker beziehen, scheint
der Herausgeber sich auf einem ihm noch fremd ge
bliebenen Gebiete’zu.bewegen. Nicht selten ist. hier‘
der Gesichtspunkt verfehlt; bleibt unerklärt, was:ei-
ner Erklärung bedarf, wie dies namentlich bei‘ den
Capiteln über die Familienverhältnisse, die Ehe (von
der rechtlichen Seite hetrachtet), die Erbschaft, die:
Schutzverhältnisse (% 18 — 22) der Fall ist. Auch
scheint die dahin gehörige Literatur dem Heransgeber
ziemlich fremd geblieben zu seyn, Statt blofser Ver-
weisungen auf Grimm u, a, wäre zuweilen es wohl
zweckmälfsiger gewesen, wenn der Herausg, das ehen
zum Verständnifs Nöthige dem Inhalte nach mitge-
theilt, hie und da eine treffende Stelle aus den Rechts-
monumenten, durch welche über:ein Institut mehr
Licht verbreitet wird, angeführt, und dann das Wei-
tere dem eigenen Studium überlassen, übrigens seine:
sachlichen Erläuterungen nicht immer an einzelne
Worte des Textes angeknipft hätte, wodürch diesel-
ben zu sehr zerstückelt werden, ‘ Dafs der‘ Herausg.!
sich mit der etymologischen Herleitung der N uhzel-
nen Völkernamen fast gar nicht befafst hat, dürfte

‘bei dieser Ausgabe gewifs nicht zu tadeln seyn.: Auch‘

die Geschichte der einzelnen Völker hat der Heräusg:’
ausgeschlossen, weil die Ausgabe von Dilthey in die-
ser Hinsicht so gut ausgestattet ist, dafs sie ganz
di Bedürfnifs der studirenden Jugend genügen:
ürfe,
(Die Fortsetzung folgt.)
