177

. 178

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1827.

LITERARISCHE

I. Neue periodifche Schriften,

Gotha et New - York:
Publiched this day, January 6, imperial 8°,

Volume I, Number I.
Of
Meyer’s Britifh Chroniclte,
a ‘

univerfal review
of
Britifh Literature et €.
To be continued weeklIy,

Nahe an 1000 Subferibenten (deren Namen dem er/ten
Hefte vorgedruckt find) bezeugen die Aufmerkfamkeit,
die diefes merkwürdige Unternehmen nicht nur in allen
Ländern Europa’s, fondern auch in Amerika gefunden
hat; das, fö zu fagen, die Freunde der englifchen Li-
teratur und Sprache in beiden Welttheilen vereinigt, —
-FProbehefie find heute an alle folide Buchhandlungen
und an alle Poftämter Deutfchlands, Frankreichs, der
Niederlande, der Schweiz, Dänemarks, Schwedens,
iufslands, IHaliens und Portngals verfandt worden,
und wir laden alle Literaturfreunde und die der engli-
Ichen Sprache ein, lich folche zur Anficht vorlegen
zu Jaffen. Schönseres ilt noch nie aus einer deutfchen
Treffe hervorgegangen, und der Inhalt, das Interel-
fanteflte der neueften Literatur des britifchen Reichs
in allen Welitheilen zufammenfaffend, ilt eines /ol-
chen Aeufsern werth. ;
Der halbe Jahrgang von 26 Heften koaftet in allen
Huchhandlungen und Poftämtern Deutfchlands, porto-
frey, 4 Thaler Sächf. oder 7} Gulden im 24 FI. Fufs,
nn für ein fo prachtvolles Werk äuferft wohlfeiler
reis.

Durch alle Buchhandlungen und Poftämter ift fol-
gende auch für 1827 erfcheinende Zeitlchrift zu be-
ziehen:

Blätter
für
literarifche Unterhaltung.

Von diefer Zeitfchrift erfcheint, Sonntags ausge-
nommen, außer den Beylagen täglich eine Numer in
gr. 4. auf gutem Druckpapier, und ift der Preis für den
Jahrgang 10 Rıhlr.

Die ‚Blätter für literarifche Unterhaltung” genie-
ken einer fo grofsen Achtung und find fo allgemein be-

A. L. Z. 1827. Erftier Band,

 

ANZEIGEN.

kannt, dafs es überflüffig erfcheint, irgenU etwas zur
Empfehlung derfelben zu fagen, und die Redactinn be-
merkt daher nur, dafs fie auch im Jahr 1827 fortfahren
wird, ihre Lefer mit den neueften und intereffantelten
literarifchen Erfcheinungen des In- und Auslandes auf
eine Weile bekannt zu machen , die angenehme Unter-
haltung mit Belehrung möglich!t verbindet.
Leipzig, den 15. Januar 1827.
F; A. Brockhaus,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In 14 Tagen erfcheint in unferm Verlage, und
wird fogleich an alle gute Buchhandlungen verfandt:

‚AufFenberg , Jof. Yreyhr. 1, Fergus Mac Ivor. Ein
Schaufpiel in $ Aufzügen, 8. Geheflet ı Rıhlr,
oder ı Fl. 30 Kr.

— — der Lüwe von Kurdiftan, Ein romantifches
Schaufpiel in 5 Acten, nach JF. Scott’s Talisman
bearbeitet, Mit Mufik vom Capellmeilter Straufs,
8. Geh. ı Rihlr. od. ı Fl. 30 Kr.

Diefe neueften dramalifchen Dichtungen des rühm-—-
lich(t bekannten Herrn Verfallers werden gewifs mit
vielem Beyfall aufgenommen werden: denn Le ver-
dienen es in hohem Grade.

Würzburg, den 2. Januar 1827.
Etlinger’fche Buch- und Kunfthandlung, *

 

Bey Joh, Heinr. Schubothe in Kopenhagen
find erfchienen und in allen BuchFandlungen
zu haben: - ;
Claudiani, Claudii, Selecta Poemata. Ad ulum lectio-

"num academ. edita. 8 maj, dä 10:8r.

Höft, Dr. J. Kragh, der Dänilche Geheime Kabinets-
Minifter Graf Johann Friedrich Struenfee und fein
Minifterium. rfter Theil, ınit Straenfee’s Bildnifs.
8. ägz Ruhr.

Leflebuch, neueltes franzößfches, enthaltend: mora-
lifche Erzählungen und Fabeln von Berquin, Douilli,
Jauffret Florian und Lafontaine. gr. 8. A112 gr.

Aünter, Dr. Fr., Symbolae ad Interpretationem Evan
gelii Johannis ex ınarmaribus et numis maxime
graecis. 4. Havniae, Geheftet a 12 gr.

Peterfen, Chr. P. N., de Collatlone bonorum ad here-
des ab inteltato reftricta, juxia leges romanas et da-

Z nicas,
