zZ 30 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

ÄSTHETIK,

Wuıen, in d, Beck. Universitäts - Buchh, : Drift
über Göthe’s Faust, Von M, Enk, 183%, VI
u. 80 5, 8. (5 gGr.)

N ach dem Vorworte vom December 1833 wurden
diese Briefe an einen So reichen Freund des Vfs.
und ausgezeichneten Verehrer Göthe’s ihrem we-
sentlichen Inhalte nach wirklich geschrieben, ver-
anlalst durch die (Aufarderung da Freundes, ihm
ein Urtheil über den zweiten Theil vom Faust mit-
zutheilen. Das vorstehende Motto von Baco: Law-
des streperae et importune effusae famae nikil pro-
aunt: immo potius im nocent , 1älst schon ahnen,
da(s der Briefsteller nicht in die gewaltige Posaune
mit einstimme, die ein unbedingtes Lob herschmet-
tert in allerlei oft höchst possierlichen Manieren,
welche eine sehreiende Dissonanz zu Harmonie fistu-
liren wollen; allein das ist nicht so zu verstehen,
als ob Hr. Enk den zweiten Theil in seinen Einzeln-
beiten nicht des Lobes würdig fände, Kein Beson-
nener, der eines dichterischen Urtheils fähig ist,
würde diese Einzelnheiten aus unsrer Literatur weg-
wünschen. Hier ist nur die Rede davon, ob sie als
Theil, ja als Schlufsstein eines Ganzen zu billigen
sind, wobei die Frage, ob der Faust von Göthe über-
haupt eines Schlulssteins bedürftig sey und sich da-
zu eigene, nicht einmal in Erwägung zu kommen
braucht, — Soll der zweite Theil als Schlu(s eines
Ganzen gelten, so muls er sich aus dem ersten
Theile rechtfertigen lassen, und über diesen ver-
breiten sich die beiden ersten Briefe. Hr, Enk ver-
folgt die Tendenz des Göthe'schen Faust nach den
drei Richtungen auf Erkenntnifs, auf materielle, und
auf sittliche Lebenszwecke. — Alle drei Richtungen
stellen sich in Göthe’s Faust dar: der hüchste Grad
der Zerfallenheit, des leidenschaftlichen, bis zur
Verzweiflung gesteigerten Unmuths über die Schran-
ken der Menschheit und die frechste Empörung ge-
gen jede Begrenzung; allein von der Sinnlichkeit
ausgehend und vorherrschend ist die Richtung auf
materielle Lebenszwecke: es ist die Verzweiflung
der Ohnmacht, alle sinnliche und geistige Genüsse
zu erschöpfen, und Faust verlangt nur berauschen-
den Taumel. Wir müssen es uns versagen, ‚der
schönen psychologischen Entwicklung Schritt vor
Schritt zu folgen und begnügen uns nur mit des
Vfs, eigenen Warten das Bild aufzustellen, das er
sich von Faust’s Charakter (S. 26) entwirft, Er
wirft dabei einen Blick auf die alte Sage, — „Der
4A. L. Z. 1836. Erster Band,

Faust der Sage bat noch Leidenschaften, und er
weils recht gut, wofür er sich dem Teufel verschrie-
ben hat, Vier und zwanzig Jahr mufs dieser ihm
zu Diensten seyn und jede seiner Leidenschaften,
jede Laune seines Uebermuths befriedigen, Er muls
ihm Geld schaffen, Speisen herbeibringen und Witze
machen helfen, womit er besonders die junge Welt
amüsirt. Prüächtizge Gärten, Musik, wilde Thiere
zaubert er um sich herum, Die schöne Helene von
Griechenland wird sein Weib, und er zeugt wit ihr
einen Sohn, Justus Faust, einen Succubus (?), Der
Teufel muls vor seinem Wagen her das Strafsenpfla-
ster aufreifsen und hinter demselben es augenblick-
lich wieder herstellen u, s. w, Mit einem Worte,
in dem Faust der Sage findet sich das Streben nach
Genufs mit der aunbedingtesten Bestimmtheit ausge-
sprochen: indem er sich selbst aufopfert, um durch
die Verbindung mit einem müächtigeren Wesen eine
Zeitlang jede Degierde mit schrankenloser Willkür
ersättigen zu können, — — Anders ist es mit dem
Faust des Gedichts, Bei ihm hat das sich unbefriedigt
gebliebene Verlangen nach Genufs zwar ebenfal
zur heftigsten Gier gesteigert; aber indem er seinen
Unmuth darüber auch hier gegen die menschliche
Natur, als durch ihre Heschr“nkung jedes befriedi-
genden Genusses WET hiE gewendet hat, hat er,
die Möglichkeit jeder Befriedigung leugnend, diese
von vorne herein aufgehoben, Weniger materiell in
seinem Streben nach Genufs nnd umfassenderen Gei-
stes, als der Faust der Sage, will er die höchsten
geistigen und sinnlichen Genüsse, und alle Wider-
sprüche, in welchen Lust und Schmerz sich begeg-
nen, in Eines zusammenfassen, und sieht sich da-
durch, wie durch den unbedingten Groll
Beschränkung, mit seinem Drange nach Genufs ins
Unbestimmte getrieben. Er hat keine Leidenschaf-
ten, denn er hat für diese keine bestimmte Obhjecte
mehr; er hat, wie die erschöpfte Kraft der Genufs-
ier, nur noch den Drang einer immerwährenden
eftigen Anfremng übrig, und weils hei seiner Ver-
bindung mit Mephistopheles sich für jene Gierde
nichts zu hedingen , als einen fortwährenden Taumel,
der eben die wahre Verneinung alles Genusses ist:

„Du hörest ja, von Freud’ ist nicht die Rede,
Dem Taumel weih’ ich mich, dem schmerzlichen Genuls,
Verliebtem Hafs, erquickendem Verdrufßs" u, s, w,

Hochmuth und Genufsgier sind die beiden Pole sei-
nes Wesens, und beide erzeugen nothwendig die
Keime seiner unheilbaren Entzweiung in ihm: dieser
( en ) indem er an die Schranken der menschli-

chen

gegen jede
