323
der Tetzto dahız der germanischen Vorzeit ist in
es

letzt rze Vieles-gele 0 X
A ME EEE
nauere Erforschung die Nachrichten des Taeitus
als minder zuverkissig } mber-ist
es dem Rec, selbst begegnet, dafs eine Stelle der
Germania, die ihm früher dunkel war, oder über
welche er hinwegging) ohne in-den: Worten etwas
Besonderes zu finden, klar und bedentungsvoll für
ibn, ‚wenn -er-durch egigne.Forschung lodeivges
hauere ‚Bekanntschaft, mit den Untersuchungen An-
derer manche germanische Institute, besser kennen
gelernt hatte, —" Defshalb-will aber Rec, keineswer
ges für Tacitus in Beziehung auf alle seine Nach»
richten eine Art Unfehlbarkeit in Anspruch neh
men, die ja bei keinem Schriftsteller vorausrusetzen
ist... Der unbedingteste Verelirer, des ;Tacitus wird
vielmehr, zugeben, dafs derselbe als Römer Manches
von. einem vielleicht .nicht durchaus richtigen Ges

i Mspunkt ansah;. es. ist gewißs, dafs Taecitus über
die ölker.im Innern von Deutschland und über 0i®
Beschaffenheit des Landes nur eitie ainyollkommene
Keunntnifs haben. konnte; auch möglich ,. dals er-zu-
weilen generalisirt hat, manchmal falsch berichtet
worden ist, sich geirrt.hat, — Aber das giebt'dock
immer noch keine Berechtigung, 'dem Tacitus auf
blofse: Vermuthungen hin ‚ein Verfahren zuzuschrei-
ben, das man selbst dem schlechtesten Schriftsteller
nicht ohne Beweis nachsagen könnfe.

. Dals Hr. Becker die Germania für eine Episode
der. verlornen Bücher der Historien hält, und. zwar

aus Gründen, die wir aus seiner oben angeführten:

Recension als bekannt voraussetzen dürfen — scheint
dem Rec. von untergeordnetem ! Interesse, da die
Germania. für uns von gleichem Werth und Wich-
tigkeit bleibt, es mag ‚der Vf sie jenem Geschichts-
werk einverleibt; oder selbständig: publicirt haben;
wenn wir nur davon überzeugt seyn können, dafs
Tacitus über die alten Deutschen die Wahrheit be-
richten wollte und zu berichten im Allgemeinen im
Stande war, Wir lassen also diese Behauptung,
egen welche ‚übrigens von Anderen erhebliche
Grün e vorgebracht sind, auf sich beruhen, Wich-
tiger ist es uns aber, wie der: Vf; den Ursprung der
Widersprüche, die sich in der Germania des Tacitus
und den übrigen Werken desselben zu finden schei-
nen, zu erklären sucht, und wie er sich überhaupt
über die Composition der Germania ausspricht,
„Zum grofsen Theile — meint der Vf, — kämen:
die Vidersprüche daher ,- dafs Tacitusvin der Ger-
mania ichlich: nur der Schilderung “folgte,
welche Cäsar in seinem; Gallischen Kriege und Li
vius. im 104ten Buche seiner. Geschichte von: dem
Lande und den Völkern Germaniens gegeben höät-
ten 5.) dabei; könne dann wohl eine Beschreibung, die
Plinius, der ‚ältere. seiner‘ Geschichte von den Krie-
gen in Deutschland - vorausgeschickt‘ haben dürfte,
Aa ehe een scheine erreinen oder den
| igchen üben Germanien gelesen)und Gxcer-)
pirt, zu ;” 1) Ausvder Benutzung dieser Quel-'

ALLG, LITERAFER - ZEITUNG

er

tet und

len solle nun die Germania erwachsen, und indem
s aus derGeschichte seiner Tage noch ma
tiz hineingeflochten und das früher Niederz
geschriebene später noch mehrmals wieder überarbei-
ergänzt-hätte;-diese-Composition entstanden
seyn, zu welcher der Stoff, der darin verarbeitet

wurde, mehr‘ als 13 Jahrhunderte auseinander liege.”

Nur vermöge einer ganz ‚eigenthimlichen beneidens-
werthen Kraft eines rückwärts schauenden Hell-
sehers kan der Vf, zu dieser Einsicht in den Orga-
nismus des Buches, zu der Erkenntnifs der Entste-
Kung desselben aus Quellen ‚‘ die: uns verloren ge-
hen, von deren Inhalt uns fast jede Kunde fehlt,

t. seyn, — Wo findet sich in der Germania
Spin dafs sie mehrmals überarbeitet er:

ga
gelan
eine
Wer hat. es dem Vf, erzählt, dafs Tacitus
Cäsar. am meisten das, 104te Buch des Livius benutzt
abe 2, Andere Erklärer haben Plinius den ältern,
er Germanien aus eigener Anschauung kannte, für
Tacitus Hauptquelle gehalten, Es ist dies nicht min-
der wahrscheinlich; aber wer möchte in solchen Din-
gen, wo uns jeder Mafsstab richtiger Beurtheilung
fehlt, entscheiden? ‚Und wenn man nım sagte, Ta-
eitus habe wohl auch Manches aus den Annalen des
Asinins: Pollioy den Büchern des Anufidins Bassus:
genommen; was wollte der Vf, wohl dagegen ein-
wenden, da er so wenig als der Rec./es weils, wie
viel Gutes und-Brauchbares in den‘ Werken dieser
Schriftsteller (deren Quintilian rühmlichst gedenkt);
oder in den verlorenen Büchern des Livias‘ oder
Plinius enthalten gewesen? — Wenn aber nun An-
dere die Vermuthung aufstellen, dafs Tacitus einen
grofsen Theil seiner Nachrichten gar nichtans Büchern
entlehnt habe; dafs die Berichte römischer Feldherren
und Offieiere, so wie anderer urt iger Männer,
die zu seiner Zeit in Deutschland gewesen , vielleicht‘
auch die Nachrichten mancher in Rom-und im engern ”
Verkehr mit den Römern lebender Deutschen, vör-
zugsweise zu seiner Belehrung gedient haben; so
wiirde diese Vermuthung nicht der Wahrscheinlich-
keit ermangeln, und sie lälst uns den Taoitus‘ in‘
einem, ‘seinem schriftstellerischen Charakter weit‘
nern Lichte erscheinen, als wenn man ihn
mit dem Vf, zu einem ‘gedankenlosen Compilator
machte, der Nachrichten, ‘die 13 Jahrhundert aus-
er liegen; bunt‘ durcheinander wirft. Aber
freilich mufs der Vf, den Tacitus eines solchen Ver-
fahrens fähig halten, da er bereits früher (in seiner
angeführten Rec, der‘ Hessischen Ausgabe ) densel-
ben ausdrücklich für einen flüchtig arbeitenden
Schriftstoller erklärt hat,‘ „der ar micht die Absicht
hatte, etwas Gründliches zu liefern und daher auch
zu seinem Hauptgewähresmann einen Autor nahm,
der zu einer Zeit schrieb,. als die Römer von den
Germanen und ihrem Lande fast noch nichts wufs-
tem,” Und was mag den Tacıtus wohl bewogen ha-
ben$ den Cäsar zu seinem Gewährsmann zu neh-
mem?! Der VE, verkündet uns, dafs. Tacitus den
Plinius über die deutschen Kriege , als er die'Ger-
ntauiw schrieb, noch. gar nicht‘ hatte!) Hütte
) y' er
