das Bedürfnifs der Zeit berückfchtigenden Auswahl
aus Luthers Werken zu finden! — In der Ausle-
gung der Bergpredigt Chrifli, (Band 9 kommen un-
ter manchen ähnlichen folgende Aeufserungen vor:
S. 19. „Erftlich find in diefs fünfte Kapitel (des Evan-

eliums Matthäi) gefallen die groben Säue und Efel,
Sriften und Sophiften, des Papftefels rechte Hand
und feine Mammeluken,” 5S. 20: „Alfo haben die
Juriften und Sophiften die Kirche regiert und ge-
Jehret bisher, dafs Chriftus hat mit feiner Lehre und
Auslegung ihr Narr und Gaukeler müffen feyn, und
thun dazu noch keine Bufse dafür, fondern wolltens
noch gern vertheidigen, und ihre verfluchte, fchä-
bigte Canones gern wieder aufwerfen und ihren
Papftefel wieder krönen. Gott gebe aber, dafs ich
Jeben und Spangen und Edelfteine zu folcher Krone
geben müffe, fo foll der Efel, ob Gott will, recht
gekrönt heiflsen.” — (S. 76): „Obgleich ein Weib
allenthalben gebrechlich und keine andere Tugend
hätte, fo ift es dennoch Gottes Kreatur, und kann
zum wenigften Waffer tragen oder Windeln wafchen,
_ Und ift kein Menfch auf Erden fo böfe, es hat ja et-
was an ihm, das man loben mufs, Was ift es denn,
dafs man das Gute aus den Augen fetzet und allein
in die Augen bildet und anfıehet, wo er unrein ift,
als hätte man Luft, einem Andern, mit Urlaub! nur
in den Hintern zu fehen. — — Und wir find folche
Unfläther, dafs wir nur, was unflätig ift und ftinkt,
herfür fuchen und darinnen wühlen , wie die Säue,” —
(S. 200): „Ich bin ein Prediger, der da foll Zähne
im Maul haben, beifsen und falzen, und ihnen die
Wahrheit fagen, und wenn Ge nicht wollen hören,
in Bann thun, den Hinımel zufchliefsen, höllifch
Feuer zuordnen und dem Teufel geben von Gottes
wegen.” — (S. 251): „wie fie (die katholifchen
Geiltlichen) denn in der Abfolution folch Falten zur
Bufse aufgelegt haben. Das heifst erft gar in aller
Teufel Namen gefaftet und Chriftum ins Maul ge-
fchlagen und mit Fülsen getreten, dafs ich um des

Mifsbrauchs willen eher wollte erlauben, wenn ja-

'Böfes follte gethan feyn, dafs man fich ja voll und
toll föffe, und lieber will eine volle Saue fehen,
denn einen folchen Heiligen, der aufs allerftrenglte
zu Waller und Brod faftet.” Rec. hält Luthers Aus-
legung der Bergpredigt Chrifti im Allgemeinen für
fehr erbaulich, und wegen der vielen trefflichen Ge-
danken, welche darin vorkommen, für vorzüglich
‚geeignet, in eine Sammlung, wie die gegenwärtige,
aufgenommen zu werden; dafs aber in ihr Stellen,
wie die angeführten find, mitgetheilt wurden, {cheint
ihm in jeder HinGcht tadelnswerth zu feyn und mit
den an PkOndSikten Zwecken, durch diele Auswahl
aus Luthers Schriften dem Geifte des grofsen Man-
nes ein ehrenvolles Denkmal zu errichten und zu-
gleich ein Bedürfnifs unfrer Zeit zu befriedigen, —
im auffallendften Widerfpruch zu ftehn. Für inter-
effant und zweckmäfsig dürfte nach allgemeinem
Urtheil der gröfste Theil des dritten Bandes befun-
den werden, enthaltend Luthers Aeufserungen in
feinen Unterredungen, genannt Tifchreden oder

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

300

Colloquia. Doch findet man’ auch hier einige Imn-
thern eigenthümliche Anhchten, die in der Prüfung
nicht beftehen könfien, und manche fonderbare Ein-
fälle, die lieber hätten weggelaffen werden mögen,
z.B. S. 297: „Das (ein weniges dulden) wollen wir
mit den Jurilten gerne thun, und zufrieden feyn,
dafs fie unfern Herrn Gott nicht fo hart in Bart greif-
fen, das kann er nicht leiden; fo (ollen wir, die
feine Diener find, es auch nicht leiden. Darüber
kommen wir denn mit einander zum Haaren und
rauffen uns.” — Im fünften Bande findet man, au-
fser der Erklärung einiger Pfalmen, eine Auswahl
aus Luthers Briefen, fammt deflen Teftament, und
feine fämmtlichen Briefe. Diefe hätten mit leichter
Mühe chronologifch geordnet werden können. Ueb-
rigens wird das hier Mitgetheilte, in fo fern es cha-
rakteriltifch für Luthers Perfönlichkeit ift, jeden
Verehrer deffelben interefüren. — Der zehnte Band
enthält theils Luthers Vorreden zu den einzelnen
biblifchen Büchern, theils vermifchte Auffätze. Jene
dürften wohl zu dem Gemeinnützigften gehören, was
diefe Sammlung enthält. Der Herausgeber hat wohl
ethan, dafs er die Gründe anführte, durch welche
„uther bewogen wurde, den Brief an die Ebräer,
fo wie die Briefe Jakobi und Judä für nicht apofto-
lifche Schriften zu halten und den Vf. der Offenba-
rung Johannis in Zweifel zu Jaffen; auch ungelehrte
Liefer können daraus erkennen, dafs Luther, wenn
er gleich oft aus Mifsverftand die menfchliche Ver-
nunft herabwürdigte, nichts defto weniger ihr das
Recht eingeräumt hat, die Göttlichkeit einer darge-
botenen Offenbarung nach vernünftigen Gründen,
befonders nach der Ängemeflenheit ihres Inhalts zu
der fchon früher erkannten Wahrheit, zu beurthei-
len. Unter den vermifchten Auflätzen, welche den
Befchlufs des zehnten Bandes und zugleich des gan-
zen Werkes machen, befinden {ich nebft andern,
mehr oder weniger denkwürdigen, kleinen Schrif“
ten, die bekannten 95 Thefes, Luthers ernftliches
Gebet, fo er auf dem Reichstage zu Worms gethan,
und deffen Troftfchrift an feine liebe Mutter, kurz
vor ihrem Ende an fie gefchrieben. — Ueber den
aus diefer Anzeige leicht zu erkennenden Mangel an
einer planmäfsigen Anordnung der aus Luthers
Schriften hier ausgewählten Stücke, bemerkt der
Herausgeber, in einem das Werk begleitenden Nach-
worte, dafs eine Aenderung hierin der zu erwarten-
den folgenden Auflage vorbehalten werden mulste.

KIRCHENGESCHICHTE.

1) Daxspex u. Lxcezic , b. Arnold: Des Fürften vor
Salm- salm Uebertritt zum Proteflantismus , als
neuefter Beleg der Art, wie die evangelifche
Kirche die zu ihr Kommenden in ihre Mitte auf-
zunehmen pflegt. 1826. 315. 8.

2) Panıs, b, Crapelet: Precis hiflorique des faits

Be ont eu hen done de la nie de On E
teffe te Prince de Salm- Salm de la religion Ca
{ho
