845° ‚arak "UN

© ;er/viebrehr, darin ‚den, Hauptfehler, des,,

Re alten Keine Reg giebt,.nach wel,
c I
als

her jemand vom Soldatenftande-befreyen kann,
und N Niemand Baker irgendieine Lebens
befchäitigung ergreifeg:könne ohne Beforgnifs, der-,
felben „zur Unze wieder entriflen, zu Werden, —)
Das „die, Nation/.daz wo;es Noth thut, keines An-
triebes bedürfe, um; gegen den Feind zu ziehen, hat |
fg,bewiefen,ı Der..Vfe glaubt durch folgenden Vor-,
{chlag ‚allen, obigen. Erfoderniflen. zu. genügen. „Er,
nimmt, mit ‚B.. ans ‚dafs, die Anzahl. der jährlich aus-,
zuhebenden Mann(chaft go,c0o Mann betrage, er will;
ı eine ‚(tehende: Armee Kinientruppen von, 1 80,000)
he eige, eben, fo: ftarke Landwehr und.3) eine,
ende Meslertgnln emikl Menien 1. Aug cr.
nde. Maafsregeln, bewirkt. werden‘ 1., Aus .der.
wafenfehigen, ‚Mann(chaft.des Alters,won.ao,Jahren.
werden. alljährlich, 60,000-Mann Linientruppen al
gehoben. ‚Diefe. werden‘ von; der, Erfatzcommilhon,
gewählt. und noch .überdiefs 10,000 KM als Stell-
vertreter, ansgeflucht, „um in. gleich zu. beiltimmen-
den, Fällen „als, Stellvertreter einzurücken,  2,.Wer..
bey; diefer. Auswahl,nicht gewählt worden, {o wie
alle.die fich Staatsdienite und den. Wilfenfchaf,.
ten. widmen. dind. auf immer vom; Spldatengdienfig
in „der, Linienarmee frey. „3 Diefe,Befreyeten , (o:
wie. die ‚ansgehobenen Stellvertreter. en jeda
drey Jahre hinter einander den ,Exercitien der Land-
wehr ihres Bezirks, beywohnen, und dortausexercirt
werden, ohne Sold "und Montir zu. erhalten,
4: Die Befrevten. treten In einer. {elbftgewählten
Waffengattung ein, *equipiren unff Verpflegen fich
felbft, und machen in einem zwilchen dem 20. —
asien zu ah nen Jahreieina; EgeTAIS REIT KOM 3
lonat nd eine Uebungszeit von eicher Daner
m. SIE Vera hang der Augehobede “zu
dienen‘ dauert acht Jahre, nämlich 3 Jahr in’ der
Linie, 3 Jahr in der Landwehr und 2 Jahr in der Re.
ferVe. "6. Von dem ftehenden, Heer‘ wird immer
die Mu ) Monat des Jähres beurlaubt, 16’ dafs
a den Fahnen bleiben. Dieles find die
Hauptbeftimmiungen !des-Syftemsw/ Zwar giebt der
V£enöchumehrere im 18 Paragraphen Ag; die-ahge-
führten ‚reichen‘.aber- hin, um die Ideen woranf die
Hauptpuncte. des. Vorfchlags beruhen, «kennen zu
lernen, Man‘ wird mit! Intereffe. die ausführlichen
Erläuterungen lefen,, die'zur-Empfehlung: des Sy-
ftems, und: zum Beweife: der Möglichkeit -der-Aus-
führung: ß j j

ur Suipgi der Vf. zu: den Einnahmen: des
Staats. 4, Ertl {chickt dem; Hauptinhaltessdiefes: Ab.
fohnitts feine/Gedanken über die Tilgung der Staats-
fchulden voraus: und findet ein Hauptmittek (dazu
1) im Verkauf ‚der Dömainen , wozu fich befonders
die” Staatssvälder qualificiren! follen ,. dayfe forwenig
eiäbri und doch, ‚beffergiurch Privatbände be-
nutzt, do viel einbringen könnten. 1 :Ee/mirmmt an,
dafs die Domainen wenigftens doppelt fo viel werth
find, als ihre Schätzung nach dem er
den fie jetzt geben, beträgt. Nach letzterem befteht

   
 

%
Y -

: Nugm, ;; 106. ‚SEPTEMBER 18220 ; 70

8406
v.R

ihr. Werth, 4. Th „zu 100; Thlrn.Capital be-
rechnet, ET E KAM: ‚Sie würden’ ao
noch; einmahl fo „hoch .d.. ij, für 452, 806,000 "Thle
verkauft, werden können... Hiervon 180 Milliönen
Staatsichulden. bezahlt „bleibt dem Staäte ein Cäpi-
täl,von.27 2,900 -T’halern „, welche durch einen
auft, die, verkauften. Realitäten. im. Kauf, elde &inbe-)
griffenen‘: Kanon 19;912,009, Thlr. jährlich eiabrin-“
gen, Könnten, „Es. würden a iO Stastsichulden
gedeckt, und.die gegenwärtige Einnahme aus diefer
artie nicht ‚nur erhalten, Sondern {öyar vermehrt
feyn. Wenn gleich. diefes Project vielen zu Tangui-
nilah Toheinen. möchte; fo Jiegt doch viel Wahres
darin, gas wohl erpfthaft geprüft zıl werden ers)
dient: Befonders  eintınas das ‚gegründet; * was"

dern Vf, ET CE ‚endun. lee (8: ; weils
che die. Forltpali ENOUAIET EEE die Vartulse.)
rung ‚der, Staatsfor!ten, zu machen pflegt.“ "Es wer-
den much ‚diele. Vorurtbeile mit der; Zei verfchwin-
den. ‚A1).Ein anderes vom Vf£. in Vor(chlag gebrach-
te-Project „die Staatsfchuld’zu tilgen , fcheint’dem-

    
     

jenigen ähnlich .zu feyn,, wovon einmahl in den öf-
fen ichen, der a wie Rede wär, und wor‘
nach die Berliner Stadtdep Ur n die‘ Staatsfchul-
EEE Etd Ar Maehe dr

ält hier gewifferm ie erfte öffentliche Kun-’
dein 0er ers a“ brlichen “Darftellis „u AE

foll‚nämlich..die. gefammte. Staatschüld in eine ver-
hältnifsmäfsige ‚Privat{chuld der ‚verfchiedenen Bür-
gen-Communen: daf rt „als Staatsfchuld getilgt wer.)
den,‘ ‘Die; Staatszeitung. | t. zuerlt diele Idee ange-
regt,.indem Ge durch ein einfaches Dividir- Exempel
189.511 herausbrachtes. dafs, j le er‘ an der:
Stäatsfchuld ungefähr. mit; 17 „Lhlr. Tb (nälime.,
e.1o' wäre die StausChold getügt. uud Batechnet
te:fo, wäre.die Staatstchu tilgr, und berei 1
man Ge nach.dem Biedrigen Carler {o möchten auch!
wohl, meint: der. VF,, ‚22. Thlr,auf den Kopf dazu
hipreichen. Dies Berliner Stadtdeputitten Tollen‘
diefen Gedanken aufgegriffen. und fich gegen‘ "den
Künig erboten haben ,; auf diefe Weile den auf Ber!
linfallenden, Theil, der, Schuld, zu tilgen. "Es wars
dem;nämlich nach,der, Zahl der Köpfe auf die Be-
völkerung von Berlin zu 488,000 gerechnet, 3,196/000
Ehlrauf-diefe ‚Stadt fallen, welche die Stadtdepu-
tirten,fGch„erboten. haben follen ‚zul[ammen zu brin-
geD— 1 Dergleichen Projecte find nicht neu... Man
hat‘ ähnliche in England fchon oft yorgebracht,, “und
ganz neuerlich wurde eben ‚ein Tolches in den öf-
entlichen „Blättern weitläuftig verhandelt. "Aber
diesSchuld nicht .,blofs nach der Zahl der Köpfe sie
berechnen , fondern fe auch nach der Köpfzahlizır
vertheilen,. ift. wohl noch. Niemanden einxefallen.
Berlin würde freylich, ganz gut dabey ‚wegkommen,
wenn es ‚dabey nur mach RoRfiahl Zune Ein
wohner sang a, werden jallte, da dort’ fo vi
Reiche lebens‘; eum anan ‚aber, Auch SAY de Ver:
theilung, wie der Vf. der Natur der 816 w per
5 das- Vermögen und nicht die Kopfzahl
zum Grunde legen wollte; fo ftänden doch der Aüs- -
führen '

 
