421,

bendigkeit des Menfchen ftärkt, oder was fie nöthigt,
von der vorherrfchenden Richtung nach aufsen fich
in das Imgere zu w j. —" Der Vf. unter(cheidet
" ($. 88.) e Och 'd riedenheit , der Fröhlich-
keit und der” ‚fo wie auch die der Vraurig-
keit, des undider Furcht 40’ von einander,
als wenn die beiden e del Ce ar 5’ das
Vergangene , iden mittlern nur auf das Gegen-
wärtger die Se dritten nur auf Zukünftige
fich bezögen. Diefe Unter(cheidun eint, was die
beiden erlten diefer Gefühle betrifft, nicht durch'den
Sprachgebrauch ründet. Denn zufrieden oder
traurig heifst der Menfch eben‘ fo wohl in Beziehung
auf feine Are enwärNge Lage, auf gegenwärtige Güter
oder Uebel, als auf vergangene. Nur als niedere Stu-
fen des Gefühls des Wohlfeyns und «des Uebelfeyns
feheinen fich Zufriedenheit und Traurigkeit von Fröh-
lichkeit und Harm zu unterfcheiden. — dem
zo7ten $. (S. 193. des zweyten T’heiles) fucht der Vf.
das Wohlgefallen am Lächerlichen auf folgende Weife
zu erklären: Wenn uns etwas Mannichfaltiges gege-
ben wird, fo beftrebt fich der Verftand , daflelbe zu-
fammen zu fallen. . Sobald er nun durch eine, wahre
oder {cheinbare, Widerfnnigkeit darin überrafcht
wird, fo fteht fein Beftreben plötzlich ftill. Diefes
lötzliche Aufhören einer Anftrengung ift angenehm,
her wird die Operation fohnell wiederholt, und
eben der fchnelle Wechfel diefer entgegen geletzten
Zuftände, das plötzliche Ueberfpringen aus dem ei-
nen in den andern, macht eine gewifle Erfchütterung
in der Seele, die fich dem Körper mittheilt und in
der Erfcheinung des Lachens offenbar wird. Diele
Erfchütterung nun ift diejenige Lebensäufserung, und”
das Gefühl davon duejeni&s Lebensgefühl, welche das”
Eigenthümliche bey dem Vergnügen am Lächerlichen
ausmachen , und um {fo lebhafter empfunden werden
müffen, da dießedachte Erfchütterung auch im Kör-
we eine behagliche, fogar der Gefundheit förderliche
eränderung ift.” Durch diefe Erklärung kann fich
Rec. nicht befriedigt finden. MDenn das plötzliche
Aufhören der Beftrebung des Verftandes, das Man-
nichfaltige.zufammen zu faffen, welches durch eine
erfcheinende Widerfinnigkeit verurfacht wird, ilt
keineswegs angenehm, vielmehr unangenehm, fo
fern dadurch die dem Verftande nothwendige Er-
kenntni!sthätigkeit gehemmt wird. Der Vf: fchiebt,
wahrfcheinlich weil er diefen Einwurf ahndete, das
Wort Anftrengang unter. Aber erftlich ift keines-
es jedes Beltreben des Verftandes, das Mannich-
faltige zufammen zu faffen ‚eine Anftrengung; zwey-
tens ift das Aufhören einer Anftrengung des Ver-
ftandes nur dann angenehm, wenn fich die Schwie-
rigkeiten, die fich feinem Erkenntniis bezwecken-
den :T’hun + entgegen Aftellten, - löfen;;
wenn Thun durch das Vortreten des Wider-
finnigen ich zum Stocken gebracht wird. Rec,
würde den Grund des Wobhlgefallens am Lächerli-
chen in der mit der Erfcheinung des Widerlinnigen
verbundenen oder doch gleich darauf folgenden Kin-

Sicht fuchen, dafs es mit diefer WiderGnnigkeit nur.

NOVEMBER 1813. vr

nicht aber, -

422

ein Schein ifts Diefe Erkenntnifs der Nichtigkeit
einer {cheinbar vortretenden und dem Verftande zu-:
geuthet Ai er Annigen Vereinigung {cheint ihm
e

r eigentliche Quellpunkt jenes Wohlgefallens.

BerıLIn, b. Schöne: Abel! Bürja’s Lehren der
hylodynamifchen Philofophie von der Körperwelt,
von Gott, und von der menfchlichen Seele. 1812.
133 5. 8. (16 gr.)

Der Vf,, der kein Freund von der Leibnitzifch - Wol-
fifchen, aber auch nicht von der neuelten Philofophie
und befonders dem Idealismus ift, hat fich ein eignes
philofophifches Syftem gebildet, welches er das A
dynamifche nennt, weiler in demfelben zweyerley We-
fen annimmt, einen Körperfloff, Materie (v\m), ‚wel-
cher den Raumerfüllt und ihn  Omlurchuriglich macht,
und Kräfte (duvxpzıc), welche auf den Körper(toff wir-
ken, im Raume exiftiren und in demfelben ihre T'hä-
tigkeit äufsern ohne doch ihn anzufüllen und undurch-
dringlich zu machen.‘ Der Körperftoff ift leidend, die
Kräfte find thätig oder figürlich, der erfte ift weiblich,
die zweyten männlich. Beide machen das Grundwefen
der Natur aus. In der vorliegenden Schrift hat er die
Hauptfatze” diefes Syftems theils zur Wiederholung
für diejenigen, welche feine Vorlefungen angehört
haben , theils für diejenigen, welche keine Cobra
heit hatten; denfelben beyzuwohnen, und fich mit
dem Kigenthümlichen feiner Philofophie bekannt zu
machen, zufammengefltellt. Er legt te mit grofser Be-
{cheidenheit als {eine fubjectiven Anfichten, ohne alle
Anmafsung und Stolz dem Publieum vor, mit der Er-
klärung, es fey das Zeichen eines fehreingefchränkten
Veritandes , feine oder eines andern Meinung für‘ die
einzig zulällige oder unfehlbare zu halten. "Um jede
einfeitige Beurtheilung oder Annahme zu verhindern,
fügte er bey jeder einzelnen Lehre die Anfıchten der
berühmtelten alten und neuen Philofophen bey, mei-
ftentheils aus Büfchings Gelchichte der Philofophie.
Diefe ABIEruCHLOBELKEN der Mittheilung heilst . die
feharfere Beurtheilung fchweigen , ‘fo viel fe. auch
nicht nur über die Aylodymamie überhaupt, Sondern
auch über einzelne Lehren derfelben zu erimern fin-
den würde. Wir begnügen uns, durch Atıshebun
der wichtigften Lehren das Syftem des Vfs, kenntlich
zu machen, und das Urtheil jedem, der Luft dazu
hat, zu überlaflen. Diefes kann auch um fo füglicher
dadurch erreicht werden, da von fyitematifcher Form
wenig zu lagen ift. . hr f

je Philofophie ift die Wi(ffenfchaft, die uns rich-
tig und gründlich denken lehrt über alle‘Geyenftände
des menichlichen Wiflens. Man: kann fe eintheilen in
die reine und angewandte. Die reine zerfällt in Denk--
Jlehre oder Logik und Wefenlehre oder Ontologie. Die
Sphäre der angewandten Philofophie kennt keine
Grenzen; es giebt aber drey Gegenitände,' welche dem
menfchlichen Verftand unabläflg be(chäftiget haben,
die Körperwelt, Gott und die menfchliche Seele. — Das
Weltgebäude, fo weit wir es kennen, befteht aus
Sterabaufen. Jeder Sternhaufen aus Sonnen, Erden,
