A

%

' den Gegenftand ein.

299
Xdeen über das Genie des Chriltenthums von Hrn.
Chateau-briant. Sehr gut deckt der Vf. die Paralo-
gismen diefer eben fo rednerilchen als unlogilchen
und unkritifchen Apologie auf, am Ende aber giebt
er doch ihrem Zwecke Beyfall. XLVILL Abfchnitt.
Von der Schwierigkeit Gefetze zu machen. Treffende
Vergleichung der modernen Nationalverlammlungen
mit den altfränkilchen. Die leeztern unterhielten Anar-
chie, und die Anarchie zerftückelte das Reich,
XLVUI. Abfchnitt. Einfluls von dem Genie gewiller
Sprachen, Zu einfeitig leitet der Vf. die Inverfionen
des deutfchen Stils aus den Hülfszeitwörtern her:
warum nicht vielmehr aus dem Reichthume an feinen
Beziehungen und Nüanzen? LIVmAhbCchnitt. Von der
Gewalt der Begebenheiten. Kraftvull dringt der Vf. in

LV. Abfehnitt. Voa dem fon-
‘derbaren Mafsftabe für unfere Leiden. Wenn wir
unter einer allgemeinen Revolution mit Taufenden
leiden, fo find wir gegenfeitiger Theilnehmung um
fo viel ficherer, und vor andern dürfen wir eben fo
wenig befchämt oder betroffen da ftehen, als fie vor
auns. Aufserordentliches Beltreben, einen Haupt-
ftreich zu ertragen, {türzt uns entweder in gänzliche
Gefühllofigkeit oder erweckt in uns neue Energie.
LVIIL Abf(chnitt. Perfectibilität. Hienieden, glaubt

‘der Vf., drehen Sch der Menfch und {las Menfchen-
gefchlecht in befchränktem Kreife herum; erft dort

“oben entwickelt fich endlos die Perfectibilität. Den
Hsuptgrund der heutigen politilichen Erfchütterun-
gen fucht er in der allgemeinen Verbreitung fowohl

es Reichthums als der Aufklärung. Wo aber fin-
det er ihre allgemeinere Verbreitung? LXI, Ab-

Ichnitt. Idee der Moral von Kant.

Der Vf. diefer Studien über.den Menfchen ilt
ein Zürcher, ein naher Anverwandter von Leonard
‘Meifter. Wenn er, obyleich ein deuticher Schwei-
zer, die franzöfifche Sprache fo ganz in feiner Ge.
walt bat, fo dankt er es feinem ‚vieljährigen Aufent-
halte zu Paris, wo er in vertrautein Unmgauge mit
den gelehrteften Männern und geiftreich!ten Köpfen
gelebt hat. Seine frühere Bildung in Zürch daukt
er theils Bodmern und Breitingern, theils feinem
Vater, einem gelehrten und {elbitdenkenden Pre-
diger. ’ .

WINTERTAUR, in Commiff. der Steig Buchhandl.:

“ , Philojopkie nach methematijcher An hquung. 1806.

3* Bogen 8. (10 gr.)

Yine Philofophie nach mathematifcher Anfchau-
ang it, wie eine Mainematik nach philofophifchen
Begriffen, ein Unding. Denn eben dadurch unter-
fcheidet lich Philofophie von Mathematik, dafs die
erftere ihre Gegeuftände blofs durch Begriffe zu den-
ken giebt, die letztere iungegen ihre Gegenitände
felbft in der Anfchauung daritellt. Sobald man dem-
nach einen Gegenitand in einer mathematifchen An-
fchauung darftelit, trägt ınan nicht Philufophie, fon-
dern Mathematik vor. Dafs der Vf. aber keinen
richtigen Begriff von mathematifcher Anfchauung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

‚matifchen Punkt bezeichnet werden.”

„300

hat, zeigt er nicht nur durch den Titel diefer Bro-
fchüre, fondern’ auch durch «ie zwölf deıten lange
Einleitung. Er fängt gleich fo an: „Wollen wir Piu-
lofophie rein haben, fo ilt es vor Allein uotiwendig,
unfre Begriffe und Anfchauungsn an reine Zeichen,
an eine reine Sprache zu aflocıren (allociiren).” Nun
iflt in der ganzen Schrift nicht von arithmetifchen,
fondern vom geometrifchen Gonftructionen die Rede,
Die Geometrie {teilt ja aber nicht Aufchauungen in
reinen Zeichen,  ondem die Gegenftände feibit in
der Anfchauung dar. Bey unferm Vf. hingezen find
die geometrifchen Anfchaäuungen Symboie, wovon?
das fagt er uns nicht. „In Grunde, fapter; ift Ma-
thematik nur eine amlere Sprache, ein auderes A,
B, C, womit wir unfire reinfte Anfchaumng einander
mistheilen,' die Sprache der Punkte und Linien.”
Durch die Punkte und Linien conitruiren wir allo
nicht die Gegenftände felbft, fondern etwas, wo-
durch wir uns unfre rechte Anichauung mittneilen.
Und im diefe Sprache will der Vf. die Philofuphie
überfetzen und wahrficheinlich unire reinite, An-
fchauung von den Gegenitänden der Phildfophie da-
durch mittheilen! Es wird nun im zwey Abichuitten
die reine und angewandte Mathematik der Pnilofo-
phie vorgetragen. Der erfte Paragraph heifst allo:
„Die Empfindung unfers Ichs, ein leıfes Selblt-
gefühl unfers Geiltes, kann fo rein, fo kurz Me
acht werden, «dafs weder Ausdehnung der Be-
riffe, noch der Dauer dabey beobacntet wird,
iefe Empfindung, wäre fe auch nur prowleinatiich;
hat keine Theile; und kann alflo lurch einen mathe-
Rec, darf
wohl nicht erft darauf aufmerklam machen, dals
hierin fo viel Unrichtigkeiten lınd, als Sätze. Wir
können zwar empänden, dals wır das Seiuitbewulst-
feyn, oder den Gedanken: Ich, haben, aber wir kön-
nen unfer Ich, als wäre es ein durch die Siune gege-
benes Object, nicht einphnden. Noch nie hat ınan
ehört, dafs der Menfch ein leifles Gefühl feines Gei-
tes habe. - Uebrigens ilt es eine ganz londerbare
Conftruction, vom Geifte als einem Ubjecte des
Selbftgefalils zu reden. Auch fcheiutder Vf. nicht zu
willen, dafs das Ich und der Guilt zwar fenr ver-
fchiedene Dinge find; denn wüisten wir fo gewils
das Dafeyn unires Geiftes, als unters ichs oder delbit-
bewulstieyns, gewils kein Menfch würde an jenem
zweifeln. * Es ift fallen, dafs das Ach fo rein, und fo
kurz gedacht werden kann, als der Vf. nieint, dun-
derbar ift es, dafs‘ rein deuken uud kurz denken
Synonymen (eyn folien. Luch gefetzt, rein wäre
kürzs und kurz wäre rein, fo ilt es doch wieder
falfch, cafs weder Ausdehnung «der Begriffe nuch
Dauer dabey beobachtet wird. Denn uucht zu geden-
ken, dafs in einer reinen Mathematik Io wem beub-,
achtet als gefühlt wird, uud von Emphadung weimg-
ftens nicht dıe Rede feyn kann; 10 uenken wir‚)a ın
der Zeit, und folglich muls jeder Gedanke eine
Dauer haben, wenn wir fe auch eben fo wenig 10ll-
ten beobachten können, als dıe Gueder der häle-
milbe olıne Aikrolkop. Mie Emphndung WS
