493

terie und Bewegung in seiner Synechologie, und
demnächst die Behauptungen vom Ich und -vom
Wissen in seiner Kidolologie prüfend verfolgen,
bevor wir die Beantwortung jener Frage — das
eigentliche Ziel dieser Anzeige, = unternehmen
dürfen.-

Das Stetige, mit dessen Erörterung die Sync-
chologie (S. 183 — 339) sich zunächst beschäftigt,
um vermittelst desselben zu Aufschlüssen über
Raum, Zahl und Ursprung der Materie zu gelan-

en, kann mit seinen unendlich vielen Theilen in
sinnlicher Anschauung unmöglich gegeben seyn;
und eben so wenig das Nichterscheinen letzter
Theile über- ihr Nichtvorhandenseyn entscheiden,
Auch beruft man sich, indem man das räumliche
Neben - und das zeitliche Nacheinander als stetig
setzt, auf reine Anschauung, und unterstützt diese
Berufung wiederum durch frinweisung auf die in-
commensurabeln Linien, Uoser Vf. sucht dagegen,
nachdem er bemerkt, dafs keineswegs ‚alle Linien
incommensurabel seyen, an seine psychologische
Erklärung (Psychol II. 5,182 ff.) erinnert, uud den
Widerspruch entwickelt hat, der sich bey logischer
Analyse der -Continuität ergiebt, zuerst zu zeigen,
dafs der Begriff des Stetigen keinesweges überall
wo er vorkommt, sich selber gleich, vielmehr sehr
verschieden sey hey den verschiedenen Fortschrei-
tungen von Zahlen und den dazwischen fallenden
Brüchen, bey den Systemen von (Quadrat- Cubik-
wurzeln und überhaupt bey irrationalen Fortschrei-
tungen; demnächst dafs im Nacheinander der Zeit
überall keine Continuität sich finde, vielmehr der
Begriff der Gogenwart sich schlechterdings nicht
mit Vergangenheit und Zukunft mischen dürfe,
überhaupt das Fliefsende nur durch ein Verschwin-
denlassen der Sonderung gedacht werde; und end-
lich durch Construction des intelligibeln d.b. desje-
nigen Raums, den.wir dem Kommen und Gehen
der Substanzen unvermeidlich hinzu denken, auszu-
mitteln ,, wie man den Begriff der Continuität der—-
gestalt zu fassen habe, dafs er für die Naturwissen-
schaft brauchbar werde,” Diese Construction geht
von dem einfachen Gedanken aus: ein Paar einfache
Wesen, A und B , statt deren man auch andre ein-
fache Vorstellungen, wie Zahlen, wählen darf,
können zusammen aber auch nicht zusammen seyn;
Jäfst aus diesen zwey Begriffen vermittelst der lee-
ren Bilder von dem was mit dem andern verknüpft
seyn könnte, vier Begriffe und aus ihrem wech-
selnden Zusammen und Nichtzusammen, eine ins
unendliche fortlaufende Reihe entstehn, in der noch
nichts von bekannten Raumbegriffen sich finden,
vielmehr. selbst der Begriff des Orts dadurch ent-
stehen soll, dafs das Vorausgesetzte. dem andern eine
Stelle anbiete; der Begriff des Zwischen durch das
Fortschreiten der Ordnungszahlen; welches wie
bey Zahl, Grad und Zeit ein gerades seyn müsse,
weil überhaupt noch gar kein Seitwärts vorhanden
sey. Eine solche Reihe wird eine Linie und zwar
eine starre genannt, in sofern die Punkte derselben

Num, 142, AUGUST 1831.

494

1

vollkommen aus einander und doch wiederum an-
einander d.h. so gedacht werden sollen, dafs,Nichts
eingeschoben werde. Die Unfähigkeit des psycho-
logischen Mechanismus des Aneinander mit beharr-
licher. Treue darzustellen, sein unwillkürliches
Gleiten und Verfallen in ein allmähliches Zwischen-
schieben, darf uns nicht veranlassen von der Stren-
ge der Forderung nachzulassen, Zur Erweiterung
der Construction ‚wird ein drittes einfaches Wesen
hinzugenommen, dessen leeres Bild als einen der
Punkte der Linie AB zu betrachten darum verboten
wird, weil e ein selbstständiges Wesen und nicht
im mindesten an eine Construction gebunden sey,
deren Anlafs von .A und B ausgegangen (S, 229, ):
die Entfernungen des c von „A :und B aber werden
aus demselben Grunde als starre Linien gesetzt, aus
welchem „AB für eine solche gelten mufste, Ver-
binden wir nun € mit der Linie AB durch AC oder
BC, so findet sich, durch blofse Entwickelung der
Begriffe, ohne Construction zu Hülfe zu nehmen,
dafs je zwey dieser geraden Linien nicht mehr als
einen Punkt mit einander gemein haben können,
dafs zwischen zwey Punkten nur eine Gerade und
nur Ein Loth vom Punkte auf die Linie möglich,
dafs zwischen zwey Punkten die Gerade zugleich
die kürzeste ist. Wenn die starren Linien zu My-
potenusen werden, tritt der Begriff des Stetigen
ein, in sofern sie der stets gleichbleibenden Rich-
tung des Loths unvergleichbar werden (S. 242 ff);
und in der Kreislinie, in der die Punkte ohne alle
Sonderung zusammenfiefsen, ergiebt sich das ei-
entlichste Continuum; dieses aber eben darum als

einen unabhängigen unmittelbar gegebenen Linien,

sondern nur solchen eigenthümlich, welche abhän-
Bi8 oder Functionen von andern sind, Auch die
(reislinie ist nämlich als Function zu betrachten,
in sofern ihr Ursprung Linie und. Ebene, oder von
der Ebene wenigstens Einen Punkt aufser der Linie
voraussetzt (S. 251.) Andre zwischen gegebene
Punkte zu ziehende Linien halten wir für stetig, da
sie die Endpunkte gewisser Katketen seyn können,
zu welchen die einzu chiebenden Livpien als Hypo-
tenuse passen müssen (S. 252). Auf diese Weise
rechtfertigt der Begriff des Stetigen, obgleich wi-
dersprechend, sich dadurch, dafs.er dem Gebiete
unsers zusammenfassenden Denkens ausschliefslich
zugeeignet wird. Construction. des körperlichen
Raums (S. 257 ff.) durch Annahme eines vierten
realen Wesens, wovon ein Loth auf die Ebene falle,
welches dem gänzen System der in ihr möglichen
Richtungen fremd bleibe, und der Versuch zu zei-
gen, dafs eine vierte Dimension undenkbar Ssey,
weil man von einem fünften realen Wesen zu dem
von der Kugel völlig eingehüllten Punkt .A nicht zu
gelangen vermöge (n 260.), beschliefsen die Cön-
struction des intelligibelen Raums, und leiten zu
der Untersuchung über den Ursprung der Materie
über, — Bevor wir aber dazu übergehen, überle-
en wir in wie weit wir uns theils der Construction

es Raums, ohne Anschauung vorauszusetzen, durch

blofse
