123

fter Violinift angeftellt, welchen Poften er, ein hal-
bes Jahrhundert lang, bis an das Ende feines Lebens
bekleidete, ohne je fich wegzufehnen, Er {fchlofs
fich als Theoretiker befonders an Rameau an, und
entwarf ein neues Syftem der Mufik, welches er in
der: Abhandlung über die Mufik nach der wahren
Wiffenfchaft der Harmonie auseinanderfetzte. Das
Buch fand viele Beftreiter und viele Vertheidiger,
Zu deffen Vertheidigung fchrieb er: Di/fertazione
de principi dell’ armonia muficale contenuta nel dia-
tonica CUT Padova 1767, 4, Auch gab er wich-
tige Belehrungen über das Violinfpiel in Form eines
Briefes an Signore Maddalena Lombardini heraus.
Handfchriftlich wird noch von ihm aufbewahrt:
Praktifcher Unterricht im Fiolinfpielen, wo Alles,
was diefe Kunft betrifft, vollftändig abgehandelt
wird. Unter feinen Sonaten, die fämmtlich das Ge-
präge der Genialität tragen , ift feine Sonata del Dia-
volo zu bemerken, über deren Entftehung er felbft
folgendes erzählt: „Im J. 1718 träumte mir des
Nachts einmal, ich habe einen Pakt mit dem Teufel
gemacht, der ganz zu meinem Gebote ftand; Alles
ging mir nach Herzensluft; meine Wünfche wurden
von dem neu angeltellten Diener ftets erfüllt, ja
noch übertroffen. Es Gel mir bey, ihm eine Violine
in die Hand zu geben, um zu fehen, ob es ihm ge-
länge, hübfche Sonaten zu fpielen; in welch’ Er-
ftaunen gerieth ich nun, als ich eine in ihrer Art fo
unübertrefflich fchöne Sonate zu hören bekam, dafs
fich nichts damit vergleichen liefs, Ich war fo über-
rafcht und hingeriffen, dafs ich falt den Athem ver-
lor; die gewaltige Erfchütterung weckte mich; gleich
ergriff ich meine Violine, und hoffte wenigftens ei-
nen Theil des fo eben gehörten wieder zu finden,
aber umfonft; die Sonate, welche ich damals com-

onirte, ift zwar die befte von allen, und ich nenne
fe immer noch die Teufels - Sonate; allein fie fteht
{o weit unter demjenigen, was mich ergriffen hatte,
dafs ich meine Geige entzweygefchlagen, und alle
Mufık für immer aufgegeben Weite, wenn ich ohne
fe leben könnte,” — Ruggero Giufeppe Bofcovich,
der ausgezeichnete Mathematiker nimmt den zwey-
ten Platz ein. Er war 1711 zu Ragufa geboren und
befuchte bis in. fein 14tes Lebensjahr das Jefuiter-
collegium feiner Vaterftadt, Nachdem er in Rom
Philofophie und Rhetorik ftudirt, zog ihn vor allem
die Mathematik an, Sein Lehrtalent und einige Ab-
handlungen machten ihn früh bekannt. Er durch-
reifte Frankreich, England, die Schweiz, Polen,
die Türkey und Deutfchland und ward zum Profef-
for an der Univerftät zu Padua ernannt, und fpäter-
hin an die palatinifche Schule nach Mailand berufen.
Der König von Frankreich ernannte ihn, nachdem
der Jefuiterorden aufgehoben, zum Director der
Optik beym Seewefen, und der Grofsherzog von
Toskana errichtete für ihn zu Pifa einen befondern
Lehrftuhl der Optik, wie er denn überhaupt vieler

Auszeichnungen genofs. Aber eben diefe Auszeich-
nungen erfüllten ihn mit Dünkel, Stolz und Eitelkeit,

ALLG, LITERATUR » ZEITUNG

124

Sein Verftand ward fchwächer. Er {tarb 1787 im
Wahnfinn, Fabroni endet feing Denkrede über ihn
fo: „So war das Ende diefes erhabenen Genies,
welches Rom als feinen Lehrer ehrte, und ganz Ita-
lien als feine Zierde betrachtet, dem Griechenland
eine Bildfäule errichtet haben würde, wenn es auch,
um einen Platz für fie zu gewinnen, die irgend eines
Eroberers hätte umwerfen müffen,” Aufser feinen
mathematifchen und phyfkalifchen Abhandlungen,
die ihn früh berühmt machten, erwarb ihm befon-
ders ein Werk, das er felbft ftets anführt, den
gröfsten Ruhm. Es heifst: Philofophiae naturalis
theoria, recdacta ad unicam legem virium in natura
exifientium, Viennae 1758. Seine Elemente der
Mathematik, feine expeditio litteraria und fein
Giornale di un viaggio da Coflantinopoli in Polonia
find minder wichtig, als das eben genannte Buch
und fein Gedicht EA JSolis ac lunae defectibus miag
wohl nicht ausgezeichnet feyn, wenn es ihm auch,
nach feines Biographen Ausdruck von der Mufe des
Lucrez eingehaucht ward. -— Francefco .Algarotti,
eb, 1712 zu Venedig, geft, zu Pifa 1764, wird als
Mtenfch und Schriftfteller hier ftreng beurtheilt
Bekanntlich lernte er auf feinen Ausflügen und Reiv
fen Friedrich IL. _ kennen, der ihn, nach feiner
Thronbefteigung, an feinen Hof rief. .A. blieb dem
Könige treu, ungeachtet er bey vielen europäifchen
Fürften damals beliebt war, von denen (ch viele be-
müheten, ihn für fich zu gewinnen. Er wurde un-
ter die Mitglieder faft aller Univerütäten und ge-
lehrten Gefellfchaften von England, Deutfchland
und Italien aufgenommen. Geiftige Anftrengungen,
Reifen , vielleicht auch Ve ngen im Dienfte der
nidifchen Göttin, zogen ihm Magen - und Nerven-
eiden, auch Hypochondrie zu, weshalb er gegen
das Ende feines Lebens das deutfche kalte Klima
wieder mit dem heimathlichen vertaufchen mufste.
Er lebte von da an bald in Venedig, bald bey feinen _
Freunden in Bologna, wo fich wöchentlich zwey
Mal gebildete Jünglinge um ihn verfammelten unter
dem Namen der {ndomiti eine Akademie bildeten.
Er zog {ch endlich nach Pifa zurück, wo er, 52Jahr
alt, ftarb. Von feinen Werken heifst es: Zwar
bleiben uns fiebenzehn Bände feiner fämmtlichen
Werke; aber ihre Bedeutfamkeit hat um Vieles ab-
enommen, da man jetzt mehr Tiefe und Gründ-
ichkeit in der Literatur verlangt, als es vielleicht
zu .A’s Zeiten der Fall war; eine beherzigenswerth
Erinnerung für Jeden, der ohne Kraft, ohne Gei-
ftesanftrengung, ohne fteten Hinblick auf die Nach-
welt das Schrift(tellergewerbe ergreift.” Seine
anze Manier hat eine gewifle erkünftelte Zierlich-
or. etwas fo Gefchminktes und zugleich Mühf(a-
mes, dafs die Lefung feiner Schriften bald zurück-
ftöfst und erkältet. Hieran liegt die Schuld einzig
an feinem eiskalten Gemüthe; denn in jenen vielen
Bänden findet man nirgends eine wahrhaft lebhafte
Stelle und nie einen chatten von Beredtfamkeib
denn diefe quillt aus dem Gemüthe heryor. Sein
