39
fern der Bienen

qrüngete als die
r \Biemenftöcke. Man hat es auch verfucht, fe
blofs mit einem breternen Kaften einzufchlieflsen, fo
dafs zwifchen den Wänden diefes und dem Bienen-
ftocke eine Hand breit leerer Raum blieb, und die
Wirkung war die nämliche. Riem war gegen das
Ende feines Lebens gar nicht mehr gegen das Ver-
raben, wenn es nur recht gemacht würde, und je-
5 Stock in feinem Flugloche eine Röhre erhielte,
‚ welche gebdgen über die Maffle, worin der Bienen-
ftock vergraben, hervorragte. —

Das zıweyte Kapitel handelt in fechs $$ von der
Vermehrung der Bienenftöcke. Unter die Kennzei-
ehen des Schwärmens, ‚welche $. ı. aufgeaählet wer-
den, rechnet Hr. S. auch S. 104. die häufige Erfchei-
nung der Drohnen. Man kann fich aber keineswe-

es mit Sicherbeit darauf verlaffen. Rec, bemerkte
Eee im vorigen Jahre fchon im März, und doch folgte
gerade von diefen Stöcken kein Schwarm, $. 2. wird
gezeigt, was man beym Schwärmen felbft zu beob-
ächten habe, worauf $. 3. und 4. das Verfahren beyım
Faffen und Einfangen der einfachen fowohl als Zwil-
lings - Schwärme näher befchrieben wird. In Anfe-
hung der Geräthfchaften, welche als erforderlich
dabey angeführt werden, bemerkt Rec., dafs der
Rauchtopf, welchen Hr. S. einpfiehlt, äufserft un-
bequem key. Belfer ift ein 'Fopf, der unter die Form
einer Glocke, oben aber einen gebogenen Hals hat,
wie ihn fchon Höfler befchreist; doch ift der wei-
ter unten S. 127. befchriebene, Blafebalg noch un-
gleich bequemer, Nachdem nun gezeigt worden,
wie in yerfchiedenen Fällen beym Einfangen zu ver-
fahren und für die gefafsten Schwärme zu forgen
fey — hey welcher Gelegenheit die Kappen oder
Auffatzkörbchen mit Recht als ein vortreffliches
Mittel, {(chwachen und armen Schwärmen aufzuhel-
fen, empfohlen werden — giebt der Vf. nun auch
noch einige Mittel an, das Schwärmen fowohl zu
befördern als zu verhindern. Das befte und kräftig-
fte von jenen ift wohl unftreitig, däls man nach Art
der Niederfach(en die Stöcke im Frühjahre nicht ber
fchneidet und ihnen — fobald die Knof[pen der Ei-
chen ausbrechen — täglich ı — 2 Löffel voll Honig
mit Sternanisthee und etwas alten füßlsey Wein ver-
mifcht füttern. Nelken, Muskatenblumen und Zim-
‚met darunter zu mifchen, ift nicht rathfam, um hilft
auch zu nichts. Das Unterfetzen aber bey Magazin-
ftöcken — wenn folches zeitig gefchiehet ehe noch
die Bienen mit ihrem Gebäude den Boden erreicht
haben, hindert wohl oft das Schwärmen, doch ift
nicht mit Sicherheit darauf zu bauen; am wenigften
werden Nachfchwärme dadurch verhütet.

Das dritte Kapitel hat die Honig- und Wachs-
ärnte, wie auch die Benutzung und Anwendung
diefer Producte zum Gegenftande. Mit Recht fetzt
hier der Vf, dem unvernünftigen Abfchlachten der
Bienen die einleuchtendften Gründe entgegen. In An-
fehung der Zeit, wenn gezeidelt werden mülße; er-

emacht werden, find eben fo ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

erkungen über das Vergraben.

-

klärt er fich $. 1. für das Frühjahr. Die dazu erfor-
derlichen Geräthfchaften find $. 2. angegeben, und
das Verfahren felbft fowohl;bey Beuten, Körben und
Lagerkäften $, + als ey Magazinen 6. 4. deutlich
befchrieben. as hierauf $. 5. vom Auslafllen des
Honigs, $. 6. vom Methmachen; $. 7. von der Berei-
tung des onen ; $. 8. von der Aufbewahrun
und dem Gebrauch des Honigs und $. 9. vom Schm
zen und Auspreffen des Wachfes vorgetragen wird,
hat Rec, unbedingten Beyfall., Zuletzt kommt der
Vf. im fünften Kapitel auf die Krankheiten, Feinde
und andere widrige Zufälle der Bienen. Ueber die
Faulbrut oder Bienenpelt ($. 1.) hoffte Rec. verge-
bens neue Aufklärungen zu finden, preifet aber den V£
glücklich, dafs er diefe Krankheit noch nicht durch
eigene Erfahrung kennen gelernt hat. Wie unzu-
länglich die hier angeführten Mittel zu einer Radicäl-
kur find, hat Heydenreich am beiten gezeigt. (Ueber
die Faulbrut oder die Bienenpeft u. fo. von D. H.
Dresden 1804.) Die übrigen Krankheiten, als die
Ruhr oder der Durchfall, die Wuth - oder Follkrank-
heit und die Hörnerkrankheit find ($. 2 — 4) kun
und gut befchrieben. Unter den Feinden der, Bie-
nen wird zuerft der Raubbienen gedacht; doch ilt
aa das wirkfamfte Mittel dagegen übergaugen.

jerauf werden die Feinde der Bienen unter den In-
Jfecten, den Amphibien, Vögeln und vierfüfßigen
Thieren, ziemlich vollitändıg aufgeführt, und zuletzt
werden ($. 19 — 12.) noch einige andere widrige Zu-
fälle, als ungünftige Witterung, Hunger- oder Bet-
-tellchwärme, die Kkoppichte oder Buckelbrut und die
Unfruchtharkeit der Königin, nebft den Mitteln ih-
men abzuhelfen, namhaft gemacht.

Ungern vermmnifst Rec: ein Kegilter oder Inhalts-

verzeichnifs, wodurch das Buch an Bruuchbarkeit‘

ar {ehr gewonnen haben würde. Der fGnanentitel-

enden Druckfehler find eine unglaubliche Menge,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

CosurG, bey Ahl: J. G. Gruners und J. E. Gru-
ners hiftorifch- fratiftifche Befchreibung des Für-
frenthums Coburg, Sachf. Ch Antheils.
Fünfter Theil, enthaltend die Gefchichte der
Stipendienftriftungen in Coburg, aus den darüher
yo haudenen Acten und Urkunden entwickelt
und dargeftellt von Dr. Joh. Andreas Ortloff,
Herzogl. Hofrath u. Polizeydirector zu Coburg.
1809. 24} Bog. 4. (ı Rthir. 12 gr.)

Auch unter dem Titel: -

Gefchichre der Stipendienftiftungen in Coburg v-
„ W. von Ortloff u. £. w..

Der Gegenftand, den der Vf. bearbeitet hat, ift
von einem N Toterelle, das fich nicht blofs auf das Für
ftenthum Coburg einfchränkt , fondern {ich auch in
der Gefchichte der Wilfenfchaften und Künfte äufsert.
Eben um diefes befondern und allgemeinern Intereile
willen erfcheint die Schrift unter zwey Titeln. Was
die Grunerfche Befchreibung des Fürftenthums Co
burg betrilft,; fo ift folche A. L. Zı 4794 Nr. 141

; ; rece»
