|

‚Num. 36.

282

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den

26. März 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

AıtewaunG, im literarifchen Comptoir: Yournal für
Veredelung des Prediger » us Schul re fan
des öffentlichen Religionscultus und des Schulwe-
Jens. Herausgegeben von Donate Sc guderaf ,
Diaconus in  Sifenburg, serter Jahrgang. Er-
fien Bandes, ı — 3tes Stück. 1805. 448 S.
Zweyten Bandes, ı — 3tes Stück. 450 5. gr. 8.
(3 Rıhlr.)

}Erten Bandes erfles Stück. ı) Einige Bemerkungen
über den Vorzug beflimmter Perikopen vor frey ge-
wählten Texten; von Greiling in .Neugattersleben,
Der Vf. nimmt keineswegs die in der evangel. luthe-
riflchen Kirche allgemein geltenden Perikopen und
deren Beybehaltung in Schutz; er feht folche viel-
mehr für ausgepreist und ausgepredigt an. Dage-
en fcheint es-ihm zweckmäfsig zu feyn, dafs die
rdnung der zu behandelnden "Texte höhern Orts
auf ein ganzes Jahr beitimmt würde, jedoch mit
der billigen Bedingung, dafs es den Predigern io be-
fondern Fällen fre ficken anftatt des vorge(chrie-
benen Textes fch {elbftgewällter zu bedienen. Ge-
Jezentlich (treut Hr. G. manche gute Bemerkung ein.
2) Vernunft und Offenbarung, oder über das Verhält-
mi‘, in weichem Vernunft und Offenbarung zu einander
Js vom Oberprediger Hanffein in Brandenburg.
efenswerthe Gedanken eines würdigen Religions.
lehrers! 3) Einige anfpruchslofe Ideen über die. Feyer
eines jährlichen Fefles zum Andenken unferer verflorbe-
nen Lieben; von G. K, Horft, Pfarrer zu Lindheim in
der Wetterau. Der Vf. fchlägt zum Tage die(es Fe-
ftes den Himmelfahrts- Tag, oder voch lieber den er-
fien Ofßterfeyertag vor , als einen Tag, „von welchem
io der Gefchichte.des grofsen Einzigen Leben und
Tod, Grabesdunkel und Verherrlichung fo inaig an
einander gränzen, und gerade auf dem Punct, wo
das irdifche Leben deffelben fein Ende erreicht zu
zu haben fchien, ein neues und fchöneres Leben für
ihn anhebt.” An diefem Tage pflegen auch die fo-
fr aaneten evangel. Brüdergemeinden, unter einer
anften Mufikbegleitung , frühe be Sonnenaufgan e,
auf ihre Kirchhöfe zu ziehen. Hr. AH. theilt in der
Ergäuzungsblätter zur‘ A. L. Z. 1808.

Anmerkung ihre Litaney am Oftermorgen mit, die
wir jedoch nicht für mufterhaft halten können. Die
Idee ift fehöner, als deren Ausführung, Dagegen
haben wir die eigenen Ideen und Vorfchläge des
Hrn. EA. mit Vergnügen gelefen. 4 Ueber die Verbef-
Jerung des Schulwefens, Ueber den Umfang des Schul-
wefens, den ‚Zweck der Menf{chenerziehung, der
Pflicht des Staats in Beziehung auf das Schulweflen,
und die Mittel zur Erreichung diefes Zwecks, wo
denn wieder folgende Gegenftände im Einzelnen ab-
ehandelt werden: a) Sorge für das phyßIche Wohl
er Kinder, während der Zeit, da der Lehrer fe
in feiner Schulanftalt unter feiner Auffcht-hat,
b) zweckmäfsige Wahl und Eintheilung der Materien
des Unterrichts, c) Verhütung der Schulverfäumniffe,
d) Anftellung gefchickter, tauglicher Lehrer, e) An-
ordnung von Schulzucht. ie Vorfchläge, Anftal-
ten und Verfügungen, die einen grofsen Theil, diefes
Stücks ausmachen, enthalten unter andern auch
einen weitläuftigen Auszug aus Niemeyers Grundrifs
der unmittelbaren Vorbereitungswiflen{chaften zur
Führung des chriftlichen Predigtamts,
Erfien Bandes zweytes Stück. ı) Befchlufs der

im vorigen Stücke abgebrochnen Abhandlung über
die Verbefferung des, Schulwefens. Man findet hier
auch einige gute Ideen über die Organifation der
Schulen, die aber keines Auszugs fähig fiod,
2) Welchen Antheil hat in der Religion die Sinnlichkeit?
vom Stiftspfarrer Böhme in AYtenburg. Eine ein-
fichtsvolle Beantwortung der aufgeworfenen Frage.
Verfuch einer Widerlegung der Gründe wider die

)
Freyheit der Mb Prediger in liturgischen Sa--

chen; vom Prediger Schloffer in Drakendorf. . Wir

find in der Hauptfache mit dem Vf. einverftanden,

wiewohl wir auch überzeugt find, dafs fich ein Mit-
telweg finden laffe, den mehrere Prediger in deın
Vaterlande des Rec., wo auch noch eine elende Li-
turgie hergebracht ift, einzufchlagen pflegen. Sie
halten nämlich eine eigene Gch auf die Feyerlichkeit
beziehende Rede, und lefen alsdann das alte Formu-
Jar mit Auslaffung oder Aeaderung der anftöfsigften
Stellen vor, worauf fie mit einer kurzen herzlichen
Rede fchliefsen. Man ift jedoch von Seiten der Obe-
ren fo tolerant, dafs man auch eigene Formulare ftill-

Nn fchwei-

„
