72T

— 0I ——

722

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1824.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) Leirzie, b. Reclam: Meine Verfolgung in Rufs-
land. Von Karl Limmer u. {. w.

2) Ebend.: Ein Wort der Wahrheit, Von Paul Pe
Jarovius u. 1, w.

3) Donrart u. Rıca, bh. Hartmann: Gefchichte, der
EntlafJung des Paftor K, Limmer, Von Ign.
Fefsler u, 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion, )

WU sertaupt ilt es gewifs ganz unmöglich in der
/ Religion irgend eine Einheit in Anfehung der
theologifchen Em 2N zu erreichen, wenn man darun-
ter mehr als Nachbeten derfelben Worte und Nach-
machen derfelben vorgefchriebenen äufseren Hand-
Jungen verfteht. So bald man nicht mehr verhin-
dern kann, dafs der Gedanke den Sinn. diefer Sym-
bole und diefes Aeufseren fucht, verfchwindet diefe
Einheit und es find fo dann nicht zwey Menfchen
mehr zu finden, welche bey verftatteier Freyheit,
einen und eben denfelben Sınn bey jenen Worten
und Symbolen denken. Diefes bringt die Natur und
das Welen aller Erklärungen über Gegen{tände Wie
aufser den Sinnen liegen, mit Gch. Und dagegen
giebt es keine Rettung. Befehlen, dafs diefes den-
noch geflchehen (olle, wird nichts als Heucheley
und Verftellung bewirken , wenn Gewalt zur Aus-
führung eines (olchen Befehls angewandt wird, und
{elbft der Sinn eines folchen Befehls wird fich mit
dem Wechlel jedes Obern, der ihn ausführen (foll,
ändern, wenn anders nicht irgend ein gemeinfchaft-
liches finnliches Intereffe, des Befehlegden zur Be-
folgung gleicher Maximen antreibt. — Deshalb
"können wir nur fehr {(chwer an die mündliche In-
ftruction glauben, die Hr. F, von Sr, Maje(tät dem
Kailer felbft beym Antritte (eines geiftlichen Amtes
erhalten zu haben verGchert. — Hr. F, fchreibt
nämlich an den Staatsrath Reinholm, den weltlichen
Präfes des in Saratow zu errichtenden GonGftoriums,
auf. feiner Reife‘ von St. Petersburg nach Saratow,
folgendes: (S. 96 u.f. w.) „Als ich am 23. Februar
zum zweyten Male das Glück und die Gnade‘ hatte,
von dem Monarchen in feinem Kahinet gefprochen
zu werden (ein feltfames Deutfch! ) {chärft er mir
felbft mit {tarkem Nachdruck ein, mit dem Confilto-
rio gegen unfittliche Aergernifsgebende , der reinen
Lehre des Evangeliums und der fymbolifchen Bü-
cher wider[prechande Prediger in unferem Conhfto-
A. IL. Z. 1324. Erfier Band,

 

rial- Bezirke mit gewillenhafter Strenge zu verfah-
ren. Er werde es an uns ahnden ( fo fagt Er) wenn
ihm fernerhin Klagen über Unordnung, Aergernifs,
unchriftliches Welen und Neologie von der Kirchen
kanzel zu Ohren kommen follten. Der Eifer, womit
er fprach, zeigte, dafs es ihm hoher Ernft war,
und dafs ihm das Kirchenwefen wirklich am Her-
zen liegt.”. Wenn der Kaifer diefe Worte wirklich
zu Hn. F. gefagt hätte, fo ift es doch höchft indis-
kret von F. dafs er fe andern mittheilt und noch
viel indiskreter, dafs er dergleichen Briefe drucken
Jäfst. Denn wie leicht kann etwas anders erzählt
werden, als ein Monarch fagt, wenn man einige
Ausdrücke anders {tellt , fie ändert, oder gar, wie
diefes wohl hier unf{treitig der Fall ift, in eine an-
dere Sprache überletzt. Wir Gad daher weit ent-
fernt den Sinn, welchen diefe Worte enthalten der
Allerhöchften Perfon des Kaifers beyzulegen, und in
diefer Beziehung ein Urtheil darüber zu wagen. In’
wiefern aber Hr. F, dadurch den Sion der rulhfchen
Regierung auszudrücken und darin die Rechtferti-
gung feines Betragens zu finden glaubt, laffen fich
allerdings manche Bedenken dagegen auffltellen,
Denn 1ı)ift es gar nicht zu begreifen, wie ein Staats-
mann der fich zur griechifchen Religion bekenat, die
reine Lehre des Evangeliums in den /ymbolifchen
Büchern der Lutheraner finden kann, da bekanntlich
diefe nach dem Syftem der griechifchen Kirche ei-
ne Menge Irrlehren in Gch fchliefsen. Ihm mufs es
daher nicht anders als angenehm feyn, wenigltens
kann es ihm nie als {trafbares Verbrechen erfchei-
nen, wenn z, B. die protel/tantifchen Geiftlichen fGch
in ihren Vorträgen mehr der Dogmatik der griechi-
{chen Kirche näherten und fich und ihre Gemeinden
endlich ganz und gar mit ihr zufammen{chmelzten,
da nach dem griechifchen Glauben, die Seligkeit
durch ihn, wenigftens viel ficherer erlangt werden
kann, als durch den der Proteltanten. — 2) Wird
{chwerlich ein Staatsmann das Verbot der Neologie
in dem Zufammenhange und in dem Sinne fallen
laffen, wie es in dem Fefslerfchen Berichte diefer‘
Unterredung {(teht. Denn offenbar würde ja durch
I a diefer Maxime alle Unterfuchung über
Religionswahrheiten gehemmt, ein ewiger Stille >
ftand geboten und die glücklich{ten Veränderungen
in der geligiöfen Cultur als Verbrechen erklärt und
verdammt. Eine folche Meinung einer hohen Per.
fonbeyzulegen, ift unverantwortlich, Nichts von der
Stiftung der chriftl. Religion durch Chriftum zu fagen ;
die Trennung der römifchen von der griechifchen
Kirche, die Reformation Luthers und Calyins, die

Y@, * Stif-

ß
