757 ‚Num, 95.

schrift, — ‘5. 500. Das Werthvollste, was der
reiche Domherr v. Ampach hinterlassen hat, ist un-
streitig seine äusserst bedeutende Miünzsammlung,
Der erste Band des mit tiefer Sachkeuntnifs . yerfer-
tigten Verzeichnisses über dieselbe hat erst kürz-
lich die Presse verlassen unter dem Titel: Num-
Aylacium Ampachianum, st dasselbe erst voll-
endet, dann wird es für jeden Münzkundigen un-
entbehrlich seyn: — $S, 1169, Nr. 500, Der zu
Diesford bei \Vesel in seinem 78sten Jahre verstor-
bene königl. Preuls. Gel, Regierungsrath Freyherr
v. Wylich hiels mit. Vornamen Christoph Alexander
Carl Friedrich, Als Domkerr zu Halberstadt bezog
’ der ohnehin sehr reiche Mann eine jährliche Com-
petenz von 3126 Rthir. Er war auch St, Johanni-
ter- Ordens Ritter, Seine Gemahlin, eine geborne
Gräfin zu ‚Stolberg - Wernigerode, hatte ihn einige
Jahre vor: seinem Tode als. kinderlosen. Wittwer
hinterlassen. —. 5, 1185, Der Graf Christiun Georg
zu Stolberg - MNaofila hatte. den preufsischen Johanui-
ter-Orden und war Domicellar des Domstifts zu Mer-
seburg. — SS. 1188. Ueber den Geh, Rath Dr. Frey
findet sich, wo wir nicht irren, ein biographischer
‚Aufsatz in den zum Besten der Anstalt zur Rettung
verwahrloseter Kinder ‚zu Königsberg erscheinen-
den ‚Preufsischen. Provinzial- Blättern, die eine fast
eben so reichhaltige Quelle für Nekrologie bilden;
als die bekannten Schlesischen Provinzialblätter, —+
S. 1191, Der hier genannte Ort Nieder - Gielgudisze
ken liegt nicht im Königreiche Polen , sondern im preu-
fsischen Regierungsbezirke Gumbinnen, — S, 1200,
Johann Jacob Horner in Zürich ist auch durch meh-
rere von dem Publicum mit vielem Beifall aufgenom-
mene Schriften hekannt, —
2Zlsten Jur, (nicht Alten Jul.) 1831 in Berlin verstor-
bene Medailleur Leonhard Sosch wirklich „k. k. öster-
veichischer Professor” gewesen seyn? Er wartl750
eboren und seit dem düsten Nor. 1816 ordentliches
itglied der königl, Akademie der Kiste in Berlin, —
S. 1209. Nr. 1101. Was heifst denn „der königl,
ufsische Domherr”? Solch einen Titel giebt es

än Preufsen nicht. — S, 1209, Nr. 1119, Der Stadt-
yath Johann Friedrich Stehr war früher Regierungs-
yaih und führte auch diesen Titel bis an sein Ende,
Er galt für einen der gewandtesten preufsischen
-Staatsbeamten, und hat namentlich im J. 1807 den
französischen Behörden gegenüber unverwerfliche
Proben davon abgegeben, — S, 1210. Nr. 1134.
Der Rendant Mieter, durch mehrere gemeinnützige
Schriften bekannt, hesafs gründliche Kenntnifs in
der Landwirtkschaft und insonderheit in der Obst-
baumzucht, — S, 1232, Nr, 1429, Der hier genannte
General- Lieutenant Graf v. d, Schule: ist frei-
willig aus dem Leben geschieden, Eudlich. erinnert
uns die I, S. 465 befindliche Biographie von G, F,

Dinter an den Besitz eines eigenhändigen Briefes”

dieses geistreichen, um das Erziehungswesen viel-
fach verdienten Mannes, Als ein nicht unwichtiger
Beitrag zur Charakteristik desselben möge er in die-
sen Blättern einen Platz finden: „,Köngsb, (Könige-

OCTOBER 1834,

‚Acten kommen zu mir, Interna und Externa.

S. 1203. Sollte der am.

zu erhalten,

738

berg) 18%. „Fch will sehr gern, mein innigst ver-
ehrter Freund, Ihre Wünsche erfüllen, und Ihnen
Nachricht von mir und von meinem Wirken geben,
Allerdings-bin ich Consistorial- und Schulrath, und
Mitglied der Kirchen - und Schulen - Commission
bei der Regierung, Ich ‚habe 4 Gymnasien, ein
ganzes und zwei halbe Seminaria, circa 200 Stadt-
schdlklassen und 1800 Dorfschulen, Alle Schliz
ec

habe in diesen. 7 Monaten nahe an 2000 Actenstiücke
gehabt, von denen vielo kurz ahgethan, aber doch
vorher gelesen werden; Das längste aher forderte
einen Bericht: von 19 Folio- Seiten. . Ich habe die
Revisionsreisen, 1817 machte ich 212, in den-siehen
Monaten schon 136 Meilen, und werde in diesem
Monate noch ungefähr 40 Meilen. machen. Ich habe
die Eramina und leider die Notlhwendigkeit viele
Repulse zu geben. Wenn ein gewesener Krlanger
Student (der nachher in den Feldzügen Alles oder
Nichts vergessen hat) behauptet, Jesus sey vor 500
Jahren geboren; wenn drei Schul- Adspiranten be-
haupten, Pontius Pilatus sey der erste Hohepriester
der Juden, Pharao der Judenkönig zu Christi Zeit,
Luther geb, 1680; die Hauptparteien unter den
Christen sind die Katholiken, die Juden , die Men-
noniten und die Christen; um Preufsen her liegen
Portugal, Spanien, Frankreich und Preulsen, so
mu(s es ja Repulse gehen, und der Examinator ist
ein Teufel, wenn er einen Schneider repellirt, der
auf der Folio- Seite 73 Fehler gegen die Kechtschrei-
bung macht,” — „Zum Doctor hat man mich ge-
macht ohne mein Zuthun. Ob ohne mein Verdienst
und Würdigkeit, das mögen Andre beurtheilen,

‚Aber auf der Universität habe ich mich habilitirt,

aus eignem Triebe, Auch mir ist das academische
Wesen angenehm und dem Abec- Rathe sind die Col-
Jegia freundliche Erholung. Ich lerne da Leute ken-
nen, auf deren Versorgung ich Einflufs habe, Ich
ziehe meinen Schulmeistern die Pfarrer, Ich gebe
in unserm für die Schwärmerei gestimmten Königs-
herg vieles Antilanatieum hin, und — — — ich will
chrlich seyn, ich hoffe für's Lesen auf meine spätern
Tage (jetzt brauche ich’s nicht) 200 Thaler Zulage
Professor bin ich nicht, Meine Ver-
hältnisse sind sehr angenehm. Meine Präsidenten
sind ehrliche Männer und vertrauen mir, und meine
Collegen lassen mich in meinem Fache frei han-
deln, — ich sie in ihrem auch. Das höhere Schul-
‚wesen steht hier leidlich, zunı. Theil wohl gut, Das
niedere erbärmlich, IJch revidirte neulich 11 Dorf-
schulen incl, 4 Kirchschulen, und in allen elfen
war — ‚viel Kalligraphie, aber nicht Ein, sage nicht
Ein Kind, das etwas aus dem Kopfe aufzuschreiben

‚im Stande gewesen wäre, Die schlechte Besoldung

thuts nicht, Die Männer, die sich auf 300 Rıhlr.
stehen, sind oft die erbärmlichsten, Man unter-
stützt mich und ich hoffe herrlichen Erfolg. Mein
ehemaliger Hauslehrer ist Lehrer am Hauptseminar,
Man hat schon viel Geld für’s Schulfach gegeben, seit
ich hier bin, Abgesetzt, eingesetzt, Jdehrreiche

un-
