451

befchreibt die dahin gehörigen Handf{chriften, die
zum Theil von Heinrichs Hand felbft herrühren, und
die fchon früher ein Ungenannter für den Abdruck be-+
arbeitet hatte, mit diplomatifcher Genauigkeit, gelteht,
dafs er genezlogifche Umftände und häusliche Bege-
benheiten, die ganz unintereffant feyn, wie auch
lange frömmelnde Tirader, Gebete und Reden weg-
gefchnitten, verhchert aber auch, dafs er Betrachtun-
gen und. Urtheile des Vfs., wie auch alles, "was ihn
und deffen Zeitalter charakteriGlren könne, gewiffen-
haft beybehalten habe. Eben diefs gelte von der
Schreibart, die eine gewifle Originalität, Einfachheit
und Offenherzigkeit verrathe, und für ikggZeit fehr
correct fey. Rec, ftimmeriermit übereinz” wie auch
mit der Vermuthung des Hn, Generals , dafs diefs dem
von. Jugend auf von Campion unabläflg getriebenen
Lefen der Plutarchifchen Lebensbefchreibungen (man
fehe ihn hierüber felb/t S. 7.), wie auch der Schriften
von Seneca. und Montaigne, zuzufchreiben (ey. Selbft
unter dem Waffengetümmel hatte er Bücher bey fıch,
und las fe in Winterquartieren mit ähnlich gelnnten
Kriegskameraden, fo dafs fie über das Gelefene wech-
felleitig einander ihre Gedanken mittheilten (S. 114u. f.).
Der Herausgeber that aber noch mehr. Er fetizte
viele, befonders genealogilche Erläuterungen unter
den ’F’ext, und verfertigte eine, dem Werke vorge-
fetzte, genaue mit den Seitenzahlen bezeichnete Inhalts-
anzeige oder Ueberficht defflelben.

Durch das eben erwähnte Studium KlafGfcher
Schriften, durch vielfache Reifen und durch den Um-
gang mit Perfonen aus höhern Ständen hatte C. feinen
von Natur hell und richtig fehenden Geift noch mehr
gebilet, Er beflifs Gch, ein eben fo guter Sohn, als

uter Ehemann, Vater, Bruder, Freund, Diener und
derr zu feyn. Er verablche:<e alles, was Grau-
famkeiten, oder doch Gewaltthaten, ja, man möchte
fagen, überhaupt Untugenden, ähnlich war, Da-
hin gehört, unter andern, fein. Urtheil über die da-
maligen ltaliäner (S. 287.). „Ich würde, fagt er, Ita-
lien für das reizend(te Land in der Welt halten, wenn
nicht die Tugend beynahe ganz daraus verbannt wäre,
Sie wird nicht einmal, wenn fe lich auch irgend wo
äufsert, gefchätzt. Die Gefinnungen der meilten Ein-
wohner find fo weit davon entfernt, dafs alle durch
fie heryorgebrachten‘ Handlungen, ftets dem Eigen-
zutze oder der Verftellung zugefchrieben werden
w.f. w.” Die Offenherzigkeit des Vfs, läfst ihn aber
auch feine Fehler nicht verftecken. Er gefteht (elbft
(S. 8.) dafs er ungeduldig und zu fehr von Lich einge-
nommen gewefen fey,' als dafs er andere um etwas,
das er nicht wufste, hätte fragen können, Daraus
ent/tand ein gewiflfer Hochmuth, folglich auch Ge-
ring{chätzung anderer; „ce qui d&toit canufe que je
n’dlois point aim& de ceuwx de mon Age, & moins que fe
nee demenre quelque tems avec eux; car alors la frt.
gquentntion faifant connoitre que ma fuffijance n’ dtoit qu
exidrieure , et que mon humeur Etoit accommodante et de.
zude de malice, on me ponvoit guitre [’empicher de mv’ac-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

452

corder de l’amitit,” Er war lange dem Spielen mit Kar-
ten leidenfchaftlich ergeben, und gewann dabey ge-
wöhnlich beträchtliche Summen, aber das Würfel-
fpiel hielt ihn in fteter Dürftigkeit, bis er den felten
und frandhaft ausgeführten Ent(chlufs, - diefes Spiel
nie wieder zu treiben, gefafst hatte (S. 116 u. f,).
Seinen Hang zum Duelliren und den Aberglauben an
Träume und Vorbedeutungen mufs man dem Geilte
feines Zeitalters zulchreiben. Man glaube indellen
nicht, als wenn der Vf. zu viel von fich felbft fpräche,
Wir haben das Wenige, . was ’er hiervon einftreut,
eben fo gern gelefen, als feine Schilderungen merk-
würdiger Perfonen, die damals wichtige Rollen fpiel-

ten, und die er näher zu-kennen Gelegenheit hatte.

In.diefer Hinfcht, nämlich zur genauern Kenntuifs

der Sittengefchichte jener Zeit, wie auch zur Kriegs-

gefchichte, find feine Memoiren erheblich. Man fin.

det zwar viel Bekanntes, aber doch auch manchen

unbekannten Zug, den der Specialhiftoriker vortheil-
haft benutzen könnte,

Unbekannte Begebenheiten von Wichtigkeit fin-
den wir eben nicht, ausgenommen die Nachricht von
dem Anfchlag des Herzogs von Beaufort auf das Le-
ben des Kardinals Mazarini, welcher (S. 229 — 249.)
ausführlich dargelegt wird. Bekanntlich war man
ftets im Zweifel delshalb, um fo mehr, da der Kardi-
nal Retz in feinen Memoiren die Sache geradezu für
Unwahrheit erklärt, weil er Perfonen darum befragte,
die er für Mitwifler hielt, aber es nicht waren. Hier
hören wir das Gegentheil von dem Vf,, der felbft um
das Complot wufste, dem Beaufort zumuthete, er
follte, nebft andern, dem verhafsten Minilter auf-
lauern und ihn aus dem Weg räumen helfen. Cam-
pion, feinen Grundfätzen gelfeu, verbat fich diefen
Auftrag, und verfprach blofs,’ dem Herzog, falls er
bey diefer Gelegenheit ins Gedränge kommen follte,
beyzuftehen. Er war es fogar, der den Anfchlag, als
er gen auf dem Punkt der Vollziehug (tand, ver-
eiteln half,

Wie eigennützig und dem Staate nachtheilig die
Franzöflchen Officiere beym Ausheben der Rekruten
verführen, wie gewiffenhaft hingegen Campion mit
feinen Kameraden , Jernt man S.72 u. f.; wie fchlecht
damals noch die Subordination und Polizey war, fo
dafs fich Einwohner den Einquartierungen mit den
Waffen in der Hand widerfetzten, S. 74 u. ff. Freg-,
lich machten es auch die Einquartierten, obgleich
Landsleute und Freunde, oft genug darnach. Man
vergleiche z, B. S. 322. — Auch hier (S. 86 und an-
derwärts) empfängt der Deutfche Held, Herzog Bern-
hard von Weimar, .das ihm gebührende Lob. Carm-
pion hatte Gelegenheit, ihn in der Näbe zu beobach-
ten, und nennt ihn Je premier capitaige de fon temps.
S. 114- erzählt er, dafs ihn der Duc de Loöngueville
bey der Belagerung von Breifach, wo er ihn auf Be-
fehl des Königs verftärken (ollte, aus Neid hülflos
liefs. — Doch, genug zur Probe!

LITE-
