“34
des‘ Gegenftandes heifcht; er wünfcht dadurch nicht
allein den Ausländern, fondern auch den hier einhei-
mifch gewordenen Deut(chen die Kenntnifs der Gefetze
des Herzogthums Warfchau erleichtert zu baben,

Der Preis dieles Buches ilt 20 gr. .
. Georg Vofs in Leipzig.

 

. Martin Luthers Kotechirmus nach feinen fechs
Dr ahlcken für Prediger, Schullehrer und Hausvöter
Reirz erläusert und ganz umpgearbeitet ; nebft erklärten
Bibelfprüchen u. Liederverfen von Dr. E. F. Chr, Oertel,
Ansbach, bey Gaflfert. 1808. 8. Preis 8 gr.

Diele ganz neue Bearbeitung des Luth, Katechis-
mus enthält die vollfkändigke Erklärung der Luth, Worte
in der gedrängielten und lichtvollften Kürze, und wird
daher als ein fehr nützliches Hülfsbuch allen Predigern
und Schullehrern empfohlen,

UL Auctionen

Am 28ften November und an den folgenden Tagen
foll zu Hannover die drifte Abtheilung der von weil,
Herrn Geheimen Jußizrath Dr. E. A. Heiliger hinterlaf-
fenen illäfren und fchätzbaren Bibliothek meiftbietend
verkauft werden. Es umfaßt diefe reichhaltige Section
über soooBücher aus der Jurisprudenz, Medicin, Theo-
logie, Philologie, Philolophie, Phyfk und Mathema-
sik, nicht weniger eine Landkarten - und Gemälde-
Sammlung. Manche feltene und koftbare Werke ver-
fchaffen auch diefem Theile vorzügliches Interefle, Der
in fyltematifcher Ordnung verfertigte und wit biblio-
graphifchen Notizen verfehene Catalog it zu bekommen
in Hannover bey Unterfchriebenem, (o wie
bey dem Schullehrer Eifenhart, Commillionair
Freudenthal, Antiquar Gfellius, Gerichtsfchul-
zen - Amts - Procurator Wedemeier und Antiquar
Ehlers, welche in poßlfreyen Briefen beßlimmte Auf-
träge anzunehmen erbötig find, .

; H. Schaedtler,

Confiltorial - Auditor,

IV. Vermifchte Anzeigen,

Umver-fchämter und fehlerhafter Nachdruck der erflen Ausa
gabem der Da wiels’fchen Ucberferzung der Gofetzbuches Napo-
Icons und der Civil - Gerichtsordnung Fraukretcht,

Herr Hinrichs zu Leipzig hat mit vielem
Wortgepränge im mehreren Zeitungen Ueberferzungen
des Geferzhuches Napoleons und -der Civil - Gerichts-
Srduung Frankreichs angekündigt, welche ein gewiller
K. L. M. Müller gemacht haben full, Wir willen nicht,
ob gedachrer Müller Herrn Hinrichs betrogen hat, oder
ob beide vereint das Publicum in Irrthum führen wol-
Jen: denn die beiden angekündigten Mühller'fchen Ueber-
fetzung>n find nichts anders, als ein unverfchämter
und fehlerhafter Nachdruck der erfien Ausgaben der Da-
ni-l;’Ichen Ueberfetzungen gedachter zwey Geletz-
bücher. )

Num, 298. OCTOBER 1808

Dafs die Einführung einiger Gefetzbücher Frank-
reichs m den Staaten des Rheinifehen Bundes, aufßser
den am linken Ufer des Rheins erfchienenen vier Ueber-
ferzungen, noch neue in Deutfchland nach Gch zieben
würde, lNefs Gch wohl von der Betrieblamkeit der deut- _
Ifchen Buchbändier erwarten, nicht aber, dafs man
die Ueberfetzung eines andern beynahe wörtlich nach-
drucken und ihr. einen fallchen Namen vorleizen
würde. * ;

Um fich von dem Nachdrucke des Herrn Hinrichs
zu überzeugen, braucht man nur die nächften beften
Artikel der Danielr’jchen Veberfetzungen, NB. Erfle Auf-
lage, mit jenen der fogenannten Müller'kchen Veberlete
zungen zu vergleichen; zum Unglücke iftı dem Nach-
drucker einer der erften Abdrücke in die Hände ges
fallen, er hat daher ganz de bowuc for Sinn und Druck
fehler, die Gch in einigen Exemplaren der erften Auf-
Jagen befanden, mir der größsen Genauigkeit abgedruckt;
hier folgt der Beweis.

In einigen Exemplaren der erfien Auflagen der Da-
niels’fchen Ueberfetzungen kommen nachftehende Sinn-
und Druckfehler vor, die der Nachdrucker treulich
copirt hat: ,

Art. 116. des Code Napolton find zwey Worte des
Manulcriptes ausgeblieben, und daber ift enquete blos
durch Unterfuchung gegeben; Herr Müller häue
doch wiffen mölfen, was die Franzofen unter enquite
verlieben.

Art, 268. Penfion alimenraire und provifion alimentaire
find zwey von einander verlchiedene Dinge, wir ver-
weilen Herrn Mülkr auf die zweyte Auflage der Da-
niels’Cchen Ucberletzung, um den Unterfchied kennen
zu lernen. ; ;

Art. 331. Der hier vorkommende Druckfehler hätte
von jedem Schüler, der fechs Monate Franzößhlch ge-
Jernt hat , verbeffert werden können: denn dafs /Egale-
ment geferzmälsig, und nicht beiderfeits be-
dente, wie der unwillende Herausgeber nachdruckt,
würe doch leicht zu berichtigen gewelen,

Art 584 und 588. Arrfrages de ventes ; die hier nö-
thige Verbefferung überftieg die Keontnille des Herrn
Müllers, er Yıels es daher bey den fehlerhaften Aus-
drücken der erften Auflage hewenden. \

Art. 653. Durch ein Verfehen blieben im Artikel
die Worte: „in den Städten und anf dem Lande,” aus;
der Nachdrucker verwendete nicht fo viel Aufmerk-
famkeit auf fein Opus, dafs er he hinzufetzte.

Art. 746. Mehrere Aflcendenten; das Origi-
nal fagt nur; des Aftendans,

Art. 1317. De la preuve litttrale, von dem Beweile
durch Urkunden; find denn Kerbfiöcke auch Ur«
kunden? ; .

Art. 1719. Plaimte en faux prineipal, inferiprien de faux
‚faite in idemment ; die hier vorkommenden dımkeln Aus-
drücke zu verbeffern;, wäre die Sache eines gefchick-
ten Nachdruckers gewefen.

Art, 1613. Comrion bedeutet Bürgfchaft, und
nicht: Sicherheit, ;

Art. 2114. Obligasion, Verbindlichkeit, und
Bicht; Schuld, + CE

e
