575

# Perikles Leichenrede bei Thucydides und Disputir-
übungen im philplogischen Seminar, Hr, Prof; Dr,
Schneider,

Erklärung des zweiten Buchs des Thucydides vom
47sten Kapitel an, Hr. Dr. Rhode.

Er lSrubs auserwählter horazischer Sermonen, Der-

' selbe.

Cicero’s erstes Buch der tuskulanischen Untersuchun-
gen, Hr. Prof. Dr. Rohovaky. ;

Caesar de bello gallico viertes Buch, Hr. Prof, Dr.
Schneider, .

Tacitus Gespräch über die Redner, Hr. Dr. Bach,

‚8) Neuere Sprachen,

Englische Grammatik, Hr. Lect, Scholtz,

Neugriechische Grammatik, Hr. Lect. Peucker.

Shakespear’s Titus Andronikus, Hr, Lect. Scholtz.

Shakespear’s Macbeth, Hr, Dr. Kannegiefser,

Biden Diele der Frau von Montague, Hr. Lect.
choltz,

Erklärung des Geizigen von Moliere, Hr. Dr.Rüdiger.

Om Hölle des Dante, Hr. Dr. Kannegiefser,

rklärung der Aspasia des Rhizos Nerulos, Hr. Lect,

„‚ Peucker ;

UVebungen im Englisch- Sprechen und Schreiben, Hr.
Lect. Scholtz, ;

Vebungen im Französisch - Schreiben und Sprechen,‘

Hr. Dr. Rüdiger.
Literatur des Nepgriechischen, Hr. Lech. Paucker.

 

Schöne und gymnastische Künste,
Tonkunst, Hr. Muikdirector Mosewius und Hr,
Ober - Organist Wolf.
Zeichenkunst, Hr. Siegert.
Reitkunst, Hr, Stallmeister Meitzen,
Fechtkunst, Hr. Löbeling.

 

Besondere akademische Anstalten und wissen-
schaftliche Sammlungen.

- Die Universitäts - Bibliothek wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2—4 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Lesen in dem dazu bestimm-
ten Zimmer, 1iheils zum häuslichen Gebrauche
ben. Die Bedingungen zeigt ein Anschlag an der Thür
des Lesezimmers,, Auch stehen die drei Stadt-Bi-
bliotheken an bestimmten Tagen zum öffentlichen Ge-
brauch offen,

‚Die bei der Universität befindlichen Sammlungen
von Naturgegenständen und Präparaten, von physi-
kalischen und astronomischen Instrumenten, von land-
wirthschaftlichen Modellen u, 8. w., so wie das Archiv,
das „Alterthümer — Museum und die Gemäldesammlung,
werden den Liebhabern auf Verlangen gezeigt. Das
naturhistorische Museum insbesondere ist den Studiren-
den Mittwochs von 11— 1 Uhr, dem übrigen Ppblikum
Montags von 11—12 Uhr, geöffnet.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

„.. Ankündigungen neuer Bücher,
Für Badereisende und Aerzte,

Die dritte verbesserte und vermehrte Auflage von
Fenner von Fenneberg (Herzogl. Nass, Geheimer-
. rath und Brunnenarzt) , Schwalbach und seine Heit-

quellen, Mit zwei Knpfertafeln. 12, geh.‘ Preis
14 Ggr. oder MEI,
von der Hand des verdienstvöllen, an diesem Badeorte
so lange Jahire’segensreich wirkenden Arztes, wird für
Alle, welche sich über diese berühmten Heilquellen
belehren wollen, eine willkommene Gabe seyn, Der
Verleger benutzt diese Gelegenheit, um auch die übri-

gen Monographieen des verehrten Verfassers in das
Andenken zurückzurufen ; "

Schlangenbad und seine Heiltugenden, 8, geh, ‚12.Ggr.

oder 40 Kr.
Selters und seine Heilkräfte, 8. geh. 14 Ggr. od. 4 Fl.

Diese Schriften sind durch alle Buchhandlungen
zu beziehen, '

Darmstadt, im September 1834,
' ‚ Carl Wilhelm Leske

dd

zur ErinSerDOg

“ ist so eben versandt.

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Zerrenner, Dr. C. C.’G., Mittheilungen und Winke,

_ die Einführung der wechselseitigen Schuleinrich-
tung betreffend, gr.8, 1834. Magdeburg, Hein-
richshofep. 16Ggr. NB, ist auch als Fortsetzung
von des Verfassers früherer Schrift: „Ueber das
Wesen und: den Werth der wechselseitigen Schulein-

‚ richtung. gr. 8. 1832, Ebendaselbst, 14 Ggr.” zu
betrachten, .

Geschichte

der deutschen Bibelübersetzung Luthers

an das dreihundertjährige Jubiläum
erselben. im Jahre 1834, ü

bearbeitet

von
Karl Alb. Weidemann;
Cand. d. evangel, Predigtamtes;

gr. 8, 3 Rihlr,

®

Leipzig, im September 1884, ;
J. C, Hinrichs’sche Buchhandlung:
