Jung, Oetter, Spiess u, a. m. scheint der Vf, nicht
einmal dem Titel. nach gekannt zu haben. Von
wirklicher selbstständiger Benutzung gedruckter Ur-
kundensammlungen findet sich ‚selten cine Spur.
Neugart ist zwar citirt; allein die Art und Weise,
wie dies bei diesem Werke, so wie bei den meisten
andern geschicht, führt auf die Vermuthung , dass
der Vf. nicht die Werke selbst, sondern nur Aus-
züge, die ihm irgendwoher mitgetheilt wurden, be-
nutzt habe.

Die Ockonomie des Stoffes ist so gewählt, dass
sie den Vf. gewissermassen nöthigt, den nämlichen
Gegenstand mehrmals anzuführen. So ist z, B, die
Belagerung und Zerstörung des Schlosses Hohen-
zollern dreimal erzählt, die Ansicht des Vf.’s über
die Entstehung des Namens Zollern, über die Er-
werbung der Burggrafschaft Nürnberg durch die
Grafen von Zollern und deren Vererbung eben so oft,
u. d. m. Doch darüber wollen wir mit dem Vf, nicht
rechten; wir wenden uns vielmehr zu dem Werke
selbst und haben hiebei zuvörderst zu bemerken,
dass es [unmöglich ist, alle Irrthümer und Un-
richtigkeiten, die sich in Masse darin finden, zu be-
richtigen. Da jedoch der Vf. in der Vorrede selbst
sagt, dass er den älteren und ältesten historischen
Zeiträumen sein Studium vorzugsweise zugewendet
habe, so wollen wir uns hauptsächlich an diese hal-
ten und, die neuere Zeit Andern überlassend, die-
jenigen Bemerkungen hier niederlegen, welche sich
uns bei dem Lesen des Buches aufdrängten.

In der Einleitung giebt der Vf. eine Beschrei-
bung und Geschichte der Stammveste Hohenzollern,
Das ursprüngliche Schloss Hohenzollern hält der Vf,
noch für ein Werk der Römer, nach deren Ver-
treibung es zum Sitz eines Centgrafen erklärt
worden sey; es sey nicht unwahrscheinlich die
Centburg des [der] alten schwäbischen Bertholdis -
Baar oder des Alzegaues, von welcher die alte
deutsche Geschichte als dem „Castrıum in colli”
spreche. Es ist zu bedauern, dass der Wf.
nicht angegeben hat, welcher alte deutsche Ge-
schichtschreiber dieses ausgezeichnete castrum in
colli anführt und woran man erkennen kann, dass
gerade dieses gemeint ist; denn Schlösser oder Bur-
gen auf Hügeln gab es ja unzählige in Deutsch-
land. Auch ist es uns nicht gelungen, irgendwo
einen Alzegau zu finden, und wir würden dies gerne

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

604

für einen Druckfehler erklären, wenn nicht S, 25,
28 und 138 wieder Alzegau vorkäme. — Nach'S. 5
und 34 wurde die alte, Stammburg am 13. März,
dem Himmelfahrtsfeste des Jahres 1423 zerstört,
nach S, 180 aber am Samstag nach diesem Feste,
d. i. am 15. Mai. Die Angaben der Chronisten wei-
chen hier ab; Einige geben den Samstag vor, An-
dere den nach Himmelfahrt als den Tag der Er-
oberung an und eine entscheidende Urkunde ist darü-
ber nicht mehr vorhanden. Jedenfalls ist der 13. März
falsch. Den Wiederaufbau der Burg habe Graf Jos.
Niclaus (nach S, 5) gleich nach seinem Regierungs-
antritt, welcher in das Jahr 1439 fällt, begonnen.
Er war aber in diesem Jahre noch ein Kind, da er
vor 1433 nicht geboren seyn kann. Noch im J.
1447 stand er unter Vormundschaft und war, wie
die Urkunde sich ausdrückt, „noch zu sinen Tagen
nit kommen noch mumptbar.” Die Baumaterialien
mögen noch von seinen Vormündern angeschafft
worden seyn, aber die Grundsteinlegung in Gegen-
wart der befreundeten Fürsten und Edeln erfolgte
erst im Mai 1454... Hier erwähnt der Vf. auch vor-
läufig, dass Jos Niclaus kein Sohn des Grafen
Friedrich , genannt Oetinger sey, sondern den Gra-
fen Eitelfriedrich zum Vater habe, der von den
meisten hohenzollernschen Geschichtschreibern bei-
nahe ganz ignorirt wurde, : Dies ist die einzige wirk-
liche Verbesserung der hohenz. Genealogie, die sich
in dem Werke findet, und wenn gleich der Vf. nicht,
wie er meint, der erste ist, der diese Entdeckung
gemacht hat*), so bleibt ihm doch das Verdienst,
sie zuerst bekannt gemacht zu haben. Wir wenden
uns nun mit Uebergehung alles dessen, was über
die weiteren Schicksale des Schlosses gesagt ist,
zu dem historischen Theile des Werkes,

Zunächst polemisirt der Vf, gegen seine Vor-
gänger über den Ursprung und die Abstammung des
Hauses Zollern und zieht daraus, dass die Chronik
der Truchsesse von Waldburg, für ihn ein vollgül-
tiges Document, unter den Namen der Edeln, wel-
che 726 oder 727 in der Schlacht am Feilenforst
fielen, keinen Zollern aufführt , den Schluss, dass
damals eine edie Familie dieses Namens noch nicht
existirt habe. Das letztere mag wahr seyn, aber
die erwähnte Schlacht hat Ritter v. Lang schon
längst als eine Fabel nachgewiesen. Für Freunde
etymologischer Spielereien sey bemerkt, dass nach

*) In dem von ihm benutzten Manuscript des fürstl. Archivars in Hechingen ist Eitelfriedrich schon als regierender Graf

und Jos Niclaus als dessen Sohn aufgeführt.
