419

tet, theils, weil fie äufserft genaue Beobachtungen
erfordert, und ein Fehler der beobachteten Rect-
afcenfien des Monds einen 26 Mal gröfseren in der
Längendifferenz nach fıch zieht, theils weil man von
abfoluten Rectafcenfionsbeltimmungen ausging. Der
Jletztern Unbequemlichkeit‘ kann man ausweichen,
wenn man, wie hier vorgelchlagen wird, an meh-
reren Orten diefelben Fixfterne mit dem Monde ver-
gleicht , und blofs Unter/chiede der Monds- und
Sternrectafeenfion beobachtet. Zu diefem Ende wer-
den in den Altr. Nachr. von Zeit zu Zeit diejenigen
Fixfterne, mit welchen der Mond am fchieklichften
verglichen werden kann, für jede Lunation voraus
bekannt gemacht. — ÖOlbers in Bremen übernimmt
die Ehr&nrettung eines‘ Altronomen von einem ihm
angefchuldigten fchweren Verbrechen, der Erdich-
tung afltronomifcher Beobachtungen. Pingre las aus
einem Briefe Euler’s'an Struyck etwas heraus, was
nicht darin (teht, dafs nämlıch alles, was im Ber-
}Hiner Jateinifchen Almanach von 1749 über einen Ko-
meten vom Jahr 1701 gefagt wird, reine Erdichtung
fey; eine grundlofe Befchuldigung, die neuerdings
auch in die Corre/pondance aflronomique des Hn. von
Zach'’s übergegangen war; der Komet ift wirklich in
China und Frankreich gefehen worden. Dafs aber
ein Chevalier d’.Angos die Welt mit felblıfahricirten
Beobaehtungen eines 1784 angeblich von ihm ent-
deckten Kometen getäufcht hat, leidet, nach Pnecke’s
Unterfuchungen , keinen Zweifel, — Bürg in Wien
berechnet die am 7. Sept‘ 1820 von ihm in Klagen-
furth beobachtete Sonhenfinfternifs mit Folgerungen
für den Sonnen - und Moncdshalbmeffer. — Huttor
findet die Dichtigkeit der Erde fünf Mal größer, als
* die des Walless; Cavendifh Verfuche, weiche 54 Mal
geben follen, hält er nicht für genau genug. 2) Pas-
guich’s in Ofen Beohachtungen des Kometen von
3821. Beffel’s Elemente diefes Kometen. — Schwerd
(Prof, am Lyceum in Speyer), Oppofitinn des Ura-
Dus 1827, mit einem 18zölhgen Repetitionstheodoli-
4en beobachtet, und mit Delambreös Tafeln vergli-
chen; zugleich mit einer Ephemeride für die Oppo-
fition_ des Planeten. — Be/fel in Königsberg gieht
eine (chickliche Reduetionsart der Sterne in der H#-
ftoire celefte, einer 50000 Sterne enthaltenden Samm-—-
lung, von der die Aftronomen fehr häufigen Ge-
brauch machen, und die eben dadurch um fo nutz-
barer werden würde, wenn, nach den hier mitge-
theilten Formeln , alle Sterne derfelben Zone und
deflelben Tages durch eine gemeinfchaftliche Cor=-
yection fchnell auf 1800 gebracht würden. — Derff-
Unger’sin Kremsmünfter beobachtete Sternbedeckun-
gen, und 6 des: Mars und Jupiter von
1800. — Prof. Hanfteen’s Beobachtungen in Chri-
ftiania. — J. PB. WW, Herfthel (der jüngere) in Lon-
don, Secretär der aftronomifchen Gefellfchaft, giebt
Nachricht, dafs für die (cheinbarem Oerter d@Pond-
fchen Hauptiterne Tafeln auf jeden Tag des Jahrs
berechnet werden ; diefe Berechmungen werden fch
anit ähnlicber in ’Schumacher’s Hülfstafeln verglei-
<ben Jaflen. —. "Barlow in Woolwich meldet, dafs

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG N

420

das Eifen auf Schiffen die Richtung des CompafTes
nicht merklich, wohl aber den Gang der Chreno-
meter geändert habe. — * Ueher"die von Schumacher
berechneten Diftanzen der Planeten vom Mönde,
wovon der Jahrgang 1823 zu nautifchen Zwecken in
englifcher Sprache zu Copenlıagen erfchienen it, —
3) Be/fJ&l räth, bey geodatiflchen Vermeflungen, zu-
mal wenn diefe von grofsem Umfange Gnd, und die
Dreyeckskette mehrere Umwege zu machen hat, die
Abftände vom Meridian und die Perpendikel zu ver-
meiden , weil man bedeutenden Fehlern dabey aus-
gefetzt iltz er giebt daher Anweifung, ftatt des
rechtwinklichten Coordinaten lieber Polarcoordina-
ten, oder die Entfernung verfchiedener Punete vom
Anfangspuncte und deren Winkel anzuwenden. —
Littrow ın Wien macht verfchiedene praktifche Be-
merkungen über die neueften Reichenbachfcher Mul-
tiplicationskreife, Der Känftler gab diefem Inftru-
ment eine zweyte Libelle, wodurch man fıch von der
unveränderten Lage des äufsern Kreiles verfichert;
dieler fcheinbare Vortheil gehe durch die neue (we-
"miger folide) Art der Aufltellung der neven multi-
Hcirenden Kreife zum Theil verloren, da’'nach an-
geftellten Erfahrungen ihr Collimationsfehler auffal-
tend veränderlich fey; lieber entfage man dem gan -
zen Vortheile der Multiplication und kehre zu nicht
repetirenden Kreifen zurück, für deren Einrichtung
hier einige Verbeflerungen vorgefchlagen werden.
(Die Frage ift, ob in der That Fehler von der an-
gezeigten Art eine wnvermeidliche Folge der neuen
Emrichtung find.) — 4) Beffel’s Tafeln zur Re-
duction dur (erter der Fixfterne, Die Formeln,
weiche der Vf. giebt , fetzen die Conftanten der Prä-
ceflion für 1820 nach deffen Preisfchrift, und der
Nutation nach Lirdenau voraus; und find auf unge-
mein bequeme 'Lafeln gebracht, mit deren Hülfe
man den {cheinbaren Ort eines jeden Sterns anf die
möglichrft kürzefte Art finden kann. (Diele Formeln
und Tafeln find auch in des Herausgehers aftronmom.
Haülfstafeln für 1822 abgedruckt.) — Struve in Dor-
at über das Frauenhoferfche Filarmikrometer.
Beide Fäden find unabhängig, und gehen einander
vorbey, ©hne fıch zu berühren, wodurch Wieder=
holung der Winkelmeffungen möglich wird; auch
Jaffen Geh, da durch eine Erleuchtung mit zwey
kleinen Lampen die hellen Fäden aufdunkelm Grunde
erfcheinen, nun die feinften Lichtpuncte beobach-
ten; fo verbeffert thut das Mikrometer treffliche
Dienfte, um die Entfernung der Doppelfterne zu
melfen. Der Vf. führt mehrere Beyflpiele folcher
Mel(lungen an; er fand unter anderm, dafs nach fei-
nen und Her/fchel’s Beobachtungen zwilchen 1780
und ı822'der Doppelftern 70 oder p Ophiucht feinen
Stellungswinkel bis auf 291” geändert. habe. —
5) Struve über die Ruffifche Gradmeffung io den
Öftfee- Provinzen Die Univerftät in.Dorpat will
‚diefe Meflungen, die fich vom füdlichen Curland bis
an die Küfte Finnlands erftrecken follen, auf ihre
Koften ausführen, umt hat ‚dazu ein Gefchenk von
2000 Duc, von dem Monarchen erhalten. Ioftrumente
. ; thazu
