621 Num. 182.

zelün Elifa Ludovika von Baiern K. H. frattgefun-
den haben, gr. 4. Mit Kupfern. ı Rithlr. 83 gr.

Kortum, Dr. C. L., commentatio de regeneratione ol-
Kfum oblervationibus et experimentis illuftrata, Ac-
cedit tabala lithographica. 4 ma). 12 gr.

Lefsmann, Dan., Amathufia, 8. 20 gr.

Pappelbaum, G. T,, codicem manufcriptum N, T, grae-
cum evangeliorum quatuor partem dimidiam majo-
rem continentem bibliotheca regia Berolinenfi pu-
blica affervatum deferipfit, contulit, animadverfio-
nes adjecit. 8 maj. 20 gr.

Ruben, Dr. J., Defcriptio anatomica capitis foetus
equini cyclopici. 4maj. 8 gr.

Schönberg, Dr. S. B., Verfuch über die Entwicklung
menfchlicher Fähigkeiten, Einigen Freunden vor-
gelefen,. gr. 8. 6 gr.

Schubert , Dr. F, IV, v., Luther’s Denkmal in Witten-
berg und del/fen religiöfe Weihe am 31. Oct. 1821.
Anlichten, Gefchichte, Befchreibung. gr. 8. 6 gr.

Schulz, 0., Lehrhuch der mathemaltifchen Geographie.
ılfter Theil. Mit 3 Kupfertafela, 8.

Schulz v. Schulzenheim, Dav., Anweifung zur Errei-
chung eines hohen Alters, oder die Kunft, durch
Diätetik das Leben zu verlängern. In Reden, ge-
halten vor der Künigl. Akademie der WiflenIchaf-
ten zu Stockholm. Aus dem Schwedifchen überfetzt
unter Aufücht des Verfallers, 8. 20 gr.

Berlin, im Julius 1824.

Maurer’fche Buchhandlung,
Poftftraßse N. 29.

 

‚In meinem Verlage ift erfchienen, und durch alle
gute Buchhandlungen zu erhalten:

Hortus botanicus
hortorum vivorum ficcorumque novitates iluftrans,
auciore
Ludovico Reichenbach,
Dr. et Prof, Dresd,
Centuria I. Decas I, I.
Jede Decade (in 4 maj. "in elegantem Umfechlag) enthält

10 Kupfertafuin, mit Text, und koftet Schwarz:
18 gr., ganz fein colorirt: ı Rihlr. ı2 gr.

Es möchte wohl dem Botaniker in der gegenwär-
tigen Zeit nicht leicht eine angenehmere Unternehmung
anzuzeigen feyn, als die Herausgabe eines Werkes,
welches die bifdliche und wörtliche Darftellung der zahl-
reichen neuen, noch nicht abgebildeten, oder nur dem
Namen nach bekannten Gewächfe, aus den verfchiede-
nen Familien des natürlichen Syftems , beabfichtigt. Ich
halte daher auch. jedes Wort der Empfehlung, fowohl
des Zweckes, als auch der Ausführung für überflülGg,
und kann hierüber um fo mehr Schweigen, als die
glücklichen Verhältniffe des Hrn. Vs, für vollkamınen
ent!prechende Ausführung eines fo wichtigen Unter-
nehmens eben fo bekannt find, als feine Thätigkeit

JULIUS 1824

622

für die Wilfenfchaft, der er fich gänzlich widmet,
Das Werk wird Gfich auch bey Darftellung von Neuig-
keiten botanifcher Gärten, vor allen ähnlichen dadurch
auszeichnen , dafs die Tafeln, fo oft es gefchehen kann,
nicht nach cullivirten, fondern nach im FVaterlande
wild gewachfenen Exzemplaren gezeichnet werden. Dem
Hrn, Prof, feht dazu das koftbare Tournefort — Riva
nus’'fche, Hebenftreit - Ludwig’fche u. a., Io wie fein
eignes ausgezeichnetes Herbarium zu Gebot, in denen
allen noch fo viele unbenutzte Schätze befindlich find.
Was die Künfler bey diefeın Werke, unter beftän-
diger Auflicht des Hrn. Prof. , leifteten, mag die eigne
Anfcht lehren. Ich zweifle fehr, dafs man irgend
eine Urfache zu gerechtem Tadel auffinden wird, und
freue mich des Bewufstfeyns, für Ausftatiung diefes
gründlich der Wiffenfchaft gewidıneten Werkes alles
gethan zu haben, was den Wünfchen des botanifchen
Publicums entfprechen kann, wozu ich auch ganz vor-
züglich eine fchnelle Folge der Hefte rechne, um von
der grofsen Maffe der neuen Entdeckungen fo Schnell
als möglich das bekannt gemacht zu [ehen, was für
die Zeit eben das Intereffante/te ift.

Leipzig, den ı1. Julius 1824.
Karl Cnoobloch,

 

Bey W. Logier in Berlin ift fo eben erfchie-
nen, und in allen Buchhandlungen zu haben;

‚Ardfchuna’s Reife zu Iodra’s Himmel, nebft ande-
ren Epifoden des Maha—-Bharata; in der Ur-
Jprache zum erftenmal herausgegeben , metrifch
überfetzt und mit kritifchen Anmerkungen ver-
fehen von Fr. Bopp. 4. Engl. Druckpap. carto-
nirt 4 Rthlr,

Daffelbe Werk in der Ueberfetzung befonders,
ohne . die kritilchen Anmerkungen, 4. Engl.
Druckpap. ı Rthlr. 8 gr.

 

Von den fo eben in Paris erfchienenen

Confiderations fur les dernitres revolutions de '’Eu-
rope, par Mr. C. de S., Membre de plufieurs fo-
ciet6s litteraires,

wird in unferm Verlag eine deutfche Ueberfeizung mit
Anmerkungen herauskommen, was wir zu Vermei-
dung von Collifionen anzeigen.

Gotha, im Julius 1824. .

Ettinger’fche Buchhandlung.

 

Lord Byron’s fümmtliche Werke,

Bey Unterzeichneten erfcheint im Laufe diefes
Jahres eine vollftändige Talchenausgabe (Towohl in
enzlifcher als in deutfcher Sprache) der fämmtl. Werke
diefes höchft ausgezeichneten brilifchen Dichters, wel-
cher bekanntlich feinen Tod kürzlich in Morea fon —

er-

%
