81 — 11 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Februar 1841.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Euwuripidis Iphigenia
in Aulide recensuit J. A. Hartungus, Praemit-

mittuntur de Euripidis fabularum interpolatione
dispulationes duae. 183%, 8. (1 Rıhlr. 6 gGr,)

| durch Störungen mannichfacher Art
verhindert, dem Wunsche der Redaction dieser Blät-
ter sofort Folge zu leisten, giebt, da ihm andere Be-
urtheiler dieses Werkes, wenngleich von ganz ver-
schiedenem Standpunkte aus, zuvorgekommen sind,
den früher gefassten Plan auf, Hn. Hartungs Au-
‚sichten Schritt für Schritt zu verfolgen, und das
Unhaltbare und Unbegründete seiner Behauptungen
darzulegen, Er wird sich also darauf zunächst be-
schränken, die allgemeine Abhandlung, welche Hr.
H. seiner Ausgabe der Zphigenia vorausgeschickt hat,
zu prüfen, da gerade dieser Theil seiner Arbeit noch
nicht berücksichtigt, und doch von Hn, #7, an die
Spitze des Werkes gestellt worden ist, um ihm den
Weg zu seinen gewagten Behauptungen zu bahnen.

Die erste Abhandlung, de Euripidis fabularum
interpolatione beginnt Hr. HM. mit der Klage über die
Ungerechtigkeit des Geschickes, was alles Grosse
niederdrücke, eines Schicksals, welches vor allen
den Euripides getroffen habe: „deprimitur enim , sagt
Hr, H., atque despicitur poeta is, quem antiquorum
temporum homines aestimando quidem tragicorum ne-
mini postponebant , imitando autem atque assidnitate
tegendi vel omnibus pracferebant, Nam Quinctilia-
nus, Sopkocles an Furipides esset poeta melior inter
plurimos tradit quaesitum esse, Plato aufem hunc esse,
potiorem habitum aperte testatur.” Die Stelle des
Plato, welche Hr. H. vor Augen hatte (Polit. VIH,
P- 565 A.) dürfte noch keineswegs zu dieser Annah-
me berechtigen, da Plato nur sagt, dass man der
Tragödie überhaupt und insbesondere dem Kuripides
nach der gewöhnlichen Ansicht Weisheit zuerkenne;
überhaupt aber kann man nicht zugeben, dass Euri-
pides eine ungetheilte Anerkennung bei seinem Volke

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1841. '

gefunden habe, vielmehr hat wohl kein Dichter des
Alterthums so ungleiche Urtheile von Zeitgenossen
und Nachlebenden erfahren als Euripides, indem man
ihn bald als den vollendetsten tragischen Dichter an-
erkannt, bald wieder ihm allen Sinn für Poosic abge-
sprochen hat: auf das Urtheil der Neuern mag die
gewichtige Stimme der Zeitgenossen des Dichters
selbst vornehmlich eingewirkt haben. Und in der
That konnte Euripides sich den Beifall des gebildeten
attischen Publicums nicht in dem Masse erwerben,
als Aeschylus und Sophocles, ja selbst mancher un-
bedeutendere Mitbewerber um den tragischen Preis
genossen, (erfreute sich doch Euripides bei einer so
bedeutenden Anzahl von Tragödien und Satyrspielen
nur selten der Ehre des Sieges ,) noch befriedigte er
die Anforderungen der stimmfähigsten Richter seiner
Zeit. Aristophanes, der geistreichste Beurtheiler der
tragischen Kunst, lässt nicht leicht eine Gelegenheit
vorübergehen, wo er nicht schonungslos gegen Eu-
ripides die scharfen Pfeile seines Spottes richtete, wie
in den Fröschen ; während Aristophanes den Sophocles
auf die sinnigste Weise verherrlicht und ihm die Mei-
sterschaft in der tragischen Kunst zuerkennt, ja
sclbst dem Aeschylus, so wenig er auch tadellos er-
scheint, volle Gerechtigkeit widerfahren lässt, ergeht
über Euripides ein strenges Gericht, und nachdem
seine dichterische "Thätigkeit einer allseitigen Be-

trachtung unterworfen ist, wird über sie allen Ern-

stes das Verdammungsurtheil ausgesprochen: Ari-
stophanes bekämpft in Euripides einen der mächtig-
sten und genialsten Repräsentanten der neuen Rich-
tung, die sich damals wie im Reiche der Kunst, so
im Leben überhaupt geltend machte, vom Kuripides
leitet er daher alles Verderben sowohl der Poesie als
auch der Sittlichkeit ab. Schon aus diesem Kifer,
mit welchem Aristophanes überall die Tragödie des
Euripides als eine der verderblichsten Erscheinungen
angreift, könnte man, wenn andere Zeugnisse es
nicht bestätigten, hiulänglich ersehen, was für eine
bedeutende geistige Macht jener Dichter war, welch’
einen entschiedenen Einfluss er auf seine Zeitgenos-

L
