An demselben Tage zu Berlin der emeritirte Pro-
fessor Hindenberg , 60 Jahr alt,

Den 23, Januar zu Berlin der Major von der
Armee Friedrich Heinrich Karl Baron de lu Motte
Fouqye im ‚sechs und’ sechszigfen Lebensjahre, Er
wurde am“ 12, Februar 1777 zu Alt- Brandenburg ge-
boren, trat frühzeitig in Kriegsdienste, nahm 1803
seinen Abschied und lebte auf dem Lande seiner Muse,
bis das Jahr 1813 ihn wieder zu den Waffen rief,
Nach Beendigung des Feldzuges lebte er bald auf
seinem Gute Nennhausen, bald in Berlia und wandte
sich dann nach Halle, wo er vor einem gemischten
Publieum populäre Vorlesungen über Poesie and die
neueste Zeitgeschichte zu halten begann. Der Regie-
rungsantritt Sr, Majestät des jetzigen Königs veran-
lasste ihn, Berlin zu seinem Wohnsitze zu wählen
nad auch dort die Veranstaltung von Vorlesungen zu
versuchen. — Unter A, W, Schlegels. Schutze betrat er
1804 die dichterische Laufhahn mit dramatischen Spie-
len, die auf dem Boden süddentscher Lyrik erwachsen
waren, seit 1810 wandte er sich mehr dem Norden zu,
und von hier und aus dem Mittelalter entlehnte er die
Stoffe zahlreicher Schriften, die von einer Partei zu
sehr erhoben, von der andern zu sehr herabgesetzt
wurden, Das Uebermaass des Gezierten nnd Affectir-
ten, die Oberfächlichkeit in der Characterzeichnung,
die Verwirrung: des Mittelalterlichen und Modernen
haben aber selbst milde Richter nicht verkennen kön-
nen, In den letzten zwanzig Jahren war er, einst ein
Lieblingsschriftsteller, fast, vergessen; er hatte seinen
Ruhm überlebt. ‚Die besten seiner Werke enthält die
1841 und 1842 in Halle erschienene sanhere Ansgabe
Jetzter Hand; sein Leben hat er selbst erzählt in
der 1840 erschienenen, nicht uninteressanten Lehens-
geschichte,

Den 25. Jan. zu Leipzig der Privatdocent an der
Universität und Lehrer der Mathematik nad Physik
an der Nicolaischule Dr. Karl Wilhelm Hermann
Brandes, Geboren zu Bresiau am 16, Decemb, 1814
wärd er frühzeitig. durch Lehre und Beispiel seines
teefflichen Vaters zu den mathematischen und physika-
lischen Wissenschaften angeleitet, in denen er seinen
Lebensbernf fand. 1832 bezog er die Universität Leip-
zig und gab bereits 1835 aus den hinterlassenen Papieren
seines Vaters Aufsätze über Gegenstände der Astrono-
mie und Physik füp Leser aus allen Ständen heraus,
1837 unternahm er eine wissenschaftliche Reise nach
Enzland und Frankreich, 1840 erhielt er die Lehrer-
stelle an der Nicolaischule und übernahm an Fech-
ners Stelle die öffentlichen Vorlesungen über Physik,
obschon er sich noch nicht habilitirt hatte, Zar Ha-
bilitation schrieh ’er 1841 de chordis linearum et
super ficierum secundi gradus, In den letzten Jah-
ren beschäftigte ihn die Vorbereitung einer neuen Aus-
gabe von seines Vaters „, Vorlesungen über die Natar-
lehre.”

Den 26, Jan,.'zu Ansbach der. Mediecinalrath and
Leibarat Dr. Johann Heinrich ‚Horlacher, geb. zu
Krailsheim in Franken am 10. Febr, 1768, Er schrieb

a

A :
einige Abhandlungen über Ohrenkrankheiten und über

den Gebrauch des "Perpontigöls, bei Verbrennungen,

An demselben Tage zu Petershagen in Westfalen
der Präses der westfälischen Provinzialsynode Ober-
pfarrer Bernhard Jacobi, Doctor der Theologie und
Ritter des rothen Adlerordens, Er” gab mit Bruch
eine Sammlung der Predigten des Pfarrers Krafft in
Köln 1830 in 2 Bden heraus, veröffentlichte eine Aus-
legung des Briefea des Jacobus in neunzehn Predigten
(Berlin 1835) und redigirte mit Lährs und Müller
den Kircheufreund für das nördliche Deutschland seit
1837.

Den 29, Jan: zu Münthen' Dr. Wüilhelm Abeken,
zweiter Sekretär des archäologischen Instituts zu Rom
und Mitglied. der Herkulanensischen Academie zu Nea-
pel, 29 Jahr alt. Er ‚war zu Osnabrück im Jahre
1814 geboren, ein Sohn des verdienten Schuldirectors
Bernh. Rud, Abeken, machte auf den Universitäten
Göttingen und Berlin seine academischen Studien, er-
laugte 1836 durch Vertheidigung seiner Schrift de
gun oews apud Platonem et Aristotelem notione
in Göttingen die philosophische Doctorwürde und ging
dann 'nach Rom, Ausser m-hreren Aufsätzen in dem
Bulletino und den Annalt des Instituts widmete er
sich hauptsächlich der Erforschung der Geschichte und
Alterthümer der mittelitalischen Völker und beahsich-
tigte die Herausgabe eines grossen Werkes: ‚,Mittel-
lıalien vor den Zeiten der Römischen Herrschaft in
seinen Denkmälern dargestellt.” Vgl, Augsb. Allg.
Zeit, Nr, 36,

An demselben Tage zu Finsterwalde der prakti-
sche Arzt Dr. Christian August Burdach, Verfasser
der Schrift: „die Mineralquellen im Flussgebiet der
Neisse (1822) ” und fleissiger Mitarbeiter an verschie-
denen medieinischen Journalen. Geb, zu Liberose in
der Niederlausitz am 24. Mai 1797.

“Den 30. Jan, zu ‚Hochweitschen * im Königreich
Sachsen der Pastor M. Karl Gottfried Kelle, 1770
zu Dippoldiswalde geboren, Von seinen zahlreichen
Schriften sind zu erwähnen: Vornrtheilsfreie Wüärdi-
gung der Mosaischen Schriften (1812); Die heiligen
Schriften in ihrer Urgestalt, deutsch and mit neuen
Anmerkungen (1816—1821 in vier Bünden), Ophi-
tarum mysteria retecta ,' contagit mystici remedia
(1822), Homers Ilias und Odyssee als Volksgesänge,
die bei Entstehung der griechischen Freistanmten‘ Für-
sten und Völker unmerklich- anf bessere Gedanken
bringen sollten, betrachtet (1826) u. m,

An demselben Tage zu Strassburg der Professor
in der FacultE des sciences der Universität und am
protestantischen Seminar , Bibliothekar der-Stadtbiblio-
thek Johann Ludwig Herrenschneider; 1760 ge-
boren,

Den 31; Jan. zn Dresden der preussische: Kam-
merherr und Geheime Legationsrath Alcxyander von
Miltitz. 1785 zu Dessau geboreh trat er 1798 in
österreichische Kriegsdieuste, die er aber bald verliess,
um grössere Reisen‘ zu machen, Erst 1807 kehrte er
