359

zien, fe mögen Namen haben, wie fie wollen, durch-
aus müfsten abgefchafft werden, dafs der Prediger
aber am vernünftigften handle, wenn er fo lange
bey dem Alten bleibe, bis ihn? von. oben herab die
Händ gereicht, und ein anderes Acqvivalent ange-
wiefen werde. Ueber die vorgefchlageme Art der
Einnahme durch den Orts FEinnehmer, der die an-
ı dern Abgaben erhebt, hat fich Rec. bey einer andern
Gelegenheit” auf ähnliche Art geäufsert, und hält fie
immer noch für die am wenigften unichickliche. Eben
fo wahr ift es, was der Vf. über die Herabfetzung
des Cultus durch folche Männer fagt, welchen die
Aufücht und Verwaltung der Polizey anvertraut ift.
Und .diefs Uebel ha‘ feit 1804, wo vorliegende Schrift
abgefalst wurde, eher zu - als abgenommen. „Doch,
fagt der Vf. S. 60.» die Vorfehung kann alles ändern,
und aus Nacht Licht fchaffen!” —

ERDBESCHREIBUNG.

ı. Wiesn, gedr. b, Schmidt; (in Com, bey Wapp-
ler und Beck.) Topographifches Pofllexicon aller
Ort/chaften der Kai]. Königl. Erbländer von Chri-
flian Crufius. Des IV. Theiles (Ungarn und Sie-
benbürgen.) vierter Band 1808. von N. bis S. 730
S. fünfter Band 1809. yon T. bis Z. 407 S.

2. Ebendaf.: Alphabetifches Hauptregifter aller in dem
topogr. Lexicon enthaltenen Ort/chaften der Kaif.
Königl. Erbländer, dritter Banıl von H. bis K. 1808:
730 5. vierter Band von L. bis N. 1809. 614 S.

1. Indem Rec. fich auf die Anzeige der nächft-
vorhergegangenen Bände: (Ergänzungs- Blätter Mor:
Nr. 1 Gezieht, freuet er fich mit dem Vf., dafs
das topograph. Lexicon von Ungern und Siebenbür-
gen nun nebr auch mit dem sten Bande vollendet
ley. Rec. hat auch aus den fämf Bänden, die von Un-

ern und Siebenbürgen handeln, fchon manchen
ferarifchen Nutzen m allein er bedauert
auch jedesmal, dafs der Vf. nicht noch ein Schritt
weiter ging, und da er einmal Ungern und Sieben-
bürgen etwas reichlicher mit Notizen ausftattete, vol-
lends für mehrere Vollfrändigkeit und Richtigkeit
forgte. Rec. wählt zum Bey In die Stadt Claufen-
burg, und liefert den Text des Vf. mit Nrcten, wie
er nach des Rec. ymung feyn follte, „Eine Kön.
Freyftadt am kl. Szamorfluffe (follte hinzukommen
von 25000 Einwohnern) wird von Ungern, Deutfchen,
Walachen und Polen, (letzteres jft Kalfch) bewohnt,
ift der Sitz des Guberniums und der Gerichtstafel
(überhaupt der Verfammlungen); diefes Comitat hat
eine militärifche Citadelle onannt Fellegvär) eine ka-
tholilche Univerhtät (richtiger ein katholifches Ly-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 45. APRIL 1809.

* drängten Werke zufanımentreffen.

Elementarunterrichte bey ‚einer

360

ceum ) und ein helyetifches Gymnafium (richtiger ein
helvetifches, und dazu auch-ein uhitarifches‘ Colle-

um.) ® wäre «dieler Artikel mit Hüife eines kun-
digen Siebenbürgers genauer, brauchbarer und et-
was umftändlicher abgefaßst worden, Was hier-dem
Buche an Umfang zugewachlen wäre, hätte den Prä-
numeranten wenig mehr Koften verurfacht, wenn
fie nur nicht 2. das überflüäihge General - Regifter,
das wohl auf acht Bände anzuwachfen droht, kaurs
fen müfsten, Ruc. bemerkt nur noch, dafs der Vf,
in der Vorrede zum sten Ban le von Ungern nnd Sie-
benbürgen ein topographifches- Lexicon von Salz-
burg und Berchtesgaden als einen Anhang. des Haupt-
werks verfprochen,

GoTaa, b. Ettinger: Geographifches Elementarbuch
von oh. Georg Aug. Galetti 1804. 184 5. 8. (8 Gr.)

Was uns an Galetti's Handbüchern immer er- -
freulich gewefen ift — der Suhips Ton und der
prunklofe feinen Zweck ftets verfolgende Vortrag —
das findet man auch hier; allein diele Vorzüge wer;
den auch zugleich von manchen Fehlern begleitet,
die um fo auffallender find , je mehr fie in einem ge-
Aus der offen-
baren Eilfertigkeit, womit der Vf. feine Produkte za
Tage fördert, entfpringt das häufig fchiefe und
fchwankende in den Begriffen und deren Bezeichnung.
Beyfpiele finden fich hier überall. So will er in dem
rofsen Stadt nur
auf Lage, Gröfse, Bauart, Gewerbe, Unterrichtsan-
ftalten und Sehenswüärdigkeiten Rücklicht genommen
wiffen, als wenn Boden, A Naturprodunte, Kinwohner-
zahl, ‚Charakter, Lebensweife,. Handel und Schiff-
fahrt, Religionszuftand nicht auch dazu gehörten;
und diefes nennt er einen, Theil feiner Grundfätze,
äuf die ihn feine Erfahrung im geographifchen Un-
terricht geleitet habe. Wie unbeftimmt ift nicht
fein Begriff von der Erdkunde: „Da wir, fagt er,
in das Giners unferes Erdkörpers nicht tief eindrin-

en können, fo mäüffen wir uns mit der Kenntnifs
föner Oberfläche begnügen. Die Befchreibung der-
felben nennen wir Geographie oder Erdbeichrei-
bung; das, was wir durch die Geographie erlernen,

"heifst Erdkunde.” UVeberhaupt bedarf die ganze Kin-

leitung über Erdbefchreibung, Geftalt des’ Erdkör-

x ewegung deffelben, Oberfläche, (die er hier
elbft nur auf Walffer, Erdtheile, Infeln, Meere, Ber-
ge» Flüffe befchränkt) Luft, Produkte, Menfchen
manche Berichtigung. * Auf das Uebrige wollen wir
uns um fo weniger einlaffen, da es jetzt zu fpät wäre,
Ming zu rügen, die fich auf die Vergangenheit be-
ziehen.

 
