1171
nicht ok. Tobias Egbert, fondern Egkert heifsen,

S. 122. kommt unter denen, welche Glasfabriken
und Niederlagen haben, diefer . T. Egkert wieder
vor; hier heifst er falfch Eckard. S, 245. heifst er
Eckart, gleichfalls unrichtig. Hingegen ift S. 117.
der. Name Volmär, des Behtzers einer Fifchbeinhand-
Jung allerdings richtig und /olmeir (in Roth's Gelch.
des Nbg. Handels (Ill. 99.) ein Schreib- oder Druck-
fehler. S. 125. Albrecht Dreyers für Dürers Zeiten
etc. S. 122. H. P. Volkmars (Volkamers) Wittwe
und Forfler behtzen eine Lahngold- Fabrik. S. 144. heifst
der. Vf; der Abhandlung vom Mennigbrennen nicht
Nohe, fondern Nofe. S. 144. fteht wieder Volkmar (tatt
Volkamer.
werden, heifst es: zu Hallerwiefe oder bey der.
Schleifmühle an der Wiele, es follte-heifsen: . auf
der Weidenmühle, der Hallerwiefe gegenüber, an der
Pegnitz. Diefe foll die erfle Papiermühle gewefen
feyn, welche Ulmann Stromer im J. 1390. in Nürn-
berg errichtete. S 162. iflt den Schriftgießern bey-
zufügen: Yokann Peter Pätzmann in der mittlern
Kreuzgaffe. S. 166. f. Rothenbach }. Röthenbach bey
Lauf, wo eine Spiegelfabrik ift. S 167 die Diepolts-
dorfer Spiegelfabrik gehört jetzt dem Marktsvorfte-
her Keßler. S. 166. u. 167. wird der nahe bey Nürn-
berg befindliche Ort irrig Schreinauw genannt; ftatt
Schweinag. Die S. 237 unter Nürnberg’s Buchhandlun-

en N. 2. angeführte Bieling/che ift eine Druckerey,

je fich zur auf Selbftverlag befchränkt. S. 238.
Joh. Leonhard Lechner hat nicht die Stübnerfche , fon-
dern Seitzi/che Buchhandlung erkauft. S. 239. Joh.
Ffaias Seidel hat feine Buchbandlung an Wittwer ver-
kauft, und fich nach Sulzbach, woher er kam, zu
rückgezogen. S. 240. von den Panzerf/chen Annalen
find nicht 19, {fondern ı1 Bände im Zehefchen Verla-
ge erfchienen. S. 253. ift bey den Lederhandlungen
ausgelaffen worden die Georg Peter Rohrmannjche,
Der S. 262. auch 279- angeführte Johann Michael
Luchs, ift-Leuchs, der Herausgeber des Verkündi-

ers, der Handelszeitung etc. S. 270, ift ft. Schorn,
Schorr zu Jefen. S. 356., wo vom Perfonale des Nürn-
bürgilchen Ober - Poftamts die Rede ift, wird Freyherr
von Lilien als Ober - Poßlamts- Director angegeben; ge-
genwärtig ift es Hr. von Axthelm. S 440 der hier
angeführte Confulent am Handelsgericht heifst nicht
Penzenkofer , fondern Penzenkuffer; die übrigen bei-
den Confulenten find: Spieß und Forfter, S. 441.
der Handelsgerichtsfchreiber Haufmann ift todt; fo
wie der Banquier Gottfried Kießling, der Marktsad:
junct Lang, deffen Stelle durch Chph. Forfler be-
Fizt wurde; der zwöl/te Marktsadjunct Georg David
Zudwig, ift ausgelaffen. Das Ganze befchliefst ein
Perfonen- und Sachregifter. — Theils. aus Ach-
tung gegen die Verdienfte, welche fich Nürnberg
Jahrhunderte hindurch um den Handel, die Gewer-
be, Künfte und Wilfenfchaften erworben hat, theils
damit die unrichtigen Angaben diefes Werks nicht
weiter fortgepflanzt werden, hat Rec. fich die Mühe
egeben, RR elhe fo genau durchzugehen, ohne je-
och im. geringften fich anzumalsen ,. alle irrige Anga-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Zi

S. 151. wo die Papiermühlen angeführt.

‚ ter.

1172

ben berichtigt zu haben, indem fich derfelben noch ei-
ne grofse Menge für einen Suchenden vorfinden wird.
Ein Werk dieler Art follte, ehe es unter die Preffe”
gg ben wird , einem Gelehrten oder Kaufmann, an
rt und Stelle zur Revifiun übergeben werden, da
ohnehin mit jelem Jahre durch Todesfälle ete. fo
viele Veränderungen . vorfallen, dafs ein folches
York nie ganz zuverläfßg für den Ausländer feyn
ann.

ERDBESCHREIBUNG.

MacnzavrG, b. Keil: Magdeburg und die sumliegen.
de Gegend; von &. C. F. Berghauer, Erfer
Theil, mit einem Grundriffe und einer Anficht
der Stadt von der Mittagsfeite (nebft einer Ti-
telvign. den Dom darfteltend) 1800. XVL-u.

16 5. Zweyter Theil, mit einer Anfıcht der
tadt von der Morgenfeite. (und einer "Titel-
vign. die Statue Otto des Grofsen darftellend)
1801. 354 S. gr. 8.

Eine mit vorzüglichem Fleifse bearbeitete Topo-
raphie. Nach einer kurzen Gefchichte der Stadt,
je Hr. Rathmann in einem befondern Werke ausführ-

licher lieferte, geben die übrigen Abfchnitte der
Einleitung (S. 49 — 60.) die möthigen allgemeinern
Notizen, die wir hier kurz vorlegen. M. unter $2°
6‘ 13“ der Breite und 29° 18’ 83‘ der Länge von Fer-
ro, 234 Fufs über der Meeresfläche, enthält, fo weit
es bewohnt ift, nach dem bevgelegten Grumdriffe
des Hn Baucunducteur Coftenoble, 136,370 Quadratru-
then, mit Kinfchlufs der Feftungswerke aber 498,000
AP Nach der Zählung von 1798 hatte
je Stadt ohne das Militär: 30,669 Einwohner. : Stra-
fsen und Plätze find 211, Thore 5, Barrieren in den
Vorftädten6, Brürken 23, Häufer 3233 mit 5, 610, 522
Rıhlr. bey der ftädtifchenm Feuer - Societät verhchert.
Die fpeciellere Ahhandlung liefert im zrflen . Theile
vier Abfchnitte, 1. Die topographifche Befchreibung
(Topographie) aller Strafen; Plätze und merkwür-
digen Gebände der Stadt und der Vorfrädte; 11. Von
den Einwohnern, ihrer allmählichen Vermehrun
und jetzigen. Anzahl und Eintheilung ; mem
nach dem Militärftande, den Eximirten, der deut-
fche Bürger{fchaft,, und der franzöfifchen und pfälzi-
fchen Colonie, (von Juden giebt es nur zwey gedul-
dete Familien); ein Anhang enthält die Privilegien der
Stadt. IIl. Gerichts- und Polizeyverfalfung Magde-
burgs wobey Im. A Landescollegien und andere Pro-
vinzialcallegien, 3) das Gouvernement und die Mi-
litärverfalfung der Stadt, 4) die Magifträte, .5) die
übrigen Gerichte, und 6) andere Behörden und An-
ftalten aufgeführt werden. IV. Landftände und Stif-
lın Zweyten 'Cheile liefert der V. Abfchnitt
Nachrichten über den Handel und die Gewerbe,
nämlich ı — 3) Münzen, Ma/se und Gewichte; 4) die
königliche Bank (errichtet 1768 ); aufser ihren ei-
gentlichen Bankgefchäften heforgte Ge bisher auch
für Magdeburg die Gefchäfte.der Berliner General-
direction der. allgemeinen Witwenverpflegungstt”
’

-
