189 pt

Comorn am 16. Oct, 60 1650 Malteferritter, 1654 in
Candia, 1655 an den Dardanellen wider die Türken
fchtend und ihnen eine Fahne entreiffend, 1667 zum
Silchofe von Neutra, 1669 zum Bifchofe von Neu-
fadt, 1672 zum Kammer-Präfidenten in Ung@rn,
1658 zum Bifchofe von Raab, am 2. Sept. 168$ zum
Cardinal ernannt, 1691 zum Erzbifchofe von Calocfa
mit Beybehaltung des Raaber Bisthums, befördert,
1692 zum Staats- und Conferenzminifter und Hof-
kammerpräßdenten in Wien, am 26. Oct. 1695 zum

Erzbiflchof von Gran und Primas erhoben: diefer „um.

den Staat und um die kathol. Religion fo fehr ver-
dienftliche Mann” ftarb am 20. Jan. 1707., 75 Jahre
alt. — Seine Verdien!fte um die kathol, Kirche, d.h,
feine Verfolgungen zu erzählen, gebührt der Ungr.
Gefchichte. Chriftophorus Rayas de Spinola-, Valo-
faral und Cubas, 1685 zum Tifchofe von Neuftadt
ernannt Aus einem alten {panifchen Gefchlecht war
er in Belgien geboren , hatte in Geldern die Mönchs-
kutte des Franc. Seraph. angezogen, in Cölln gelehrt,
1601 vom Kaifer Leopold in jeine Dienfte berufen, zu
Gefandt!chaften an Philipp IV. auf den deutfchen
Reichstag an deutfche Höfe u. f. w. gebraucht, bey
Vereinigung des burgundifchen Kreifes und beym Frie-
den mit Schweden wirkfam feit 1675. "Titularbifchof
von Knin (Tininienhs) und feit diefem Jahre bemüht,
eine Religionsvereinigung zwifchen Katholifchen und
Proteftanten zu Stande zu bringen, in Deutfchland
und Ungern herumreifend. Der Jefuit, Marcus Han-
füz, fagt vor ihm: Multos Principes, viros doctos
populos ad. defiderium ineundae cum Catholicis con-
 cordiae accendit , in multis etiam Religionis Capitt-
bus ad fentiendum cum Ecelefia Romana perfüuafit.
Im J. 1677 und 16x4 conferirte er über diefes Ge
(chäft mit 1nnocenz XI.in Rom. Er (tarbam ı2. März
1693. Ueber das Religionsvereinigungsgelchäft ift
von ibm noch eine Abhandlung unter dem Titel:
Sincera relatio circa [tatum reunionis ecelefiafticae,
vorhanden. (Wo?) Schade, dafs die Auskunft über
dielen merkwürdigen Mann nicht mehr enthält, ja
dafs auch über die letztere Schrift und das vom Spt
zola befchriebene Gefchäft nicht mehr gefagt wird:
eshittekönnen und follen Schröckhs Kirchensefchich-
te, and Boffuets und ‚Leibnizens Opp. postuma
verglichen werden. Wohin wohl die Schriften die-
fr Mana, und _befonders feine Currefpondenz mit
dem fehr nachgiebigen Molanus in Hannover hinge-
ratheu feyn mogen ) Der Hr. v. Bergenftamm wür-
de durch eine öffentliche Beantwortung diefer Frage
manchem Forfcher der Kirchengefchichte einen gro-
ken Dienft leiften. Ein merkwürdiger Bifchof zw
Neuftadt in vedehen Zeiten war Heinrich v. Kerens,
geboren zu Utrecht in den Niederlanden, von dem
ebenfalls zu wenig gemeldet wird: auch das nicht,
wie und wo er zum kathol. Glaubensbekenutnifle über-
getreten fey. Er ward Jefuit, Rector des l’herebanums
durch 19 Jähre, Bifchof you Kuremonste 1773- Bilchof
zu Neuftadt 1785. auf kanlert. Befehl fammt (dem
Bisthum nach St. Palten überfetzt, ftarb am 26. Nov.
1792. Räthlelhaft für vicle war fein genauer Umgang

FEBRUAR 1813

190

mit dem Freyherrn Sam. v. Brukenthal, damals Vor-
fteher der fiebenb. Hofeanztey zu Wien, nachmals
Gouverneur von Siebenbürgen. Kerens hat den
Nachruhn: eines der feinften, und am Hofe der Kai-
ferin Einflufs reichften Jefuiten hinterlaffen.

Merkwürdig ift noch das im Anhange erwähnte
Steinfeld, und das darauf feit 1764 angelegte Dorf
Therefienfeld, weil es den verfchiedenen  Cultur-
Verfuchen durch die Unfruchtbarkeit des Erdreichs
hartnäckig trotzte. Diefe Unfruchtbarkeit fucht der
Abbe Sıztz in dem durch diefes Erdreich verbreite+
ten kalkartigen Mittel - oder Mauerfalz (S. 354)-
Die neuern Bewohner diefer Haide hingegen fagen:
es müffle der ausgebrannte Vulcan bey Gloknitz ihre
Gegend mit dem todten Grunde überfchwemmt ha-
ben. Der jetzige Behitzer von Therehenfeld ift feit
1797 der Baron Peter Braun; der Vf. fetzt hinzu:
mehrere Beftzer von Feldwirthfchaften in diefem Fel-
de verGchern, dafs*ihre Arbeit vnd Mühe dermalen
durch das Product mit Gewinn belohnt werde. Der
Hr. Vf. hätte gut gethan, über diefen Gegenftand von
dem k, k. Hofrathe, B. Sitzen , das Refultat feiner
m Therefienfeld angeftellten Verfuche fich zu er-

itten.

Der Druck des Werks ift durch grobe Fehler,
befonders in lateinifchen Infchriften, verunftaltet,
So z. B. feht „Inter morbos die et ecclefiae Canta
contractos, (tatt Dei et ecclefiae caufa contractos.”

PHILOSOPHIE.

München, b, Giel: Ideen zur Gefchichte der
Entiwwickelung des religiöfen Glaubens. Von Ka-
jecan Weiller, Zweyter Theil. 1812. 1505. 8.

Das günftige Urtheil, welches Rec. über den er-
ten Theil diefes Werkes fällte, (A.L.Z.. 1809. Nr. 43.)
ilt auch von dem vorliegenden zweyten. Man er-,
reut Gch der Freymäthigkeit des Vfs., feines tiefen
und Gefendeh Gefühls, fo wie der kernhaften Art
des Vortrags. .
Von der Urgefchichte ift in diefem Theile zuerft
die Rede, Man mufs fie zu lefen wiffen mit dem Sinn
der Jugendperiode der Menf(chheit. Graite wie die
jogendfichen Erinnerungen dem einzelnen Menfchen-
eben wichtig find, fo lt es auch jene Urgefchichte
für die Menichbeit. Die Entwickelaung des imnern
Schickfals ift das Wichtigfte, bey der Einfachheit
Au/serer Verhältaiffe. Die urfprüngliche Religion be-
fteht im Geheimnifs einer heiligen Abhängigkeit, im
Gefühl kindlicher Hingebungtund Zuverfcht, worin
die Keime zur (pätern religiöfen Dogmatik md zu der
ipätern religiölen Moral fie en, für jene Dogmatik
aber, welche im der Moral ihr Ziel, und für jene
Moral, welche ip der Dogmatik ihren Urfprung Seh
Was man natürliche Religion zu nennen pflegt, wa
das erfte Refoltat der Pübelten Offenbarung» und
jede Spätere Uffenbareng konnte nichts anderes feyn
als eine von der Vorfehung geleitete weitere Entwi+

ckelung jener fogenannten natürlichen Keligion, Auch
; das
