737,
die Worte ro ev Ouc ESrxsxyro hingen mit 7m de Owvnv
oUx Axovoxv genau zufammen, und jenes fey defswe-
en unfchicklich dazwifchen gefetzt. Es könnte auch
eyn, dafs eben wegen diefer genauen Verbindung,
jene Worte von einigen Abf(chreibern wären überfle-
en worden, Bey dem anfcheinenden Widerfpruch
Kap. 9, 7. und 22, 9. werden die verfchiedenen Verlu-
che der Ausleger angeführt und mit Erinnerungen be-
gleitet. Schwerlich kann Lukas, der das, was er
erzählt, aus dem Munde des Paulus gehört hatte, fch
fo vergeflen haben, dafs er in beiden Stellen fich felbft
‚ wider!präche, Man müffe, vielmehr die Worte in bei-
den Stellen nicht fo genau nehmen, und der Sinn in
beiden (ey dieler: Die Gefährten des Paulus waren fo
beftärzt und in Erftaunen-verfetzt, dafs Ge den, wel-
chen fe reden hörten, nicht fahen; und ob fe gleich
das Licht, das gleich dem Blitz fie vom Himmel um-
ftrahlte, fahen; fo vernahmen fie doch die Rede nich
Achtet man auf den Unterfchied in der Erzählung
V. 4. u. 7.) fo fieht man, dafs Paulus zwar die an ihn
gerichtet Worte beftimmt hörte und verftand; die
übrigen aber hörten zwar einen reden, fahen aber
den N Coilen en nicht, und verftanden auch nichts von
dem, was gefagt wurde. Bey ovdava ASiere Kap. 9, 8.
wird mit Recht die Aenderung in eve beftritten. Es
eht diefes auf Jelum, welchen Paulus vergebeus zu
fan fGch bemühte. Von feiner völligen Blindheit ift
er!t v. 9. die Rede, wie Kap. 22, 11. Aus dem Aus-
druck ıv Aaxrgxc ter un Aherwvs wird zu viel gefchlof-
fen, dafs «die Blindbeit nicht auf eine ordentliche
Weife durch den ftarken Glanz des Lichtes ent[ an-
den fey; die Blendung and doch nach der Gefchichte
in der engften Verbindung mit dem Glanz des Blitzes.'
Durch den Ausdruck «oe hemdesg wird nicht die
wahre Befchaffenheit der Sache befchrieben , fondern
wie es dem Paulus vorkam. Die Erzählung Kap. 9,
27 — 30. und K. 22, 17 ff. wird alfo vereinigt, dafs Lu-
kas in der erftern Selle erzähle, wie die Sache be-
° kannt geworden war, nachher aber aus dem Munde
Pauli bemerke, dafs ihm Jefus felbft befohlen habe
wegzugehn, wodurch die Ermahnungen der Apoftel
noch gröfseres Gewicht bekommen hätten, Zuletzt
folgt noch ein Anhang von dem Nutzen der angefiell-
ten Vergleichung zur Beurtheilung der Wahrheit der
Gefchichte. Der Vf. fucht, zuerft überhaupt die
Wahrheit der Begebenheit durch die verfchiedenen
Zeugen und einzelne Umfände zu beftätigen. Dar-
" auf wird der Verdacht einer Versbredung zwifchen
Paulus und Ananias entfernt. Aus der Art der Er-
zählung Geht man deutlich Benug, dafs Paulus ‚und
Ananias fch vorher nicht kannten, Auch hat die
Behauptung keine Wahrfcheinlichkeit, dafs Ananias
von den Chriften zu Damaskus fey gebraucht worden,
um ılen feindfeligen Paulus zu gewinnen, Der Vf.
führt ferner die AnGcehten an, welche Eichhorn, Am-
mon, Schulze, Böhme und andre von der Bekehrungs-
gefchichte Pauli aufgeftellt haben, und macht befon-
dere Erinnerungen dagegen. Er behauptet es fey
nach allen Umftänden etwas aufserortlentliches vor-
gegangen, Paulus habe Jefum mit eigenen Augen ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

732

fehen und reden gehört. Paulus, der auch in feinen
Briefen mehrmals davon rede, müffe durch den Au-
genfchein von der Gewilsheit der Sache überzeugt ge-
welen feyn; er bemerke fogar den Umftand, dafs er
im Hebräifchen Dialect fey angeredet worden. Das
sexux des Ananias und des Paulus könne nicht von
einem natürlichen Traume verftanden werden, ohne
der Erzählung Gewalt anzuthun; alles führe auf et-
was aufserordentliches hin. In dem zweyten Ab-
fchnitt (S. 79— 172.) werden nun verfchiedene Stel-
len in dem Briefe Pauli mit den Nachrichten in der
Apoltelgefchichte verglichen. Nach einer kurzen Be-
merkung über den Nutzen einer folchen Verglei-
chung, wodurch nicht allein die Wahrheit der von
Lukas erzählten Gefchichte, fondern auch die Au-
thentie der Briefe Pauli beftätigt wird, werden hier
folgende Stellen erläutert. ı) Gal, 1, 17—23. und
SLR 9, 26 — 3° ' Die Lefeart dmniSov Gal, 1, 17.
fcheint daher entitanden zu feyn, weil man dymiSov
mit 7605 Tovs «mogroio.; verband, welches nicht wohl
zufammenhängt. Die Lefeart @vn\Sov ift ohne Zwei-
fel die richtige, Der Vf, nimmt hier eine emphatifche
Conftruction an: Nos redii Hierofolymam , ut Apoßtolos
adirem, eosque in confilium adkiberem. Den Ausdruck
£7% 76: bezieht der Vf, nicht auf die Rückkehr nach
Damaskus, fondern auf die ganze vorhergehende Er-
zählung, fo dafs die drey J«hre von dem Weggang
Pauli von Jerufalem und feiner darauf erfolgten Be-
kehrung zu rechnen wären, welches allerdings mit
der Abficht und dem ganzen Zufammenhang ftimmt,
Bey icopnoas Mergov wird gut bemerkt, dafs die an-
fcheinende Abweichuhg von Apoltelg. 9, 26. der
Glaubwürdigkeit nicht Schade und alles {ehr wohl
mit v. 27. ftimme. Bey der Vergleichung des Aus-
drucks Gal, ı, 21. mit ÄApoftelg. 9, 30. wird die Ver-
muthung geäufsert, dafs Paulus von Cäfarea zu Land
nach Tarfus in Cölicien gereifet fey. 2) Gal. 2, 1—5.
und Apoftelg, 15, 1.2. 5. 24. Der Vf. glaubt, dafs
beide Stellen von einer und derfelben Reife Pauli nach
Jerufalem handeln, und {fucht ciefs in der Kürze
durch feine Bemerkungen zu rechtfertigen. Die
YrvözdrhGer Gal. 2, 4. find die Judenchriften, durch
welche Streitigkeiten in der Gemeinde zu Antiochien
ent/tanden, Die eig ovudr v. 5. werden g einige
Kritiker in Schutz genommen. Kar« N Ureaaludw wird
mit Koppe und Michaelis von einem göttlichen Antrieb:
die aufgetragene Gefandtichaft zu übernehmen, er-'
klärt. 3) 2. Kor. 11, 32. und Apoftelg, 9, 23— 25.
ftiimmen gut zufammen, wenn man nur bemerkt,
dafs der Arabifche König Aretas, der Damaskus zu
feinem Gebiet gezogen hatte, ein Jude gewefen fey,
und dafs der Ethnarch deffelben auf Antrieb der Ju-
den die Stadt habe bewachen laffen. 4) 2. Kor. ı1,
8. 9; Plril, 4, 15. und. Apoftelg. 17, 14. und 18, 1. 3. 5.
In der erften Stelle drückt fıch Paulus rednerifch aus,
Unter £xxAnci«s verfteht er blofs die Gemeinde zu
Tb i, wie man aus der Vergleichung mit der Stelle
im Brief an die Philipper deutlich feht. Den Aus-
druck z0ovizzx gebraucht Paulus um die Korinther
ebenfalls zu einer ähnlichen Grofsmuth zu STmUNLETD,
