315
fasser hat. Das Buch ist Achlüki Muhseni (Tugen-

den des -M.) betitelt, denn so hiess der Sohn des’

Sultans von Chorasan, in dessen Staaten Käschifi
das Licht erblickte. Es hat ein mystisches Gepräge
und ‚enthält ausser einer Menge Koran + und Sunna-
Stellen viele grösstentheils fabelhafte Anekdoten,
Hr. G. d, T. übersetzt zwei.Capitel desselben, je-
doch ohne Beifügung des Textes, — Hr. Quatre-
möre liefert (1838) eine Notiz über das persische
Werk Mudjmel- et -tewärich , welches eine Univer-
sal- Geschichte von unbekanntem Vf. ist, und bei
dessen Abfassung ‚eine Menge kostbarer Documente
mit gesunder Kritik benutzt sind, Die das Werk
eröffnende Geschichte Persiens, welche der'Vf. mit
besonderer Vorliebe bearbeitet hat, erklärt Hr, Q.
für eine Quintessenz des Zuverlässigsten und dabei
Interessantesten aus einer Menge zum Theil für
uns verlorner Bücher, Die Notiz schliesst mit Aus-
zügen aus der Vorrede, einem Verzeichnisse des
Inhalts und ausgewählten Stücken in blosser Ueber-
setzung. — Aus demselben Werke giebt (1841)
Hr. Mohl Texte mit beigefügter Uebersetzung, die
sich auf Persiens älteste Geschichte beziehen. —
Als Anhang zu Vörderasien erwähnen wir noch einen
auf Armenien und einen auf die weiland Hohe Pforte
bezüglichen Artikel: der Erstere (1837) jst- die
Uebersetzung einer ziemlich uninteressanten Reise
durch Europa, nebst Einleitung über den Zustand
Armeniens im 17, Jahrh. von dem armenischen Bischof
Badjetsi — im Anderen (1840) sind Text und fran-
zösische Uebersetzung des so berühmt gewordenen
Hatscherif's. von Gülharle mitgetheilt, dessen erste
deutsche Uebersetzung der türkischen Zeitung, die
jenen Hatscherif enthielt, in Deutschland voraneilte.
Neuerlichst hat Prof. Petermanıt in Berlin mit Hülfe
eines germanisirten jungen Türken eine dritte Dol-
metischung des schon zweimal gedolmetschten hehren
Schreibens unternommen und ausgeführt.

Die Arbeiter auf dem Gebiete des alten In-
diens haben fast ausschliesslich Analysen und Ueber-
selzungen geliefert , namentlich Herr Baron von Eck-
stein: eine interessante Analyse des /Narasingha
Upanischat , übrigens blosse Fortsetzung (suite),
und, was besonders merkwürdig, auch ohne Schluss.
Mit Recht nennt Hr. v, £, dieses Upanischat eine
Art Divina Comedia von indischem Standpuncte,
Der Kampf der Gottheit mit dem bösen Princip bil-
det die Intrigue des Dramas; der Ort der Handlung
ist abwechselnd in der Welt, im Menschen, in der
Gottheit., Die anachoreüschen Denker an den Ufern

x

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

8316

des Ganges und des Jamuna offenbaren hier die
ganze Erhabenheit ihres Geistes und ihrer Gesinnung.
Die hehre Majestät dieser geistigen Schöpfung fin-
det ihr treuestes Abbild in den grossartigsten Bau-
ten des indigchen Altertbums. — Hr. Jacquet über-
setzt eine den Anachoreten Wiswamitra betreffende
Episode des RamAjana (1839, Unvollendet.) — Hr.
Th. Pavie: Swajambara, eine Episode des Ma-
hab’arata (1839) — die Erkenntlichkeit des Ardjuna,
und Suöptica Parwa (1840), andere Episoden die-
ser. grossen National - Epopde, Derselbo Hr. Pavie
liefert in einem Schreiben aus Pondichery Notizen
über die Guseratische und die Maharattische Sprache.
— Auf Maldjisches beziehen sich zwei Abhand-
lungen .des Hrn. Dulaurier: die Eine ist ein Be-
richt ‚über die sehr umfangreichen maläjischen Ma-
nuscripte, welche der Bibliothek der königl. Asia-
tischen Gesellschaft zu London angehören; die An-
dere begreift Text und Uebersetzung einer kleinen
maläjischen Chronik, die Schicksale des Königreichs
Atsche oder Alschin auf der Nordwestspitze der
Insel Sumätra betreffend. Aus diesem sonst sehr
mageren und fast nur eine Reihe Namen und Data
enthaltenden Büchlein erfährt man mit. Sicherheit
den Zeitpunet, wo die Civilisation ‚des Islam auf
die alte, aus Indien entstammte Civilisation der Sunda -
Inseln oculirt wurde, Dieser Zeitpunet ist das Jahr,
mit welchem die bis 1780 u, Z. hinabreichende Chro-
nik anhebt, nämlich 1205; denn am 1. Ramadhan
des genannten Jahres landete ein Sultan Djohou-
Schüh (ohne Zweifel für DjihAn- Schüh, Welt-
monarch) der aus dem fernen Westen gekommen
war, gründete eine Residenz und bekehrie die Ein-
wohner zum Isläm.

Gehen wir nun zur Halbinsel jenseit des Gan-
ges.über, wo nichts indisch ist, als die Religion;
so finden wir ausser einom Berichte über das Acker
bau- Fest in Tonkin (von Pater Marrette) eine No-
tiz des Hrn, Bazin über die in Serampore gedruck-
ten ‚annamitischen (cochinchinesischen) Wörter-
bücher. Diese sind: ein Dictionarium annamitico
latinum, von dem verst, Missionar Pigneaux, und
ein desgleichen /ufino- annamiticum vom Miss, Ta-
berd, welcher auch das Erstero zum Drucke besorgt
hat. Die Sprache” des aus der Vereinigung von
Tonkin und Cochinchina entstandenen sogenannten
Kaiserthums Annam (An-ndn) ist ein Sprössling
des Chinesischen, mit: welchem sie, ihrem Cha-
rakter nach, in meister Beziehung übereinstimmt
und auch viele Wörter für nothwendige Begriffe
