327

tigten Text aber und der Vorrede enthält diese Aus-
gabe einen Brief an den Herrn Consistorialrath Dr. Jt-
gen, worin die trefflichsten Erörterungen dieses so ge
lehrten als scharfsinnigen Mannes über viele Stellen
der liede pro Archia miigetheilt werden; endlich Ab-
haundiungen über einen Theil der lateinischen Nega-
tionen,

Wir verweisen hier auf die vielfache kritische
Anerkennung, welche desselben Verfassers Ausgabe
der Rede pro Archia unseres Verlags gefunden hat,
und gewils werden die Erwartungen, welche man
von dessen fernerm liter. Wirken hegt, durch dieses
neus Resultat seines Talents und seines genauen Vlei-
fses auf’s glänuzendste gerechtfertigt werden,

J. M. Duxcanır
NOYUM LEXICON GRAECUM
ex Chr. Tob. Duncanii Lexico homerico — pindarico
vocibus secundum ordinem literarum dispositis re-
tractatum emendavit et auxit V,C.F. Rost, Dh. Dr.,
Prof. etc. 1852 Seiten in gr. 4. dreispaltig. Velin-
papier. gebunden, Preis 8 Rıhlr.

Dieses jinhaltreiche , deutscher Gelehrsamkeit
wahrhaft Ehre machende Werk erscheint hier darch
einen rühmlichst bekannten Philologen aufs neue
durchgearbeitet und viel vermehrt, da es die eng-
lische Ausgahe des Buchdruckers Duncan, welcher
zuerst die alphabelische Ordnung eintreten liefs, den
alten Text des Damm aber Wort für Wort abdruckte,
ER weniger als 300 Quartseiten an Stärke über-
trifft,

Wir überlassen es der Kritik, ausführlich zu zei-
gen, in wie fern das Werk auf den Standpunkt des
heutigen philologischen Wissens geführt worden ist,
welche gründliche Arbeiten der neue Herausgeber da-
für geliefert hat, und in wie fern es die nun daneben
werthlose englische Arbeit übertrifft,

Das Werk ist auch äufserlich herrlich ausgestattet
und zeichnet sich durch grofse Cortrectheit aus.

CORPUS JURIS CIVILIS
recognoverunt brevibusque adnotationibus criticis in-
struclum ediderunt Dr. Albertus et Dr. Mauritius
Fratres Krigelii. (Editio stereotypa.) Opus uno vo-
Jumine absolutum. Pars prior, Institationes et Di-
gesta cöntinens, Cartop. 992 Seiten im gröfsten
Lex. 8. Preis 2 Rıhlr. 18 Ggr. ;

Bei fester Bestellung des ganzen Werks findet
für dasselbe noch der Subscriplions- Preis von 83} Rihlr.
Statt,

Diese Ausgabe ist durch die Kritik bereits hin-
länglich und von der günstigsten Seite bekannt. Ne-
ben seiner wissenschaftlichen grefsen Vorzüge ver-
weisen wir nur.auf seine aufserordentliche Bequem-
lichkeit zum Handgebrauch , da eine eigene sinnreiche

 

Einrichtung das Nachschlagen auf's Zufßserste erleich—-
tert. Die Verlagshandlung fügt hinzu, dafs sie nach
Möglichkeit dafür sorgen wird, um diese schöne Aus-
gabe, trotz dem Unglücksfall des frühzeitigen Ablebens
des älteren Herrn Verfassers, in kurzer Zeit zu einem
erwünschten Ende zu führen.

Leipzig, Baumgärtner’s Buchhandlung.

 

Bei Joh. Chr. Krieger in Cassel ist erschie-
nen und ia alten guten Buchhandlusgen:zu haben :

Hodiesne, Grundregeln der französischen Sprache,
Auch unter dem Titel; Principes gendraux et Eib-
mentaires de la langue frangaise. gr. 8, (113 Bog.)
18534. mn. 10 Ggr.

Pfeiffer, Dr. B.W., Kurf, Hess. Oberappellationsrath,
Geschichte der landständischen Verfassung in Kur-
hessen, Ein Beitrag zur Würdigung der neueren
teutschen Verfassungen NEAR Et- Aus authenti-
schen Quellen mitgetbeilt. gr. 8 21 Bog., 183
geh. 1 Rıhlr. 6 Ggr.

Rehm, Dr. Fr., Handbuch der Geschichte des Mittel- -
alters. 58r Bd. Zte Ahbth. — Auch unter dem Titel:
Geschichte des Mittelalters seit den Kreuzzügen,
ir Th.: Das Zeitalter der Kreuzzüge. te Abth.‘':
Geschichte des Morgenlandes, (Fortsetzung von dem
‚.Handbache und dem Lehrbuche der Geschichte des’
Mittelalters von demselben Verfasser,) Mit 9Stamm-
tafeln. gr. 8. 1834. 2 Rıhlr, 12 Ggr.

Theobald , ‚A., über das Verhältnifs: der Gymnaasial —
Lehrer zu den Eltern ihrer Schüler und die Bedin-
gungen einer erfolgreichen gemeinschaftlichen Ju
genderziehung., gr. 8. (43 B.) 183%. geh. 8 Ggr.

 

An alle Buchhandlungen wurde so eben ver-
sandt:; ;
Becker, Dr. G. JV., der Rathgeber vor , bei und

hach dem Beischlafe, oder falsliche Anweisung,
den Beischlaf so auszuüben, dals der Gesund-
. heit kein Nachtheil zugefügt, und die Vermeh-
rung des Geschlechts durch schöne, gesunde und
starke: Kinder befördert wird. 18teverb..Auflage.
Geheftet. Treis 12 Ggr. ;

Vorsiehende Schrift wurde durch den oftmals ge-
äulserten Wunsch veranlafst, dafs Neuverheiratheten
‚ein Büchlein in die Hände gegeben werden möchte
worin sie über deh physischen Zweck der Ehe, un
‘die Mittel, ihn sicher zu erreichen, ohne den andern
Bestimmungen der Organisation Eintrag zu thon, die
'nöthige Belehrung fänden. "Unpartelische Richter fall-
ten den Ausspruch, dafs der Hr. Verfasser seine AbT-
‘gabe befriedigend gelöst habe, auch bestätigen dies
die wiederholten Auflagen zur Genüge.

„ +
