107

raph, Sextus Empirikus g. d. Mathem. VII, 8 ff.,
Simplieius Commentar, in .Ariftot, Phyf. fol, 9, a extr.
u. a. nachfolgen, in welchen Stellen dem S. die Phy-
fik ausdrücklich , die Dialektik ftilllchweigend ahbge-
fprochen wird), ja während faft das ganze Alterthum
einftimmig anerkennt, dafs S, die Philofophie gleich-
fam vom Himmel herabgerufen und unter die Men-
fchen verpflanzt habe, fo dafs fokratifche und ethi-
fche Philofophie faft Synonyma dind. Freylich ift
alfo hier dem dramatilchen S, manches beygelegt,
was den Naturphilofophen, Eleaten und So hifn
angehört; aber gewifs hat der wirkliche S. zu folcher
Unterlegung, die fich ja auch zwanzig Jahre fpäter
feine Ankläger erlaubt haben, manche Veranlaffung
gegeben; dem nicht nur hat er in früheren Jah-
ren den Umgang der Naturphilofophen Anaxago-
ras und Archelaus genoffen, auch Schriften des er-
fteren und des Heraklit gelefen, fondern Diogenes
von Laerte II, 45, fagt auch ausdrücklich: „Sokrates
fcheine ihm auch über die Phyfik gehandelt zu haben,
da ihn Xenophon auch von der Pronoia fprechen
Jlaffe,” und in der That, wenn man auch zugeben
mufs, dafs S. die Phyfk nicht wie die ionifchen Phi-
lofophen und Sophilten behandelt, nicht, wie fie
über die Urftoffe, über die Entftehung der Welt
und über die Urfachen der phyffchen Erfcheinungen
nachgedacht hat, fo läfst lich doch fchwerlich be-
haupten, dafs er die Phyfik gar nicht behandelt ha-
ben follte; fe ftand nur bey ihm in abhängigem und
untergeordnetem Verhältniffle zur Ethik, wiewohl
natürlich auf eine andre Weife als bey den Pythago-
raeern oder gar bey Epikur, Ja felbft aus Xenophon
Jäfst fich zeigen, dafs er das Dafeyn der Götter und
ihre Sorge für die Men{chen teleologifch bewiefen hat,
indem er auf die Vollkommenheit der Welt und wie
in ihr alles zu unferm Beften eingerichtet fey, auf-
merkfam machte. Auch giebt es Nachrichten, dafs
er, um den Vorzug der Seele vor dem Körper und
die Nothwendigkeit einer forgfältigen Geiftesbil-
dung zu erhärten, die vorkörperliche, unkörper-
liche und unfterbliche Exiftenz der Seele gelehrt
habe, und felbfit von den platonifchen Anlichten
über Gott, Materie und Ideen glaubt ein, freylich
fchlechter, Schriftfteller, und gegen das ausdrück-
liche Zeugnifs des Ariftoteles, wären die Keime
bereits im S. zu fuchen. — So bleiben dann nur
zwey am dramatifchen S, gefchilderten Züge übrig,
zu welchen fich in dem wirklichen der Vermitte-

Jungspunkt fchwer finden läfst; das eine ift, dafs je-‘

ner fch feinen Unterricht bezahlen läfst (v. 247. 710.)
utıd von Strepfiades als Honorar für die Unterwei-
fung feines Sohns einen Sack Mehl annimmt, wäh-
rend der wirkliche S. bekanntlich auch dadurch fich
von‘ den Sophiften unterfchied, dafs diefe mit ihrer
Weisheit und ihrem Unterrichte ein Gewerbe trie-
ben, eraber, wie er überhaupt den Schein und'das
Gepränge einer Schule vermied, auch kein Lehrgeld
von feinen Jüngern annahm (vg). auch Xenoph. Mem,
S. 1, 2, 59 fqg. Conviv. 4, 44. Diog. II, 27 u. 34.); in-
defs konnten zu diefer Fiction leicht die mancherley

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

108

Beyfteuern an Lebensmitteln, die S, von feinen
Freunden empfing, Veranlaffung gegeben haben, wie
auch in der Pfeudo-Xenophontifchen Apologie $. 17.
gefagt wird, dafs, obgleich S. keine Gegengefchenke
zu machen im Stande fey, doch fehr viele, wie all-
gemein bekannt wäre, ihm Gefchenke zu machen
wünfchten, auch willen wir ja, mit welcher herzli-
chen Bereitwilligkeit fich die begüterten Freunde des
S., Kriton, Simmias, Platon u. a. bey feinem Proceffe
und in den letzten Augzenblcken feines Lebens zu je-
dem. Opfer erboten haben, Noch {chwieriger
fcheint es für das Wesglfti itzen eines Rocks, das ei-
ner der Jünger dem S. als den feinften und genial-
ften Meifterftreich nachrühmt, den Anknüpfungs-
punkt zu finden; und doch darf man diefs um fo we-
niger durch Interpretation befeitigen wollen, da der
Schule auch noch fonft in den Wolken nachgefa

wird, dafs fie aus Kleiderdiebftahl ihren Erwe

mache, und auch Strepfiades Kleid und Schuhe in
der Schule einbülst, da ferner nicht nur der ver-
traute Schüler des S,, Chaerephon in einem andern
Stücke unfres Dichters ein Dieb genannt wird, fon-
dern Eupolis fogar vom S. felbit erzählt, dafs er
beym Gelage, während ein Lied des Stelichorus ge-
fungen wurde, eine Weinfchöpfe eingefteckt habe,
Es ift daher gewifs ein fehr geiftreicher Einfall,
wenn der Vf. vermuthet, dafs man fich vielleicht
damals mit einer Anekdote ünterhielt, S. habe in
einem Momente von geiftiger Zerftreutheit etwas
Fremdes zu fich gefteckt oder gegen Eignes ver-
taufcht, wie ja das wohl auch andern Philefophen
nacherzählt wird; und diefe Anekdote fey, je mehr
des S. eigne dürftige Kleidung öfters der Komiker
Spott erregte, um fo eher zu jenem Zuge von un-
ferm Dichter ausgearbeitet und vielleicht deshalb in
die Form geometrifcher Demonftration eingekleidet
worden, weil manche Aeufserungen des S. über geo-
metrifche Studien, in denen er fehr wohl bewandert
war, die Vorftellung hier und da, z.B. bey Xeno-
phon, erweckten, als wolle er jene, nur in wie
weit fie praktifch brauchbar wären, getrieben wiffen *),
Auch erinnerte diefer Umftand, wie die aftronomi-
fchen und mathematifchen Inftrumente, welche Stre-
pfiades im Studienhaufe findet, an die Sophiften,
welche Mathematik und Aftronomie mit in ihren Lehr-
kreis zogen. — Somit ilt denn gezeigt, dafs die in
der Perfon des dramatifchen Sokrates und in feiner
fophiftifch-rhetorifchen Schule concentrirten Ele-
mente theils von dem wirklichen S. und {feiner
Schule, theils von den Phyfkern, den Eleaten u

 

*) Dals S. in der That eine folche engherzige Anficht von
den mathematifchen Studien gehabt und ihren Einflufls
auf Verfandesbildung ganz verkannt hätte, wird man
wohl jetzt nicht leicht mehr behaupten, vielmehr mufs
des Xenophon’s Aeufserung hierüber zu den vielen Mi(s-
verfi jndniffen gezählt werden, die er ich bey Auffallen
des S. zu Schulden kommen liefs und die Veranlaffung
zu gegen warjgem Mi(sverßändniffe wäre nicht fchwer
n

uweifen,
