687

Hn. Du Chaine, den Rec., in ‚einer andern Recenfon,
in diefem Hn. C. H. Dietrich aufgedeckt hat, wel-
chen man alfo (ehr wohl von dem, als Gartenfchrift-
fteller rühmlichft bekannten, Weimarifchen Hofgärt-
ner, Hn, Friedrich Gottlieb Dietrich, dem Herausgeber
des grofsen, mit gerechtem Beyfall aufgenommenen
Gartenlexicons, zu unterfcheiden bat. er Blotzens
Gartenkunft, Gasudichs Unterricht in der Landwirth-
fchaft , den Sächfifchen Landwirth, und andre ältere
Machwerke diefes erftgenannten Vfs. befitzt, hat in
allen diefen Schriften eigentlich ein und daflfelbe Werk
über den Gartenbau. Der Unterricht an fch ift, wie
in allen diefen Büchern, fo auch hier, gröfsten theils
richtig und gut, aber er ift nur in allen immer einer

und derfelbe. Auch ilt daher hier hr oder gar
nichts Neues enthalten ; fondern der Vf. folgt nur ım-
mer den ältern Schriftftellern über den Gartenbau,

und hat hier befonders aus Reichardts Land - und Gar-
tenfchatz und andern Schriften ganze Stellen abge-
fchrieben, Für diejenigen alfo, welche fchon diefe
ältern Schriften über den Gartenbau befitzen, kann
diefs Buch an und für fich atch gar nicht empfoh-
len, und andre. müffen : wenigftens gewarnt wer-
den, fich nicht noch mehrere der Schriften eben def-
felben Vfs. anzußfchaffen. — Der erfle Band diefes
Buchs enthält übrigens, nach einer kurzen Einlei-
tung über die Anlage der Gärten überhaupt, und de-
ren Befriedi DE mit. Hecken; zehn Kapitel, die
1) von den -Mift eeten, deren Befamung und War-

A. 1. Z. Num. 1207.

„

JULIUS 1808 688

tung; 2) von der Behandlung der Mift und Treib-
beete in England, wo alles aus Millers Gartenlexicon
geradezu abgefchrieben ift, — 3) von den Kohlge-
wächfen, 4) von den Salaten , Artifchocken und Spar-
gel 5) von Gurken, Melonen und Erdbeeren , 6) von

en Wurzelgewächfen, 7) von den Gartenerbfen und
Bohnen, 8) von den Ziebelforten, und 9) von den
Dbrigen unbedeutendern Gartengewächfen handeln;
indels das ı0te und letzte über die Dauer der Garten-
fämereyen in Rückficht der Beybehaltung ihrer Keim-
kraft, — ganz nach Reichardt, und über die Saatzeit:
und die Samenärnte, belehrt. Der Gartenin{tru-
mente ift gar nicht befonders gedaeht worden, —
Der zweyte Band ift dem Obfiban gewidmet, und ein
Anhang nur enthält noch 35 $$. über die Erziehung
der allergewöhnlichften Gartenblumen, Der erlte
Theil über den Obftbau enthält fieben Kapitel: a) vor
Erziehung und Wartung junger Obftbäume, — von
Baumfchulen und: der Veredlung der Bäumchen,
5) von der Behandlung der veredelten Bäumcehen :in
der Baumfchule bis zum Verfetzen, :c) von den vor-
züglichften zur Veredlung brauchbaren Obftlorten;
d) von Anlage eines Obftgartens, e) von den Baum-
und andern Pflanzenfeinden in Gärten; f) von den
Krankheiten der Obftbäume, und g)— befonders
weitläuftig, — von der Anlage guter Wein{orten und
der Behandlung des Weinftocks; — wo Gch überall
gicl2 weiter, als das Bekannte und Gewöhnliche

et, + ’

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

An 9. May ftarb.zu Glatz Frame Xaver Milan, Seit
3804, Rector des daßgen katholifchen Gymnahums,
ehemals Profefllor an dem Gymnalum zu Breslau. ‚Er
wurde zu Landeck am 20. April 1760. geboren. Aufer
mehrern Gedichten und andern Auffätzen in den Ver-
fuchen profaifcher md gebundener Auffätze yon einigen
Jünglingen an der Univerfität zu Breslau (1780,) lie-
ferte er mehrere Reden, die er als Profellor auf der
Univerfität zu Breslau hielt, eine Nachricht von der
Induftrialfchule bey der Pfarrkirche St. Michaelis auf
dem Elbing vor Breslau (1794.) , und das Römifch - ka-
tholifche’ Hochamt u. f. w.

Am 13, May ftarb zu Caffel der (königl. preuf.)
Kriegsrath E. #. Cuhn, der fich früher hin längere Zeit
zu Berlin als Hiftoriograph und Mitglied der daligen
Akademie aufhielt, und Geh mit ‚der Gefchichte des
grofsen Kurfürften Friedrich Wilhelm befchäftigte, im
s3lten J. 1. A,

 

NACHRICHTEN.

Am 15. May ftarb zu Königsberg Ludm. Richter,
deGgnirter Bibliothekar der königl, Schlofsbibliothek,
und. Inhaber einer anfehnlichen Leihbibliothek, ein
feifßsiger Mitarbeiter an mehrern Journalen, im 33f en
Jahre ([. A. ' : .

Am 3ı. May ftarb zu Breslau Joh. Ephr.: Scheibel,
Recior des Elilabethanifchen Gymnalums dafelbft
Seit. 1788. wie auch Prof. der Mathematik und Phyhk
u. f. w, vortheilhaft bekannt durch mehrere mathema-
tiflche und andere Schriften im 730ten J. (. A.

Noch ftarb in dielem Monate zu Paris der be-
rühmte Bildhauer Pajow, Mitglied des Inftituts der WiL-
Ten(chaften und Künlte. ‚

Am 5, Junius farb zu Leipzig der dafige ProfeMlor
der Anatomie und Director des dortigen Olferva-
Or ub iftian Friedrich Rüdiger, im 49lten J, feines
Alters. A : ;
