51

eodem Cod. derfcriptam edidit Im, Bekkerüus, Anec-
dot. Vol. I. p. 319 —476. 2) AeSıxöv Th Toayuua-
zı4nc. VPertinet hoc Glolfarium ad Theodofii Alexan-
drini Grammaticam, 3) A&Seıg Zymelsuevar TOIG KavoOıL
xutd oToryeiov. Sequuntur deinde Scriptorum, Re-
rum et Vocabulorum Indices accuratilfimi, .
Quae fecundo Volumine continentur, partim ex
eodem Cod. Parifin. 345. pelita funt, partim ex Sup-
lem. Codd. Parifio., nr. 70. et 122. 1ı) Maximi
Pianudae Dialogus ineditus de rebus Grammaticis,
2) Ejusdem Tractatus ineditus de Syntaxi, 3) Ifaa-
cii Monachi opusculum de metris poeticis. 4) Lexi-
con Lycophroneum five Scholia in Lycophronis
Alexandram antiquiffima, 5) Anonymi tractatus de
Verborum conftruclione. 6) Lexicon Lucianeum,
five Scholia in Lucianum, editis Scholiis haud raro
integriora et uberiora, 7) Epimetrum, five Ex-
cerpta ex opusculis Grammat, Thomae Mag. Mofcho-

. Amıiınonii aliornınque; quibus accedunt Variae -

ectiopes in Phrynichi Eclogam , Herodiani frag-
ınenta, Horapollinem et Batrachomyomachiam Ho-
mericam, € Codd, Parifin. nr, 70. 192. 2831 et 2723
excerptae. Sequuntur Annolatio erilica , et Scriplo-
rum Vocabulorumgque Indices,

Beck, Prof. I. R. G., Auclarium Lexici Latino - Graeci
ınanualis ex optt. feriptorum collectum. 8. Schreibp,
8 Er. oder 10 Sgr. Druckp. 6 gr. oder 7} Sgr.
Def(fen Lexicon Latino — Graecum ınan. mit Auctar,
ı Rthlr, 4 gr.

Ciceronis, M. T., ut ferunt Rhetoricorum ad Herennium
libri IV. Ejusdem de Inventione rhetorica libri II,
Editionem Graevio - Burmannianam in Germania re-
petendam cur, fuasque notas adj. Frid, Lindemannus,
8 maj. Lips. (49 B.) holl. Poftp. 5 Rıthlr. 8 gr. oder
5 Rıhlr. 10 Sgr. W. Druckp. 3 Rıhlr. 20 gr. oder
zz Rthlr; 15 Sgr. '

Obgleich das philolog. Puhlicum feit 2 Jahren auf
die Erfcheinung diefer äufserft reichhaltigen Ausgabe
in gefpannter Erwartung war, fo dürfte es doch durch
diefe Verzögerung nur gewonnen haben.

Erasmi, Defid. Roter, ,.Colloquia. Ad fidem optimo-
rum exemplorum denuo edita cum fcholiis felectis
variorum, Curavit God, Stallbaum, 8 maj. (29 B.)
13 Rıhlr.

Lange fchon wurde eine neue gute Handausgabe
der trefflichen Colloquia famil. des grofsen Erasmus
gewünfcht, und der rühmlichft bekannte Herausg,

* hat fich durch deren Beforgung ein wahres Ver-
dienft für Gelehrtenfchulen u, f. w. erworben,

Im Verlage von Joh, Friedr. Leich in Leip-
zig neu erfchienen:

Ueber Goethe; Yiterarilche und artiftifche Nachrichten,
herausgegeben von „Alfr. Nicolovius, ıfer Theil,
Mit 2 Schattenriffen (Goethe’s Vater und Mutter.)
2 Rthlr. 6 gr. N

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

cujus primant Jiteram ante quatuordecim annos ex Die Jugend- Freunde; ein Gemälde aus der chriftlicherz

Gemüthswelt, Brofchirt ı Rthlr.

Deutfches Land und deutfches Volk. Von J. C. F. Guts—
muths und Dr. J. A. Jacobi. 2ter Band. ater u. 3ter

Theil, — Jacobi's Volk. 2ter u. 3ter Theil (des
ganzen Werks IVter u. Vter Band). Jeder Theil
mit. ı.. Kupfer... .-

Nota. Die refp. Pränumeranten, welche an die
vormalige Verlagshandlung fünf Bände be—-
zahlten , erhielten obige Bände von mir un-
entgeldlich; für frühere Pränumeranten auf
einzelne Bände koflen diefe beiden Bände zu—
famınen nur ı. Rthlr. ı2 Gr. Sächf.

‘Jacobi, J, A., Vorgefchichte des deutfchen Volks und
Reichs. In 3 Theilen, mit Kupfern, 5 Rıhlr.
Unter der Preffe ift:
Gutsmuths , deutfches Land. 3ter Th. Mit 2 Kupfern.
Tzfchirner’s Vorlefungen über die chriftliche Glaubens—
‚Jehre, herausgegeben von K. Hafe,

Elegante Tafchenausgaben.

Im Verlage der Unterzeichneten find fo eben er-
fchienen, und durch alle Buchhandlungen zu er-
halten : ;

Il. THE WORKS OF WALTER SCOTT,
VOL. ı21 — 126.

CONTAINING:

a) CHRONICLES OF THE CANONGATE;
3 VOLUMES.

b) TALES OF A GRANDFATHER ;
3 VOLUMES.

II. Walter Scott’s fämmtliche Romane,
Bd. 90 — 92.
; Inhalt:
Die Chronik von Canongate; aus dem Engl.

.

von K, L. Kannegiefser. 3 Thle.
II. Lord Byron’s fämmtliche Werke,
Bd. 28 — 31.
Inhalt:

Bd. 28. a) Brief an **#* jüüber Pope’s Leben. b) Mo-

nodie auf Sheridan’s Tod. c) Parlamentsreden,’

\ Aus dem Engl. von K. L. Kannegiefser, }

Bd. 29 — 31. Don Juan. 9—16. Gefang. Vebers,
fetzt von /. Reinhold. 3 Thle.

Jedes Bändchen mit einem netten Titelkupfer ko-
ftet im Ladenpr. 8 Grofchen roh, und 9 Grofchen geheftetz

Sie find, wie alle unfere Tafchenausgaben , auf

das fchönfte Schweizer Velinpapier correct und fauber
” gedruckt, und nicht wie die jetzt fo häufig erfcheinen-
den, auf graues Löfchpapier gedruckten, von Druck-
fehlern wimmelnden, und nur /cheinbar wohlfeileren
Tafchenausgahen hingefudelt,

52

Ende
