209

» ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

/ März

 

SCHÖNE KÜNSTE.

ı) BaMmsErRG u, WürRzEUuRG, in der Göbhardt;,
Buchh-: Die Verbannten. Ein Drama in vier
Acten, nebft einem Nachfpiele. Von Jofepk
Freyherrn. von Auffenberg, Lieutenant u, we
1821. 153 S. gr. 8.

Ebendafelbft: Das Opfer des Themiftokles. Ein
) Trauerlpiel in fünf Acten. Von demfeiben Ver-

fafjer. x821. 135 S. gr. 8.

) D- Stoff von Nr. 1. ift der Sturz des interef-
fanten ruf6fehen Emporkömmlings, Fürften
Menzikof, unter Peter il. (1727:) Vor fieben Jah-
ren kündigte in der jüdifchen Zeitfchrift Jedidja
(Berlin 1847.) ein Herr Dr, Hellmuch Winter mit
einer beinah’ unglaublichen Se bfigenf (amkeit an,
dafs er aus diefem gefchichtlichen Stoffe eine „,he-
roifche Univerfal- Tragödie” gemacht habe, deren
Element (Grundidee wolit’ er vermuthlich fagen)
die Lebensregel fey: Hochmuth kommt vor dem
Falie. Wir-wilfen nicht, ob er mit feinem‘ Werke
zu Stande gekommen ift; aber auf keinen Fall kann
diefe Winter'fche Univerfal = "TrepS Nie unferm Vf,
zum Multer gedient haben, denn diefer hat es eben
nicht darauf angelegt, in feinem Drama das ange-
führte triviale Sprichwort auszuführen, er hat viel-
mehr dahin gearb#ität, der gefchichtlichen Bege.
benheit einen tüchtigeren tragifchen Tragebalken
unterzuziehen: die Idee eines ernft (trafenden Ver-
hängniffes. Sein Menzikof nämlich hat‘ eine Ehe
gefchloffen, auf weicher Vaterfluch haftet; er hat
die Tochter eines Grofsen des Reichs geheirathet,
den er, freylich durch eine pflichtmäfßsige Anzeige
aufrührifcher Plane, anf das Blutgeröfte gebracht
hatte. Diefe.Uaterlage ift wenigfiens uicht {chwä-
cher, als die im. Othello, wo Desdemona wider
Vaters Willen -fch vermählt. Die gefchichtliche
Vieberlieferung, ‚dafs Menzikof durch Unterfchla-
gung einer bedeutenden Geld{umme, welche der Kai-
fer feiner Schweflter beftimmt hatte,- in Ungnade
efallen feyn foll',. war in einem Drama, deffen Held
Sienzikof eyn follte, nicht füglich zu gebrauchen,
und Hr, v. Auffenberg bamutzte mit Gefchick den
biftorılchen Umftand, dafs Menzikof in dem Mo-
mente gefiürzt wurde, wo Peter 11. im Begriff (Land,
fein Kidam zu werden‘, zur Erfindung einer drama:
tifch (chicklicheren Urfache des Falles. Menzikof
Ergänz, El, zur A. L. Ze 1824:

1824.

 

hat den Kaifer durch mancherley Vorfpiegelungen
zu dem Ent(chluffe bewogen, feine Tochter Lißnka
zur Gemahlin zu erwählen. Zum Unglück liebt
Lifinka den Söhn des Dolgorucky, des Feindes von
ihrem Haufe, und in dem Augenblicke, wo die
Verbindung der Liebenden, in welche Dolgorucky
auf feines Sohnes Bitten gewilliget hat, beide Fa.
milien ver(öhnen zu wollen fcheint, vermehrt Men.
zikof die Erbitterung, indem er die Werbung ab.
weifet, um feinen ehrgeitzıgen Plan zu verfolgen.
Der Kaifer, von Menzikof in den Irrthum geführt,
dafs Liıfnka ihn liebe, erklärt (eine Wahl, welche
den Fürften Dolgorucky um (o mehr verwundet,
da er felbft, für /eine Tochter, auf die Krone Rech.
nung gemacht hatte. Lifinka;, anfser Gch über die,
von ihrem Vater verhängte‘ Verbannung ihres Ce.
liebten, wirft fich dem Kaifer zu Füfsen, der Mo-
narch Geht Geh‘ von feinem Günftlinge getäufcht,
Dolgorucky fteigert deffen Unwillen, und Menzikof
feht feinen Sturz als nahe, dringende Gefahr voraus,
Hier fafst er den verzweifelten Entfchlufs, durch
Militär - Rebellion (er war Feldmarf{fchall des Rei.
ches) fch zu retten, und felbft den Thron zu be.
fteigen, den feine Tochter verfcherzt hatte. Un-
klug genug‘ läfst er feine Gemahlin in die Karte
fchauen, und diefe glaubt, den auf ihrer Ehe haf-
tenden Vaterfluch fühnen, und ihres Gatten Seele
retten zu müffen, indem fie, kurz vor dem Ausbru-
che der Empörung, den Kaifer zu einer Flucht
drängt, welche den Erfolg des verbrecherifchen
Unternehmens unmöglich macht, und den Fürlten
in die Macht feines Feindes gieht. Er wird nach
Siberien verbannt, und — im Nach/piele — Enden
wir ihn auf dem Wege dahin, am Grabe feiner Gat-
tion, und in Gefellfchaft feiner Tochter, die ihn be-
gleitet hatten. Hier befchert der mitleidige Dichter
der unglücklichen Liebe noch ein unverhofftes
Glück, Der junge Dolgorucky kehrt eben aus der
Verbannung zurück, und die liebende Lifinka, in
der Hoffnung, dem Vater Gnade anszuwirken, folgt
ihm dahin, von wannen fie gekommen ift.‘ Mit die.
fer erfreulichen Auslcht in die Zukunft {chlie(st das
Drama. Ye
Der Anlage nach it es alfo eigentlich eine Tra-
gödie, und da der Vf, die Hauptperfon auf eine ge-
wife Höhe der Lebensanfcht geftellt hat, die be-
fonders gegen das Ende den Lefer durch die Kraft
erhebt, womit Ge den Fürlten (einen Fall ertragen
Jehrt; "fo hört das Stück dadurch, dafs.im Nach:
D (a) fpie-
