875

fehrift aus dem Nachlaffe Rinks, und der V£. ent-
fehlofs Gch daher zur Herausgabe deffelben. Es ent-
hält die vornehm(ten Glaubensartikel des Islam mit
befonderer Berückfichtigung einiger ! häretifcher
Parteyen unter den Mohanımedanern., In dem Com-
mentare werden diefe Häretiker ausführlicher be-
zeichnet, befonders die Motafeliten, welche einige
riechilche Philofopheme annahmen, ‘die freye
ÜVillkür vertheidigten, die Majeltät Gottes mehr
aus der Natur, als aus der Schrift darthun wollten,
und lehrten , dafs die göttliche Vorfehung unendlich
fev. Ueber den Namen des Urhebers diefes theolo-
ilchen Gedichtes blieb Hr. v. B. zweifelhaft. Er
Bat hier den arabifchen Text mitgetheilt nebft der
interlinearen perhfchen Ueberfetzung; den arabi-
fehen Commentar beyzufügen würde zu viel Raum
weggenommen haben. Sowohl den arabifchen Text,
wie die perlifche Ueberfetzung, hat der Vf. ins La-
teinifche übertragen, und mit exegetifchen Bemer-
Babel begleitet, auch eine deutiche Nachbildung
des Originales gegeben. In diefer lautet der Anfang
des Gedichtes alto:
ı, Der fromme Knecht beginnt das Lied Amali
Wie Perlenfchnur gefchmückt mit hoher Wahrheit:
2, Der Gott der Welten, unfer Herr it ewig
Und feine Gröfse künden, hehre Namen.
S& Er it der Ewige, Lenker aller Dinge,
Er der Gerechte, Herrfcher und hoch erhaben,
4: Er läfst das Gute wie das Böfe walten;
Doch liebt er nimmer trügerilche Thaten.
5- Die Eigen(chaft ilt nicht fein Wefen (elber
Doch unzertrennlich eng mit ihm gepaaret,
6. Die Attribute der Subianz und Werke
Sind ewig und vor Untergang bewahret.
7. Wir nennen Gott cin Wefen, nicht wie Körper,
Denn frey ift er von Raumes Prädicaten,
8. Der Nam’ it vom Benaännten nicht verfchieden
Für einfichtsvolle Weilen der frommen Schaaren.
9. Der Herr it weder Element noch Körper,
fr Kein Ganzes und kein Theil, er der Erhabene:
10. Doch der Verftand, o Weiler! kann diefs Wellen
Atomen gleich, untheilbar wohl fich ahnen.
Dafs von gebildeten Mohammedanern der höchfte
Lohn im Paradiefe nicht fo finnlich gedacht werde,
wie ihnen gewöhnlich vorgeworfen wird, zeigt fich
auch in dielem Gedichte, Das Schauen des Antli-
tzes Gottes iflt der Ausdruck, mit welchem hier,
eben fo wie im Koran, die höchfte Seligkeit be-
zeichnet wird. Nur Folgendes fagt das Gedicht von
Paradies und Mölle:
13. Den Frommen wird des Paradiefes Wonne
Den Uebertretern unnennbare Strafe.
Und Höll' und Paradies wird nicht vergehen
Und beider Volk wird keinen Ausweg haben, >
Dort werden geilftig, ohne Geltalt' und Gleichnifs
Die Frommen fch an Götter Anblick laben.
Sie werden dann der Frenden darcb vergellen:
O welcher Schmerz für die, {o ihn vergafsen!
Hr. v. B. hat in feinen Veberfetzungen und Anmer-
kungen eine fchöne Kenntnifs der arabifchen und
der perhfchen Sprache gezeigt.‘ In den Anmerkun-
en hat er auch bisweilen Bruchftücke aus dem ara-
ifchen Comumentare mitgetheilt, und es wäre zu

29
20.

21

A, IL, Z. Num, 47... FEBRUAR 1827.

576

wünfchen gewefen, dafs der Raum ihm erlaubt hätte,
noch mehr davon anzuführen. In der Vorrede äufsert
Hr.v. B. fich fehr ungünftig über die arabifchen Scho-
laften, fogar ohne Ausnahmen zu machen. Rec. da-
egen ift der Meinung, dafs die arabifchen Scholia-
ten (chlechterdings unentbehrlich für das Verftehen
fchwererer Gedichte find, Wie weit möchten wir
wohl fortgefchritten feyn in dem Verftehen der Ha-
mafa, der Moallakat, des Hariri, und fo vieler ähn-
licher arabifcher Schriften, wenn wir nicht die
Scholien dazu befeffen hätten? Die arabifchen Scho-
liaften erläutern nicht nur die Bedeutungen der ein-
zelnen Wörter genau, fondern auch die Syntax und
den allgemeinen Sinn der Verfe, und erklären die
darin vorkommenden hiftorifchen Beziehungen. Sie
find in allen diefen Dingen in den meiften Fällen un-
fere zuverläfbgften Führer, Auch ift bekannt, dafsfich
unter ihnen manche der berühmteften arabifchen
Grammatiker und Sprachkenner finden, MMDieler
Werth der arabifchen Scholien ift auch jetzt von
den europäifchen Orientaliften faft allgemein aner-
kannt, und wir hoffen daher, dafs der Vf. gleich-
falls bald anders hierüber denken wird, als er fıch
dort geäufsert hat. Wir theilen noch eine Probe
mit aus den Anmerkungen des Vfs.:; „Vs. 48, tranft
auctor ad quaeftionem metaphyficam, num res, 0n-
tequam creata fit, diei Hoff res et num vere Jul vr
Jfibilis. Etenim Motazelitae dieunt ipfam non €-
iftentiam effe rem: ex nihilo enim nil fieri.  Contrü
hos Sunnitac, culus partes pocta ugit, coniendunrt
hanc neque rem effe, neque vifibile quid, fed fie
tum illum effe noctem quafi nigerrimam (unde ;
hol. perf. p. 34: si . CAKE
thol. perf. p. 34 ar pö&As 05
Ca 3089 GCMan) nihilominus tamen pet-
Sunfum effe fapienti alıquid non antea. vifum in rem
vifibilem converti poffe, prout nova luna quam antea
non vidit. Dupliceme/ffe volunt non exiftentiae tatum

1) nn inacceffJum, qui deo foli tribullur;
2) C/ =>, poßlibilem, veluti procreatio homits
er hominem; nec hanc rem appellant, antequam ir
com Sit editus homo, adden Sur. 9 10, cf
Tholuck Ssuf, p. 158 feq, — De coniunctione (+?
Me v. Sacy. Gram, IL. p. 112. Ceterum luna vo-
catur YYs per tres tanfum dies, a fplendore, non
autem Ahtap MS e Al sd Gl u
(ut Schol, coll. Schol, Hariri p. 314.) quae fecundaria
verbi notio ex opinione populorum enala €)"
Iunam, quamdiu abeft, a dracone teneri; quore CUM -
gaudio et clamorc novam lunam excipiunt. 50
diem tertium ‚Arabibus luna vocatur pM et m) quod

ex fanserito Iunae nomine Bhadra felix videtur deri-
yalum.” Wir {fchliefsen mit dem Wunfche, recht
bald wieder etwas aus der Orientalifchen Literatur
durch den Vf, zu ‚erhalten, K.

 

 
