309

wackenfchieferartigen Gefteine anf der Grube Graf
Joft Chriftianszeche zu Wolfsberg im Stollbergifchen
vorkommt. Eben fo hat er des N aarförmigen Grau-
Spiesglanzerzes nicht erwähnt, welches fich äm,
Pfaffenberge bey Nauendorf Endet (und beide Orte
chören im ausgedehnten Begriffe doch ohne Zwei-
fl dem Harzgebirge an).‘ In der Mobalt- Ordnung
möchten fich auch wohl einige kleine Unrichtigkeiten
finden. Glanzkobalt (im wahren und nicht in dem
unrichtigen Wortfinne, wie folchen die meiften mine-
ralogifchen Lehrbücher be(chreiben) bricht beftimmt
nicht am Harze. Alles was Rec. davon bis jetzt zu
GeßGeht kam, und namentlich der von den fünf Büil-
chern Mofis, welchen Hr. H; anführt, gehört dem
weißen Spieskohalte an. Er kommt am genannten Orte
in fpäthigem Kalkfteine, mit Schwefelkiefe und we-
nigem' erdigem rothem Erdkobalte vor. 1. Ueber-
t des Verfahrens bey Aufbereitung der Erze in
den Klausthalifchen uchwerken , vom Viceberg-
fchreiber Seidenflicker zu Klausthal.] Gleichfalls
eine.‘ Fortfetzung einer - ‚Abhandlung, von wel-
cher wir im Hercynifchen Archive die erfte Hälfte
elefen haben und welche felbft hier noch nicht, vol-
endet erfcheint. Der vorliegende Abfchnitt handelt
von der Aufbereitung der Schurerze, namentlich
von der Pucharbeit, von der Behandlung der Pro-
ducte der Pucharbeit, von den Setzvorräthen, vom
Schlenimkorn, von den halbrüfchen Vorräthen, vom
Schurfchlamm und endlich von der Aufbereitung der
eringen Schurerze. IL. Merkwürdiges Beyfpiel der
gbau - Luft aus. dem 16öten: Yahrhkundert, vom
Zehnder a zu Goslar. IV. Geogmoflifche Skizze
von Süd- Ni Yachfen vom Herausgeber, Die Ein-
leitung zu diefem intereffanten Au tze. macht uns
mit den geographifchen Verhältniffen bekannt. Die
Elbe-theilt den niederfächfilchen Kreis in zwey Hülf-
ten, in die nördliche und füdliche, Die letztere,
von deren geognoftifchen Verhältniffen Hr. H. han-
delt > ift nicht flaches Land und nur + ift bergiges
und hügliches Land und ‚Gebirge. Das einzige nie-
derfächhfche Gebirge ift der Harz, der nach Norden
zu fein fteilftes. Anfteigen und im Süden das fanf-
tefte Vermächen hat. Nie Veberficht der Gebirgs-
formationen lernt uns die verfchiedenen Gebirgsar-
zen felbit kennen. Sie find nach ihrer relativen Al-
tersfolge aufgeführt und wir können uns nicht
verfagen eine gedrängte Ueberficht derfelben hier
mitzutheilen:; Eronit.  rtrapp (Grünftein, Grünftein-
fchiefer und Grünfteinporphyr). Von diefem nimmt
der Vf. einen älteren an} der unmittelbar auf Granit
ruht und’einen jüngeren, , welcher Lagen im hon-
fchiefer bildet. Hornfels, aus Quarz, dichtem Feld-
fpathe, und wenigem gemeinem | Schörl gemengt,
arzfels, Urkiefelfchiefer, Urthonfchiefer, Urkalkflein,
ebergangskalkflein, Grautacke und Thonfchiefer, . U&
bergangskiefelfchiefer (Gemeinerund jaspisartiger Kier
fellchiefer und: Bandjaspis). ‚Debergangstrapp (Grün;
fteins. . porphyraxtiger Trapp und Mandelftein );
Porphyrs: älteßer ‚Fiötzfandflein, , Thonporphyr , iflt am
Harze um weniges jünger--als;der rothe Sandfteip;,

Num: 64. MAY 1809;

‚Dort fchon

510

geht deutlich in ihn über; und erfcheint entweder un-
mittelbar auf ihm gelagert oder in übergreifender
TAGE auf TO ren Sandfteine und auf dem Oebte
angsgebirge. Alpenkalkflein , Gyps, blaßger Flötze
al ein ehem Rauhkalk . Bunter Sandfiei
üngerer Flötzgyps, Quader, ein, fandfiein,
vom Verfafler @& mit Be beadem Grande? als
felbftftändige Formation aufgeführt. PFötztrapp,

Tüngfter Fiötzkalk, aufgefchwemmte Gebirgsarten.
GESGHICHTE. ;

Parıs, b. Garnery: Hifleire de France, depuis les
Gaulois jusqu’ 4 1a fin dela monarchie, par M. An-
wetil, de P’Inftitut national etc. Tome XI. 20
ogen. — T. XMI. ı9 Bogen. — TV. XIV. 18Bo-
gen. 1805. ı2. (3 Rthlir.)

Mit diefen drey Bänden ift das Werk (deffen An-
fang wir A.L. Z. 1807. Num. 22. anzeigten) gerndiget-
Dort faglen wir, dafs die erften eilf Bände die allge-
meine Gefchichte des Franzöffchen Staats bis zum
Jahr 1651 enthalten. . Im ı2ten und ı3ten Bande ift
fie bis zum vorgefteckten Ziel, nämlich bis zum En-
de der Monarchie, d.h. bis auf Ludwig XVI. Hin-
richtung 1792, fortgeführt: denn der letzte Band ift
mit dem Aa) der über das ganze Werk angefüllt.

) agten wir über Mangel an Ebenmaas,
hauptfächlich bewirkt durch Ein(ebaltung des gan-
zen, aus 3 Bänden beftehenden E/prit de I@ Ligue von
demfelben‘ Verfaffer; wir‘ beforgten zugleich, dafs,
führe er fo fort, eine Art von Ungeheuer daraus ent-
ftehen würde. Jetzt ift diefe Beforgnifs, gehoben; aber
Es durch das Gegentheil, indem die ganze neuere,

olglich intereffantere Gefchichte von 1651 bis 1792»
oder 140 Jahre, in zwey Bändchen und fogar die
letzten 92 Jahre auf 24 Bogen abgefertigt ilt. ‚Ue-
brigens‘ ift, von jenem Mifsverhältnifs ‚abgefehn,
die zufammengedrängte Gelchichte diefer letzten Jah-
re mit wahrer hiltorifcher Kunft, mit fo viel Geift
und FEinfcht ‚Belehri den» dafs wir fie mit innigem
Vergnügen lafen. Ohne in Trockenheit oder and-
rer Scits in Declamation zu verfallen, und ohne
irgend eine Begebenheit, die man zu fuchen berechti-

et ilt,  enszu allen, ilt das Ganze wie ein hinrei-
sendes Gemählde bearbeitet. Politiche, religiöfe,
moralifche und kriegerifche Ereigniffe find gefchickt
hinter einander her fkizzirt. | Letztere, bey denen
Hiftoriker gewöhnlichen Schlags fo gern verweilen,
find mit eben der zweckmäfsigen Kürze, wie die, er-

{tern behandelt. Neues oder Unbekanntes habeg
wir eben nicht entdeckt. Mit Wohlgefallen bemerkt
man (trenge Unparteylichkeit in Darftellung der Re-
volutionsge[chic ıte, To weit Ge hierher gehört.

Eines und das andere, das uns aufliel, ’wollen
wir in der Kürze anzeigen. Im ı3ten Band S. 86.
heifst es: Durch einen, vor dem Ausbruch des Oeft-
reichifchen Erbfolgekriegs gegen Marie Therefie
zwilchen den wider Ge verbändeten Mächten entwor“
fenen. Plan über die in ihren Augen fichere T’heilung
der Ofltreichilchen Monarchie, habe das Königreich
Bölı-

NE
