1063 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı3z3. NOVEMBER 1808. Kofi
mal von Cie. verbunden ift, und woraus wohl erhel- fchrieb khospiti et amtco, fo mufs es bey Xez‘
Jen foll, dafs in diefer Stelle des Xen, #£vos; mit O/- heilsen £&voscg xxi O/Aosg, Nicht Pi/Aoig xal!

Aoıg verbunden, auch kospites bedeuten würde, £4vosg!!!

Warum nicht lieber aueh noch diefs; Weil Cic, ”

(Der Befchlufs folge.)

 

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

Hsnnöny, in d. Buchh. d. hohen Schule: D. Wilkelm
Chrifloph Thurn’s , zwerten Predigers zu Kron-
berg vor der Höhe im Fürftl. Naffau-Ufingifchen,
Neueftes allgemeines Lefebuch für die erften Bedürf-
niffe der Kinder in ihren verfchiedenen Lagen und
Verhältniffen, 1807. XVI.u. 1845. 8. (12 gr.)-

Laut der Vorrede wollte der Vf. ein wohlgeord-
netes, in einem gefälligen und populären Stil, mit
{trenger Auswahl abgefafstes Handbuch von Erzäh-
lungen für das erfte Kindesalter liefern, „Diefe
Sammlung — fagt der Vf. S. VIIL.— unterfcheidet fch
durch die Anordnung und Vollftändigkeit vor allen übri-

en dergleichen Sammlungen. Sie eignet fich für die
>rivat- Erziehung fowohl, wie für den öffentlichen

Unterricht in Stadt- und Landfchulen. Wenn Conf-:

° dtorien ein folches Werk für die Landfchulen anfchaf-
fen liefsen, und wenn Ge verordneten, dafs jeden
Winter diefes Werk in befondern Stunden vorgelefen
und erklärt würde; dann würde die Bauernjugend mit
ihrer Befltimmung als Menfch eher bekannt werden,
als bey dem traurigen Schlendrian und den unzweck-
mäßsigen Büchern, wodurch die Jugend an Geift und
Körper verkrüppelt wird.” —- Diefer Ton läfet doch
wohl etwas Gutes und Vortreffliches erwarten; aber
man irrt fich. Das Buch zerfällt in fechs Kapitel. Das
erfie Stellt das Kind yar in Anfehung feines Körpers,
das zweyte in Anfehung feines Herzens, das dritte in
feinem Betragen gegen Andere, das wierte in feinem
Verhalten ‚gegen Thiere und Pflanzen, das fünfte in
Aufehüng einer Seelenkräfte, und das feckfle in Ab-
ficht der Religiofität. So unbeftimmt diefe Abtheilung
auch ift, fo hat fie doch der Vf. nicht felten unbeach-
tet gelaffen. So kommt z. B. das Nafchen unter den
Eiyenfchaften des Herzens, das Gedächtnifs und mo-
ralifche Gefühl unter dem Erkenatnilsvermögen, und
unter der Sorge für die Erhaltung der Zunge, S. 14,
‚auch folgende Gefchichte vor: Chriftiane war die
‘Vochter reicher und vornehmer Aeltern, deren Woh-
nunz einft zur Nachtzeit von Räubern überfallen und
ausgeplündert wurde. ‚Dem Anführer gefiel das
a Modchen. Er nahm fie unter der Beute auch mit und
beftimmte fie zu feiner künftigen Frau.” (Wohl zu
merken, dafs diels für Kinder von 4—6 Jahren ge-
fchrieben wird!) Sie wurde nach Böbmen gebracht
uod lebte dort mehrere Jahre lang unter den Räubero,

SCHRIFTEN.

Als diefe entdeckt und in Gefahr waren, gefangen zu
werden, fchnitten fie allen Weibern die Zunge ans dem
Halfe, damit diefle nichts verrathen könnten. Unter
diefer Gefchichte fteht dann:
Das Schmecken und das Sprechen gehört der Zunge an.
„‚Beawahre fe, damit ir ja nichts fehaden kann.
Eben fo ungefchickt füllen manche andere Erzählun-
gm den ihnen angewielerten Platz aus. Auch auf Vol}
täntdligkeit darf diefe Damm ann kalnen Anfpruckh ma
chen; denn im erflen Kapitel ift kein Wort über Baden,
Ballyiel , Springen und über andere körperliche Ue-
ungen
Und Poh er des Stolzes, der Befcheidenbheit, Ehrlich-
keit, Eitelkeit, Geduld, Sanftmuth, des Eigenfinns und
Geizes z im dritten Kap. die des‘Mifstrauens, der Ge-
rechtigkeit, Mifsgunft, Verfchwiegenheit, Spötterer,
Verläumdung, der Spielfucht und des Neides ; imoür-
ten Kap. Aufmerkfamkeit, Nachdenken, Witz u.l.w.
— Der gröfste Theil der keinesweges ftreng ausge
wählten Erzählungen war dem Rec. fchon bekanıt;
die von des Vfs. eigener Erfindung haben den geri
ften Werth. Viele derfelben werden durch ihre gewal-
tige Uebertreibungen den beabfichtigten Zweck gas?
verfehlen. Die, den Erzählungen hinzugefügten Sitten-
fprüche, fiad doch mitunter gar zu (chlecht. Schon
oben ift einer angeführt, hier noch ein paar Beylpiele;
Wer jung nichts tangt, der wird gewis (fo!)
Alt ein Taugenichts.
Oder: Ein Thier ilt des Andern Feind;
Keins darf fehlen, wie’ er /cheint. - .
Auch ift der'Stil des Vf. bisweilen nicht einmal
fprachrichtig und voller Provinzialismen. z.B.S.2.
ie fchmutzige Malchen; S. 3. Aund ft. ftand; S.4
Er holte eine Ruthe und fickte (!!) ihn damit; S. 5
da wurde ’es dem Mädchen fehr heifs und (es) bekam
einen grofsen Durft; S. 6. er dorrte nach und nach
aus, wie ein /Peck u. f, w.; S. 10. Er fürchtete fch
für dem kleinen Schnittchen ; S. 16. die Eltern beftraf-
ten Ge wegen ihrem Muthwillen. Eben fo fchreibt der
Vf. ve ft: fchlaff; denn ft. dann; ernden ft.
aerntei u. {. w. Und wie verftehn Kinder die Ausdrüs
cke: fie bekamen Schnupfen und Rotklawf ; der Ma-
en’ war durchlöchert wie eine Bienrofe; Ge brauchten
den F’afenmeifler des Orts ; Lottchen hatte des Vaters
Schoppenglas zerbrochen; Auguft machte fich Klicker
— oder wie fe auf derfelben Seite (36) Keifsen, Bicker?
In einem und demfelben Stücke fchreibt der V£. Off-
cier und Offizier; Gemeine und Gemeinde,

 

2faRl3 im zweyten Kap. fehlen die Tugenden |

-

u
