z

a87 A. L. Z. Num, 157.

find aber von dem Mathematiker, deffen Wiflen{chaft
auf feflten objectiven Verhältnilfen beruht, durch den
Augenfchein gleich ad abfurdum zu bringen; da hin-

gegen in der Philofophie die Wortfchanze den Un-

undigen täufcht.) Etwas fich vor/flellen oder erken-
zen fagt nicht ein Canfalverhältnifs aus: denn wir
machen nicht den Gegenftand und verändern ihn nicht,
werden auch nicht von ihm gemacht oder verändert,
fondern jeder erfährt die Erkenntnifs in feinem in-
nern Bewufstfeyn; man kann das Vorftellen und Er-
kennen fo wenig erklären, als man einem Blinden er-
klären kann, was roth oder grün fey. „Erklären
Jaffen fich nur abgeleitete quantitative Ver(chieden-
heiten, nicht unmittelbare Qualitäten; der Begriff
des Erkennens im Allgemeinen ift aber Qualität aus
innerer Erfahrung,” Die erregbare Selbitthätigkeit
des Erkenntnifsvermögens heilse Vernunft, die Em-
fänglichkeit deffelben hingegen, Sinn. Sinnlichkeit
Beifse die Vernunft, wie fern Ge in der Materie ihrer
Erregungen unter dem Gefetze des Sinnes fteht; Ver-
Aland aber in der unbe!timmteften Bedeutung, wie
fern ihr unabhängig vom Sinne*die Form ihrer Erreg-
barkeit zukommt. Dadurch unterfcheidet fhich eine
intuilive Erkenntnifs durch Anfchauung von einer
Discurfion durch Begriff und Urtheil. pfindung
ift der paffıve Zuftand des Gemüthes, in welchem es
zum Anfchauen genöthigt wird, Die An{chauung
in der Empfindung hat für fich allein unmittelbare
Evidenz, indem fe den Gegenftand als gegenwärtig
hinfıellt. Es i(t ein Fehler, wenn man den Gegen-
ftand als das Afficirende in der Empfindung anzu-
fchauen meynt: denn das Caufalverhältnifs ilt nicht
auf Erkenntnifs und Gegenftand anzuwenden. Wir
beftimmen die Dinge aufser uns nach ihren gegenfei-
tigen Verhältniffen in der Empfindung; der Reflexion
liegen die Verhältniffe der Gegenftände gegen einan-
der in Raum und Zeit zum Grunde; ne  Yedurch er-
kennen wir fe zuletzt als Bewegliches und als Mate-
rie. Die erften Wahrnehmungen liefert uns der in-
nere Sinn, die weitere Erhebung zur Erfahrung ge
fehieht durch Reflexion. In den Urtheilen werden
wir uns mittelbar bewufst, was wir erkennen und
willen, ohne es unmittelbar in uns wahrzunehmen.
So urtheilt und handelt jeder Menfch nach vielen ma-
thematifchen und philofophifchen Gefetzen, ohne fich
bewufst zu feyn, dafs er Ge weils, erft bey dem wil-
fenfehaftliehen Erlernen der Mathematik und Philo-
fophie finden wir diefle Gefetze in uns. Dieles Ver-
hältnifs des innern Sinnes und des Wiffens um unfler
Wiffen in feiner vollen Anwendung, ift die Grund-
verbefferung, welche in der innern Naturlehre anztı-
bringen ift. Zum innern Sinne gehört nur die inare
Selbltanfehauung des Gemüths in feinen veränderli-
chen Thätigkeiten und Affectionen. Er ift zu unter-
{cheiden von der Reßexion, da die letztre willkürlich
ift, die Anfchaugng des erftern hingegen unwillkür-
lich; er Duterich a det fich auch vom Gefühl, welches
der Luft oder Unluft angehört. Bewufstfeyn ift innre
Wahrnehmung, und es kann wohl dunkle Vorftel-

JUNIUS 1809, 88

lungen geben, deren wir uns nicht unmittelbar be-
wulfst find, deren Feld gröfser feyn mag, als das helle
de(fen wir uns bewulst Snd, Das reine Selbftbewuflst-
feyn liegt aller innern Anfchauung zum Grunde, und
das Vermögen de[felhen ift reine Apperception. Das
reine Selbftbewufstfeyn ift felbft keine Anfchauung,
fondern-nur ein unbeftimmtes Gefühl. Es wird be-
{timmt durch den innero Sinn als einzelne innre An-
{chauung;_ die Jetztre ift reine T’hatfache, deren Ur-
fache nicht in die Beobachtung fällt. Die Einbildungs-
kraft ift überhaupt das Vermögen des unwillkürlichen
innern Spiels unirer Vorftellungen, die Production ift
von der reproductiven abhängig. Gleichzeitigkeit und
Verwandtfchaft God die beiden Gefetze der ANocıs
tion der Vorftellungen in der Einbildungskraft. I
wilikürliche Thätigkeit der produßtiven Einbildunge
kraft giebt uns keine neuen Erkenntnifle, fonder:
läfst uns nur folche bemerken, welche unmittelbır
fchon in uns liegen. Ihr zu Grunde liegt aber ein ur-
mittelbares Vermögen der mathemathilchen A nfehau-
ung, welches mit einer urfprünglichen Selbftthätiz-
keit die Form an unfre Anfchauung giebt, in den Ar-
fchauungen von Raum und Zeit und dem Gefetze der
figürlichen Verbindung. Die Freyheit des Verftandes
reifst ich von dem Mechanismus der Aflociation der
Einbildungskraft nirgends los, Ge kann nur Aflociz-
tionen lenken und leiten, nie aber unabhängig von
ihnen Gedanken oder Dichtung erzeugen.

(Die Fortfetzung folgt.)
STAATSWISSENSCHAFTEN,

Warschau, b. d. Piariften: Rozprawa o otolrzmni.
ciach zmuzeyszacacych Kare prez Marcina Hz.
“growskiego (d. i. Abhandlung über die die Strafe
ınildernden Umftände, von Martin Wongrowski
(Stellvertreter der Rechtsfchule in Warlchau),

1808. 55 S. 8.

: Eine kurze, mit vieler Belefenheit ausgearbeitete, Ab-
handlung, In der Vorrede bemerkt der Vf. die Mängel
der polnifchen Legislatur in der Criminaljuftiz, und
entfchuldigt feine Landsleute mit Recht damit, dafs in
Polen der Verbrechen weniger waren, als anderwärts,
und es daher auch der Strafgefetze und Modalitäten
weniger bedurfte, als man z.B, in der peinlichen Ord-
nung Carls V. findet. Im ganzen genommen giebt Kec.
auch hierin dem Vf. Recht, nur glaubt er: dafs über-
haupt ein Volk, je weniger zahlreich und je nn
es durch Luxus und andere Mittel verdorben ift, delto
weniger Vergehungen begeht, und defto einfacher und
minder zahlreich feine Gefetze (eyn können und dir
fen. Die Erfahrung hat gelehrt, dafs durch die The
Jung von Polen aus mancherley Gründen die Verbre
chen und der Mangel der Sicherheit Gch eher ge
mehrt, als gemindert haben. Doch diefe MB OTENM
fehr gut zu erklärende Erfcheinung ift weniger der
Legislatur und der ehemaligen und dermaligen Re
Bern) als den Kriegen und Zeitumftänden beyzu
me(fen, :

EEE EEE EEE EEE EEE EEE AWEEE ;
