809 Num, 112:

gemifsbraucht werden kann? Hierauf dient zur Ant-

wort die. Gegenfrage:  foll das Opium aus dem Arz-
neyvorrath verbannt werden, weil man:fich damit
wergiften kann? UVebrigens kann der thierifche Ma-
netismus unter gewiffen Umftänden auch eine, von
dem Gefchlechtstrieb ganz verfchiedene Liebe des
Magnetifrten zum Magnetifeur, aber auch zwifchen
zwey von dem nämlichen Magnetifeur behandelten
Perfonen, namentlich zwifchen zwey Männern be-
wirken. S
Die drey Bände des Wienholt!chen Werks ent-
halten einen folchen Schatz von Thatfachen, die das
Gepräge der Wahrhaftigkeit an fich tragen, dafs der-
jenige, der fe mittheilte, fch ein dauerndes: Ver-
dien{t erwarb. Zeit will es haben, bis alle Aerzte
und Naturforfcher Deutfchlands, durch gigne Verf/u-
che gezwungen, diefelben als wahrhaft anerkennen
werden; noch entfernter aber ift die Zeit, da wir
das Beywort wunderbar (diefe‘ Schminke der Un-
wiffenbeit) nicht mehr gebrauchen, fondern die Ur-
Sachen diefer jetzt noch unbegreiflichen , aber dar-
um nicht minder wahren, Erfcheinungen ganz durch-
fchauen werden.

Basen, b. Seyffert: Dr. A. Wienholts Bildungs
gelchichte als Menfch, Arzt und Chrifl. Zum Theil
von ihm felbft gefchrieben. 1805. Vorrede des
Predigers Achelis. XXVL u., Text 468. S. 8.
(ı Rthir. 12 gr.)

Wenn auch gleich der Inhalt diefes Buchs dem
"Titel nicht ganz entfpricht, und nicht vollkommen
das leiftet, was man demfelben nach hätte erwarten
können: fo hat Rec, es doch mit Intereffe gelefen,
und glaubt es denjenigen, deren Richtung mit der
vorherrfehenden diefes Buchs zufammenftimmt, als
eine fie für das Beffere ftärkende Lectüre empfehlen
zu können. Nur der kleinere Theil diefer Bioare-

hie von S. 1 — 96.. ift von dem verewigten Wien-

t felbft gefcehrieben, und;umfafst den Zeitraum
bis 1783., der bey weitem’ gröfsere Theil der Seiten-
zahl nach, der den Reft feines Lebens bis zu (einem
Tode den ıften September 1804, (er war geboren
den ı8ten Anguft 1749.) behandelt, ift von der Hand
feiner hinterlaffenen Witwe. Aus dem ' Ganzen
wird man auf eine wohlthätige Art durch die edle,
wohlwollende, befcheidne, religiöfe Sinnesart Wien-
halts angefprochen. Zur Beurtheilung und Würdi-
gung deffelben von diefer Seite alfo als Menfch und
auch als Chrift liefert. die Biographie hinlängliche
Data, als Arzt  ingemen lernt mah ihn weniger dar-
aus nach feiner Eigenthümlichkeit kennen, 6 wenig
den {chon gebildeten, als den fich bildenden. Das
Brochftück von Selbftbiographie zeichnet fch durch
ächte Einfalt in der Erzählung aus; — es ift unge-
fchminkte Wahrheit, was uns der Verewigte an
derfelben zurückgelaffen hat. Man freut fich bey der
Lectüre diefes Theils der Biographie der damaligen
beffern Zeit, in welcher ein von Natur fchöner und
reiner Charakter fch fo rein entwickeln und erhal-

SEPTEMBER ılßos.

810

ten konnte. Diefs ift die anziehendfte Seite diefer
Schilderung. Sonft haben wir eben keine befonders
intereffante Beyträge zur Charakterifrung des dama*
ligen medieinifchen Studiums auf den Bildungsan-
ftalten in Göttingen und Wien; die Wietkolt zu die=
fem Behuf befuchte, oder neue und originelle Win-
ke für junge Aerzte, die fch erft bilden follen, ge-
funden, fo fehr fe auch hier zu erwarten waren,
Wir bemerken nur einiges. Tiffots Avis au peuple,
zu deffen Lectüre Wienholt durch feine Hypochon-
drie geleitet wurde, entfchied feine Neigung für das
Studium der Medicin. „Ich las diefs Buch (fchreibt
der Vf.) mit Vergnügen, las es von neuem, und
nun ftieg: die Begierde in mir auf, eine fo anyeneh-+
me und nützliche Kunft, die nach dem Tiffot fo
leicht unu fafslich fcehien , zu erlernen.” In Göttin-
gen war Schröder fein höchftes Mufter, nach dem
er fich ganz bildete. Von Göttingen ging er nach
Wien, wo er de Haen, Colin und Quarin benutzte,
yon denen jedoch nur Weniges gefagt ift. Aus der
Schule Schröders und diefer Männer mufste Wienholt
den lebendigen Sion für‘den hohen Werth einer
treuen und forgfältigen Erfahrung,'der ihn auch vor-
züglich ausgezeichnet hat, fchöpfen. Diefer früh-
zeitig eingelogene ächt hippokratifche Geift hielt un-
fern Wienholt auch immer frey von den Feffeln been-
gender Modetheorien, und machte ihn für blos theo-
retifche Tendenzen weniger empfänglich, Sein wohl-
wollender menfchenfreundlicher Sion ergriff auch
überall zunäch!ft das Heilverhältnifs, und von diefet
Seite wurde ihm auch zuerft der thierifche Magne-
tismus intereffant. Aber freylich lag auch in die-
fem Hange das; Empirifche, höher als das Princip
für das Mannichfaltige der Erfahrung zu achten,
verbunden mit einem Hang zur Schwärmerey, die
Empfänglichkeit für neue; aufserordentliche Er-
fahrungen, die der mehr theoretifche, am Syftem fe-
fter hängende Kopf fchon zum Voraus verwirft,
So konnte auch von diefer Seite das Faetum des
thierifchen Magnetismus bey /Wiehholt leichter Ein
gang finden, je Selbftbiographie geht übrigens
nicht bis zu der wichtigen Epoche feines Lebens;
da der thierifche Magnetismus feine Aufmerkfam-
keit auf fich zog, ihn bald ganz für fich gewann, und
die Seele feines nachmaligen praktifchen Leben®
wurde. Diefe Epoche fällt in den Zeitraum, dem
die Darftellung feiner Witwe begreift. Diefer Theil
der Schrift jift in einem ganz andern Tone gefchrie-
ben — es fpricht fch darin hohe Exaltation des
weiblichen Gefühls und religiöfe Schwärmerey. aus,
wodurch diefer zweyte Theil mit der ruhigen Eiu-
falt der Selbftbiographie fehr contra’tirt. Eine ge-

nn Monotonie, die in das Ganze kommt, mac
n am Ende zu einer ermüdenden Lectüre, da fich
diefelben Ergüffe,‘ diefelben ‚Betrachtungen immer
wiederholen, und die mannichfaltige Fülle des Le-
bens ganz dabey verloren geht. Doch ift manches
trefflich Empfundene darin, was uns lebendig ange-
fprochen hat. Für Nährung und Belebung einer
chriftlichen Stimmung wird der empfängliche Lefer
befom
