109

nothwendig erachtet werden, indem sie sonst allen
Werth verlieren.

Die Unverständlichkeit und die dadurch er-
zeugte Ehrfurcht des Volkes gegen den Cult ist
kein Motiv, es beim Alten zu lassen, und eine
solche Ansicht über Schutz gegen Indifferentismus
wäre schr wenig geeignet, die Beibehaltung der
lateinischen Kirchensprache gegen die Vernunft zu
vertreten; vielmehr würde daraus folgen, dass die
Kirche den Satz: „der Zweck heiligt die Mittel”,
ganctionirt hätte. Indem nun diese Zeitschrift auf
besagte Weise die Ehre der Kirche wahrt, und
mehr den Geist als das Formenwesen im Auge be-
hält, wie auch aus der Abhandlung über das vier-
zigstündige Gebet hervorgeht, müssen wir ihr un-
sern vollsten Beifall zollen, wenn auch die Jesuiten-
partei, die sich freilich keiner gar rühmenswerthen
Erwähnung zu erfreuen hat, im blinden Gehorsam
gegen ihre Obern, hiezu Nein sagt.

Gerade diese war es aber, welche Hermes in
ihrem Interesse verdächtigte, um nach ihrem Plane
die Erzdiözese Köln, nach Entfernung des KErzbi-
schofes, mit einem apostolischen Vikar, welchen
die damals unter ihrer Leitung stehende Propaganda
in Rom zu ernennen gehabt hätte, zu besetzen,
und die niederrheinische Kirchenprovinz in ihre
Hände zu spielen. Wic sich nun voraussehen lässt,
ist die Stimmung dieser Zeitschrift gegen die Jesui-
ten nicht günstig, dennoch aber im vollsten Sinne
unparteiisch, sodass jedem unbefangenen Leser
über ihre Stellung zur Gegenwart die Augen könn-
ten geöffnet werden, Der Artikel: „die Jesuiten
und die kathohsche Universität zu Löwen”, gröss-
tentheils aus Bruchstücken aus Gioberti’s „moder-
nem Jesuiten” bestehend, führt aus derart in das
Gebiet ihrer Intrignen, dass Niemand mehr über
ihre unmoralischen Grundsätze, wie der‘ Zweck
heiligt die Mittel”, wenn solche ad majorem Dei
gloriam abzielen, im Zweifel bleibt. Die Verdäch-
tigungen des Professor's Abagh von Löwen hat
Ref. selbst mit eigenen Ohren vernommen, und
sich überzeugt, dass sie nicht als ein Interesse
Einzelner, sondern als Ordenssache angeschen wur-
den. Kaum waren die Jesuiten in Belgien über
die Professoren der Universität Löwen hergefallen,
und hatten Abagh’s Orthodoxie verdächtigt, als an
einem Lyceum in Bayern, wo sich ein Jesvitenzög-
ling als Rector befand, Abagh’s Handbuch der
Philosophie, welches dort eingeführt war, als des

Num, 14. JANUAR 1849.

110

Pantheismus verdächtig abgeschafft wurde, wiewol
sich im ganzen Buche, das sich vor andern durch
Gründlichkeit auszeichnet, nicht ein Gedanke von
Pantheismus vorfindet. Dafür wurde nun das Hand-
buch des Jesuiten D. Dınowsky eingeführt, welches
aller Methode entbehrt, und nur ein Aggregat ist
von Sätzen aus den sich widersprechendsten Sy-
stemen, wie sie gerade tauglich sind, die vom Je-
suitengeneral in Rom vorgeschriebenen Thesen,
über welche die Vernunft bei strengster Strafe
nicht hinaus darf, zu vertheidigen. In Rom ist
vorgeschrieben, weder in der Philosophie noch
Theologie ein System zu befolgen, um sich überall
leichter hindurch zu finden. Man lese Dmowsky
oder Perrone, und in des Letzteren Dogmatik be-
sonders den Tractat über die Gnade, und man
wird finden, dass er den Rath ertheilt, man solle,
wenn man die Schwierigkeiten nach einem Systeme
nicht lösen könne, ein paar Andere versuchen.
Werden die Jesuiten daher in ihrer Zeitschrift auch
von dieser Seite angegriffen, so hat sie ein begrün-
detes Recht hiezu. Veberdies urtheilt sie günslig
über Prof, Imhof’s Buch: „die Jesuiten in Luzern,
wie sie kamen und gingen”, so wie über Gioberti's
„moderne Jesuiten”, und erkennt den Vorwurf an,
den man den Jesuiten macht, dass sie sich überall
zum Schaden der Völker in die Politik einmischten,
Dieser Vorwurf, meinen wir, sei keineswegs vor-
eilig, und das Urtheil über Imhof’s und Gioberti’s
Schriften nur ein gerechtes; denn wer da weiss,
dass sich die letzten Fäden der Revolution in Po-
sen in den Händen der Jesuiten befanden, dass
sich jetzt Vereine zur Wahrung der Freiheit der
katholischen Kirche bilden, an deren Spitze die
Zöglinge der Jexniten stehen, dass gewisse Lese-
vereine, wo sogar die allerradikalsten Zeitungen
aufliegen, keinen andern Zweck haben, als das
Volk jesuitisch zu bilden, und, nachdem man sich.
dessen versichert, die misslichigen Magistratsper-
sonen zu entfernen und das Städteregiment in die
Hände fanatischer Subjecte zu legen; wer dieses
Alles weiss, der wird sich nicht mehr wundern,
wenn eine katholische Zeitschrift mit Aktenstücken
aus GiobertP’s „modernem Jesuiten” gegen die Feinde
alles bürgerlichen Glückes auftritt, und ihnen noch
folgende Worte als Fortsetzung beigibt: „Der Sturm,
der vor mehreren Jahren gegen Hirscher in Frei-
burg heraufbeschworen wurde, halte dieselbe Ten-

‚denz (wie der gegen die Löwener Professoren). In
