— 31

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat August.

1849.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

Universitäten,
' Rostock.

Verzeichniss der Vorlesungen
auf der Universität daselbst im Winter-Semester 1849/50.

Theologische Wissenschaften,
I. Einleitungswissenschaf ten,

Tneologische Encrelopädie und Methodologie: Prof,
Krabbe, 3stündig,

Einleitung in’s Neue Testament: design, ausserodentl,
Prof. J., Wiggers, 4stündig.

Einleitung in die symbolischen Bücher der lutherischen
Kirche: Prof. Bauermeister, Zstüudig,

IT, Biblische Exegese.
an. Des Alten Testaments,
Erklärung des Hohen Liedes: Prof, Delitzsch, 4stün-
dig.
bh. Des Nenen Testaments,
Erklärung des Evangeliums des Matthäus: Prof. De-
litzsch, 4stündig,
Erklärung der synoptischen Evangelien: Prof. J. Wig-
gers, östündig,

Erklärung des Evangeliums und der Briefe des Apo-
stels Johannes: Prof, Banermeister, Östündig,
Erklärung des Briefes an die Galater: Prof, J, Wig-

wers, Qstündig.

IIT. Historische Theologie,

(Geschichte der alttestamentlichen Prophetie und pro-
phetischen Literatur: Prof, Delitzsch, Östündig.,
Zweiter Theil der Geschichte der christlichen Kirche,
vom Aunfange des Mittelalters bis auf die neueste

Zeit: Consistoriälraih Wiggers, Östündig,
Geschichte ‚der: christlichen. Dogmen:,; Derselhe, 6-
stündig,
Kirehlicher Archäologie: Profi Krabbe, 3stündig.
IV. Systematische Theologie,
Dogmatik: Prof. Krabbe, Gstündig.
Darstellung ‚des. dogmatischen.. Systems der Intherischen
Kirche und Vergleichung desselhen mit den dogma-
Intellig, - Bl. zur A. Lu Z. 1549.

NACHRICHTEN.

tischen Bestimmungen der andern vorzüglichsten Par-
teien der christlichen Kirche: Prof. Banermeister,
4stündig.

V. Practische Uebungen,

Katerhetik: Consistorialrath Wiggers, 2stündig.

Katechetische VUebungen im Seminar: Derselbe in
den festgesetzten Stunden,

Homiletische Uehnngen im Seminar: Prof, Krahhe,
Mittwochs von 2—4 Uhr.

Rechtswissenschaften,

Juristische Eucvelopädie, nach Falk: Consistorial- Vice -
Director Gründler, 4stündig,

Juristische Encyelopädie und Methodologie, nach von
Löw: Consistorialrath Diemer, 4stündig.

Institutionen nach dem Texte der justinianeischen In-
stitntionen (Handausgabe von Schrader): Consistorial-
Vice- Director Gründler, Östündig,

Institutionen: Design, Prof. Bruns, Östündig.

Institutionen: Dr. Schliemann, Östündig.

Geschichte des Römischen Rechts: Prof, Bruns, 6stün-
dig.

Pandecten: Prof, Leist, 12stündig.

Erbrecht: Derselbe, östündig,

Exegetische Vebungen: Dr. Schliemann, 2stündig,

Deutsches Privatrecht, nach Kichhorn: Consistorialrath
Diemer, 4stündig.

Gemeines and mecklenburgisches Criminalrecht, (mit
Einschluss des Criminalprocessrechts) , nach Heflier:
Prof, Raspe, 12stündig,

Kirchenrecht der Katholiken und Protestanten,
Richter: Consistorialrath Diemer, 4stündig,

Notariatswissenschaft: Dr. Gaedcke,

Civilpraeticum: Derselhe 4stündig.

Pandectenpracticum: Dr. Schliemann, 4stündig.

Processpraeticum : Dr. von Gloeden, 6stündig,

Medieinische Wissenschaften,

Encyclopädie und Methodologie, der Mediciu: Stadt-
physikus Lesenberg.

nach

Menschlicke Anatomie:

Splanchnologie, Angiologie‘ md‘ Neurolögie :'Medieinal-
ratlh Quittenbanm, Östündig,
Osteologie, Syndesmologie und Myologie': Dersethe,
4stündig,
31
