599 - ;

Zehrter Schulen. Erfter Curflus, die Gefchichte der
Feldzüge des Gebenjährigen Krieges enthaltend. 8.
Halle.

Sammlung der im Deutfchen vorkommenden fremden
Wörter, neblt deren Verdeutfchung, welche Theile
erlt vorgefchlagen, Theils fchon gebräuchlich gewor-
den find; als ein Anhang zu dem bey Kümmel in
Halle 1804 herausgekommenen Handwörterbuche der

. deutfchen Sprache. pr. 8. Halle, R

Sprengel, C., Mantilca prima Florae Halenfis addita no-
varum plantarum centuria. 8. Halae. Schreibpapier
6 Gr., a 5 Gr,

Halle, den 3. Sept. 1807,
BP Z C. A. Kümmel.

 

Neues allgemein praktifches HWörzerbuch der Forfhwifen-
fehaft. Für Forfimänner, Jäger und Jagdliebhaber,
ingleichen für Gussbefitzer, Forft. und Agrar Ch
zigte u, I. w. . Nach eigexer Erfaurung bearbeitet
won K, A. H.w. Bofe. Herausgegeben, berichtiget
and vervollkommnet vom Prof. F, G. Leonhardi,
Mit erläuternden Kupflern. gr. 8. Leipzig bey
Hinrichs, d Rthlr. ı6 gr.

Ein Buch dieler Art fehlte noch, Mirhin ift die

. Erfcheinung diefes Forft-Lexicons für die von grofer
Wichtigkeit, welche mit wenig Koften das prakıilch
Anwendbarfte, Gründlichfte und Nützlichfte im Forft-
und Jagdwefen beyfammen finden wollen, Aufser die-
fen Vorzügen enthält es zugleich, belonders für För-
fter, Jäger und Gutsbelirzer, die anf ihr Fach Gch be-
zieheuden Gefetze: fo daßs man alfo in aller Hinfcht
Goch vollkommen zu belehren im. Stande ift, Bey dem
höchft ökonomifchen Drucke hat die Vorlagshandlung
den möglich(t billigen Preis gefetzt; wer lich indeflen di-
xect und franco an fie wendet, erhält es um ı Nıhlr. Sgr,

11.. Vermifchte Anzeigen,

Wenn die Herren Verfafler der beiden Anzeigen
xon Gren’s fuftematifchem Handbucke der <efammecn Che-
mie, dritte Auflage, Halle 1806, — im 130lien Stücke
der Neuen Leipz. Lit. Zeitung 1806, und in Num, 82,
der Ergänzungs- Bläster der Hallifchen Allgem. Lirt, Zet-
zung 1807 — den in der Vorrede zu dieler neuen Auf.
laye angezeigten Plan, welcher bey Durchlicht und
Umarbeitung diefes Werks zu Grunde gelegen, näher
im Auge behalten hätten, fo würden fe bemerkt ha-
ben, dafs diefe neue Auflage das Gree'fete Werk bat
bleiben, nicht aber ein neues chemifches Lehrbuch,
dargleichen wir fchon im Ueberflufs haben, „werden
follen. Grem’s Ankfchten, Theorien, Definitionen u.
f. w. Tollten daher nicht gänzlich verwifcht, nur abge-
kürzt, und wo es nähig war, ‘berichtiget. werden.
Auch konnte es dem Zweck eines Handbuchs nicht an-
gemeffen feyn, bey den Einfchaltungen neuerer FErfah-
zungen und Verlfchriften , «#e feit der letztern Ausgabe

6co

vorge(chlagenen , mehr oder minder bewährten, Berei-
tungsarten u, /. w, aufzuführen. Dem angehenden Che-
miker, der in einem Hendbuche Unterricht fucht, ge-
nügt eine fchere und beftimmte Vorfchrift. Wenn er
z. B. zur Zerlegung des Schwerlpaths (wie $; 408 und
409.) zwey guie Vorfechriften findet, Co ift die unter-
Jaffene Aufzählung noch mehrerer Methoden, wohin
das vom Rec. erwähnte Schmelzen des Schwerfpaths
mit Kochfalz und Kohlenpulyver gehört, hier kein we-
fentlicher Mangel, — Wegen der Rüge: dafs die Ideen
und Anlichten Berzholless üler die chemifche Verwandt-
fchaft der Körper, nicht fo ausführlich angedeutet wor-
den, als fe es verdien:en, find beide Rec. zu ent(chnl-
digen; da fe nicht yoraus willen konnten, dafs dieles
in einer hefondern Kurzem Ueberficht der Theorie von
den chemiftlen Verwandefchaften, Io wie hey der vorigen
Außage, als Anhang des dritten Thei’s gefchehen wür-
de, — Awulangend die neuere Befektäukung der Be-
nennung Salz blofs auf Verbindung der Säuren mit Al-
kalien, Erden und Metalloxyden, fo verlauten doch
noch Sılmmen für die fernere Beybehalıung des älternr
Sprachgebrauchs , nach welchem auch die Alkalien und
Säuren mit dem Naman Salze belegt werden, Warum
wollen wir auch .die alte Finthbeilung in einfache und
zulammengefetizte Salze, olıne Noth aufgeben? Ste-
hen z. B. kobilenfaures Kal:, kohlenfaures Natvum, un-
ter den Salzen, (fo ift es doch nur eine Willkür, ‚nicht
auch das reine Kali und Natrum darunter begreifen zu
wollen, — Die Rüge, wegen nicht gefchekener Er-
wähnung von Herfekel’s neuern Erfahrungen üher das
Licht, würde bey einer Anzeige eines Lehrbuchs der
Phyfik ar rechten Orte feyo. — Bey Erwähnung der
hyperoxygenifchen Calzlauren Salze hätte der Rec. Tehö-
ne Gelegenheit gehabt, (eine Kanntnife zu zeigen;
durch Rügung, (owohl des Irrıhums ($. 868.): dafs das
mit Kali bereitete Neutralfalz auf PRanzenfarhen noch
eben die zerlörende Kraft zeige; als: die oxygenirte
Salz(inre felbft; als auch, der unterlalsnen Anzeige des
Prüfungsmittels der Reinbeit diefes Neutrailalzes, dafs
näm'ich dellen Freyleyn vom gemeinen falzfauren Kali
fich dadurch zu erkennen gibt, dafs es in der falpeter-
Iauren Auflöfung des Silbers weder Fällung, noch Trü-
bung verurlacht. Unwichiiger ‚weniaftens würde diele
Rüge nicht gewefen feyn, als die der unterlafsnen
Erwähnung der Verfuche über die Zerlegung der Bo-
raxläure; indem diele erlt noch einer weitern Belräti-
gung zu bedürfen fcheinen. — Von den beiden, als
auffallend und Irrthümer wveranlafsend verfchrieenen,
Druckfehlern, kann das erfie: fehwefelfaure Neutral”
und Mittelfalze, anftatt fehweflichtfaure , keinen eigent-
Jichen Irrthum veran!aflen, da er nicht im Texte feibft,
Tondern blofs in der Veberfchrift des 576. $. enthalten
ilt. Der zweyte Druckfehler S. 380.: Neues allgem.
Journal, anfıaıt Allgem. Journal = ja der il freylich
ganz unverzeihlich und mufßs in den Corrigendis reue-
voll abgebgten werden,
Klaprerch.

 
