1149

tur und Moralität auf eine den Menfchenfreund be-
ruhigende Art befriedigend auflöfen muls und wird; ”
endlich die ökonomifchen Merkwürdigkeiten von
Tiefchau felbft. Die letztere Befchreibung ift etwas
Jang gerathen; der Vf. ergreift hier die Gelegenheit,
feine ökonomifchen Einfichten zu zeigen. Er meint
dabey, dafs fch Ziegel mit Schwarzkohlen (bey ftar-
kem Luftzuge und dazu eingerichteten Roften) treff-
lich brennen laffen, und verfpricht mehr Nachrich-
ten voh Verfuchen, Kalk mit Steinkohlenfeuer zu
brennen, und Bier eben damit zu brauen. 4. Juft
Pöllner, oder Abenteuer und Befonnenheit im Böhmer
Walde. Ein Auszug, der nur da fteht, weil diefe Zeit-
fchrift Allen Alles feyn foll. Rec, bezieht fich auf

das, was er über den Plan derfelben fchon gefagt hatı
5. Brennendes Steinkohlen- Bergwerk in Frankreich
zu Aubin) zu Schwefelbädern benutzt. (Aus der

opographie phyfique et medicale du territoire d’Au-
im hl de Fr. ron, par Mr. Murat, In-
/pecteur des eaux de Craufac,) 6. Enzenbergs Berich-
tigung einer Stelle im Archive der Agricultur - Che-
mie von Hermb/tädt, III. B. a. Heft. Nämlich nicht
zuerft von Humboldt, fondern fchon Le Gentil (Vo-
yage par les mers dites des Antipodes le Coppenha-
gue 1769. T. I. S. 61.) habe Nachricht ertheilt vom
Guano, (einem Vogelmift als Düngmittel) und vielleicht
finde ich darüber auch Etwas in Stöklins Weltbo-
then. 7. Einige Bemerkungen über das Verhältnifs
der Bauern in Ungern zu ihrem Gutsherrn von Joh.
von Foftetics 1806. gefchrieben. Diefer Auflatz eines
leider! in.der Schlacht bey Raab gebliebenen hoff-
nungsvollen jungen Edelmanns und Gutsbehtzers in
Ungerniflt fehr lehrreich, und ergänzt die Nachrichten,
dieSchwartners Stati’tik über das gedachte Verhältnifs
liefert. Aufrichtigkeit und Wahrheift ift darip-mteht
zi verkennen. * Die Ungleichheit des 1.0ofes der
Bauern in Ungern, ungeachtet dee eingeführten Ur-
bariums fpringt in Je Augen. (Wie viel ärger ift
fie noch in Siebenbürgen, wo gar kein Urbarium
noch exiftirt!) und zwar Ungleichheit, fowohl in
Rückficht der Acker und Wielen und übrigen Grün-
de, die ein Bauer als ganzer, halber oder Viertel-
bauer haben foll, als der Abgaben und Dienfte, die
er dafür leiften mufs. Wie fich die alten Urbarial-
Verhältniffe, wegen der veränderten ökonomifchen
und merkantilifchen Verhältnifle der Theuyerung und

der Bankozettel bald zum Nachtheil des Grundherrn, _

bald und noch häufiger zum Nachtheil des Batıern
(in fofern er befonders die Frohnen in Natura Kefern
mufs, und-nicht reluıren darf) geändert haben, det-
tet der Vf. än. Dafs die Bauern, in Rückficht der
Gerichtsbarkeit von der Willkür der Grundherrn zu
ehr abhängen, erkennt der Vf. an, „weil die erfte
Verhandlung vor dem Herrnftuhl gefchehen mufs,
auf den der  Gremiherr den meilften Kinfufs hat, und

ter als die Vertreter der
lelftande find.” Der Vf.
and des Ungr. Bauers fey

wobey fowohl die T
Bauern felbft aus d*
behauptet zwar, dr
beffer, als man f

Verbefferungen € und vorzüglich der Idee;

 

Num. 144. DECEMBER 1810.

vorftelle; er ift aber den "

1159

die Bauern beffer zu erziehen, und fe hiedurch ei-
nes heffern Zufltandes würdig zu machen, nicht ab-
geneigt. Unftreitig bedarf ie ganze Ungr. Gefetz-
gebung in diefem, fo wie in andern Puncten, eine der
Hanranität und dem Zeitgeifte angemeffene Reform,
und wohl dem Ungr., Adel, wenn er hierzu von der
executiven Macht angeleitet, felbft die Hände bietet,
und fo gewaltfamen Umftaltungen zuvorkommt. gg;
Charakterzüge und Anekdoten aus dem Leben. Kaifer
Jofeph II. Gröfstentheils aus Dutens Memoireu. Aus
Flaffans Hiftoire de 1a Diplomatique frangoife wird
wiederholt, was. Jofeph IL. dem Baron Breteuil nach
dem Bayerfchen SuccefGonskriege klagte: „Nur Ih-
nen kann Ichs fagen, wie mich die Gefchäfte, die
Für als Kaifer Duitarn anekeln. Denn, wenn es
mein Unglück will, dafs die Kapuziner , die ich wei-
ter gar nicht liebe, Recht haben, fo fchreyen die
-Proteftanten, und umgekehrt die Katholiken, ich
wolle Ge vernichten.” — In diefe Lage find cie Kai-
fer aus dem Haufe Oefterreich dadurch gekommen,
dafs Ge, von Jefuiten verleitet, feit Ferdinand I. (mit
Ausnahme Maximilians II. Jofephs I. und Jofephs 11.)
fich der freygläubigen deutfchen proteftantifchen Kir-
che zu Guniften der Italienifch- oder Römifchen Ka-
tholifchen entgegen ftemmten. Darum iflt auch die
Fnodhe des Eintritts der Jefuiten in die öfterreichi-
fchen Lande (der 31. May 1551.) die Epoche des Ver-
falls des öfterreichi(ehien Kailerhaufes. Exeidat illa
dies aevo! 9. Grabfehriften nnd Denkmahl auf des
ver/ftorbenen Hofrath. Joh. Melchior Edlen von Bir-
kenj/tock, von de/fen Sohne, und vom Grafen von En-
zenberg in Klagenfurt, defjen langjährigem Freunde.
An dem gröfstentheils wahren Lode des Verewigten
wird-jeder öfterreichifche Patriot und jeder Weltbür-
ger gerne Antheil nehmen, und mit dem Grafen En-
zenberg wünfchen, dafs bald eine vollftändige Bio-
graphie diefer hochverdienten Männer erfcheine. Ca-‘
nqya bey-feiner Anwefenheit in Wien und Birken-
ftock wurden im erften Augenblicke ihrer Bekannt-
fchaft Freunde, durch wilfenfchaftliche and künftle-
rifche Wahlverwandtfchaft. Von des Verklärten Stu-
dienplan wir« nächftens ein Bruchftück erfcheinen —
vielleicht auch fein meifterhaftes lateinifches Gedicht
auf das Monument der Erzherzogin Chriftine von Ca-
nova. 10. Aufgabe zum UVeberferzen. Sie beftcht
in dem Portrait du Prince Potemkin par le Prince de
Ligne (in des letztern Lettres et Pen/tes par Mad. de
Stael 1809.)s man verlangt, dafs dalfelbe deutfch mit
eben der Kraft und Präcifion überfetzt werde. 11. Ue-
ber die Rotabaga und deren Anbau. 2. Hauptmo-
mente, worauf. es b2y der Fehde zwifchen England
und Frankreich ankommt. Nach den Mifcellen für .
die neuefte Weltkunde frey bearbeitet. 13. Die
JSchmaufende neue feine Parifer Welt, nach den 6
Jahrgängen des Almanach des Gourmands und nach
dem Hännöverfchen Magazin 1809. Nr. 65 — 69 14
Anfragen, Vorfchläge , Wünfche. Ueber die Frage,
Soll die Ausfuhr der Schafwolle verboten werden, tınd
hier verfchiedene Meinungen vorgetr; en Die eine

räth den Verbot ‚an, um die Zucht des Rindvi hrs
äu-
