4907

wird im Sommer gelesen, c) Die Selbstübungen der
Studirenden in den chirurgischen Operationen an Lei-
ahen leitet Prof, Jäger. 14) Geburtshilfe. a) Theo-
retische und praktische: Vrof, von d’Outrepont.
b) Geburtshülfliche Operationslehre: Derselbe,
16) Staatsarzneikunde:. Prof. Ruland, nach seinem
Entwurf: und mit Berücksichtigung der „Psychiatria
forensis.” 16) Medicinische Klinik: Prof, Marcus,
im Julius-Hospitale. 17) Chirurgische und augenärzt-
liche Klinik: Prof. Jäger, 18) Geburtshülfliche Kli-
nik: Prof. von d’Outrepont, in Verbindung mit
Touchir- Uebungen und einem Vortrag über Frauen-
zimmer - Krankheiten. 19) Poliklinik: Prof. Fuchs,
20) Veterinär - Medicin : noreeihs; nach Veith.
21) Geschichte der Medicin: Prof. Marcus.

 

Die Universitäts - Bibliothek steht Montags, Diens-
tags, Donnerstags, Freitags und Sonnabends früh von

9.—12, und Nachmittags am Montag, Dienstag, Don-,

nerstag und Freitag von 2—5 Uhr —

 

408

Die Sammlung chirurgischer' Instrumente im Ju-
Yna -Hospitele am Mittwoch und Sonnabend von 1—
2 — ;

Die zootomische Anstalt, am Sonnabend von 2 —

Fr — .

Die anatomisch — path he Anstalt am Sonn-
abend von 2—4 Uhr m ogier

Das Naturalien - Kabinet der K. Universität jeden
Sonnahend Nachmittags von 2—4 Uhr den Studiren-
den offen,

Schöne und bildende Künste,
Unentgeltlichen Unterricht in der Tonkunst, so-
wohl in der Instrumental - als Gesang - Musik, erhal-
ten die Studirenden in dem musikalischen Institute,
Höhere Zeichnungskunst lehrt: Prof, Stöhr.
Kupferstecherkunst: Bitthäuser.

Exercitienmeister.
Reitkunst: Ferdinand,
Fechtkunst: Bündgens,

 

7 ma ar

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Hinrichs in Leipzig ist eben erschienen:

Von den Aristokratien:
den Geschlechts-, Geld-, Geistes- und Beamten-
aristokratien
und der ;
Ministerialverantwortlichkeit
DD

1
reinen Monarchien;
mit Belegen aus der Zeitgeschichte, gr. 8. geh. 18 Ggr,

Haenel, Prof. Dr. Gust., Dissensiones Dominorum
sive controversiae veterum jaris Romani interpre-
tum qui Glossatores vocantur, Ed, et adnotatt. il-
Instr. Iasunt Anonymi vetus collectio , codicis Chi-
siani coll., Hugolini diversitates quibus adcedunt
excerpta e Roger. Summa cod,, etc, Nunc primum
e Codie. ed, et. Fudicibus locuplet. iNustr. 8 ınaj.
(48 Bogen.) stark Schreibpapier 6 Rıhlr. Velin-
druckpapier 41 Rıhlr.

Herrmann, Dr. Aem., de Abolitionibus Criminum

x seotentia juris Romani, 8 maj. (54 Bog.) geh,
8 Gar.

Dirksen, Geh, Just, Ratlı Dr. H. E,, System der ju-
ristischen Lexicographie, gr. 8. (53 B.) geh. 12 Ggr.

— — Thesaurus latinitatis fontium Jur, civ, Roma-
norum specimem, 8 maj. geh, 12 Ggr.

Nächstens erscheint:
Kittler, H, I., Corpus juris criminalis academicum
secund. systeina „A. de Feuerbach digesa. receos. et
c. var. lect. sel, perpetua C, C. C. c, Bamberg. ac
Brandenb. comparat. indicibusque instructa. Etiam

sub tit.: Collectio omnium locor ‚qui in „A, de Feuer
bach elem. jur. crim, ex fontib, allegantur compo-
sult, recens, et ©, var. lect, etc. 8 maj.

Leipzig, den 1. Juli 1834,

-

 

In der Buchhandlung von C. Fr. Amelang in
Berlin (Brüderstrafse Nr, 11.) erschien so eben und
ist in allen Buchhandlungen des In - und Auslandes
zu haben: ;

Der wohlerfahrene Buchhalter,
oder Ileichtfafsliche A nleliung. in der Kunst des
Buchhaltens für angehende Kaufleute, besonders

auch zum Gebrauch beim Selbstunterricht,
Von J. H, D. Bock,
Lehrer der kaufmännischen Rechenkunst und des Buchbaltens,

gr. 8. Gehefiet 14 Ggr. oder 173 Sgr.

 

Il. Vermischte Anzeigen.

Verkaufs- Anzeige,

; Eine nicht unbedentende Verlags - und Sor-
timents- Buchhandlung in hiesiger Stadt, soll ent-
weder zusammen oder getrenat, unter sehr an-
nehmlichen Bedingungen, aus freier Hamd ver-
kauft werden,

Nähere Nachricht hierüber ertheilt auf fran—
kirte Briefe der
Auctions — Commissarius

. Joh, Fr. Li
Halle, im Juli 1834. oh, Pr. Lippert,

 
