239

genstände zu untersuchen und zur deutlichen An-
schauung zu bringen sich hat angelegen seyn lassen,

Auch erfahrne Baumeister werden das Buch gern
zur Hand nehmen, um nachznseben, wie und mit wel-
chen Mitteln ein Gegenstand, der sie eben beschäf-
tigt, von Andern behandelt und ins Werk gestellt
worden ist,

Wer die Beschreibung und das Urtheil des Vfs,
über die bedeutenden neuern Brücken bei Potsdam
'und Wurzen über die Havel und Mulde vermissen
sollte, wird sich erinnern, wie jene zur Zeit der
Reise desselben (1830) noch gar nicht, und diese nur
eben erst angefangen war und noch wenig Aufmerk-
samkeit erregt hatte, Der sonst sehr um sich hli-
ckende Reisende ging von Leipzig über Grimma nach
Dresden, G, Bandhauer,

NATURGESCHICHTE.

1) Berıın, b. Herbig: Die lebendige Natur, von
Dr. Karl Georg Neumann, 1835. 3785. 8.
(1 Rthir, 20 gGr.)

2) MaraunG, b. Garthe: De natura et formis va-
rüs animalium terrae simulque de vita universali,
Disquisitio philosophica, quam instituit Carolus
Theodorus Bayrhoffer, Philos, Dr. 1835, LV u.
106 8, 8, (12 gGr.)

1) Mit grofsem Interesse haben wir diese mit Geist
und Scharfsinn geschriebene Schrift des ‚von uns
hochgeschätzten Vfs, gelesen, welche die in Rück-
sicht anderer Disciplinen noch so weit zurückstehen-
de Lehre vom Leben übersichtlich darzustellen sucht,
Ihre Lektüre mufs namentlich Aerzten und Natur-
forschern , welche sich mit gründlichen Untersuchun-
gen einzelner Gegenden dieses unendlich reichen Ge-
bhiets beschäftigen, dringend empfohlen werden , da-
mit sie beim Studium des Einzelnen nicht die
Grundidee, nicht die Totälansicht, sowie über-
haupt nicht die Uebersicht über das Ganze verlie-
ren, Denn in der That erhält das Studium eines
einzelnen Zweigs der Naturwissenschaft im weitern
„Sinne nur erst an seine rechte Weihe, seine rech-
„te Bedeutsamkeit und Nutzbarkeit, wenn dabei nie-
‚mals der. organische Zusammenhang aufser Augen
gelassen wird, in dem sich der in Rede stehende Ge-
genstand mit der übrigen Natur befindet, Zwar
müssen wir gestehen, dafs manche Divergenz in den
Ansichten des Vfs. und den nunsrigen Statt findet —
und wie kann auch dieses anders seyn, da fast jeder
Forscher einen andern Kreis von Phänomenen zu
durchdringen sucht oder auch dieselben Objecte von
"ginem And, oft‘ nur individuellen, Standpunkt

A, L. Z, Num, 107. JUNIUS 1836.

240

aus anschaut —, allein. in den/Endresultaten stehen
wir doch mit ihm im Einklange und darum enthal-
ten wir uns auch aller Polemik, die jberdiels nur
minder wichtige Diuge betreffen könnte, Vielmehr
wünschen wir dem Vf, von Herzen Glück, ein so
schwieriges Unternehmen dergestalt beendigt zu ha-
ben, dafs ihm der Beifall der Meisten zu Theil wer-
den dürfte, denn das Wagnils war grols, Wir be-
schränken uns daher hlofs auf eine summarische In-
haltsanzeige , um wenigsten den Hauptgang der Un-
tersuchung im Allgemeinen anzudeuten, und so zu
näherer sorgfältiger Lektüre und Prüfung der hier
ausgesprochenen Teen einzuladen. In der Einlei-
tung wird die Eintheiluog der Wissenschaften, der
Entwickelungsgang der Naturwissenschaft, Quali-
tüt, Materie, Substanz, Nichtigkeit der immate-
riellen Substanz, Beschränktheit des Menschen,
Zweck dieses Werkes u.s. w. hesprochen; danu folgt
der allgemeine Theil, dessen erstes Kapitel die An-
sicht des Weltalls, das zweite die Materie und das
dritte die Thätigkeit behandelt, Im speciellen Theile
erörtert das erste Kapitel Licht und Wärme, das
zweite Elektricität, (alvanismus und Magnetismus,
das dritte die Atmosphäre, das vierte die Oberfläche
der Erde, das fünfte das organische Leben. über-
haupt, das sechste die Pflanzen, das siebente die
Thiere, das achte den Menschen und, endlich. das
neunte die Rückkehr des Organischen ins Unorgani-
sche, Schon hieraus ist ersichtlich, welche hoch-
wichtige Fragen hier in Betrachtung kommen und
wir müssen hinzufügen, dafs nichts Wichtiges über-
sehen wurde, wenn gleich dem ursprünglichen Pla-
ne gemäfs Manches mehr angedeutet, als vollständig
ausgeführt und erläutert werden konnte, Zudem,
und diefs rechnen wir dem Werke nicht als gering-
sten Vorzng an —, sind die Gedanken in ein solches
Gewand ge nie'det, dafs es jedem Gebildeten als eine
ehenso Jechrreiche , als angenehme Lektüre empfohlen
werden kann. Die Zußlsere Ausstattung ‚entspricht
dem innern Werthe,
2) Die zweite, in streng wissenschaftlicher Form
ehaltene Abhandlung, welche ursprünglich die
octordissertation des Vfs, war, zerfällt in 3 Thei-
le, wovon der erste die Lebensverhältnisse der
Thiere, der zweite das allgemeine Leben, woraus
auch das Leben der Thiere entspringt, und das dritte
die Natur und verschiedene Formen der Thiere, so-
wie die Vorzüglichkeit des Menschen in TAG:
schen meist schematisirten Diatriben darstellt, Der
darauf gewandte Fleifs ist sehr lobenswerth, wenn
uns auch diese ganze Methode weder im Allgemeinen,
noch im Besondern zusagte, durch viele Sätze aufge-
stellt wurde, die unser Vf, selbst bei späterem,
weiterem und tieferem Studium als unhaltbar wieder
aufgeben dürfte, Druck und Papier verdienen Lob,

7
