135
ch vielfache Urtheile ergehen lassen , sie kann aber
‚Such mit demselben Rechte wie jede andere Staats-
anstalt verlangen, dafs man ihre Leistun en nicht
ungehört verdamme, Aber‘ an Leuten, die hören
wollen, fehlt es. Die übeln Erinnerungen , welche
hohe Staatsbeamte aus ihrer eignen Schulzeit haben,
die Weichlichkeit vieler Aeltern und Vormünder, das
immer mehr hervortretende Nützlichkeits- oder In-
dustrie-Prineip, das Grübeln und Raisonniren über
Gesetze und höhern Orts ergangene Verordnungen —
das sind die Feinde, mit denen die Gymnasien zu
kämpfen haben, Von ihnen allein verlangt man. in
einer Zeit, wo Alles reformirt und organisirt werden
soll und die besten Einrichtungen vor das Forum der
öffentlichen Meinung gezogen werden, um sehr oft
schlechtern Platz zu mächen, dafs sie still stehen
sollen; und während ‚man die Geschmackslosigkeit
und Kleinigkeitskrämerei einer frühern Zeit bitter
tadelt, widerstrebt ein grofser Haufe von Weltver-
besserern jeder vernünftigen und durch die Fort-
schritte in Kunst und Wissenschaft hervorgerufenen
‚Aenderung.

ist hier nicht der Ort, diese allgemeinen An-
N 0 weiter ausführen zu können, Aber dank-
bar mufs das Bestreben der festen Männer anerkannt
werden, die, wie Hr; Weber in Bremen (m, 8. d, in
Nr. 37. Y. 5. an ezeigte Rede desselben), wie
Thiersch in seiner bekannten Schrift, wie Baumga
ten-Crusius u. A., und wie unser Verfasser mit Kin-
sicht und Beredtsamkeit fortwährend die Sache einer
vernünftigen Schuldiseiplin und einer gründlichen
wissenschaftlichen Bildung vor ihren Zeitgenossen
führen. Von den meisten Tadlern gilt das alte Wort:
Ars non habet osorem nisi ignorantem, oder, um
nach Göthe zu sprechen:
. enn ich judicirem soll,

ka sch Sleich, des Dieul recht #oll,

Die erste Beilage "enthält zwei Schülreden des Ver-
De in N er in kräftigen Worten der Jugend
ihre Pflichten und Liebe zur Wissenschaftlic eit
einzuprägen bemüht ist (S, 85— 100). Die. zweife
Beilage enthält die Bögen ärlige Einrichtung des
‚Gymnasiums zu Weilburg (S. 100 — 126), mit zwei
‚.Lithographirten Blättern, die Ansicht des im J. 1830
‚neu  Aufgeführten Gymnasial - Gebäudes und den
Aufrifs der innern Räume, Betrachten wir diese
"Abbildung zuerst, so mu[fs man sich einer Regierung
recht aufrichtig freuen, die eine so grofse Sorge für
ein allerdings bedeutendes Bedürfnifs des Lan ea fi:
tragen hat. Die Zweckmäfsigkeit der innern in-
richtung ist aus der Beschreibung ersichtlich. Die
äbrigen Bemerkungen verbreiten sich aufser den lan-
desherrlichen Bestimmungen über Abiturienten-Prü-
‚fungen , über das’ Personal der Lehrer und ihre

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num; 17, FEBRUAR 1834,

136

Schriften, und ganz besonders über dhs: was die
Anstalt für die Zufsere Bildung ihrer Zö lin durch
geordnete Leibesübungen {Kuf (S, 107—113). Ver-
anlassung war die in den lefzten Jahren, namentlie
in Preufsen, laut gewordene Klage, dafs die Juge
zu sehr angestrengt werde und alle Zeit zu körper.
licher Erholung ihr benommen sey, Was Hr,
demann darüber sagt, ist gewifs recht beachtungs-=
werth, auch sind wir mit ihm über den Un
dieser Klage in den meisten Fällen wohl einverstan-
den, „Körperliche Schwächen, so Zulsert er sich
S. 109, der studirenden Jugend leite ich weit weni.
ger vom Uebermaafse der Arbeiten ab; als von üun-
rechter Eintheilung: und Benutzung der Zeit, von
falschem häuslichen Gewöhnungern und Zerstreuun-
n, und von andern Fehlern in der Lebensweise,
Namentlich scheuen die jungen Lente regelmäfsige
Bewegungen in der freien Lutt, wohnen und schlafen
in einem Zimmer oft mehrere neben einander lieben
übermäfsige Heizung, und setzen sich'dem Ofen so
nahe als möglich, wol gar mit bedecktem Kopfe.”
Dahin gehört auch jene Verweichlichung a alle
körperliche Bewegungen, besonders in Haßreisen,
das gemeine Streben nach sinnlichen Genüssen un
jene übertriehene Angst vor Erkältung und Erhitzung,
wie man sie früher‘ nicht kannte. Freilich tragen
auch viele Aeltern, die selbst hart und streng erzogen
worden sind, hier eine nicht unbedeutende Verschul-

dung.
) Die dritte Penn enthält eine tabellarische Ver-
leichung der Lehrplane der Gymnasien in Baiern
(vom J. 1829), d, h. nach dem von Thiersch entwor-
enen Plane, des Gymnasiums in Stuttgart (:

des Joachimsthalischen Gymnasiums in Berlin (1830)
und der Landesschule Pforta (1830). Die beiden letz-
ten sind hier :als Repräsentanten. der preufsischen
Gymnasien aufgeführt, wo die allgemeine Norm vom
3.1816 blofs einen ideaten Plan enthält, und-die darin
‚enthaltenen Vorschriften nur approximative Giltig-
keit haben, Dabei hätte Hr, Friedemann noch des
Stralsunder Programms vom J. 1827 gedenken. kön-
nen, in welchem Kirchner die innere Einrichtung der
Anstalt sonormalmäfsig als nur immer möglich durch-
zuführen bemüht gewesen ist, Die Blüthe jenes Gym-
nasiums zeigt die Trefflichkeit der Principien dieses
‚Plans. Noch bespricht Hr, Friedemann hier das neue
System des wahren Humanismus von Klumpp, und
wiont in Beziehung auf die Gymnasien andrer Län-
der das Resultat, dafs unter allen Anstalten Deutsch-
lands die nassauischen Gymnasien die wenigsten
alten Sprachstunden, die meisten Realien und aufser-
dem noch akademische Vorbereitungsgegenstände
‚umfassen, wie sie in dieser Ausdehnung kaum ir-

gendwo gefunden werden,
Der Beschlufs folgt.)

 
