nd
unmittelbar” verschwenden (seine Veräufserungen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Beide Vff, stimmen, gegen Zimmern, darin'mit

nfordern ausstehender F en sind-y einander überei -dierliömen au in%
geloso Handlungen)? dagegen Kknnrer Sich Lois dömintum oleithndt -BLL82, nachtk dab Wupian
ohne Curator verbindlich machen (C. 101. D. de V, dominium bei Gajus 1, 54 (wie auch der Zusammen-

0.), also auch Schulde
der Curator aus dem Vermögen nicht zu bezahlen
braucht, woraus er selbst aber verklagt werden kann,
sowohl während als nach seiner‘ Minderjährigkeit:
Doch schützt ihn gegen nachtheilige Handlungen die-
ser Art die Restitution, welche übrigens auch;gegen
nachtheilige Handlungen wirksam ist, die der Cura-
tor allein oder der Minderjährige unter dessen Zus
stimmung vorgenommen hat, Hat er überhaupt kei-
nen Curator, so sind seine rechtlichen Handlungen
in den nicht besonders ausgenommenen Fälle an sich
gültig, versteht sich mit Vorbehalt der Restitution ;
jedoch wurde das Set, unter K. Severus über Ver-
äufserungen der praedia rustica und suburband, ‚auch
auf solche Minderjährige. angewendet (dieser An-
nahme scheint übrigens die‘Z. 30 Gode in. int, rest,
mir, zu widerstreiten).:- e) Bei den: weiblichen Min-
defjäührigen bestand diese Curatel neben der Ge-
schlechtsvormundschaft (En Fragm. 8.110), — ' f)
Dies, etwas verwickelte Vormundschaftsrecht ist von
usa nn goändert gelassen ,. ungeachtet. Gründe
r eine Vereinfachung hier ehen sowohl wie. bei an-
dern /Lehren (z. Bi Eigenthum, Notherbrecht. u.a.)
Yo waren; jedoch ist es bei seiner Aufnahme
in Deutschland in diesem Puncete völlig umgebildet
worden, ‚Nur in der Fähigkeit zu testiren (also zu
einer Handlung: womit ‚der Vormund ohnehin. nie in
Berührung kam) ist der alte ‚Unterschied zwischen
Unmiindigkeittind Minderjährigkeit erhalten,

‘ ' Das Verhilltnils des’ in_bonis zum quiritarischen
Ei um ist in neuerer Zeit vielfach besprochen,
Aus.der unserer Periode Vor Ang gengSNEN Zeit mögen
Jier genannt seyn: die Abhandlung von Unterholz-
ner im Rhein, Mus, Bd, I, S, 129 fg. ( „Ueber die ver-
schiedenen Arten des Eigenthums und die verschie-
dene Gestaltung. der Eigenthumsklagen”), die von
Zimmerh im Rhein; Mus, Bd. 111.8, 311fg. („Ueber
das Wesen‘ des. 8, * honitarischen Eigent uni?
die Rec. von MM, S. Mayer über die erstere Abhändl,
(in vn Tüb, Jahrb. für R.'W, Bd, IV, S, 65 fg.),
und''die Erörterung von A,‘ Schilling. in. den Bemer-
kungen über Röm, Rechtsgesch, S. 538—69. Seit-
dem’ sind (aufser einer, zwar sehr ausführlichen,

aMein nicht sonderlich lehrreichen, episodisch - histo-
en Erörte in P. L. Kritz Schrift über die
Vindication und die Publizianische Klage — Leipz,
in demselben Jahre Sy Wd völlig unab-

'yon' einänder fölgende' Abhändlungen über

4ifesen Gegenstahd erschienen: a

GRUnterholzner zur Lehre: vont &; gbonitarischen Ei.
ats geuithum (imRhein; Mus; Bd. ‚Nri4l, S.1—25),

*" Mayer (Prof. in” Tüb,) Ueher das duplex ‚domi-
SARA NT ES
14

RU

n—contrahiren; die” freilich

hlich-ergiebt) auf das in bonis und
das.ex iure Quiritium zu beziehen sey (Auch v. Pan-
erow in der Schr, über Latini Jun, $, 14, S. 70
ihrt”dierrichtige Ansicht gegen Zimmern aus
Sonst finden sich freilich manche Verschiedenheiten
der Ansicht, sol kann nach Unterholzner sofort
iritarisches Eigenthum durch eine Erwerhsart nach
entium entstehen (wie dies auch Zi und
Schilling annehmen), während die früher gewöhnliche
entgegenstehlende Ansicht wieder von Mayer ver-
theidigt wird; auch lälst er die Fälle, wo durch
accessio quiritarisches Eigenthum entstand (nämlich
wenn die Hauptsache einem solchen Eigenthume un-
terworfen war), nicht als Ausnahme gelten, da die
accessio, gleich der fraditio (nach L.2 D, de superficieb,
und L, 6 pr« D. de usufr.) eine doppelte Eigenschaft
gehabt, d; h, nach‘ ‚Verschiedenheit der-Objeete bald
als eivilis adquisitio, bald als Erwerbsart nach dus
gentium betrachtet worden sey. Sehr scharfsinnig
wird auch derGegengrund zu beseitigen versucht, da
die Erbeutung im Kriege dem Einzelnen quiritär$
sches Eigenthum' gewährt habe (arg. Gaji instit, IV
16.in f,); zu bedauern, ist aber, ‚dafs der Vf, Schil-
lings gehaltralle Gründe ı für- die entgegensteh
Ansicht gar nicht berücksichtigt hatı —
Meinungsverschiedenheiten (wie z, B, über das recht-
liche Schutzmittel für das in bonis — 8. Unterholzner
Nr. XV, S, 14 fg. uud Mayer Nr. II u. 111., S, 15 fg.)
leiden hier keine Beleuchtung, — Was Unterholz-
ner über das Eigenthum' der Peregrinen (Nr, XV 1,
Ss. 18 18: sagt, at den Rec, nicht befriedigt doch
ist es jeden Falls gründlicher, als was sich hierüber
bei Kritz (as a. 0, S. 43) findet, Mayer hat sich
darauf gar nicht eingelassen, :
Die folgende Schrift .

Hieronymi de Bosch Kemper, Litt, hum, et

juris Candidati in acad, Lugd, Bat. respon-
‚sio ad quaestionem a clar.,ord, ICtor, in
acad, Groningana — propos. qua rogatürhi-

storica erpositio doctrinae iuris R

de dominio eiusque acquirendi m

OQuae am reportavit D. VII. Oktober x

MDUCCCXXIX, Groningae 1832 (182 8, 4),
enthüllt zwar. viele. dogmatische. Begriffsbestimmm-
en ,| gehört;aber ihrem Zweck, so wie ihren
ul van Binnichtung mar ya Nash Ce -
meinen Einleitung 'wi nr enstand in. icht+
licher Form, und zwar nach vier Perioden-«) bis. zu
den XIL Tafeln, 6) bis zum Kaiserreich , c) bis Dio-
/etian, -d). bis, Justinian ‚abgehandelt, Da’ in jeder
rien dieselben Hauptbegriffe. wieder ‚vorkömmen,
so,hat ‚das, manche. VYiederholungen. zur ‚Folge. ge-
TEA len ZUGIROU. Aral Learn
com jarischen, 2 nitt, erhalten.,. Le |
erhebti,sich: die. Darstellung in Hinsicht) auf Ans
