781°
x; ve ac > a
Rochettelche Erklärung der obigen Stelle in der In-
fchrift beruht Tediglich-auf dem Wagftück einer Con-
jectur ; welches ihr alle Wahrfcheinlichkeit in Vor-
aus entzieht... Hr. N, will nämlich in den beiden
Gottheiten durchaus den Apollo und die Artemis
wiederfinden, und lieft daher
JEXYPQI@OEIQIEKAEPTEIKATAZTEPIAT,
Um von der Unwahrf(cheinlichkeit, dafs Apollo un-
ter diefer Benennung irgendwo verehrt werde, gar
nicht reden zu wollen, wird die zwiefache Bemer-
kung fchon hinreichen, jene Conjectur zurückzu-
weilen, einmal dafs bisjetzt noch gar kein &xx£e745,
fondera nur ein &xxzgyos bekannt ilt, und zweytens
dafs der Name .Aficria für Artemis gleichfalls ganz
unerwieflen ift, obwohl Rec. jedoch die Möglichkeit
einer folchen Benennung nicht fcehlechthin ableugnen
will. Das einzige was man für die Alteria anführen
kann, was aber von Hn.R, (er führt nur eine Nymphe
Alteria, Schwefter der Latona an) unbeachtet ge-
blieben, ift der Umftand dafs die Mutter der Hekate
Alteria genannt wird. Siehe Apollodor 1, 2, 4.

In $.1V., wo die Unterfuchungen über die In-
fchrift von $. 1I. fortgefetzt werden, gehı Hr. R.
in fehr fpecielle-Erörterungen , die Chronologie meh-
rerer Bosporanifcher Regenten betreffend ein, die
grofsen Theils gegen frühere Zeitbeltimmungen Vis-
contis und von Köhler’s gerichtet, zu fehr ins Ein-
zelne gehen, als dafs fie eine Kritifche Beurtheilung
ohne Weitläuftigkeit erlaubten, zumal da eine folche
fich von der Berückfichtigung der kürzlich von Ofana
a. a, 0. S. 121 ff. gegebenen Anordnung der Bosp.
Kegentenfolge nicht Josfagen kann, was Rec. be-
greiflicher Weife einem künftigen Gefchichtsforfcher
überläfst. S. 58. wird beyläufig eine leider (ehr ver-
{tümmelte, in den Ruinen von Pantikapaion gefun-
dene Infchrift mitgetheilt und einige Ergänzungen
verfucht.

ec t V und VI, (S. 60 — 83.) ähnlichen Inhalts.
Ein Excurs über den Bosp, König Leukon auf Ver-
anlaffung einer Münze, die hier zuerft bekannt ge-
macht wird und zu vielen gelehrten Ausfchweifun-
gen, ja fogar Verirrungen Anlafs giebt, die Rec,
um fo weniger übergehen kann, als der Lefer leicht
meynen könnte auf dem Wege der Wahrheit oder
wenigftens Wahrffcheinlichkeit zu wandeln. Die
Auffchrift jener auf Planche I. Nr. 3. abgebildeten
Münze heifst: BAXIAEnXE AETKANOE. Das mit
der Gröfse der übrigen Buchftahben verglichenen
find Omega und Omikron um die Hälfte kleiner
und verführt den Herausgeber zu. folgender Indu-
ction: Da es, wie hier (S, 64 ff.) behauptet wird,
factifch ift, dafs die verkleinerten Omega und Omi-
kron fich auf keinem alten Monument vor der Zeit
Philipps Il. vorfinden , welcher den -Yhron von Ma-
kedonien im Jahr 360 einnahm, d. bh. 7 Jahre vor
dem Tode desjenigen Leukon, auf welchen fıch die
vorliegende Münze bezieht, fo ift es ganz unwahr-
fcheinlich, ja unglaublich, dafs in einem Zeitraum
von 7 Jahren die Umgeftaltung der grofsen Schrift
io eine kleinere bis in den Bosporos gedrungen und

"> Num, 366. DECEMBER 1824

782

emein üblich geworden wäre, wenn nicht ein be-
enderet Unfand dazu die Veranlaffung geboten
hätte, Diefe giebt eine Stelle des Polyainos Sıra=
tag. &, 9, 1, p- 438: Cafaub. an die Hand, nach wel»
cher Leukon aus Geldmangel unter dem Vorgeben,
eine neue Münze fchlagen zu wollen, befohlen habe
alle vorhandenen Münzftücke ihm zurückzuftellen,
um ihnen eine neue Form zu geben: diefs (ey auch
gefchehen, Leukon habe fich aber darauf einge-
fchränkt @ imprimer un nouveau charactire («)Xov
xagaktEex erıßahwv, wie es beym Pulyaenus heifst),
und den Werth jedes Stücks um die Hälfte zu erhö-
hen. Diefen neuen von Leukon eingeführten Typus
findet nun. Hr. R, theils in dem etwas veränderten
Emblem Bosporanifcher Münzen wieder, von wel-
chem ein Paar Bey/piele angeführt werden, theils in
der veränderten Schreibart der Legende ,,d. h. in dem
Umtaufch des gröfsern Omega und Omikron' mit
kleinern. Diele Demonftration ift leider Hn. R.
gänzlich verunglückt, obwohl er Gch auf das Tref-
fende diefer Combinatioren etwas zu Gute thut,.
Ohne jene Annahme von der Zeitheltimmung der
Veränderung der Buchfraben jetzt in Zweifel zu zie=
hen, was ohne factilche Beweife nicht einmal er-
Jaubt wäre, fetzt Rec. die Worte des Polyaenus her,
die Hr. R, wohl weislich nicht ausgefchrieben hat,
um feiner gezwungenen Erklärung nicht gleich den
Kopf zu zerbrechen: Azüxev KEN TOD Öreuev0g, dx
guEev Orı mehhor orte AhhO vEpsCpx, xl Öfor mo0cOE-
ge aUTä td UmkExeV ExaoTte Ümwg urTaKOTEV ÖGKımOV Fin
0) FW TEOCGVEN KW Sgov eicov" 6 08 aAhov Kap KTEOx dmim
Bahuv, emdrgee TO Tiunpx dırhaoion ExxaTm VOpIOHaTI,
we TE guhheyEvrog TO ZmICU KEpÜsvaGg, OUOEva TO TOÄTEN
dQnu/moey., Dals diefer Stelle ein ganz anderer Sinn
unterliegt , als Hr. R. hinein legt, ficht jeder Unhe-
fangene leicht. Der finanzielle Pfiff, deffen fich
Leukon, um feinen leeren Beutel zu füllen, bediente,
befteht in nichts anderm als die vorhandnen Geld-
fıücke, unter dem Vorwande Ge umzupröägen, ein-=
zufodern, ihnen aber. blofs durch eine hinzuvefügte
Contremarque einen erhöhten Werth beyzulegen,.
Das richtige Verländnifs der Stelle hängt lediglich
von der Erklärung der Worte 6 3ö dAlov xaxpaxTäoe
gmsßakev ab: mülsten diefe Worte, wie Hr. R, meint,
von dem wirklichen Umprägen , allo auch Umfchmel-
zen der, Münzen verltanden werden, fo hätte fich
Polyaenus ganz ungriechifch ausgedrückt, denn
dann hätte er ungefähr fagen mülfen, 6 08 riv Xapn-
xrz0x petaßahuv, oder, 6 38 Km xagaxıkox dmßa-
Asv, oder fonft;was dem ähnliches. Allein in dem
&\Xov und dem Ex Axkav liegt augenfcheinlich, dafs
zu dem beftehenden Typus noch ein anderer hinzu-
gefügt ward, was nichts anderes als eine hinzuge-
Ichlagene Contremarque feyn kann, Auch würde es
dem Ertrag der Finanzfpeculation Leukohs: keines&
wegs vortheilhaft gewefen feyn, die Münzen fämmt-
lich umzufchmelzen, was ohne bedeutenden Auf-
wand gar nicht möglich gewefen wäre. Ja, wir
finden diefelke Praktike Leukons-in Syrakus’vom
DionyGus wiederholt , nach dem Oeconomicus des

Pfeudo +
