651

nur fo viel fey bemerkt dafs in diefer Zeitfchrift nichts
Gewöhnliches, nichts Alltägliches enthalten ift, fon-
dern das, was dem wichtigen Gegenftande des Inhalts
angemellen, und was von einem fo berühmten Mann,
als es der Hr. Herausgeber ift, zu erwarten (teht. Der
ungetheilte Beyfall , mit welchem die erften zwey Hef-
te aufgenommen wurden, beftätigen das Gelagte, und
der gediegene , intere/fante Inhalt der hiemit angekün-
digten Hefte werden jeden geehrten Herrn Abnehmer
‚von der Wahrheit deffelben noch mehrüherzeugen. Je-
der, der für Aftronomie, Geographie, Phyük, Natur-
gefchichte, natürliche Philofophie u, f. w.Intere/Te fühlt,
wird diefe Hefte mit Nutzen lefen und feine Erwartun-
gen davon vollkommen befriedigt finden.

München, den 1. Julius 1829.
Der Verleger Johann Palm.

 

So eben ift erfchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu haben: '

Magazin für die Oryktographie von Sachfen. Ein Bey-
trag zur miueralogiflchen Kenntnifs diefes Landes
und zur Gefchichte feiner Mineralien, von Joh, Carl
Freyesteben, Königl, Sächf, Bergrath. Zweytes Heft,
gr. 8. Brofch, ı Rthlr. '

(Das er/te Heft, welches im vorigen Jahre erfchien,
koftet 18 gr.) ;

Fortfetzung der chemifchen Briefe für Frauenzimmer
von Bildung und Häuslichkeit, fo wie für Dilettan-
ten und Techniker, von WW. A. Lampadius, Königl,
Sächf. Bergeommiffonsrath u. Prof. 8. Brofch. 20 gr.

(Die er/te Reihe diefer Briefe, welche vor einigen
Jahren erfchien, koltet ı Rıhlr.)

Lehrbuch der Markfcheidekunft , von D. Fr. Hecht,
Prof. bey der Bergakademie zu Freyberg. Mit
Ir Kupfert, 8. I Rıhlr. ı2 gr.

Freyberg, im Julius 1829.
Craz- und Gerlach”’fche Buchhandlung.

 

Bey Fr. L. Herbig in Leipzig ift erfchienen:
Feuerftein, Dr. J. H., die fenfitiven Krankheiten
oder die Krankheiten der Nerven und des Geiftes,
Mit 3 gedruckten und 2 lithographirten Beylagen,
Preis ı Rihlr, 20 gr.

 

So eben ift erfchienen ;

Alt, Dr. J. C. G., Grammatica linguae graecae,
ua novi Teftamenti Seriptores ufi funt. 8 maj.
alle, bey Kümmel. 27 Bogen. Druckpap.
ı Rihlr. 8 gr. Scheu Det x Rihlr. 16 gr.

“ Schweizer - Papier 2 Rihlr. 8 gr.
. Ein Werk, welches denen , die nach einem gründ-
lichen, von der Eigenthümlichkeit der Sprache aus-
(chenden, Verftändniffe der Urkunden der chrifil. Re-

+

 

662

ligion ftreben, ein guter Führer feyn wird, Die Spra-
che, in der es abgefafst ift, wird, wie der theologifchen
Jugend unfers Vaterlandes, welche der Uebung halber
gern lateinifch gefchriebene Bücher lielt ; fo den aus-
ländifchen Gelehrten , denen das Deutfche nicht geläu-
fig ift, nicht unwillkommen feyn. Die ausführlichen
und genauen Verzeichniffe des Inhaltes, welche ange—
hängt find, erleichtern den Gebrauch des Buches felbft
und gewähren zugleich einen Ueberblick defflen, was
die neuteftamentliche Grammalik umfalst,

 

Wichtiges Werk ;

für Gutsherren und Juriften in den Königl. Preufs.
Staaten,

Bey Wilh. Nauck in Leipzig ift fo eben er-
Ichienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Syfiematifche Anleitung für die Gutsherrfchaften in
den fämmtlichen Königlich Preufsifchen Staaten
zur richtigen Beurtheilung und Wahrnehmung ihrer
Gutsgerechtfame und fonftigen Rechtsverhältniffe,
Sowohl in Gerichtsbarkeits-, Jagd—-, Patronats-,
Fideicommifs— und Lehnsangelegenheiten u. f. WW.
als auch infonderheit bey der gefetzlich angeordneten
Regulirung der gutsherrlichen und bäuerlichen
Verhältniffe und bey den Gemeinheitstheilungen
mit beygefügter genauer Bezeichnung fämmilicher
deshalb bis mit dem Jahre 1828 ergangenen gefetz-
lichen Anordnungen.

Für die Preufsifchen Staaten bearbeitet von Dr.
L. A. K.

Auch unter dem Titel: ;

Ausführliche fyftematifche Darftellung der nach der
jetzigen Preufsifchen Staats und Rechtsverfaffung
Sowohl in Anfehung der vormals unmittelbaren
deut/chen reichsftändifchen, jetzt aber unter Kö-
niglich Preufsifcher Hoheit befindlichen ftandes-
herrlichen Befitzungen, als auch in Anfehung der
Ritter — und adlichen Güter in den Königlich Preu-
fsifchen Staaten beftehenden Rechte und Gerech-
tigkeiten, auch fonftigen Rechts — und refp. Lehns-
Verhältniffe.

Zum Gebrauch fowohl für die Befitzer folcher
Güter, als auch für Rechtsgelehrte in den (ämmt-
lichen preufsifchen Staaten von Dr L...A. K.,
praktifchem Juriften und Verfaller mehrerer ju—-
riftiichen Schriften, 2 Rthlr.

 

In der Wienbrack’fchen Buchhandlung in
Leipzig ift fo eben erfchienen:
Der Kaftilianer.
A. d. Engl. des Telesforo de Trueba y Cofio, von *r
3 Theile. 8. Preis 4 Rthlr.

Unter allen neuern Spaniern it der Verf. dieles
Romans der erfte, welcher wieder das Feld der Ro-
mantik bearbeitet und dazu die an Abenteuern [0 rei-

che
