Komisch -satirisches Epos,
Samuel Butler’s Hudibras — — von Jusua Eise-

lein u. 8. w,
(Seschluss von Nr. 196,)

Dass dies des Dichters Hauptabsicht gewe-
sen, zeigt unverkennbar der achte Gesang, wo
er die Begebenheit seiner bisherigen Helden ganz
fallen lässt, fast rein historisch dem Fortgange der
Revolution folgt, und zwei ganz andre Wortführer
in den Personen des Lord Ashley Cooper und des
Obristen John Lilbourne einführt, und mit Vertrei-
bung des Rumpfparlaments schliesst, ohne dass
Anfang und Ende dieses Gesanges in irgend eine
Verbindung mit dem Uebrigen gebracht wäre. War-
um der Dichter dies gethan, darüber hat man
vielerlei Vermuthungen geäussert. Man hat die
Einheit dabei vermisst, und mit Recht, wofern der
Dichter solche beabsichtigt hatte, was aber nichts
weniger als ausgemacht ist, da er das, worauf sein
presbyterianischer Friedensrichter als irrender Rit-
ter eigentlich ausgeht, nirgends angedeutet hat.
Auf Abenteuer zieht er mit seinem Knappen aus,
der Handlung ist aber wenig, und alles ist nur da,
um die Sekte, welcher er angehört, von allen Sei-
ten zu charakterisiren, von dem puritanischen Ei-
fer gegen die Volksvergnügungen (die Bärenhetze)
an bis zu den jesuitischen Disputationen über Eid
und Meineid. Alles, was ihm begegnet, ist nur
da, um ihn seine Grundsätze darüber aussprechen
zu lassen. Kinige Scenen sind allerdings da, aus
denen hervorgeht, dass der Dichter auch noch an-
dere Uebel seiner Zeit zu züchtigen die Absicht hat-
te, z. B. mit dem astrologischen Quacksalber und
die mit dem rabulistischen Advokaten und der
schlechten Gerechtigkeitspflege in England; aber
diese stehen doch in Verbindung mit der Geschichte
des Helden, die mit seinen Heirathsplanen und er-
götzlichen Licbesbriefen ganz besonderer Art endigt.

Wir haben es aber hier nicht mit dem Origi-
nal, sondern mit der Uebersetzung zu thun. Vol-
taire, der dieses Gedicht sehr rühmte, war der
Meinung, dass es seiner vielen Anspielungen we-
gen unübersetzbar sey. Schwer zu verstehen ist
sie desshalb allerdings, aber nicht blos für den
Ausländer, sondern für den Engländer selbst. Jolhn-
son bemerkte bereits: „die Grossväter der jetzt
lehenden Engländer kannten das Gemälde aus dem
Leben; wir urtheilen von dem Leben durch Be-
schauung des Gemäldes.” Können wir das nicht

 

A. L. Z. Num. 197. SEPTEMBER 1849.

am DE
Gebaäuersche Buchdruckerei in Halle,

424

auch? Die Engländer bedürfen der Anmerkungen,
um das Historische des Gedichts zu verstehen, wie
wir, Hr. Eiselein hat es bei seiner meisterhaften
Vebersetzung nicht daran fehlen lassen, und nur
wenige Stellen findet man, wo man eine Anmer-
kung vermisst, wogegen man lieber die Unzahl von
Parallelstellen vermissen würde, die dem Gedichte
selbst den Anschein einer Mosaik geben können.
Wären diese weggeblieben, so würde Hr, E. auch
Recht gehabt haben, über die zu grosse Menge
der Anmerkungen des Hrn. Regis zu Rabelais sich
zu beschweren, Vielleicht wäre es manchem lieb
gewesen, auch manche, theils veraltete, theils land-
schaftliche deutsche Ausdrücke, die zu gebrauchen
allerdings passend waren, erklärt zu finden. Und
warum hat er wohl Anmerkungen von englischen
Schriftstellern nicht auch in Uebersetzung gegeben,
da er für Deutsche übersetzt hat?

Dem Gedichte vorgesetzt ist eine Abhandlung
über Bufler’s Leben und Schriften, in welchem der
Vf. die gewöhnliche Annahme, dass der Dichter in
seinem Hudibras den Sir Samuel Luke, der ein
Friedensrichter und Obrister in Cromwell’s Armee
war, geschildert habe. „Dies, sagt er, ist nur
cum grang salis zu verstehen. Der Dichter bedarf,
um Gattungen zu schildern, der Individuen, unter
deren Bilde er jene vorstellt, wie die alten Bildner
und Maler zu andern Zwecken, eine Person, auf
welche er, wie ihn gut däuchte, Schönheiten uud
Fehler, Eigenheiten und Absurditäten anderer Per-
sonen häufte, unbekümmert, ob sie jemals in einem
Individuo vereint gefunden worden, Sir Samuel
Luke mag ihm bei Entwerfung des Bildes Hudibras
vorgeschwebt haben; aber ihn allein hat er darum
nicht gezeichnet, und dessen Thaten und Abenteuer
nicht geschildert, denn derselbe war ein viel zu wenig,
seiner Person und seinen Handlungen nach, bei der
Nation hervorragender Name, dazu hätte ihm Oli-
ver Cromwell, als ein Exemplar, ad vivum zu ma-
len, allein dienen können. Aber auch dieses ver-
schmähte der einsichtsvolle Poet, der nicht portrai-
tiren und nicht in den engen Schranken seiner Zeit
eingeschlossen bleiben wollte,”

In einer zweiten Abhandlung wird gehandelt
über die verschiedenen Beurtheilungen des Gedich-
tes Hudibras, von Eungländern, Franzosen und Deut-
schen. Dann folgt Angabe der Ausgaben, Com-
mentare und Uebersetzungen von Hudibras. Was
die letzteren betrifft, so kann kein KEinsichtiger an-
stehen, Hrn, £. vor allen den Preis zuzuerkennen.
