MW

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Denkmälerkunde,

; Brief an .
Sr. Excellenz den Hrn, General v, Minutoli
über eine demotische Scherbenschrift,

Die demotische Inschrift der Scherbe, welche
Ew,. Excellenz die Güte hatten mir als Geschenk für
das Königl, Museum ägyptischer Alterthümer in die-
sen Tagen zukommen zu lassen, scheint mir eine
ausführlichere Erklärung zu orheischen, als ihr be-
reits zu Theil geworden ist, Ich hätte füglich meine
Meinung hierüber erst dann bekannt machen können,
wenn mein — wie es Ew, Exec, bekannt ist — be
reits sehr weit vorgeschrittenes Werk über die we-
sentlichsten Inschriften und allegorischen Darstel-
Jungen sämmtlicher unter meiner Direction stehenden
Denkmale erscheinen wird ; —, auch ist das Wenige,
was ich hier zu sagen habe, kaum einer besondern,
vorläufigen Mittheilung werth, Allein die unlängst
in der Hallischen Eile dnr-Zeilung{ Intell. BI. 1836.
Junius Nr. 32.) bekannt gemachte Erläuterung jener
Schrift von Seiten des verdienstvollen Dr. Jdeler,
war der Scherbe beigelegt. In diesem Umstand lag
eine Aufforderung, der ich ohne Verschub Genüge
leisten mufste,

Es wird Ew. Exe, eben 80 wenig als jenem
scharfsinnigen Gelehrten entgangen seyn, dals das
Facsimile im obengedachten Blatte den kleinen in
Rede stehenden demotischen Text sehr entstellt wie-
dergiebt, Ich habe es daher für nöthig erachtet,
Ew. Exe, eine treuere Abbildung desselben in der
beikommenden Tafel, sub Nr, I,, ergebenst vorzu-
legen, — ’

.. Schon seit einer langen Reihe von Jahren fort-
während und ausschliefslich mit dem schweren Stu-
dium ägyptischer Denkmale beschäftiget, darf es
‚nicht im mindesten befremden, wenn ich beim ersten

Blick, den ich auf, die Scherbe warf, ganz am Ende

 

Hierzu eine Lithographirte Abbildung.

der letzten Zeile das nicht unwichtige Verzeichnifs
eines Datum wahrnahm, welches Dr. /deler gänzlich
übersehen hat, —

Seine Uebersetzung beschränkt sich anf zwei
Gruppen, Die eine ist ahermals im Laufe des deut-
schen Textes in der Hall, Lit, Zeitung abgedruckt
worden, und besteht aus den Zeichen, die hier, in
der ersten Zeile der Scherbenschrift , mit einem
Sternchen bezeichnet stehen, Die andere wird nur
schlechtweg als eine in der Mitte der zweiten Zeile
vorhandene erwähnt, Jene soll Aria.., diese: Prie-
ster des Ammon lauten, N

Ich gestehe, dafs mir die Zuverlässigkeit dieser
Lesarten nicht einleuchten will. Denn 1) hat es
mir, beim besten Willen, durchaus nieht gelingen
wollen, nur eins der bekannten Zeichen in der er-
sten Grupp® wiederzufinden, die in der demotischen
Schrift die Buchstaben A, R, I und A sindz und
2) sehe ich zwar ganz deutlich in der Mitte der
zweiten Zeile den Namen des Ammon nebst der Prä-
position N, des; allein das Zeichen, welches letzte-
rem unmittelbar vorangeht, weicht so wesentlich von
dem-bekannten Hauptelement der demotischen Gru
Priester ab *), dafs ihm diese Deutung, meines Kr
achtens, ohne Willkär nieht gegeben werden kann,

Was ich dagegen in den zwei gedachten Zeilen
zu lesen glaube, ist Folgendes, Ganz zu Anfange
der ersten: Phaosor (Sohn) des Horus (11,1—4); und
in der letzten, gröfseren Hälfte der zweiten: Prena-
mun (Sohn) des, „....?, (und der) Schreiber Paesi
(Sohn) des Polion (III. 53—17).

Ueber Nr. 1—4 kann nicht der mindeste Zwei-
fel obwalten, Nur ist zu bemerken, dafs nach der.

. Sigle des Namens des Osiris, Nr, 2; als' überflässi-

ges Anhängsel, das Bestimmungszeichen Gott hin-
weggelassen worden ist, was zuweilen in allen drei

Schreibarten Statt findet,
Die ADACAUDK der Zeichen 5— 8 scheint mir
durch die drei Varianten desselben Eigennamen Pre-
; % } i . NA

x ‘

*) Drei Beispiele davon sub Lit, @, & und ce, Der wesentlichste Unterschied zwischen dieser demotischen Gruppe und der
hieroglyphischen d, e, (reiner Mann = Priester), weleher sie offenbar ibren Ursprung verdankt ,. besteht. nur darin, daß ihr,
hier wie siets anderswo, vorn der männliche Artikel P, der ,- beigefügt worden ist, — ;
