281

36

282

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

ic —

Februar 1830.

 

LITERATURGESCHICHTE,

Lerrzie , b. Vogel: Grundrifs zur Geschichte der
deutschen National- Literatur — — von August
Koberstein u. S. W.

. (Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Das die Ausmittelung dieser höheren Gesichts-
punkte sehr schwer ist, und dafs in ihrer Fixirung
unserem Vf. nur wenig vorgearbeitet war, brauchen
wir zu seiner ungeschmälerten Würdigung kaum
hinzu zu setzen, In den letzten Epochen unserer
Literatur wird ein solches Zerstreuen des Ganzen in
viele Fächer durchaus lästig, und macht es unmög-
lich, eine klare Anschauung der Sache zu gewinnen,
Wir wenigstens wülsten nicht , wie wir es anfangen
sollten, von Klopstock und Wieland, von Lessing
und Herder, von Göthe und Schiller ein Bild zu
bekommen, was sie nur einigermafsen in ihrer To-
talität begriffe, wenn wir uns an Koberstein’s Dar-
stellung halten sollten, Denn bald ist hier, bald da
von ihnen die Rede, jetzt im Lyrischen, dann in
der Tragödie u, s. f. so dafs das heftigste Verlangen
rege wird, diese verschiedenen, so weit aus einan-
der fallenden Momente in einer Einheit zusammen-
zuschauen. Hier sind die Individuen, welche aller-
dings in der früheren Zeit mehr verschwinden, zu
mächtig und zu selbstständig, fast spröde, als dafs
nicht die formelle Seite der Erscheinung, wie sie
tzt in einer Xenie, dann in einer Elegie sich of-
enbaren , vor den höheren. Krisen, die sie in. sich
durchlebten, zurücktreten sollte. Dieser Inhalt
erst erklärt jene Formen. Der erste Dichter, wel-
cher mit einer so individuellen Kraft unter uns auf-
trat, ist gewifs Wolfram von Eschenbach gewesen.
4 Hätte der Vf. die das Einzelne sich unterordnen-
den Gegensätze schärfer hingeftellt und ihre Auflö-
sung durch. sich selbst zur Einheit mehr beachtet,
so dürfte ihn diefs auch wohl vor dem Zwang be-
wahrt haben, auf den verschiedenen Gebieten so
oft dasselbe zu wiederholen. Wie oft mufste er
nicht der Gottsched’schen Verständigkeit, des
Einflusses der französischen Literatur, der Lessing-
schen Kritik und Polemik u, a, nken. —

Was die Periodisirung betrifft, so hat der Vf,
die gewöhnliche Eintheilung in 7 Perioden beybe-
halten, in denen er Karl den Grofsen, die en-
staufen, die Gründung der ersten deutschen Uni-
versitäten, Opitz, die Mitte des achtzehnten Jahr-
hunderts und die neuste Zeit als die Kritischen

A. L. Z. 1880. Erster Band, _

Punkte darstellt, Dach: glauben wir, ist es eben .
nicht recht passend, schon bis auf Karl den Grofsen
hin eine Periode unserer Literatur anzunehmen.
Wir wissen zwar, dafs diefs immer geschieht, und
dafs Adelung sogar ein starkes Buch über die Spra-
che und Literatur der Deutschen vor der Völker-
wanderung geschrieben hat; aber die Existenz der
Sprache und die unmittelbare Existenz des Epos
sind doch erst der Beginn der Literatur; für sich
selbst entwickelt sich diese erst im Verein mit der
Schrift, Ulhlas, Kero u. s.'w. sind nur „Ansätze
dazu, — Den Gegensatz des Volkslecbens und Klo-
sterlebens hat der Vf. 6. 17 ff. sehr gut dargethau,
Hierauf wurde die Poesie von dem ritterlichen Stande
cultivirt, bis der Bürgerstand die Ungleichheit der
Bildung zu vernichten strebte. Aus seiner gediege-
nen Gemüthlichkeit, welche recht die Ironie alles
sentimentalen Flitters ist, erhob sich das Folkslied,
so wie auch das von Aufsen eingedrangene, im en-
geren Sinn romantische Epos im Volksroman erst
wirklich zu allgemeinem Leben erwachte, und aus
dem Born der Gegenwart noch tiefere Gestaiten,
die Schildbürger, den ewigen Juden, Favst hinzu
schöpfte, Die Reformation erzeugte nun den Be-
pl der vollen Freyheit; aber mit einer $o unge-
euren Anstrengung war natürlich auch ein unendli-

cher Bruch mit allem Vorigen verbunden, Vor der
Geschichte verstummte das alte Epos und die Lyrik
ward einseitig durch das Uebergewicht der kirchli-
chen Interessen, Daher mulste in dieser Entfrem-
dung des Geistes von seiner Vergangenheit zunächst
eine um den Inhalt ene Poesie entstehen, wel-
che endlich in der blofsen Form einen Inhalt fand.
Aber so allmächtig ist der Trieb der Poesie, dafs sie
doch nicht ganz verschwinden kann, wie kümmer-
lich sie auch sich geberden müsse. Der Leerheit
und Bestimmungslosigkeit ,- welche aber doch ihre
Ohnmacht empfand, war daher das fremde als ein
Muster der Nachbildung erwünscht, und so ahmte
män, um sich doch Realität zu verschaffen, Franzo-
sen, Holländer und Italiener nach. Diese Nachah-
mung war eine ganz andere, als wenn früherhin die
Schwäbischen Dichter Uebertragungen aus dem
Welschen versuchten, Denn diels geschah ohne
Reflexion; jetzt aber hatte man das Fremde bewufs-
ter Weise als ein {deal vor sich, zu welchem man
nachbildend hinaufsah. Gewifs ist diese Periode der
allgemeinen Zerrüttung unseres Volkes eine der
schwierigsten Partieen in seiner Geschichte. Die
wunderlichen Gestalten, welche - sich auf vdie-
sem Jiebendem Boden erzeugten, sind eben so
a in-
