TV

gebildeter Stände gewidmet; 8, Engl, Velinpapier,
Sauber geh. 13 Rthlr. Er . .

Preufs, J. D. E., Siona. Herzenserhebungen in Mor-
gen- und Abendandachten der vorzüglichlen deut-
fchen Dichter. Dritte verm. u, verb. Aufl. 8. Mit
einem [fchönen allegorifchen Titelkupfer u, Vignette,
geltochen von L. Meyer jun, nach einer Zeichnung
von L. Wolf. Elegant geh. 1} Rıhlr.

Wilmfen,'F. P., Eugenia oder das. Leben des Glau-
bens und der Liebe. Ein Seelengemälde für die Ge-
fühlvollen des weiblichen Gefchlechts. Zweyte
verm. u. verb, Aufl. 8. Mit 3 Kpfrn. Geh. ı Rthlr.
18 gr.

—— — Die glücklichen Familien in Friedheim. Ein un-
terhaltendes und helehrendes Lefebuch für Knaben
und Mädchen von 10 bis 14 Jahren. Zweyte verm,
Aufl., mit zo neuen illum, Kpfrn., gezeichnet von
L. Wolf, geltochen von L. Meyer jun. 8. Sauber
geb, ı Rıhlr. 18 gr.

— — Heldengemälde aus Roms, Deutfchlands und
Schwedens Vorzeit, der Jugend zur Erweckung auf-
geftellt. 8. Dritte verm. Aufl., mit 3 Kpfrn. , ge-
zeichnet von L. Wolf, geftochen von M, Haas. Sau-
ber geb. ı Rihlr. 6 gr.

Im Verlage der J, G. Calve’fchen Buchhandlung
in Prag ift fo eben erfchienen und in allen foliden
Buchhandlungen Deutfchlands zu bekommen:

Abhandlungen
aus dem
Gebiete der gefammten Akologie,
zur
Begründung eines Syftems derfelben ;
von
Julius Vincenz Krombholz,

Doctor der Medicin und Chirurgie und kaiferl. königl,
ordentl, öffentl. Profeifor der Staats- Arzneykunde an
der Univerflät zu Prag.

Erfter Theil,

Mit 9 lithographirten Tafeln. 1825. gr. 4. Stark 54 Bo-
, gen. Preis 6 Rthir.

An alle gute Buchhandlungen ilt verfandt der
zweyte und letzte Band des
Corpus juris Germanici
Tam publici quam privati academicum.
Bearbeitet von
Dr. G. Emminghaus, Reg. Rath in Weimar,
2 Bände, enthaltend 88} Bogen im grvöfsten Octav-
format, auf wei/sem Druckpapier,
Preis complet 5 Rıhlr. 8 gr. Conv, M,
Seit der Erfcheinung des erften Bandes im Auguflt
d. J. ift die höchft zweckmäfsige Bearbeitung diefes
Buches öffentlich (z, B, im Leipziger Repertorium 1824.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

772

Ifter Bd. 6tes Sıck, S. 448 £.) wie privatim allgemein
anerkannt worden, und die vorzügliche Brauchbarkeit
deffelben nicht blofs für die akademifche Jugend; fon-
dern auch für jeden Gefchäftsmann und ‚Advocaten hat
fich bewährt, Diefelbe ift durch das mit befonderer
Sorgfalt ausgearbeitete, beynahe drey Bogen farke,
Regifter noch fehr erhöht; Papier und Druck find vor—-
züglich , der Preis ift fehr billig.

Jena, im November 1824.
Friedrich Frommanzı,

Ankündigung für alle Gebildete,
Von der zten verbeflerten Auflage der

Sämmtlichen Werke
von
C. F, van der Velde,
herausgegeben von C. A, Böttiger und Th. Hell,

ift nun die er/te Lieferung von 4 Bändchen, welche
kleinere Erzählungen unter dem Titel: Erzfiufen in
3 Theilen, und: Prinz Friedrich , enthalten, erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zum Anfehen zu
erlangen.

Man kann auf alle 25 Bände 20 Rthlr. vorausbe-
zahlen , oder auch für jede Lieferung 3 Rthlr. 12 gr.,
wobey immer nur die folgende vorausbezahlt wird,
entrichten.

Die Lieferungen von 4 zu 4 Bänden erfcheinen
immer vierteljährlich , fo dafs zu Ende des Jahres 1825
das Ganze in den Händen der fämımntlichen Theilneh-
mer feyn kann.

Von diefer einfach fchönen Ausgabe find jedoch
keine einzelnen Theile zu bekommen.

Dresden, im Novbr, 1824.
Arnold’fche Buchhandlung,

 

Bey den Gebrüdern Schumann in Zwickau
hat fo eben die Pre/ffe verlaffen und ift in allen foliden
Buchhandlungen zu erhalten:

M. C. Richter’s
Tafchenwörterbuch
der
Mythologie
Diefes Werkchen ift eigentlich eine neue, aber
ganz umgearbeitete und fehr vermehrte Ausgabe des
bey uns früher erfchienenen mythologifchen Wörterbuchs

von F, .A. Hänfch” , welches feit einigen Jahren gänz-
lich im Buchhandel gefehlt hat,

Der neue Herausgeber liefs fch’s angelegen feyn,
nicht nur alle in gröfsern Werken vorkommenden Ar-
tikel aufzunehmen, fondern diefe auch in einer Voll-
ftändigkeit darzuftellen, wie fe in andern ınytholo-

Eichen
