495

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Sn meinem Verlage erfheint fo eben undkifk durch
ale Buchhandlungen zu erhalten:
GCorrefpondenz
des

Kaifers Karl V.

Aus dem Fönigl. Archiv und der Bibliotheque de
Bourgogne zu Brüffel mitgetheilt
von

Dr. 8. Lanz.

Erfer Band.
Sr. 8, 4 Thlr.
Leipzig, im September 1844.
$- AM. Broghaus.

Im Berlage der Unterzeichneten ift fo eben erfhienen:
Hellmuth ’s
Elementar:Naturlehre.
Eifte Auflage,

Für Lehrer an Seminarien und gehobenen Volksfchulen,
fowie zum Schul: und Selbftunterriht, zum vierten Male
; bearbeitet von
5. 6. Fifcher.
gr. 8. 301, Bogen. VBelinpapier, Mit 238 in den
Text eingedruckten vortrefflichen Holzftihen. Geh.
Preis 1 Ihlr.

Nach weniger als Yahresfrift ik eine abermalige neue
Auflage — die 11te — diefes vielverbreiteten Schulbuches
nöthig geworden, die fich wiederum der bedeutendfien Vers
befferungen und Erweiterungen zu erfreuen hat. Die treff:
lich ausgeführten Holzichnitte, welche ein fo fhönes Mittel
zur leichtern Berftändlichkeit fehwieriger Materien für den
Schüler bieten, find auf die Zahl von 258 erhöhet; dens
nod) ift der Preis der alte geblieben und, wie bisher, wird
jede gute Buchhandlung — von welcher auch ausführliche
Profpecte gratis bezogen werden können — auf 12 Gr.
ein Srei:Sremplar erhalten.

Draunfhweig, Auguft 1844,

Friedrih Bieweg und Sohn.

So eben ift bei uns erfhienen und in allen Buchs
Handlungen zu haben:

Grammatik
der

Italiänifchen Sprade

vor

D. £f. ©, Blanc,

gweitem Demprebiger und oe. 3. Wrefeflor an der UniverEiht wi Sale

gr. S, geh. Preis Nthlir. 3. 10 Sgr. (NMthir. 3. 8 gGr.)

 

 

 

Hinrichs’ Ferienfchriften.
Pfinglfen 1844.
Die Preußfifhe Petitionsfrage

nach proviuzialftäntdifchem und conftitutionelem GSGefidtspunkte.
Don

Dr. SD. F, ®. Binrichs,

Drofefior zu Halle,
gr. 8. geh. Preis 15 Sgr, (12 gGr.)
Won demfelden Berfaffer erfhien 1848 in unferem Verlage:
Hinrichs’ Politiihe Borlefungen. — Unfer
Zeitalter und wie e& geworden, nach feinen polit. ,
firchl. und wiffenfhaftl. Zuftänden, mit befondernı
DBezuge auf Deutfchland und namentliH Preußen.
Sn Öffentl. Vorträgen an der Univerf. zu Halle dar,
gefiellt v. DH, F. W Hinrichs, 2 Bde.
n. 3 NRehir. 16 gSGr. (3 Rehlr. 20 Sar.)

 

Für Landwirthe.

Angebende Pachter,

Fin Handbuch

fbe

Kameraliften, Gutsbefiger, Pächter, Boni
Ueeera 3b EURE :

worin bas Merthöverhältnif der Bodens, die verfehiedenen Sdde
Gintheilungen und Wirth/haftsarten ; übliche Befamung und Ernte =
Ertrag; Feldrs und Hausarbeiten Unterbaltungsfoften von Mene
chen und Ihieren ; die Verhältniffe bet der Tichjucht u. dal., nach
richtigen Erfahrungen in gedrängter Kürze dargeftellt werden ;

nebft
einem Ertrags: Anfchlag eines Gnuts von 450 Morgen.

San
SG. S. Schnee,
Fünfte Auflage, 8. geb. Preis 261/, Sgr. (21 gGr.)

 

 

Erfter Yabhresbericht
des
Hallefden
Landwirthfchaftlidhen Bereins
für 18483,
Den Mitgliedern deffelben vom Seceretair des Vereins

Neubaur. gr. 8, geh. Preis 71/4 Sgar. (6 gr.)

Halle, September 1844.

€. A. Schwetldhke und Sohn.

 
