479 A. L. Z. Num, 212

mation, welche den Uebergang zur Geschichte der
Kirchenversammlung von Trient bildet, besonders
angezogen gefühlt, Inzwischen werden die strengen
Eiferer beider Confessionen hier, wie noch an man-
chen Orten, schwerlich mit dem Vf, zufrieden seyn.
Die Eiferer seiner Kirche werden ihm die unumwun-
dene Freimüthigkeit nicht vergeben, mit welcher er
auch hier fortfährt, Missbräuche und Missgriffe aufzu-
decken. Die Kiferer der protestantischen Kirche dürf-
ten aber schwerlich durch das Urtheil befriedigt seyn,
welches der Vf, über die Reformation des 16ten Jahr-
hunderts fällt. Ersagt: „Der einzig richtige Gesichts-
punkt, aus welchem das Werk der Reform mit wah-
rem Nutzen ausgeführt werden konnte, ging im Ge-
wirre der polemischen und politischen Verhandlungen
ganz verloren. Kein Theil gab ernstlich dem Gedan-
ken Raum, das Benchmen des göttlichen Stifters,
dessen Namen doch beide stets im Munde führten,
zum Vorbild zu wählen. Dieser hatte sich nämlich
überall weit entfernt gezeigt, dogmatisirend und po-
Jemisirend, sein Reich Gottes, seine Grundverbesse-
rung des menschlichen Geschlechts auf ein System
von Lehrsätzen begründen zu wollen, sondern all
sein Bestreben ging offenbar und geradezu darauf
aus, durch eine vollständige Umänderung , gleichsam
Wiedergeburt der das Wollen und Thum hervor-
bringenden Gesinnung den ganzen innern Menschen
zu heiligen und dann dadurch zur höchsten Beseli-
gung empfänglich zu machen. Allein es war in der
Kirche längst dahin gekommen, dass die christliche
Religion in eine eben so tiefe Ausartung gesunken
war, wie diejenige, in welcher Christus die mosai-
sche Religion vorfand, als er die Ausübung seines
Lehramtes begann, Die Christen hingen jetzt, wie
vorhin die Juden, an der Schale, am Buchstaben;
der Geist war entschwunden; auch die grosse Mehr-
heit der christlichen Welt, wie vorhin die der jüdi-
schen, theilte sich in Pharisäer und Sadduzäer. Der
wahrhaft Erleuchteten und Frommen waren Wenige.
Von den Ausartungen in der Kirchenordnung war noch
am meisten Erkenntniss in der Welt, weil man sie
mit Augen sehen, mit Händen greifen konnte; schon
viel weniger von den Mängeln und Ausartungen des
Unterrichts; am allerwenigsten aber von der Verdor-
benheit der das ganze Leben leitenden christlichen
Gesinnung. Und auch von denen, die diese Verdor-
benheit einsahen, glaubten die Meisten, dass die
Reform des Aeussern und Innern vorzüglich durch

DECEMBER 1840. 48 OO

ein verbessertes Syılem von Lehrsätzen begründet
werden könne und solle.”

Von diesem Standpunkte aus kann der Vf, ei—
ne Reformation nicht für eine solche erkennen, die
dem Bedürfnisse entsprach, deren Urheber von vorne
herein sich keines bestimmten Zieles bewusst wa—
ren, sondern mehr von dem Krfolg fortgetragern
wurden und so bald auf das dogmatische Gebiet ge—
riethen, auf dem sich von nun an die Hauptsache
des Streites bewegte. Von diesem Standpunkte
aus urtheilt er auch über die Hauptpersonen, die in
diesem grossen Drama aufstanden, anders als die
Systematiker beider Confessionen heut zu Tag ur—
theilen. Er ist eben so weit entfernt, in Luther
den ausserordentlichen Mann und dessen Geistes-
grösse und Charakterstärke zu verkennen, als des-
sen Schritte und Verfahrungsart überall zu billigen,
wie er hinwiederum die Missgrife, welche in dem
ganzen Streite katholischer Seits sowohl von Rom
als von den deutschen Theologen gemacht wurden,
einer scharfen Kritik unterwirft, Er leugnet nicht,
dass einerseits die Beseitigung alles äussern Zwan-
ges in Religionssachen als unerlässliche Bedingung
einer wahrhaft bessernden Kirchenreform hätte an-
erkannt werden sollen; behauptet aber, auch ande-
rerseits hätte sich die Nothwendigkeit der Erhal-
tung und Befestigung einer wohlgeordneten Kir-
chenregierung von selbst aufdringen sollen,

Wäre das Councilium, dessen Geschichte den
Hauptinhalt dieser beiden Bände ausmacht, gleich
Anfangs, als die Reformatoren es selbst verlangten,
zusammenberufen, wäre ihm dıe ernste Vornahme
der für nöthig erkannten Reform der ganzen Kir-
che zur Aufgabe gegeben worden, so möchte es
dem Strom der aufgeregten Gedanken - und Ge-
müthsbewegungen eine dem Gesammtbedürfniss ent-
sprechende Richtung gegeben haben, Dass aber
Rom, indem es dagegen sich hartnäckig sträubte,
und die Reformation gewaltsam unterdrücken zu
können meinte (doch wohl, weil es zur Reform sei-
ner selbst, welche in der allgemeinen hätte begrif-
fen seyn müssen, wenig geneigt war), selbst die
Veranlassung zur unheilbareu Trennung wurde, wird
kein besonnener Katholik lcugnen können. Diese
Aufgabe konnte das endlich, nach vielen vergebli-
chen Bemühungen und Unterhandlungen (den 13.
December 1545) zu Trient eröffnete Concilium nicht
mehr lösen.

(Der Beschluss folgt.)

 
