267.
ten Kräfte, der Höhe des Wallerftirahls und der in ei-
ner Minute ausgelpritzten Wallermenge; — am 26ften
März der Profellor und Prediger Fahricius zoologilche
‚ Bemerkungen. -
In der fandinavifchen Literaturgefellfchaft verlas am
Eten Februar Prof. Vad eine Abhandlung über die Mi-
‚ neraliylteme; — am 6ten März Prof. acius einige
Bemerkungen auf einer Reife nach den fchwedifchen
Infeln Oeland und Halland in den Jahren 1799— 1801 ;+—
am ı7ten April Prof, P. E, Müller einen Beytrag zur
Gelchichte_des nordifchen Hoflebens im ı3zten Jahr-
- hundert, mit einer Beylage über die isländifchen Pferde-
kämpfe.

In der königl. medicinifchen Gefellkhaft yerlas. am

37ten Decbr. 1812 und 7:en Januar 1813 der Holpital.®

arzt Wendt Grundzüge zu einer chemifchen Phyßolo-
gie des Pflanzenreichs; — am z21lten Jan..Prof, Schuh-
macher Beyträge zur Gelchichte der Würmer; — am
4ten Febr. Holpitalarzt Rogers Bemerkungen über ge-
fährliche Zufälle, die auf .den innern Gebrauch von
mineralifchen Säuren (die in grofßser Menge auf ein-
mal, um Gfch felhft zu tödten, genommen waren) er:
folgten, welche Zufälle aber. durch Hülfe der Kunlt

heilt wurden ;, zugleich verlas er Bemerkungen über
Se aufserordentliche Wirkfamkeit der. pulverifrten
Pflanze Coniunt macularum, Aufserlich angewandt gegen
wlcera cancroidea ; — den ıgten Fehr, Prof. Rackke eine
Abhandl. über die medicinifchen Vorbauungsmittel; +
den ıgten März der Juftizrath und Ritter Viberg eine
Abhandl, des Lectors Viborg üher ein Fieber der Kühe
. beym Kalben, verglichen mit dem bösartigen Kind-
betterinnenfheber. ,

t

Auszug aus den Verhandlungen. der Wetterauifchen
Gefellfchaft für die gefammte Naturkunde.

XIIL Oeffenzliche Sitzung, gehalten am gten Septem-
ber 1813. .

Der erfte Director, Hr. Dr. Gärtner, eröffnete
die Sitzung mit einer Anrede, Er:gab einen kur.
zen Abrils von deın Gefchichtlichen des Inftitutes
and machte die Verfammlung auf die bedentende
Vermehrung der verfchiedenen Naturalien - Sammlun-

en und der Bibliothek aufımnerkfam, welche die Ge-

1lfchaft theils der grofsmüthigen Unterftützung Seiner
Königlichen Hoheit des Großherzogs von Frankfurt, theils
“ der Freygebigkeit einzelner Mitglieder verdankt. —
Hr. Prof. Dr. Scherbius aus Frankfurt theilte hieratf
Bemerkungen ünd Beyträge Zur Flora der Wetteran
mit, namentlich über die erften fechs Klaffen derfel-
ben. — Hr. Hofr. Dr. Meyer ans Offenbach handelte
von den feltenfıen Zug- md Strichvögeln , welche in
üen Jahren 1801 bis 1813 in der Wetterau erfchienen
find. Hierunter zeichnen fich vorzüglich ans: Valeur
Jeucocephalus , Picus leuconotur, Turdus rofeus , Alauda Ca-
Jandra , Curforins ifabellinus , Phalaropus cinereus , Larus

 

fr io

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„208

parafiricus , Procellaria pelagica , Anas rufina, Anufer cine.
rews und sorquatüs, Zugleich trug Hr. Hofr. Meyer un-
gemein wichtige Beobachtungen und Bemerkungen
über Zug - -Strichvögel im Allgemeinen vor.
Hr. Prof, Dr, Lwca von Frankfurt redete über das
Gefchlechtliche im menf{chlichen Organismus. —
Hr. Geb. Rath Dr. Leonhard unterhielt die Verlamm-
lung ınit Bemerkungen über den Kryfoberill, nament-
lich über den neuerdings zu Haddam im Konnektikur
in einer granitifchen Gebirgsart aufgefundenen. Er
reihte an diefe Bemerkungen allgemeine. Betrachtun-
gen über das geognoftifche und geographifche Vorkom-
men der Edelgelteine und zeigte auserlefene Suirg&n
von Kryloberill ans den vereinigten Staaten fowohl' als
aller übrigen Edelgefteine im rohen und gefchliffenen
Zuftande vor. — Ferner überreichte Derfelbe der Ge-
feNfchaft, als Beytrag zu ihrem Mufeum), die beiden
neueften der, gemein(chaftlich yon ihm mit Hn. Jaföy.
bearbeiteten, Modelle-der plaftifchen Darftellungen
der Gebirge, auf denen das hügelige und bergige Land
und das Maflengebirge dargeltellt ift. — Hr. _Ober*
medicinal - Rath Dr. Leisler fprach über derer
fiflch, Cobiris fofilir Linn. , und theilte meh fehr
merkwürdige Beobachtungen fowohl über deffen Naturs
gefchichte überhaupt, als insbefondere über das Ath-
men dieles Filches und feine Eigenfchaft, Wetterver-
kündiger zu feyn, mit, Ferner zeigte Hr. Leisler meh-
rere höchft feltene, zum Theil neue Arten aus dem
Thierreiche vor, worunter fch vorzüglich folgende
auszeichneten: Vefpersilio difcolor Nartereri, Vefper-
tilio longimanus Leisleri, Alanda brachydaeryla Leis-
leri, und Larus minutus Linnei, welche letztere
Hr. Leisler den 29. Augult diefes Jahrs in der Gegend
von Hanau gefchoffen hat; es ilt diels das erfıe Indi-
vidumm diefer Art, welches in der Wetterau vorkam, —
Hr. Med. Rath Dr. Kopp las eine Abhandlung über die
Verfteinerungen- vor, werin befonders die wichtig-
fıen Momente derfelben für die Geognofe dargefiellt
find. Er begleitete diefe Vorlefung mit Vorzeigung
ausgezeichneter Exemplare verlteinerter Naturkörper
aus allen Klaffen des Thierreichs und aus mehreren
des Pflanzenreichs, fo wie einer Folge von, durch Hn.
Hofr. HWeflermayr trefflich ausgeführten , Originalzeich-
nungen. Derfelbe trug ferner eine von Hn. Med, Rath
Dr. Schneider zu‘Fulda eingefandte' Befchreibung md
colorirte Abbildung der drey Stunden‘ von Fulda fich
findenden Steinwand vor. — Hr. Pfarrer Merz von
Brnchköbel'bey Hanau Jas einen Auffatz über die unter-
Icheidenden Charaktere der Uebergangsgebirgei —
Hr. Dr. Gärtger trug eine kurze Gefchichte über das,
was in”den älteren und’ neuern Zeiten die Botaniker
in der Werteran geleiftet haben, vor, und 200 so
von ihm, Yeit' dem Abdrucke der Wetterauer Flora,
'nabe um Hanası entdeckte Flechtenartent, Zugleich er-
füuchte Derfelbe alle Wetreranifche Botaniker, ihm die
in dem Gebiete unferer Flora neuerdings entdeckten
Phänogamen mitzurheilen, um darüber in dem

Tren Hefte der Annalen Rechenfchaft abzulegen.

eu ITE-
