$23

aufgeftellten Behauptung nicht mehr als eine Kernge-
ftalt und nicht mehr als ein integrirender Molecul in
einer und derfelben Gattung vorkommen könne. Nach
Hauy aber fey die Kerngeftalt des Feldfpathes ein
{chiefwinkeliger Paralkclegiped (die genauere Anga-
be würde hier ohne Kupfer nicht deutlich gemacht
werden können), aus welchem auf keine Weife die
Geftalten des Meionits hervorgehen, Die vier Flä-
chen der Zufpitzung find bey dem letztgenannten Mi-
neral gegen einander und gegen die Seitenflächen
gleich geneigt, ein fymmetrifches Verhältnifs, welches
nur ‚in dem Falle eintreten kann, wenn die Grund-
geftalt ‚ein Prisma mit vierfeitiger Grundfläche ift,
wie man beym Mefotyp fehen kann, oder ein recht-
winkliches Octaeder, wie diefs beym Zircon der
Fall ift, zwey Gattungen , welche denen des Meioni-
nites ähnliche Formen zeigen. Bey den Kryftallge-
{talten des Feldfpathes Min geBEn find ungleiche Flä-
chen an gleichartigen Stellen bemerkbar, was eine
Unregelmäfsigkeit der Kerngeftalt darthut, ans wel-
chem (noch weiter entwickelten) Grunde man nicht
nach der Anficht des Hrn. Mohs annehmen könne,
dafs alle Flächen der Meionit-Kryftalle mit den Win-
keln ihrer Neigungen in der Reihe der Formen des
Feld/pathes fich darthun laffen. Für den Kryftallo-
graphen fey,kein Grund vorhanden, um die differi-
renden Angaben Hauys übereinftimmend zu machen,
vielmehr finde fich in beiden Kryftall- Geftalten alles
coordinirt und die Abweichungen wären nothwendi-

e Refultate der Formen der ergänzenden Maffen-
theilchen und der Gefetze der Decrescenz, Ferner
feyen auch die übrigen Kennzeichen des Meionites
und des Feldfpathes nicht fo fehr übereinftimmend,
diefer ritze jenen oft und das Verhalten beider vor
dem Löthrohre fey nicht gleich u. f. w. — Chemi-
che Unterfuchung des Klum freines von Tolfa und
der Alaunerde von Freienwalde, von Klaproth. Aus
dem allgem. chem. Journal überfetzt, — Mineralogi-
che Statiftik des Departements Aveyron, von Bla-
vier. (Fortletzung.) — Deformes und Clement Theo-
rie der Schwefel/äure- Bereitung. ft zu keinem Aus-
zuge geeignet. — Literarifche Anzeigen u. a., eine
fehr ausführliche, von Hauy’s Traitt #ltmentaire de
Phyfique, zweyte Ausgabe.

Tuner und nehrehnIO Fol Von der eerad
JurgifcheniBehandlung der Kupferkiefe auf den Hüt-
en fieehen von Chefs und Sa tn DD errem nt
der Rhone, von Gueniveau. Die geröfteten und {o-
dann gefchmolzenen Erze geben eine Schlacke von
grauer Farbe, blätterigem Gefuge und etwas Metall-
(ı0z0: welche zum Theil das Anfehen von Magnet-

ifenftein hat. Die Steine gaben nach der Röftung
und Schmelzung eine braune Schlacke von faferiger
Fractur und ohne Metallglanz. Uebrigens find beide
Arten von Schlacken dicht, haben nichts Glafiges
und keine Blafen, fe folgen dem Magnet, zeigen fch
vor dem Löthrohre fchmelzbar, wobey ein fchwefel-
artiger Geruch entwickelt wird. Bey den mit beiden
Arten vorgenommenen Analyfen ergaben fGch nach-
ftehende Refultate;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

 

 

324
Analyfe
. = der Schlacken der Schlacke
erlter Art. zweyter Art,
Kiefelerde „31 a2 ,
"Rothes Eifenoxyd 75 ..
Metallifcher Zink 2 eine Spur
) Kupfer eine Spur eine Spur
Schwefel eine Spur 3
Kalk eine Spur 3
108 ‚118

Die Differenzien haben ihren Grund in der Beymi-
fchung von Gangefteinen und Zufchlägen. Die Ver-
bindung der Kiefelerde mit dem Eifenoxyd fcheint
während der Periode des Schmelzens zu erfolgen.
Der Schwerfpath, welcher die Gangart bildet, er-
litt eine Zerfetzung und ging in eine Schwefelverbin-
dung über, welcher das Eilen oder das Kupfer dem
Schwefel entzogen, wodurch der Baryt in den Schla-
cken frey zurückblieb. Beide-Schlacken endlich'kön-
ne man als Eifenftein betrachten — diefs find-die Re
fultate, welche nach Hrn. G. fich aus den.oben ang
führten Unterfuchungen ergaben. Er fügt ferner‘hin-
zu, dafs der Zuftand des Eifens in den befragten fo
genannten Eifenfteinen (chwer beftimmbar fey, fo viel
aber wäre gewifs, dafs er nur fehr wenig oxydirt
feyn könne, man dürfe es jedoch nicht Or chwerms
Oxyd annehmen, weil eine pulverifirte Schlacke mit
verdünnter Schwefel - oder Salzfäure nie ein Aufbrau-
fen zeigt. Die Schlacken von gefchmolzenem Spath-
Eifenftein, welcher dem Magnete nicht folgfam und
arm an Eifen ift, laffen ein ähnliches Verhalten be
merken. Die meiften Erze,' welche man zu Chelly
verfchmilzt, find arm, das reichhaltige. Gelberz (ein
Gemenge von Schwefelkies, Blende, Kupferkies,
Quarz und Baryt) wird von. denfelben abgefondert
und für fich allein. behandelt... Ausführliche Bemer-
kungen über die dafelbft übliche Weife zu . (chmel-
zen u. f. w. — Analyfe des Klo hlefers, welcher
mit dem Menilit einbricht, von Klaproth. (Aus dem
allgem. chem. Journ. :überfetzt.) — Minaralogifche
Statiftik des Departements de 1 Aveyron, von Blazier,
Schlufs; wir entlehnen aus ‚demfelben, da es uns
nicht erg On ift, in eine Inhalts - Anzeige der ein-
zelnen Abfchnitte einzugehen,  nachftehende allge-
meine Angaben. Kalk, quarziger Schiefer, in hö-
herem oder geringerem Grade thonig oder talkig, und
vulkanifche Gefteine(?) find die herrfchenden Ge-
birgsarten, Der Kalk nimmt die ganze Breite der
Gegend von O. nach W., von N. nach S, und von
N. O. nach S.W. ein. Man kann annehmen, dals
die ganze Maffe der Kalkgebirge durch den Berg Cle-
vezon in zwey verfchiedene: Regionen ‚getheilt wird,
Die erfte, in welcher man bedeutende Niederlagen
von Eifenerzen findet, hat ihre gröfste Breite zwi
fchen dem Lot und dem linken Ufer des „Aveyron,
von Eftaing bis zum Berge von Rodez; die zweyte
Kalkregion, welche zwar auch Eifenerze, aber bey
weitem nicht ig fo bedeutender Menge, dahingegen

z Mil .z .emen
