43

der technischen Lehrer mit den wissenschaftlichen,
Ueber die innere Verfassung der höhern Lehranstalten
sollte ein permanenter Ausschnss berathen und das
Malerial für eine zweite Versammlung vorbereiten,
Vgl. Dr, Hölscher in Heydemann’'s und Mützell’s
Zeitschrift 11. S, 573— 581.

Am 5, October waren 27 Lehrer versammelt, um
einen Protest gegen den Wahlmodus der nach Berlin
bernfenen Conferenz zu berathen und zu unterzeichnen,
Da, wie zu erwarten stand, ein abschläglicher Be-
scheid des Ministeriums erfolgt ist, so haben sich die
Betheiligten am 28, October nochmals versammelt, um
sich über die Nicht-Betheiligung an der Wahl zu ver-
ständigen. Unter Kapps Mitwirkung war auch am 4,
October ein Provinzial- Volksschullehrerverein und ein
allgemeiner westfälischer Lehrerverein gegründet, der
sich dem allgemeinen dentschen Lehrervereine an-
schliessen will, Die jüngste Versammlung der Lehrer
an den höhern Schnlen ist auf den 28, und 29, December
in Hamm ansgeschrichen gewesen. Das Programm dazu
ist sehr reichhaltig und enthält umfassende Anträge des
Prof. Hildebrand in Dortmund über die Reorganisation
des höhern Schulwesens (mit Benutzung der Beschlüsse
anderer Provinzen) nnd von Dir, Kapp Stateten eines Pro-
vinzialvereins für das höhere Schulwesen, Nachrichten
über die Verhandlungen sind mir noch nicht zugegangen.

7. Rheinprovinz, Am 25, und 26, April 1848
fand in Linz a. Rh, eine Versammlung von Lehrern
der Gymnasien, Progymnasien und Realschulen der
Rheinprovinz Statt, Sie war zunächst veranlasst und
berufen durch den Oberlehrer Dr. Pfarrius in Köln,
im Einverständnisse und unter Vorberathung mit den
übrigen Lehrern der drei höhern Lehranstalten daselbst.
Es waren im Ganzen 22 Anstalten vertreten, 20 per-
sönlich, 2 schriftlich; zugegen waren 48 Gymnasial-
lehrer, 15 Lehrer an höhern Bürger- und Realschulen,
8 Lehrer von Progymnasien und mehrere Gäste, Zum
Vorsitzenden wurde Dr, Pfarrius durch Acclamation
gewählt, Er eröffnete die Versammlung mit einer kur-
zen Rede, worin er die veränderten Forderungen der
Zeit, namentlich dem höhern Lehrstande gegenüber,
entwickelte und vor dem Nichtverstehenwollen des
Zeitgeistes warnte, Die Grundlage der Debatte bil-
dete ein von dem Vorsitzenden entworfenes Programm.
Das Ergehniss ist in folgenden Paragraphen zusammen-
gefasst, die in einer von 180 Lehrern unterzeichneten
Adresse dem Ministerium mitgetheilt sind: $. 1. Die
Berufung ist veranlasst durch die theils eingetretene,
theils in Kurzem zu erwartende Umgestaltung des Or-
gauismus unseres Staates, die auch über den Lehr-
stand, als einen integrirenden Theil desselben, sich
erstreckt, $, 2. Der Zweck der Versammlung ist die
Berathnng der änsseren nnd inneren Angelegenheiten
der Schule und des Lehrstandes, &, 3. Wir gehen
von der Ansicht ans, dass das höhere Lehrfach eine
Reform, entsprechend dem unserer Zeit beherrschenden
Gedanken demokratischer Institutionen erhalten müsse,
$. 4. Wir beanspruchen in diesem Sinne, dass der
Lehrstand einerseits, zum Zwecke selbständiger Kraft-
entwickelung, einer Verwaltungs - Beyormundang, wie

sie nach dem bisherigen Systeme ausgeübt wurde, ent-
zogen werde, unbeschadet der dem Stante zustehenden
Aufsicht; andererseits, dass dem Lehrstande nach Aus-
sen hin die seiner Würde gebührende Stellung gesichert
werde, $. 5. Diese Forderungen schliessen ein: a. Un-
behinderte Ausübung aller bürgerlichen Rechte, dage-
gen Betheiligung an allen bürgerlichen Leistungen;
b. Befreiung der Schule aus der Lage in inneren An-
gelegenheiten durch Mitglieder anderer Stände gelei-
tet und amtlich beanfsichtigt zu werden; c. Vertretung
der Lehrercollegien durch den Director und Abgeord-
nete ans ihrer Mitte hei der Verwaltung der äusseren
Angelegenheiten der Schnle; d, Errichtung eines ge-
sonderten Ministeriums des Unterrichts; e, Freiheit der
Bitte und Beschwerde ohne Einhaltung des Instanzen-
zuges; f. Abschaffung der geheimen Conduitenlisten;
g. ein unpartelisches, durch bestimmte, offen kund zu
gehende Principien geleitetes Verfahren bei Anstellnng,
Beförderung, Versetzung und Kmeritirung; die Amts-
entsetzung darf nicht mehr anf administrativem Wege
Statt finden, sondern nur nach richterlichem Spruche
erfolgen, mit Aufhebung der entgegenstehenden Be-
stimmungen; h. eine den Bedürfnissen der Zeit nnd

der Oertlichkeit entsprechende und nach festen, allge-

meinen Grundsätzen in kurzer Frist zu regulirende Be-

soldung und Beseitigung des willkührlichen Gratifiea-

tionswesens, Kin permanenter Ansschuss zur Vorbe-

reitung einer zweiten Versammlung wurde am Schlusse
gewählt, Vgl. Köln, Zeitung Nr. 122, Mager’s Re-
vue 1848, S. 291.

Die zweite Versammlung wurde zu Königswinter
am 14. und 15. Juni gehalten Sie zählte 81 Mitglie-
der. Zunächst kam die Frage über Unterrichts - Frei-
heit zur Erörterung, wobei man die Principfrage ver-
mied und sofort an die Berathung einiger von dem
Lehrer Nutfmann am katholischen Gymnasium zu Köln
formulirten Paragraphen ging, die nach gründlicher
Besprechung in folgender Form angenommen wurden.
„$. 1. Der Staat gründet und erhält höhere Unterrichts-
Anstalten, je nach den örtlichen Bedürfnissen, bestimmt
die Einrichtungen derselben und leitet sie. $. 2. Um
höhere Bildung zu befördern wird der Staat nach Kräf-
ten darauf bedacht sein, dieselbe Allen unentgeltlich
zu Theil werden zu Jassen. $. 3. Einzelnen oder Ge-
sellschaften steht es frei, höhere Unterrichts - Anstalten
jeder Art zu gründen. Der Staat ist jederzeit befugt,
Einsicht vom Lehrplan und Unterricht an jeder Pri-
vatanstalt zu nehmen. 5, 4, Alle Lehrer, sie mögen
an Stants- oder Privat - Anstalten unterrichten wollen,
haben eine Prüfung zu bestehen, durch welche der
Staat sich von ihrer wissenschaftlichen Fähigkeit übrr-
zeugt, ohne auf ihren Bildungsgang Rücksicht zu neh-
men. Die politische und religiöse Richtung kann nicht
Gegenstand dieser Prüfung sein. 6. 5, Soweit der
Staat für seine Aemter den Nachweis bestimmter Kennt-
nisse und Fähigkeiten fordert, müssen die Zöglinge
von Privatanstalten, wenn sie anf jene Acmter An-
spruch machen, in einer Prüfung dem Staate jenen
Nachweis liefern. $. 6. Die in $. 4 und 5 hezeichne-
ten Prüfungen sind auf Verlangen des zu Prüfenden
