14

Num.

82

IL.

 

ALL

Donnerstags,

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
nn —

dem ıl. Januar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHBIT.

Arıs, b. d. Gebr. Clament: Le Praticien francais.
°En deux Parties: la Ir donne PE/prit et la Thiorie
du code de procedure, avec les formules. La ll°
en prefente Fapplication et. la jurisprudence.
Tome I. 1806. 485 S.- T. II. 1806. 504 5. T. DI.
1807. 448 5. T. IV. 496 5. T. V. 5185. 8.
(Preis diefer 5 Bände, welche die erfle Partie
ausmachen, 30 Fr. zu Paris, und 37 Fr. poft-
frey in Frankr. — Die Tourneifen’fche Buchhandt.
in Caffel verkauft für eben diefen Preis mit 10p.C.

Rabatt.) — II“ Partie: Yurisprudence des Cours
de Caffation et d’Appel [ur la procedure civile et com-
merciale. . Par M. M. Bavoux aine, Profefleur

fappleant ä l’ecole de droit ä Paris; et Loiffeau,
Docteur en droit. (Cet ouvrage elt publie par
cahiers, a partir du 1° Janvier 1808.) T.[I. 1808,
450 S. T. II. 1808. 4805. (3 Bände, wovon
der letztere noch nicht vollendet; zu Paris 20 Fr.j
pöftfrey 22 Fr. 15 C., für das Ausland 27. Fr.)

V or der Revolutiön wurden in Frankreich die For-
men des Civil - Proceffes (wie es in den meiften
deutfchen Ländern noch der Fall Me) durch eine un-
endliche Menge zerftreuter, fich oft widerfprechen-
der Grefetze, Reglements der Parlamenter, Landes-
aınd Gerichts - Obfervanzen beftimmt. Die Bafıs die-
fer vielen zerftreüten gefetzlichen Normen gab jedoch
ein einzelnes Gefetz, die bekannte Ordonnance vom J.
1667. ab. Lange fühlte man das Unzweckmälsige
einer folchen Gefetzgebung, als mit einem Male die
Revolution alle jene Formen vernichtete, Wozu auch
Procefs - Formen in einem Freyftaäte, deffen Bürger
fämmtlich Brüder feyn follten? — Wozu Adyocaten
und Procuratoren.und die (chwarze Miliz der Huif-
fıers (wie man fich ausdrückte), um Brüder, die fich
auf Augenblicke veruneinigt hatten, auszugleichen? —
Nur zum gemeinfchaftlichen Vater follten die Brüder
ehen, ihm kurz den Gegenftand ihres Streits erzäh-
en (wie war es zu vermuthen, dafs die Brüder Jügen
würden?), und bald würde der Vater die geftörte
Harmonie herltellen, —' Diefs waren die Anfichten
der philofophifchen Verfammlang, Der Erfolg be-
wies nicht, dafs Ge die richtigen gewelen wären,
Eine gerichtliche Anarchie entftand; und man war
froh, die Erlaubnifs zu bekommen, zu den alten For-
men zurückkehren zu dürfen. Endlich erfolgte der
Code de procedure. Wie er entltand,.ift hier nicht
. A. Z. 1810. Erfler Band.

der Ort aus einander zu fetzen, Nicht ohne grofse
Fehler (die felbft von franzößfchen Rchiegen rten
mit YAM ELNIG Keil aufgedeckt werden) ftiftete er
zum wenig({ten den unfchätzbaren Vortheil, die fämmt-
lichen Procefsgefetze in Gfch zu vereinen, und im
anzen Reiche eine fo lange, oder vielmehr ftets, ent-
Gehrte Gleichförmigkeit einzuführen. ‘ Im Ganzen
war „der Procefsgang durch den Code de procedure
nicht verändert; nur befondere Obfervanzen waren
zu einem: allgemeinen Gefetze gemacht, nähere Be-
ftimmungen hinzugefügt, und Formen, +die durch
ihre gar zu fehr in die Augen fallende Weitläuftigkeit
auffielen, abgekürzt, befonders aber beträchtliche
Lücken ausgefüllt; © Diefes Neue mufste nun: prak-
tiflch angewendet werden; es entftand daher das Be-
dürfnifs einer Anweifung hierzu", und mit dielem Be-
dürfailfe eine Menge von Büchern, wodurch es be-
friedigt werden {ollte. ‘Die Werke von. Pigrau, Le-
page und De la Porte, vorzüglich aber der gegenwär-
tige Praticien (EEE erhielten vor allen era den

orzug. Dieler letztere war es vorzüglich, der, früh-
zeitig an den Rhein vorfehreitend, auch in Deutfch-
land grofsen Beyfall' fand, und bald allgemein, wo
nur der franzößfche C. de pr. Interefle erregte, oder
wo feine Kenntnifs nothwendig wurde, f{tudirt ward.
In diefer Hinfcht kömmt eines Anzeige diefles Werkes
unftreitig zu fpät, daher fich denn Rec.,. um feinen
Lefern nicht ekannte Sachen zu erzählen, nur auf
allgemeine Bemerkungen über das gegenwärtige Werk
einfchränkt, — Aufserordentlich lehrreich iflt die
dem erflen Theile vorgefetzte Einleitung. Sie enthält
den Grundrifs des ganzen franzöhfchen Proceffes , und
ftellt ihn der eich in einem Ueberblicke dar, dafs
jemand, der ihn nicht kennt, dadurch in wenig Stun-
den die deutlichfte Einfcht von feinen fämmtlichen
Eigenheiten erlangen kann, Diefe Einleitung ift mehr,
als manches weitläuftige Buch über den Procels,
werth, und konnte, ihrer Natur nach, nur von einem
Manne entworfen werden, der den gänzen Procels
fich dergeftalt zu eigen gemacht hatte, dafs er, gleich-
fam in einem Gufs,. und ohne ein berathendes Buch
zur Hand zunehmen , diefen fchönen Auffatz zu voll-
enden im Stande war. Diefe Abhandlung ift alfo das
vollftändigfte Gegentheil von den meiften deutfchen
Schriften über den franzößfchen Procefs, die, in der
Regel, nichts als Stück'- und Flickwerk find, zu-
fammen geheftet, fo wie die einzelnen Theile von
dem Vf. aufgefunden und halb und halb begriffen
wurden,

L Der
