713

—— 234 —

714

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October,

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Zur Reform der evangelischen Kirche und
Schule in Deutschland,

1) Die Verhandlungen der Wittenberger Versamm-
lung für Gründung eines deutschen evungelischen
Kirchenbundes im Sept. 1848. Nach Beschluss
und im Auftrage derselben veröffentlicht durch
ihren Schriftführer Dr. Kling, ord. Prof. der
'Theol. zu Bonn. 1. und %. (letzte) Lieferung,
gr. 8. 163 S. Berlin, W, Hertz, 1848. (16Sgr.)

2) Der Staat, die Kirche und die Schule, Kin
Votum zunächst über die Zukunft der evang.-
Juth. Kirche und der Volksschule im Königreich
Sachsen von Dr. Conr. Benj. Meissner, Geh.
Kirchen= u. Schulrath im K. Sächs. Minist, des
Cultus u, d. öffentl. Unterrichts. gr, 8, VIII u,
1045, Leipzig, A. Brockhaus, 1849, (16 Sgr.)

3) Ueber den Abfall des Staats vom Christenthum,
zugleich ein Erweis der Nichtbefugniss des reli-
gionslosen Staates zur Kinsetzung einer konsti-
tuirenden Versammlung für die evang. Kirche.
(Mit Bezug auf Richters Vortrag über die Be-
rufung einer evang. Landessynode und die Ver-
fassungsurkunde.) Von Dr. Wilh. Klee. 8, 368.
Berlin, Schneider. 1849, (4 Sgr.)

P. arturiunt montes! So kann man in der That
von den Hoffnungen, Wünschen und Maassregeln
sprechen, welche seit dem Anfange des Jahres 1848
für die Neugestaltung des evangelischen Kirchen-
wesens in Deutschland und namentlich in Preussen
auftauchten. Man hielt es für unmöglich, dass die
Verfassung der Kirche aus sich selbst noch lange
hinausgeschoben werden könnte; die frankfurter
Grundrechte, in mehreren Staaten publicirt, setzten
diese Selbstverwaltung, Freiheit des Bekenntnisses
und des Cultus, Unabhängigkeit der staatsbürgerr
lichen Rechte von dem religiösen Glauben, Trenunpng
der Schule von der Kirche fest; und wir können
allerdings nicht leugnen, dass seither die Freiheit
des Cultus sowie die Unabhängigkeit der staatshür-
gerlichen Rechte von dem religiösen Bekenntniss
theils gesetzlich, theils faktisch in einer Weise sich
geltend gemacht haben, dass deren Vernichtung
A. L. Z. 1849, Zweiter Band.

kaum mehr möglich seyn dürfte, Aber das Selfs-
government der Kirche! Es sind schöne oktroirte
und andre (jesetze, es sind vortreffliche Zusagen
dafür gegeben worden; indess thatsächlich ist's beim
Alten geblieben; und die Gesetzentwürfe, die mi-
nisteriellen Denkschriften und Andeutungen, (man
vergleiche z.B. die preussische Verfassung vom
5. Dec, 1848 mit den frankfurter Beschlüssen, so
wie die Disciplinarordnuung vom 18, Aug. c, mit
dem schwerinschen Erlasse vom 24, Apr, 1848) ha-
ben wieder bedeutungsvolle Schritte nach rückwärts
gethan. Der Richtersche Entwurf, welcher noch
vor wenigen Monaten ministeriell war, dürfte es
jetzt schwerlich noch seyn, Die Erläuterungen der
ministeriellen Denkschrift über die Verfassung vom
5. Dec. lenkt unverkennbar wieder ein, und sagt:
der Staat könne sich von der Religion nicht tren-
nen; Meiternich nähert sich den deutschen Grenzen
und die berliner Nachteulen sind wieder heimge-
kehrt; die evangelischen Facultäten der preussi-
schen Universitäten haben sich gegen die Berufung
einer aus demokratischen Wahlen hervorgegangenen
Generalsynode ausgesprochen; in Berlin haben wir
ein Oberkonsistorium in optima forma, und die Bi-
schofsmütze ist nach wie vor mit der Königskrone
verbunden; die Landes- und Staatskirche befestigt
sich wieder und lässt Befehle für Kirchengebete
ergehen, ohne zu fragen, ob’s auch den armen Pa-
storen zum Beten ums Herz ist. Die Paradeplätze
sind neben den Kirchen geblieben,

Dies Alles sind unlengbare Thatsachen; aber
sie müssen auch ihre Gründe haben. Der Wille in
gewissen Regionen war und ist auf den christlichen
Staat gerichtet; der Pendel reformatorischer, mei-
netwegen auch revolutionärer Bestrebungen hatte
zu weit nach Links ausgeschlagen; das natürliche
Gesetz der Schwere, der vis inerliae, trieb ihn
wieder fast eben so weit nach Rechts hinüber, und
es ist nicht zu leugnen, dass sich. Viele überstürzt
und nicht bedacht hatten, wie die Thatsachen nicht
immer den Wünschen folgen könuen. Viele Ge-
meinden, namentlich auf dem platten Lande, woll-
ten die Hände nach dem Kirchengute und den Pfarr-

234
