3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER, ZUR A. L. Z. :
unter 245° 52’ 30” der geraden Auffteigung und 49°
8’ nördlicher Abweichung (im Knie des Hercules)
gelegen ilt. 3 Unterfuchumpg der wahren geogra-
Ah en Länge von Porto Rico, von‘ Jabbo Oltmunns.

ehrere andere Längen- Amerikanifcher Orte bezie-
hen fch auf die Poftion von Portorico; um fo wich-
tiger ift die. genaue Beftimmung diefes Puncts., Der
vr. bediente fich. hiezu%eider Bedeckung von & im
Stier durch den Mond, am 21. Oct. 1793, die mit

genfeitigen Anzie dreyer Körper auf den Lau
eines derfelben, von Hegner in Herrnhut. Eine Auf
löfung , diefes berühmten/Prohlems van d Kör
pern gab Cluiraut in der Petersburg (chen Preisfchrift
1752; der Vf. verfucht hier eine andere; .diele lehrt
wenn der Ort des einen Körpers gegeben ift, den
Ort des andern, auch für diefen andern Körper fei-
nen Abftand vom dritten, um den er lich bewegt

und die Neigung feiner Bahn gegen die des erften
Körpers, famt dem Fortrücken der Knotenlinie,

europäilchen Beobachtungen verglichen , und in Por-

torico Don Churrueca beobachtet wurde, einer Reihe

Diltanzen des Monds von der Sonne 1796 durch Don
Ferrer geme(flen, und verfchiedener chronometrifcher
Beftimmungen von Churrucea und Ferrer: die erfte
Art von Beobachtungen gab die Länge von Portorico,
weltlich in Zeit von Paris, 45St. 34 28”, 5 die zweyte

St. 33’ 51” die dritte 4 St. 34 16’, 5. Das Mittel
He 4 St. 34’ ı2” oder die geographilche Länge von

ortarico 88° 330”. 4. Geographifche Ortsbeftim-
mungen und aftronomifche Beobachtungen in Schwe-
den, von den Jahren 1801, 1803 und 1804 (aus den
Abhandl. der k. Schwed. Akademie gezogen). Die
Ortsbeftimmungen find von Schulten und Hallftrom ;
zu den aftronomifchen Beobachtungen gehören die
Sonnenfinfternifs 13. Apr. 1801. und 28. Aug. 1802.
Zwey Bedeckungen der Kornähre im März und May
1891; die Mondsfinfternifs vom 11. Sept. und der
Mercurdurchgang von 9. Nov. 1802. 5. Präcelfions-
formeln von eo ; Pfaff in Dorpat. Es find Formeln
für die PräcelGon in der Abweichung und geraden
Auffteigung, _aufserdem noch für den Kinflufs der
veränderten Schiefe der Ecliptik auf Aenderungen
"der Abweichung und geraden Aufiteigung, und für
die Reduction von Cireummeridian- Beobachtungen

allo nicht blofs Präcefiensformeln, wie die Auf-
fehcit fagt). Alle diefe Formeln find, um fie beque-
mer durch Tafeln darftellen zu können, in Reihen

aufgelöfst, und ihre Beweife folgen aus dem Satze

von der Reverfion:, ‚6. Ueber das Problem, aus der
mittlern Länge “elnes Planeten de/ffen wahre Länge
zu finden, vom K. Preufs. Hauptmann Rohde in Pots-
dam. Die Formel ift elegant, ohne dafs fe deswe-
gen den vom Vf. ihr beygelegten Lohfpruch der ge-
naueften, leichteften und vollendetiten Auflöfung
verdient: Aber (fonderbar genug!) die Formel lehrt
blofs die mittlere Länge aus der gegebenen wahren,
nicht die wahre aus der mittlern zu finden, was der
Vf, in der Auffchrift des Auflatzes angiebt, und was
wirklich wichtiger und wünfchenswerther wäre;
dafs in der Aulffchrift felbft keine Verwechlelung
vorgegangen feyn kann, lehrt die Berufung auf Stel-
Jen bey Le Lone und Cagnoli, 7. Geographifche Orts-
beftimmung der K. Kreisftadt Pilfen in Göhmen vom
Cancnicus und Altronom David in Prag. Die Län-
ge wurde 1807 durch Blickfeuer, zugleich in Kruka-
nitz fichtbar, die Breite durch einen fiebenzölligen
Spiegelfextanten, letztere vom Prof. Handgretinger
in Pillen, beftimmt; die Länge fand fch, durch Ver-
gleichung mit Tepl, 31° 3’ 15” die Breite 49° 45” 10°.
g. Auflöfsung der Aufgabe von der Wirkung der ge-

"dürch unendliche Reihen zu beltimmen, von denen

man eine willkürliche Anzalıl Glieder auiluchen kann.
Noch ein anderes Problem, aus der fcheinbaren Ent-
fernung Een wenn die Ellipfe des einen be
kannt ift, und die Bahn des andern durch Anzichung
der drey Körper beftimmt wird, die wahren Orte
jener beiden Körper in ihrer Bahn u. f. w. zu finden,
wird im Nachtrag“ aufgel6öft. g. Ueber die trigono-
metrifche Aufnahme des Grofsherzogthums Herz
nchlt Bemerkungen über S jegelfextauten, on)
Benzenberg in Daffellorf, DS Vf. macht aufs neue
auf mögliche Fehler in der Eintheilung der Soextantea
aufmerklam; ein neuer hebenzölliger von Trovahton,
der ıx Guincen koltete, und eine feiner helten Ar-
beiten feyn lolite, hatte doch, bey näherer Prüfung,
einen Kiutheilungsfehler von + 19” bey 120°, von
+4 25° bey 99°, von + 17" bey 75° u. I. w.. Einge
bildete Genauigkeit, wie der Vf. mit Recht erinnert,
ift ehrlich, und oft glagbt man, dafs etwas feh-
lerfrey fey, blofs weil man keine Fehler gefunden *
hat; inau hat aber keine gefanden, weil man keine
fuchte. Nach allen Correctionen hält der Vf. Teine
gemeffenen Winkel Jennoch nicht für genauer als
auf 10 Socunden, 10. Unterfuchung der geographü-
Ichen Länge von Lancafter in Penfivanien, (Nach-
tray zur Kultimmung der Länge von Mexico} von
J. Oltmanns. Im Mıztel aus mehrerin Brebachtuns
gen und Berechnungen Jost Laucafier 3 St. 14° 39”
in Zeit weftlich von Paris; garaus folut die Länge
von Mexico 5 St. 45’ 30”, 2 oder nur ı2 Sec. anders,
als der Vi. fe unmittelbar aus den Benbachtungen
von Humboldt's gefunden hatte. 11. Methode, Son-
nenbnfierniflle und Sternbedeckungen nüch einer or-
thographifchen Projection zu herechnen, von Schmidt,
Lollineticher der neugriechifchen Sprache in Leip-
zig. Die Regeln, nach welchen überhaupt eine, or-
thographifche Prcjection zu entwerfen ift, werden
hier als bekannt vorausgefetzt, und nur gezeigt, wie
«ie verfchiedenen Phafen bev einer Bedeckung oder
Sonnenänfternifs kurz und genau zu berechnen fiad,
wie alfo Projection mit Rechnung verbunden werden
kann; letzteres ift insbefondere nützlich, wenn ma
für mehrere Orte zugleich die Umftände einer {ol
chen Erfcheinung am Himmel mit einizer Genanig“
keit voraus beftünmen will, ı2. Neuelte aftronomi-
fche Mefultate aus D. Piazzi’s VI Buche von Beobach-
tungen, auf der Kön. Sternwarle in Palermo ange-
ftelit. Aufser den Beobachtungen der Fundamen-
talfterne, aus denen die Stellung der übrigen herge-
leitet ift, und andern Zulätzen zu feinem Sternver
zeich-

* ]
Ö “
