863

nem Herrn, dem Kaifer Hadrian, die ausfchweifend-
{te Liebe gewann; er ftarb in der Blüthe feiner Jahre
auf eine unglückliche, nicht genau bekannte Weife in
Aegypten, wo er mit feinem Gehieter reifete, unge-
fahr im Jahre ı22 unlerer Zeitrechnung. Hadrıan
ließls ihm die allerhöchfte Ehe erweilen, Städte nach
ihm benennen, Kampffpiele anltellen , ja, ihn förmlich
für einen Gott erklären, dem Tempel errichtet und
Priefter angeordnet waren; und die [chmeichlerifchen
Provinzen ermangelten nicht, ihm ihre Huldigungen
darzubringen, (o wie die Kunft nicht ermüdete, ihn
anf vielfache Weile darzufellen. Es giebt keine Pri-
yatperfon des Alterthums, von welcher eine (olche
Reihe Abbildungen vorhanden wäre; er iflt auf Mün-
zen, gefchnittenen Steinen, Reliefen, in Bülten, Sta-
tuen und coloffalen Bildläulen vorgelftellt, in Portrait-
Achnlichkeit, in idealilcher Gelftalt, beftimmt auch
als wohlthätiger Genius; als Bacchus‘, als Mercur, als
der Sonnengott, als Apollo, als Gottheit des Mondes,
als Pan, als  Canhned, endlich als eine ägyptilche
Gottheit. Einen folchen Reichthum vollltändig zu-
famnmen zu ftellen und de zu ordnen, ift aller-
dings eine hochverdienf(tliche Arbeit, wozu nicht blofs
fammelnder Fleifs und gelehrte Belefenheit, londern
auch Kenntnis der Gefchichte und der Sitten, der
Kunft und der Kunfidenkmäler, eine vielfache prü-
fende UmGeht, und vie eine erwägende Lch-
tende Kritik gehört, Diels Verdienft um die unge-
mein merkwürdigen Antinous - Denkmäler, erwirbt
fich Hr. Profellor Levetow, der feine Kunftkriuk vor

Kurzem in der lateinifchen Schrift bewährte, worin’

er bewiefen hat, dafs der bekannte fchöne Jüngling
von Bronze, der zu Friedrich des Großen Zeiten in
dem Garten von Sanslouci (tand, keim Antinous ift,
Man. Geht aus der obigen kurzen Angabe von [felblt,
welche interelfante Punkte hiebey zur Sprache kom-
men, Wir haben nun eine genaue Abbildung eines
Jünglings vor uns, den die damalige Welt wegen [ei-
ner Schönheit bewunderte, und zwar mit einem be-
ftimmten Charakter gerade dirfer Körpers und diefes Ge-
fichts. Wir fehen, wie [Colche eigenthümliche Geltalt
in das IdeaMfche und Uebermenfehtliche übergeht, ohne
jedoch jenen perfönlichen Charakter zu yerlieren; wir
AeTaen anfchaulich den Zuftand der Kunft unter Ha-
drian kennen, allo aus einer [pätern Zeit, wo jedoch
überrafchend viele Meifterltücke uns 'erfcheinen. Sie
mußten zum Theil mühlam aufgefucht werden, da Sie
unter Arbeiten einer fchlechteren Zeit verfteckt find,
z. B. an den Triumphbogen des Conftantinus. Inter-
eflant ift ferner die Nachricht von einer fo ungeheuer
weit übertriehnen Liebe der damaligen Weltherrfcher
zu einem, übrigens wie es fcheint, unbedentenden
Jüngling; die Erörterung über die römifche und grie-
echifche Sitte der Vergütterungen, und befonders der
Verwandlungen in eine oder wohl gar mehrere der
allgemein gefeyerten grofsen Gottheiten, über das
Kunftkoftüme folcher Confecrirten, nebft Anzeige der

A.L. Z. Num, 106. APRIL 1809. x

864

übrigen Denkmäler diefer Art; dabey eine Menge ein:
gemilfchter Unterfuchungen; z. B. über die fogenann-
ten Antinoifchen Kränze und die Lotus-Artein, über
jehauptungen Himkelmann"s und andrer, über das Alter
eines von Millim bekannt gemachten fonderbaren
Steins, der zugleich erhoben und vertieft gefchnitten
iflt, über einen fogenannten Ariftäus, über die Vermi-
fehung Aegyptifcher und Griechifcher Manier u. I w.
— Schade, dals dieß reichhaltige Werk nicht eine
Inhaltsanzeige erhalten hat, zum belfern Veberblick

und zum (chnellern Auffinden, Großes Lob aber ver-

dient der gefchmack volle Druck und die Cfaubern ein-

fachen Kupfer; das Aeufsere entlpricht dem Werthe
der fleißigen, gelehrten und kenntnifsreichen Ab-
handlung. 3

—-.,

NN. Bücher, fo zu verkaufen,

Die vollfrändige Sammlung der Allg. Lit. Zeitung
von 1785 bis 1807. incluf. mit den dazu gehörigen Su
Jement- Blättern und Regilter, von welcher 64 Bände
in Marmor -Band mit er, 33 Bände in Pappe, die
Jahrgänge 1806 und ı807. aber noch nicht gebunden
find, hat der Buchbinder, Hr. Kanter zu Afchers-
leben, um den billigften Preis zu verkaufen.

IV. Kupferftiche, {0 zu verkaufen.

Eine fehr wohl arrangirte Sammlung von Bild
niffen berühmter Aerzte älterer und neuerer Zeiten
foll im Ganzen und für einen billigen Preis käuflich
überlalen werden. Diele Sammlung belteht in 14—
1500 Kupferftichen, worunter lich viele fchr gut ge-
ftochene Blätter heinden. Sie find fämmtlich gut er-
halten, auf weißem Papier in gleichem Formate ge-
heftet und nach einem genauen Verzeichnifle in den
dazu gehörigen Mappen alphabetifch geordnet. Aus-
wärtige Liebhaber belieben fch deshalb in frankirten
Briefen an die unterzeichnete Handlung zu wenden.

Zugleich empfiehlt fch unterzeichnete Handlang -

‚mit einer anfehw!ichen Sammlung von gebundenen Pü-

chern in allen Sprachen und wi(lfenfchaftlichen- Fä-
chern, worunter viele bedeutende und feltene Werke.
Desgl. mit Original - Gemälden, Hand ieieh nr gm
ältern und neuern Kupferftichen und andern willen-
Ichaftlichen md Kunltwerken, fo wie zu Beforgung
von Aufträgen zu allen in obgenannten Fächern hie-
felbft vorfallenden Auctionen, und -verfpricht reelle,
billige und prompte Bedienung,

Briefe werden poltfrey erbeten,

Jacoby’s Bücher - und Kunlthandlumg
in Berlin, Spandauer Str. 23.

SE
