149

Schlufs des Stückes ,. wenn Carlo, vor den Augen
des Vaters, des Gomez, und [fabellens, fch mit
dem Dolch tödten mufs, der noch von feines hinge-
mordeten Freundes Perez Blute trieft, und wenn
dann Ifbella dem Könige den Dolch von der Seite
reifst, und über Carlo’s Leichnam todt hinftürzt!
Das heifst unfer Herz zerfoltern , zer’prengen, nicht
es mit heilfamem Schreck erfüllen, oder fanft er-
fchüttern. Der Dichter entwickelt als Kritiker {ehr
gründlich die Urfachen von dem widrigen Eindruck
des Ganzen: aber wie konnt’ er noch den Zweifel
äufsern , dafs der Schlufs des Stücks , auf der Büh-
ne dargeftellt , nicht die widrigfte Wirkung hervor-
bringen müfste? Von dem Pathetifchen , Grofsen
und Zarten des Schillerfchen Don Carlos in dem Fi-
lippo des’ Alferi — nicht eine Spur: {elhft der An-
dronic des franzöhfchen Dichters Campiftron, (die
Gefchichte des fpanifchen Don Carlos, auf neu- grie-
chifchen Boden übertragen) ift glücklicher erfun-
den, feiner ausgebildet, und weifer gehalten: auch
des Britten Otway Don Carlos hat einige echt patheti-
fche Stellen, wie Ge Alßeri felten darbietet. Die
/chauderhafte Scene, wo Gomez, auf Filippo’s Befehl,
den Don Carlos und Ifabellen, bey einem Gefpräch
in des Königs Gegenwart, bemerken und jede ver:
dächtige Mine aus‘pähen mufs, ift offenbar einem
Auftritt in dem Britannicus des Racine nachgebil-
det, wo aber der Franzofe unfre innigfte Theilnah-
me für das zärtliche Paar erweckt, unterdefs uns
der Italiäser kalt la’st, ;

11) Polinice. Der herühmte Gegenftand eines
der vortrefflichfren Tranerfpiele des Furipides! aber
unfer Dichter erreicht weder das Pathetifche, noch
das Zarte des Griechen. - Charakter ‚Contrafte, wie
die zwifchen den beiden Brüdern, Fieocle und Poli-

- mice, gehören eben nicht zu den Auftrengungen des
Genies; doch ift das Gefpräch zwifchen beiden mei-
fterhaft: Giocafla’s und Antigone's Charaktere find
zu wenig entwickelt: eine Falfchheit, wie hier die
des Crronte, welche ingelftraft andere rettungslos
in's Verderben ftürzt, ift auf der Bühne unausfteh-
lich. Von der energifchen Sprache unferes Dich-
ters — folgende Probe: es ift der Schlufs des
Stücks: Giocafta, Oelli s Mutter und Gattin, fpricht,
die Augen auf die im Wechfelmorde gefallenen bei-
den Söhne geheflet: -..

Des Todes fehwarzer Abgrund gähnet anf!

O La’ue, bleicher Schatten! ftreckelt du
Die Arme nich mir aus? -» Unf(elig Weib!
was feh’ ich? zeipft du die zerfpaltne Brußt?
Au Han? ad Aogelcht mit fohwarzem Blut
befpritzet rufft du Rach', und jammerft? Wer
Ichlug dir die Wunden? Oedipus, den ich
noch rauchend vom vergolsnen Vater - Blut

io frevelhafte Gatten. Arme fchlang.

Doch wer ruft mir von einer andern Seite?
Its dach ein Ton, den Pluton zu erfchrecken!
Es klirren Schwerter: Sühne meinzs Sohans,
© meine Söhne, wilde Schatten, noch
jerfeits des Grabes grollet euer Zorn?

O Lajos, trenne fie! Zur Seite [tebn
Ge, die Erynnyen, . . Alecto! ich

Num, 19. FEBRUAR 1808.

150

bin ihre Mutter: [(chwinge ße nach mir,
die hlut'ge Getlsel: diefs hier it die Bruft,
die folche Ungehener aufgefäugt.
Wozu noch zögerft du? .. Ich komm”
; O Mutter!

11T) Antigone. Der Wettkampf mit einem der
vollendetften Stücke des gröfsten aller Tragiker ift
doch wahrlich ein Wag/tück. Aber die Göttin des
Sieges hat den Kühnen auch nicht gekränzt: — ma-
Enis excidit aufis. (Ovid.) — Die glücklich erfun-
dene Ralle der Argia, Gemahlin des Polinice, hätte,
vielfeitiger und kräftiger ausgebildet, höchlt inter-
effant werden können; jetzt aber bringt Ge kaum
die Rührung hervor, mit welcher uns die — ziem-
lich gleich lıipe — Ismene des. Sophocles anzieht.
Creonte's despotifche Härte erfcheint bey unferm
Dichter nicht motivirt genug, und macht ibn nur
verhalster: dem Sahn des Despoten, Emone, fehlt
jener [chöne Anfırich kindlicher Ergebung, durch
welche der Grieche feine unerfchütterliche Standhaf-
tigkeit veredelt: Antigone, die Gitlich-erhabene An-
tigone des Sophocles, handelt hier mehr aus Hafs
gegen den Creonte, als aus Liebe zu dem unbegrabe-
nen Bruder; durch ibr Verhältnifs zum Emane wird
ihr Charakter noch unbeltimmter. Aber wenn Cre-
onte dem mit einer bewaffneten Schaar daberziehen-
den Emone die ermordete Antigone vorzeigt, diefer
dann das Schwert auf den graufamen Vater, vom
Vater auf fich zurück zickt, und fo das Stück en-
det; fo erblickt man hier einen der alttäglichlten
modernen Theaterftreiche , der ein Trauer/!piel von
antikem Stoff am allerwenigften entftellen follte.

IV) Virginia. Unter allen bekannten Stücken
diefes Namens dürfte die Virginia unferes Vfs. den
Vorrang, fo wie unter feinen eignen Trauerfpielen
eine der erften Stellen behaupten. Durch ihren
echt - römifchen Hochfinn werden die handelnden
Perfonen ein Gegenftand unferer Bewunderung;
durch die diefem Hochfinn beygemifchten Gefühle
der Zärtlichkeit, der Aeltern- und Kindesliebe, erre-
gen fie unfre inaigfte Theilnahme: mit dem Cha-
rakter des Appius verlöhnt uns der Dichter durch
den en ihn herffchenden Volksunwillen , fo wie
dureh Ilıme gerechte Beftrafung,

Wo von Freyheit und Vaterlandsliehe die Rede
ift, da giebt es keinen beredteren Mund, als Alfıe-
ri’s. Virginia’s Geliebten, Icilius, läfst er gegen die
Decemviral - Regierung alfo fprechen: ;

— Vaterland!!. ., Den Namen
nimm auf die Lippe nicht!.,, Giebts Vaterland,
wo Einer ragt, und alle niedrig kriechen ? ;
Ruhm, Freyheit, Gatten, Kinder, höuslich Glück, —
einft theure Namen, — ziemen unlerm Mund
voll fchmützgen Sclaven- Othems — übel jetzt.
fo lang noch Einer auf Roms Boden wandelt,
der alles, alles uns entreißen kann.

Ranb, öffentlicher und geheimer Mord —

find leichte Uebel: das entfetzlichlte

der Uebel ilt — die niedre Sklavenfurcht

die alles Mark aus allen Socien zehrt. "
— Alle Feilen had

beftochen, alle Gutem eingefchreckt;
