547

will (S. 377; fo ift doch jedem Anfänger in der Ju-
risprudenz das G hei! bekannt. Denn ec-mufs
nicht nur den Unter(chied von dem kennen, was es
heifst- dies cedit, et venitz fonderm er mufs auch
willen, dafs der wefentlicheUnterfehied zwilchen
dem Lehne und’ dem Fideicommiffe eben‘ darin be-
fıeht, dafs. dort das Obereigenthum dem Lehns-
herrn, hier der ganzen Familie angehört. Alle vor-
handermen Familienglieder find Miteigenthürrer, und
nur das”Recht eines‘ jeden auf dem Niefsbrauch
hängt am. der faf en‘ Bedingung, da(ls er dem
Abgang derer erlebe, ‘die ihm/nach einer beltimm-
ten Ordnung darin vorgehen. ' Ob diefs Tetztere”ei-
ner, zwey r niehrere (md, kann in dem Wellen
des Rechts gar keinen Unterfchied machen. So
Jange die fideicommiffarifehe‘ Difpoftior gültig ift,
erwirbt jedes: arlienghiad durch die Geburt das
Miteigenthumt, und der Fideicommifsbefitzer hat ger
jedes die hieraus entfpricrgenden Pflichter, Kim
etz; welches diefe rbenen Rechte‘ und
Fflichten aufhöbe, würde allo' allerdings rückwir—
kend und eben darum OR DON feyn. Wohl kann
der ber die Wir der vorhandenen Fi-
deicommiffe im Bezug auf Alle, die noch nicht e-
borem find, aufbeben; wohl kanır er fogar beftim-
men, dals die fchomn dneten, aber noch nicht
jeirten; fideicommiffarifchen Einfetzungen kraft

z Yollen5 denn Hier ftört er nur Hoffnungen,
noch keine Rechte. Aber den Anwartern , denen
fchon das Miteigentham und mit ihm das fuspenfiv
bedingte Recht des Niefsbrauchs zufteht, folches
nehmen, bleibr ‚eine Gewalthandiung. Es wird
auch dadurch die Sache um gar sichts geändert, dafs
der Vf. deducirt: alles Erbrecht ent/pringe aus der
fitivem Jation, (tehe und falle mit diefer, und
öre auf, fo bald' diefe ihre Beftimmungen ändere
(S-37)- Denn abgefehen davon, dafs die Auftre-—
Kam ehnes anordnenden Gefetzes ausdrücklich ze-
febeben, nicht blofs zus andern gefetzlichen Anord-
gefchloffen werden mufs, würde daraus

immer nur folgen , dafs von dem Augenblicke

der Geferzesabänderung an Niemand mehr nach dem
\abpefchafften Gefetze erben könne; aber keines-
„ dals die fchom erworbenen Erbfchaften, wenn
vch var ,_ dadurch rückgängig gemacht
werden könnten, Der Vf. möge hiebey doch fich
nur noch erinnern, dafs die Anwarter und Aynaten
wicht Krben des letzten Fideicommifs - oder Lehns-
beßtzers find, fondern e&x identia majorum in
ühre Rechte eintreten, fo dafs diefe nicht erft von
dem T\ ge des Jetzten Befitzers anfangen, fon-
dern dadurch nur eine der fuflpenfiven Bed n

erledigt wird, durch welche der volleGebrauch’ihres 18)
Rechts hefchränkt worden it. Ueberdiefsift esgerade Cod

picht mothwendig, ‚dafs die Fideicommifsfueceflon
durch Erbgangsrecht beftimmt werde; das Cachbfche
5

Jiehmrecht kennt eine Art der Uebertragung durt
rtgefetzte. Verpflichtungen und Contracte unter

Lebendigen, mittelft der‘ ten. Hand mit Re-
Kate acer 0000 Arwanern deffen Anwen“ Le

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dung. auf Fideicommille: fehr leicht ift, und! wobey
der, Erwerbungstitel ‚nicht y im ‚Erbrechte‘ beruht.
Wenn’ endlich der Vf. (S. 14) von Yen- Fideicom-
milfen fogar behauptet, dafs fie der gefunden Ver-
nunft fremd’ wären‘, fo-fragt man billig, ob diejenige
Vernunft. gefund fey, die nur daran zweifeln kann,
dafs Jeder, der fein Eigenthum an einen Andern
überträgt, fich dabey alle zur Zeit der Uebertragung
rechtlich erlaubten Bedingungen machem Könne, und
dafs der Erwerbende, mit’ allen feimen‘ Suceefloren,
verbunden fey, fe zu erfüllen ? „Diele Verbindlich-
keit ift in der Thar fo. matürlich‘,. dafa es keines po-
fitiven. Gefetzes bedarf, um fie in Kraft zu erhalten,
fonderm nur „ wenn, Ge aufser. Kraft geletzt werden
foll. Es unterlegt daher keinerm Zweifel; dafs
durch den Art. 896 des Code Napoleon weder in
Frankreich, noch im irgend einem änderm Lande,
wo diefer eingeführt it, die fchon vo
Fideieommiffe aufgeroben, noch‘ weniger dafs da-
durch die Rechte der fcehon vorhandenen Anwarter
vernichtet worden find. Unfer Vf. behauptet inde[-
fen, dafs wenn folches auch dürch jenen‘ Artikel
nicht gefchehen wäre, es doch durch andere-Beftim-
mungen jemes Gefetzbuches gefchehen fey, mit de-
nen die Fortdaäuer der Fideicommiffe nicht zu ver-
Enöeren feyn würde. Diefs foll ger Fl feyn' mit
nt Art. 544 und 732 ein etztere: pafst
wie Faoft aufs Außer indem die fideicommifları-
fche Erbfolge, oder richtiger det‘ Eintritt in die
fideicommiffarifchen Rechte durch die Geburt, nicht
durch die Natur und den Urfprung der zum Fidei-
commifs  gewidmeten Gegenftände, fonderm ein-
zig und allein durch die hdeicommiffarifehe Difpo-
frtion des Stifters beftimmt' wird und‘ daraus ent-
fpriegt. Der Art. 44 aber ift nichts als eine legale
froition des unbefchränkten Eigenthums » woraus
auf keine Weife ein Verbot'der Befchränkung oder
Theilung deffelber, oder der Fortdauer rechtsgültig
beftehender Fideicommiffe folgt. Wenn der VE
ches daraus dennoch folgert, fo folgt daraus nur,
dafs er fchlecht folgert,* und, indem et zu -
weißt, gar nichts erweift. Dafs mit diefer =
tion nicht blofs die Theilung des thums,
dern auch die Befehränkung. deffelben (ehr wohl
verträglich find, beweift ja der Code felbft durch
die Beftätigung der Majorate und einiger andern
Subfütutionen (Art. 1048 — 1050), durch die
theken , Servituten (Art. 1069) und durch d
fchränkung der Aeltern in der en Verfüögur
über ihr Am allerweniglten thut das
Dekret Na ger Me

eons vom ı3ten Sept. A
nung des cha

. den ge ten V.

e Napoleon fich mit dem Lehnsfyfteme nicht
vertrage und keine andern Güter, als Ällodialgüter,
kenne, doch nicht entfernt abzofehen ift,. was diels
dem Vf,‘ helfer Soll. "It denn das Lehnsfyftem, der
Inbegriff aller aus‘ dem Lehnswefen entfp r
Einrichtungen, fcbon ERS he N
hnseigenth ‚mehr, rechn

ume? N

     
  
 

  

VfL

15 und
» indem, wenn auch zugegeben Os dan
