neistoffen bedingte Abänderung dieser Heilwirkun-
gen. Hierauf wendet sich der VI. zu näherer Be-
trachtung der natürlichen und künstlichen Zusam-
mensetzungen der Arzneimittel, die er für äusserst
wichtige und zu Erfüllung mancher Heilanzeigen
oft für ganz mnentbehrliche hält — während die Ein-
fachheit des Heilmittels nur bei Anstellung von Ver-
suchen von Bedeutung sey — und wenn er dabei
bemerkt: „Has compositiones naturales ars imitari
ducet , in magnum aegrotorum emolumentum”, so un-
terschreibt Rec. diese Bemerkung um so licber, als
sie eine Wahrheit enthält, die leider von den Aerz-
ten der neueren Schule nur zu häufig ganz un-
beachtet bleibt.
(Der Beschluss folgt.)

Jacob Grimm,
Geschichte der deutschen Sprache von Juc. Grimm

u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 206.)

Die Abkunft der Bataven von den Chatten ist
durch ausdrückliche Zeugnisse der Alten gesichert.
Schwerer dagegen lässt sich die Stellung beider
und der ihnen verbrüderten Stämme zunächst der
Chattuari , der Mattiaci und Canninefates unter ein-
ander und aller zusammen zu den übrigen deut-
schen Völkern bestimmen. Der Vf. stellt die Chatten
wenigstens in nahe Verwandtschaft zu den Sueven
und somit zu den eigentlichen HMochdeutschen, wo-
für ja auch die späteren notorischen Sprachverhält-
nisse sprechen, Die Chattuari und Mattiaci lassen
sich olıne Mühe ebenfalls hier anfügen, aber unter
den wenigen Sprachresten, die wie gewöhnlich nur
im ein paar Eigennamen bestehen, findet sich keine
sichere Auskunft über die Stellung der Bataven
und der an sie sich anschliessenden Stämme. Sind
sie vollends, wie S, 587 vermuthet wird, in ihren
Sitzen geblieben, ohne mit den Saliern weiter nach
Süden vorzurücken, so ist das Räthsel noch grös-
ser, dass diese Bruderstämme der hochdeutschen
so recht eigentlich niederdeutsch worden sind. Mit
einigen gewagten Conjecturen kommt man freilich
auch über diese Schwierigkeiten hinweg, indessen
wird es für die Wissenschaft förderlicher seyn,
wenn man das hier noch vorhandene undurchdringli-
che Dunkel nicht abzuläugnen sucht,

Sicherern Boden hat die Forschung im folgen-
den (XXII) Capitel, von den Hermunduren, wo
den VYT. zuerst nur cin grammatischer Zweifel über

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

500

das scheinbar unorganische d in dem Namen des
Volks etwas aufhält, während er sich sonst im
Gegensatz zu der ausführlichen Besprechung der
Chatten und Messen ganz kurz fasst, bis dahin,
wo die Verbindung der bei Gregor von Tours in
der bestimmten Stelle erwähnten Thoringi im Schel-
deland mit dem eigentlichen Kern des Volkes in
der Mitte Deutschlands nachgewiesen werden soll.
Das Cap. XXI „Die Niederdeutschen” fasst
die Cherusker, Sachsen and die ihnen verwandten
und benachbarten Völkerschaften in ein Gesammt-
bild — der Vf. spricht sich mit grosser Entschieden-
heit für die vollständige Identität der Cherusker
und Sachsen aus und will auch hier so wenig wie
bei den Franken etwas von der späteren Entstehung
des Volkes aus einem sogen. Völkerbunde wissen,
— Gewiss ist gegen die Gleichbedeutung des Na-
mens der Cherusker und Sachsen nichts einzuwen-
den; beide nämlich heissen, wie unter andern auch
schon Zeuss S, 105 u. 159 richtig angiebt, „die
Schwerttragenden ”, eben so wenig, dass wo uns
früher der eine Name begegnete, später allein der
andere erscheint. Für die Zeit, wo beide Namen
bei den römischen Berichterstattern neben einander,
der eine der cheruskische im spätern sächsischen
Binnenlande, der andere der sächsische, selbst im
Eingange des cimbrischen Chersonesus, erscheiven,
müsste man annehmen, dass im Volke selbst beide
Namen Geltung gehabt haben, während die tömi-
schen Berichterstatter immer nur einen mitzuthei-
len für gut befanden. Kinige Schwierigkeit bleibt
freilich bei dieser Annahme noch immer übrig. Viel-
leicht liesse sie sich jedoch auf folgende Weise lösen.
Die Stammesgemeinschaft der Cherusker und Sachsen
zugegeben, muss sich doch nach der Oertlichkeit das
gauze Volk in einzelne Unterabtheilungen zerspal-
ten haben, von denen jede für sich der andern ge-
genüber eine gewisse Selbständigkeit trotz der Ge-
meinsamkeit des Ursprungs behauptete. Zur Be-
zeichnung dieser Verschiedenheit und Gleichheit
entstanden nun die synonymen Namen der Sachsen
und der Cherusker, von denen jeder im Grunde
dasselbe, aber doch mit einer kleinen Nuance der
Bedeutung, aussagt. Diesen zwei Volksnamen
schliesst sich, wie der Vf. S.613 bemerkt, noch ein
dritter an, derjenige der Suardonen, ebenfalls wie-
der Schwertleute, Somit wäre von einer völlig
willkürlichen Verwechslung dieser zwei oder drei
Bezeichnungen eigentlich nicht die Rede; jede gilt
