419

Rechtswissenschaft.

Die Propädeutik der Rechtswissenschaft Yehrt nach
der zweiten Bearbeitung seines Conspechus der juri-
stischen * Eneyklopädie und Methodolagie (Giessen
1840. 8.), 2stündig, Prof, Dr. Weiss,

Juristische Encyklopädie und Methodologie, trägt
zweimal wöchentlich, Privatdocent Dr. Schmidt, vor,

Das Naturrecht, vierstündig, Prof, Dr. Weiss.

Die. Geschichte und Institutionen des Römischen
Rechts, entwirkelt mit Rücksicht auf das Mackel-
dey’sche Lehrbuch, täglich, Geheimer Rath Prof,
Dr. von Löhr,

Die Pandecten, erläutert nach von Wening-Ingen-
beim’s Lehrbuche (5te Ausg.), Prof, Dr, Sell, täglich,

Das Römische Erbrecht, lchrt mit Rücksicht anf von
Wening-Ingenheim’s Lehrbuch, täglich, Geheimer
Rath Prof, Dr. von Löhr,

Das gemeine deutsche Privatrecht , mit Einschluss
des Lehen-, Handlungs-, Wechsel- und Sec-
rechts, entwickelt nach Eichhorn’s Einleitung, Prof,
Dr. von Grolman, täglich.

Das öffentliche Recht des deutschen Bundes und
der deutschen Bundesstaaten, östündig, Prof, Dr.
Weiss,

Das heutige Kirchenrecht, lehrt nach der dritten
Bearbeitung seines Conspectus (Giessen 1840. 8,),
Derselbe, täglich,

Die deutsche Staaten- und Rechtsgeschichte, er-
zählt nach von Lindelof’s Lehrbuche, täglich, Prof,
Dr. von Grolmao,

Das gemeine deutsche Criminalrecht, in Verglei-
chang mit dem neuen Grossherzogl, Hessischen und
dem französischen Strafverfahren, wird Geheimer
Justizrath Prof, Dr. Birnbaum erläutern, täglich,

Den Criminalprocess, trägt viermal wöchentlich vor,
Privatdocent Dr. Schmidt.

Heilkunde.

Propädeutische Encyklopädie und Methodologie der
Natur - und Heilkunde , dreimal wöchentlich, Prof,
Dr. Wetter, öffentlich,

Darstellung der Systeme der Heilkunde, dreimal
wöchentlich, Geh, Rath Prof, Dr. Nehel, öffentlich,

Anatomie des Menschen, 12 Stunden wöchentlich,
Prof. Dr. Bischoff,

Physiologie im Allgemeinen , insbesondere verglei-
chende Physiologie der Pflanzen und Thiere, in
einer Darstellung der Erzeugung und der gra-
duellen Entwicklung des Pflanzen- und Thier-
reichs bis zum Menschen hin, vierstündig, Ge-
heimer Medieinalrath Prof, Dr. Wilbrand,

Chemischer Theil der Physiologie, mit Versuchen,
2 Stunden wöchentlich, Privatdocent Dr. Hoffmann,

Mikroskopischer Theil der Physiologie, mit Demon-
strationen, zweistündig, Derselbe,

Naturgeschichte des Menschen, wöchentlich 3 Stun-
den, Geheimer Rath Prof, Dr, Nebel,

Dieselbe, Privatdocent Dr, Hoffmann, zweistündig,

———— ‘420
AP mainE Pathologie und Therapie, täglich, Prof.

r, Weiter,

Specielle Pathologie und Therapie der besondern
Kranheitszustände und Krankheitsformen des
sensibeln und irritabein Lebensprocesses, mit
Ausschluss der eigentlichen Geitsteskrankheiten,
täglich, Geheimer Medicinalrath Prof, Dr. Balser,

Epidemiographie, 1 Stande öffentlich, Privatdocent
Dr. Hoffmann. ;

Semiotik, wöchentlich 4 Stunden, Prof. Dr. Wetter,

Psychiatrie, täglich, Geh. Medieinalrath Prof, Dr.
von Ritgen,

Pathologische Anatomie, täglich, Prof, Dr. Wernher,

Specielle chirurgische Pathologie und Therapie,
täzlich, Derselbe,

Augenheilkunde, 5mal wöchent!,, Prof, Dr. Wetter,

Praktischer Cursus in Augenoperationen und Augen-
Krankheiten, Assistenzarzt Dr. Winther, einmal
wöchentlich,

Diätetik, mit kurzen Dictaten , viermal wöchentlich,
Privat/ocent und Physikatsarzt Dr. Stammler,
Phurmakognosie des Thier-, Pflanzen- und Mi-
neralreichs, Montags, Dienstags, Donnerstags und

Freitags, Privatdocent Dr. Mettenheimer,

Pharmakodynamik , täglich, Prof, Dr, Phöbns,

Arzneiverordnungslchre , 3ständig, Derselbe,

Toxikologie, viermal wöchentlich, Derselbe,

Ueber Heilquellen, Dienstags, öffentlich, Derselhe,

Praktische Pharmacie , mit Berücksichtigung von Gei-
gers Handbuch der Pharmacie, wöchentlich 4 Stun-
den, Privatdooent Dr. Metitenheimer,

Medicinische Polizei, täglich, Geheimer Medieiual-
rath Prof, Dr, von Ritgen,

Medicinische Polizei, mit besonderer Rücksicht auf
die mredieinische Gesetzeskunde des Grossh. Hes-
sen, viermal wöchentlich, Prof. Dr. Jul, Wilbrand,

Gerichtliche‘ Medicin, täglich, Derselbe,

Leitung der Secirübungen, täglich, Prof, Dr. Bi-
schaff,

VUebungen im physiologischen Institut, Derselbe.

Den praktischen Unterricht im ichtlichen Sect-
ren, wird fortsetzen, Prof, Dr. Jul. Wilhrand,

Praktische zoochemische Arbeiten, leitet zweimal
wöchentlich, Privatdocent Dr. Hoffmann.

Den klinischen Unterricht in der inneren und in
der Augenheilkunde wird in dem akademischen
Hospitale fortsetzen, Geheimer Medieinalrath Prof.
Dr. Balser.,

Den praktischen Unterricht in allen zu der Schufz-
pockenimpfung gehörenden Gegenständen, in
Verbindung mit dem Gr, Physikats- Arzt Dr. We-
ber, 2mal wöchentlich in dem akademischen Hospi-
tale ertheilt Derselhe.

Den praktischen Unterricht in der chirurgischen
Abtheilung des akademischen Hospitals leitet
wie hisher, Prof, D. Wernher,

Fortsetzung der geburtshülflichen Klinik nebst
geburtshülflichem Repetitortum , täglich und bei
Geburten, Geh, Med,-Rath Prof, 'Dr. von Ritgen,
