731

Alle jene Kritiken waren mehr im theoretischen
Interesse und mit theoretisch —erörternder Haltung
geschrieben. Hier haben wir eine Kritik, die wir die
eigentlich praktische nennen möchten, aus praktischem
Interesse und mit praktischer Haltung geschrieben,

Der Verf., (wahrscheinlich ein praktiseher
Staatsmann mit conservativen Ueberzeugungen) sagt
hierüber selber: „Wir sind immer der Meinung
gewesen, dass krankhafte Ideen, wenn sie auch
von entstellten Thatsachen unterstützt werden, bei
unsern denkenden Landsleuten keinen Anklang fin-
den können, Wir haben daher bis jetzt eine Ana-
lyse der Schriften des Hrn. Dr, List auf sich be-
ruhen lassen und würden sie auch gegenwärtig
nicht unternehmen, wenn wir nicht bemerkten , dass
der Autor, um ein Publicum zu gewinnen, sich
zum Advokaten bedeutender Interessen aufwirft;
wenn er nicht die Manufacturisten glauben machte,
dass er für sie schreibe, während er auf die An-
nahme unausführbarer Pläne dringt und dadurch der
guten Sache derer schadet, welche er als seine
Klienten betrachtet. — Es mag nicht unzweck-
mässig seyn, diese darauf aufmerksam zn machen,
dass der, welcher sich zu ihrem Fürsprecher auf-
wirft, einen Weg eingeschlagen hat, auf welchem
ihre Wünsche, wenn sie sonst gerecht sind, schwer-
lich zum Ziele gelangen möchten.”

Der Verf. fasst sogleich den eigentlichen Nerv
der List’schen Anschauung, seine merkwürdige
‚Apotheose der Manufucturkraft, von deren Empor-
kommen überall Freiheit und Bildung abhängen soll.
Der Verf. beweist die Lücherlichkeit solcher Apo-
theose aus der bisherigen Culturgeschichte der
Menschheit, und zwar vorläufig und zunächst be-
sonders aus der Freiheit und Bildung Griechenlands,
das keine Fabriken kannte, und aus der Blüthe des
mittelalterlichen , besonders italienischen, Lebens in
Poesie, Künsten und Bildung jeglicher Art, die
ohne Vorherrschen der Fabrik - Industrie hervor-
brach und nicht im mindesten den List’schen Duft
des Industrialismus hatte. So erschüttert er im
Leser, Vorläufig nur im Allgemeinen, das Ver-
trauen zu den historischen Beweisen, auf welche
List sich so viel und so gern beruft,

Darauf giebt der Verf. einen kurzen Abriss des
ganzen nationalen Systems (S.7 — 16), der unbe-

ALLG, LITERATUR.- ZEITUNG

dingt ein Meisterstück genannt werden muss, Die
wichtigsten charakteristischen Prineipien desselben
führt er mit den eignen Worten List’s dem Leser
vor, und erhebt sich alsbald von ihnen mit dem
Doctor immer höher bis zu‘ dem höchsten Fluge
seiner politisch - prophetischen Fantasien über die
künftig einander folgenden Allianzen und Völker-
systeme, zu welchen schon jetzt von Seiten Deutsch-
lands — durch Erhöhung der Twistzölle der Grund-
stein gelegt werden soll, .

Schon dieser blosse Extract des nationalen
Systems ist höchst ergötzlich.: Aber trefflich er=
örtert der Vf, auf den folgenden Seiten dann noch
ausdrücklich besonders die weniger augenfälligen
qui pro quo’s desselben, Trefflich zeigt er, wie Eng-
land gerade durch Handel und Ackerbau so gross
wurde und zu seiner heutigen Manufactur- Grösse
gelangte, während in Frankreich trotz seiner eifri-
gen Manufactur- Beförderung die Prosperität des
Ackerbaues und der Schifffahrt im Abnehmen sind
(S. 20 —29.). Trefflich zeigt er, in Erinnerung an
die Chartisten = und anticornlaw = meetings, wie
es um die von List gerühmte Eintracht der Manu-
facturisten und Agriculturisten unter dem Schutz-
zoll - Regimente bestellt ist (S. 29 — 34) und,
in Erinnerung an die Wirkungen der französischen
Eisenzoll - Erhöhung, was es mit der Behauptung
auf sich hat, Schutzzölle wirkten dahin, sich bald
entbehrlich zu machen (S. 33.). Sodann zeigt er,
wie Deutschland bei seinen niedrigen Zollsätzen
sich lange glücklich entwickelt hat (S. 36—38,)
und wie jedenfalls der List’sche Plan, mit cinem
Zollertrage von 1'/, Millionen jährlich — eine im-
pouirende deutsche Flotte zu bauen, zahlreiche
Dampfschif- Course zwischen Deutschland und den
verschiednen Ländern Amerika's einzurichten und
grosse Kolonisationen in den verschiednen über-
sceischen Welttheilen auszuführen (S. 39 — 43.)
nur aus der bodenlosesten Schwindelei; und wie die
List’sche Befürchtung, in Kurzem werde kanadi=
scher Weizen und neuholländische Wolle die gleich-
namigen deutschen Producte von den britischen
Märkten ausschliessen (S, 46 — 49) nur aus man-
gelhafter Keunntniss der Verhältnisse entstehen
konnten.

Ks muss dem Vf, bei allen nur einigermassen
noch unbefanguen Lesern gelingen, sie zu über-
