519

*WUeber Kreditinstitute” mit besonderer Beziehung auf den
Preussischen Staat, imal wöchentlich, Derselbe,

Die Lehre vom Acker- und Wiesenbau, 5mal wöchentlich,
Hr. Prof, D. Weber.

Die Lehre von der Viehzucht, 3mal wöchentlich, Derselbe.

Geschichte und ihre Hülfswissenschaften.

Geschichte der drei letzten Jahrhunderte, 4mal wöchentlich,
Hr. Prof, D. Stenzel.

Neuere Geschichte von der Reformation bis zur Revolution,
4Amal wöchentlich, Hr, Prof, D. Röpell,

* Geschichte der neuesten Zeit seit dem Congress von Verona,
Zınal wöchentlich, Derselbe,

* Geschichte der Jahre 1813 — 1815, Montag und Mittwoch,
Hr. Prof. D. Stenzel. .
Ueber das Zeitalter des Perikles, 2mal wöchentlich,

Prof. D. Kutzen,
* Ueber Papst Gregor VIL und seine Zeit, Derselhe,
= Historisch - kritische Uebungen, Hr. Prof, D. Stenzel und
Hr. Prof, D. Röpell.
*Vebungen In geographischen nnd historischen Vorträgen mit
besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse künftiger Gym-
* mnasiallehrer, 2mal wöchentlich, Hr. Prof, D. Kutzeu,

Philologische Wissenschaften und
- Literatur.

1. Orientalische Sprachen,

Hehräische Grammatik verbunden mit praktischen Uebungen,
3mal wöchentlich, Hr, D. Neumann.

* Auserlesene Stücke aus den historischen Büchern des alten
Testaments, 3mal wöchentlich, Derselbe,

*Erkläruug des Propheten Malcachi, imal wöchent]., Ders.

* Erklärung der von ihm (Leipzig 1832) herausgegenen Syri-
schen Chrestomathie von Kirsch, Mittwoch und Sonnabend,
Hr. Prof. D. Bernstein.

* Arabische Grammatik, Mittwoch u, Sonnabend, Derselbe,

* Fortsetzung der Erklärung der Hamasa, Mittwoch und
Sonnabend, Derselbe.

”Amru hen Kelthum’s Moallaka, Dienstag und Freitag, Hr.
Prof. D. Stenzlor.

*yanskrit Grammatik, Montag und Donnerstag, Derselhe,

* Kalidasa’s Sakuntala, Montag und Donnerstag, Derselbe.

2. Klassische Philologie.

wüchentlich, Hr. Prof. D.

Mr.

Griechische Alterthümer, 5mal
Haase,

Aeschylus Sieben gegen Theben, 4mal wöchentlich,
Wagner,

Plato’s Timäus, Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag,
Hr. Prof. D. Schneider,

Plato’s Theätet, Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag,
Hr. Prof. D. Rohovsk y.

Tihulls Flezien, 4mal wöchentlich, Hr, Prof, D. Haase.

*Cicero’s Academica 2tes Buck, Mittwoch und Sonnabend,
Hr. Prof. D, Rohovsky.

Erklärung der Rede des Cicero für den Milo, Montag, Mitt-
woch und Freitag, Hr. Prof. D. Ambrosch.

Cäsars 5tes Buch vom Gallischen Kriege, Montag, Dienstag,
Donnerstag und Freitag, Ar. Prof, D. Schneider,

Ueber Quellen, Zweck “and Methode der griechischen und
römischen Mythologie, Dienstag, Donnerstag und Sonnabend,
Hr. Prof. D. Ambrosch.

%*Vebungen im philologischen Seminar, Mittwoch und Sonn-
abend, Hr. Prof. D. Schneider, und Montag und Donners-
tag, Hr. Prof. D. Ambrosch,

* Philologische Uehungeu, Sonnabend, Hr, Prof, D. Haase.

* Uebungen im lateinisch Sprechen und Schreiben, Zmal wö-
chentlich, Hr. D. Wagner,

Repetitorium und Kxaminatorium der Geschichte der griechi-
chischen Literatur, 2mal wöchentlich, Derselhe.

Hr. D.

520

3. Neuere Sprachen,

Allgemeine Literaturgeschichte des Mittelalters, 4mal wöchent-
Mich, Hr, D. Guhrauer,

Literaturgeschichte der Deutschen, 4mal wöchentlich, Hr, D,.
Freytag.

Literaturgeschichte der nenern Zeit seit 1500, Montag, Diens-
tag, Dounerstag und Freitag, Hr, D. Jacobi,

Altnordische Grammatik, 2mal wöchentlich, Derselbe,

Alıdeutsche Grammatik und Erklärung der Nibelungen, 2mal
wöchentlich, Hr, D. Freytag,

*Die neuesten Krscheinungen im Gebiete deutscher Poesie,
Sonnabend, Derselbe,

* Hartaauus von der Aue Gregorins auf dem Steine, Freitag
und Sonnabend, Hr. D. Jacohi,

* Ueber das Leben und die Schriften der Philosophen des 27ten
Jahrhunderts , 2mal wöchentlich, Hr. D. Guhrauer,.

* Philosophische Erklärung des Göthescheu Faust, 2mal WÖ-
cheutlich, Hr. Prof. D. Kahlert,.

* Die ueugriechische Grammatik nach Schmidt’s Hüölfsbuche
zur Krlernung der neugriechischen Sprache, Moutag und
Donnerstag, Hr; Lect. D. Peucker.,

* Die erotischen Lieder des Christopulos, Dienstag und Frei-
taz, Derselbe,

Anfangsgründe der englischen Sprache, 2mal
Hr. Lect. D, Behnsch,

* Englische Literaturgeschichte der neuern Zeit, 2mal wö-
chentlich, Derselbe,

*Byron’s Cain, Imal wöchentlich, Derselbe.,

Erklärung des Tartuffe von Moliere, Hr. Lect, D. Rüdiger.

*UVehungen im französischen Sprechen und Schreiben, Mitt-
woch und Sonnabend, Derselhe,

* Die italienische Grammatik nach Filippi, Mittwoch und
Sonnabend, Hr. Lect. D. Peucker.

Fortsetzung der Erklärung vou Dantes Hölle, 2mal wöchent-
lich, Derselbe,

* Geschichte der siavischen Literatur älterer Zeit, Mittwoch
und Sonnahend, Hr. Prof. Celakowsky.

*UVebungen im slav. philologischen Scminarium, Derselbe.

Schöne und gymnastische Künste,

Tonkunst, Hr. Musikdirektor Mosewins, Zeichnenkunst,
Br. Siegert, Zeichnenkunst naturwissenschaft!l. Gegen-
stände, Hr. Weitz. Reitkunst, Hr. Stallmeister Meitzeo.
Fechtkunst, Hr. Löbeling. Tanzkunst, Hr, Förster,

wöchentlich ,

Besondere akademische Anstalten und wissenschaftliche
Sammlungen.

Die Universitätsbibliothek wird alle Montage, Mittwoche,
Donnerstage‘ und Sonuabende von 2—4 Uhr, alle Diedstage,
Mittwoche, Freitage und Sonnabende aber von 11—12 Uhr
geöffnet, und werden daraus Bücher theils zum Lesen in dem
dazu bestimmten Zimmer , theils zum häuslichen Gebrauche
gegeben, Die Bedingungen zeigt ein Auschlag an der Thür
des Lesezimmers, Auch stehen die drei Stadtbibliotheken an
bestimmten Tagen zum Öffentlichen Gebrauche offen.

Die bei der Universität befindlichen Sammlungen von Na-
turgegenständen und Präparaten, von physikalischen und
astronomischen Instrumenten, von landwirthschaftlichen Mo-
dellen u. $. wW., so wie das Archiv, das Münzkabinet, das
Alterthümer - Museum und die Gemäldesammlung, werden
den Liebhabern auf Verlangen gezeigt. Das zoologische
Museum insbesondere ist für die tadirenden Mittwochs von
11—1 Uhr, für das übrige Publikam Montags von 11—12
Uhr geöffnet.

Der botanische Garten ist dem grösseren Pablikum jeden
Freitag Nachmittag geöffnet. Stodirende, und andere Freunde
der Pflanzenkunde, erhalten anf Verlangen für das Sommer-
semester von dem Direktor des Institute, Einlasskarten, mit
welchen sie täglich, den Sonntag ausgenommen, den Garten
besuchen können, Der botanische Gärtner darf wöchentlich
einmal gegen ein Honorar eine hestimmte Anzahl Pflanzen-
exemplare zum Einlegen an Studirende abgegeben,

N

 
