za , ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,. am

fen können.” (?) Einzelne ftarke und fchöne Schil-
derungen wie von den Folgen des Geizes und der
Allwillenheit Gottes verrathen fchon den künftigen
Meifter- Die von dem Vf. fo oft be(trafte Proce(s-
fucht und die Art, wie er diefelbe beftraft, deutet
auf damalige fehr mangelhafte gerichtliche Formen
und Gefetze, fo wie überhaupt diefe Predigten theils
manche befondere Einrichtungen der Cantons, theils
die gemeinen Lafter des Volkes darftellen, unter
denen auch Zauberey vorkommt. — Es’ wird auch
eine wieder neu auflebende Gattung von Leuten an-
“geführt, die meynen, die Frömmigkeit beftrehe dar-
in, wenn fe’ nur keinen Schwur thun ‚‘ aber dann
fo wenig Decenz haben, dafs kein Wort fo wüft ift,
das fie nicht ausftofsen, Damit man wiffe, wen der
Prediger unter den „, braven rechtfchaffenen Leuten ”
verftehe, fo erklärt er fich S. 197. ausdrücklich dar-
über: ‚,Ich meyne nicht die, die in Verfammlun-
gen gehen, den Kopf hängen, die Augen gen'Him-
mel richten und feufzen, als wenn ihnen die Bruft
zerfpringen wollte. Unter denen find, wie bekannt,
die meiften Heuchler, . Wölfe in Schaafskleidern,
und wenige, die es wirklich redlich ENGE A
‚Der. Herausgeber macht ‘die Bemerkung; dafs
wenn der nachdrückliche Ernft'und die erfchüttern-
de Strenge auffalieh Sollte, womit der gröfsre Theil
dieler Predigten vorgetragen wurde, der’ müffe
nicht vergeffen, dafs diefelben vor mehr als 40 Jak-
ren gehalten worden feyen, wo der Prediger mit
gröfserer‘ Freymüthigkeit zum Volke zu reden ge-
wohnt war; als heut zu Tage- der Fall feyn kann,
Kann? war nicht der Vf. auch fpäter‘ wegen feiner
Freymüthigkeit in Bern röhmlich(t bekannt? Auch
find‘ wir verlchert, dafs in/‘unfern. Tagen‘ noch
ftrengere Reden gehalten“ worden. find” und” dafs‘,
was wir eben nicht empfehlen wollen , noch ftärke-
re Ausdrücke auf den Kanzeln floffen als: y Ihr feye
des Teufels Handlanger” (S. 72.) „, Vielleicht Ite-
het jetzt der Satan hinter diefem oder jenem unter
euch. und .Jachet über meine vergebliche‘ Mühe ”.
S. 35.) In’ der‘ Einleitung zu mehrern be(önders
munionspredigten erk lart. ch der”Vf.‘ dahin,
dafs zwar befonders an folchen Tagen gie Leute die
ftrengen. Predigten. haffen und’ meynen, man föNle
von lauter Trolit und Frieden reden‘, „aber ihr wil-
fet längit, dafs diefs nicht'mein Brauch ift, und dafs

ich faft nie Strenger bin als’an heiligen Tagen”. "

Diefen Grundfatz finden. wir äuch befolgt‘ und” wir
eftehen es unverhölen, dafs es’ ein wenig Mühe
oftet, durch 28 gröfsere theils ftrenge Commu-

nionspredigten fich” hindurchzuarbeiten.“ Was’den
populären Ton anbetrifft; fo würden wir darüber ”

nur einen Wink geben, wenn nicht'diefe Predigten
als’Mufter von populären Landpredigten empfohlen
würden. Es ift wahr, der Vf. weifs mit dem Volk
zu. reden] und wenn er fagt,',,man mufs’ mit euch
in eurer Sprache reden, die‘ ihr verfteht” und

‚mariche Redensarten des Völks” und felbft manche

Tdiotismen gebraucht ‘bis duf’ das” ‚einmal einft”
(eihftweilen‘) fo haben wir" nichts dagegen /” den

die Sprache des bernifchen Volks hat etwas trauli-
ches, wenn nur die Würde der Kanzel nicht ver-
letzt wird; aber Ausdrücke wie: ,, was ift ohne Er-
Jöfung der Menfch, der Sünder anders, als ein Ge-
fehöpf; das fich’auf’ den Tag des“ Todes mäfßter”
(S. 49.) eure Söhne laufen ganze Nächte, wie gei-
le Böcke und fuchen, wo fie ihre Brunft feillen” -
(S. 3482 „Wenn ihr zu eurem Oberamtmann (vor
40 Jahren?) gehet, fo denket ihr vorher, was ihr
mit ihm u. 1. wu; aber vor Gott ızu treten, warum
und wozu: das macht euch kein Bedenken”. ,, Es
ift nicht mehr der Brauch , dafs Gotr die Menfohen
durch, ein Wunderwerk bekehre” S. 73, Wann
war-.es.der Brauch? Wirjberühren diefe B fpiele,
die leicht vermehrt werden könnten, weil belonders
in. unfern, Tagen, manche Prediger, die. in Platthei-
ten fich gefallen, auf berühmte Kanzelredner fch
berufen. und vergeffen möchten, dafs hier nur der
Jüngling ‚und nicht der vollendete Mann fpri
darum verlieren wir auch über die Beitagspredigt
und über die Behauptung, 'dafs der Bettag das le
göttliche Mittel! zur Bekehrung'fey, fo wie übe
andere Bebauptungen, die mit gröfserer Behutfam-
keit hätten aufgeftellt werden können, Kein Wortz
da wir mit Vergnügen bemerkten, wie der VE.
felbft in kurzer Zeit zum Beffern fortfchritt, Sollte
nicht die Rückfcht, dafs ein junger Prediger, der
Kaum ein‘Jahr' einer Gemeinde vorftehet, ‚eben
nicht den rechten Weg einfchlägt, wenn er am Bet-
tag diefelbe ftreng und umftändlich mit Sodom ver-
gleicht, die folgende Predigt erzeugt haben, mit
elcher der Vf, beym Rückblick gewifs beffer zu
frieden ift und wir auch? So find auch die Fortfchrit-
Ye' vom Dügmatifchen zum rein Biblilchen bemerk--
bar; denn die Predigten find wohl die früheren ‚'in’
denen die beiden Naturen in Chrifto , die Perfonen”
der Gottheit, u. fi w. erwähnt werdeb.

NEL

weg ia

"KÖNıIGsaERG, in Comm! b- Unzer“ Dar Zeı
A dafsırder Schn Cött ‚Meifeh geivon MRS
Eine Weihnachtspredigtw. D: Lädw. Aug. Käh
üb ‚der; Conf. RR, Cord Prof. d. "Cheöl.; Suppe A

sta: Pfarrer and, Jöbenichfchen Kirche zu"
) ; berg in Pr. 819.46 8.48) fr uf PR
Brendar. el Dee del de Chrifio und n
„ duürc riftum. Eine ] ipredigt vön 4
ler u. f. W. 1821, 155. Be s a # © A f
tu-Ebendaf.; -Uebers(Schwärmerey Pegeiferungh
 /eheinbare und wahre Größte. Dreyi: ed. =
‚gehi.yon DacL. ArnKühler u. uw. 1820084 SuB-
197 Die #rfre diefer Predigt if über Job; 1. 1 7 gehal-
ten ‚9 und fellt/ein dreyfaches Zetiknifs über die
"Mernifchwerdung Jefa Chrifti dar; "eins, das atfser
?alles“Wiffens‘ (allem Wilfen) Kegt: eins, welch
viel Willen voraüsfetzt, und eins, welches "nic
‚fordert, olals umbefarigene ldutre' Betrachtung‘ des
Ge A und Handlungsweife, worin der Sohn Got-
‚tesbauf Erden erfchienen ift. ' Das er/fte ilt: es
ARE "Wort

    
  
 
