INTELLIGENZ DES BUCH- vum» KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

‘; Bey Duncker u. Humblot (vormals Frölich-
Cche Buchhandlung) .in Berlin erfcheint zur Olter-
mefle 1809. :

Buchholz, Friedr., Idee einer arirhmetifchem Politik,

mit Anwendung auf das Königreich Preußen in
feiner gegenwärtigen Lage, 8. brofch,

 

Für Freunde unterhaltender Lectüre:
Eugenio; der Liebling des Räuberhauptmanns, oder
‚ „Alleffandrini, die Räuberrepublik in den Apenninen,.
N. Aufl, 3. Leipzig 1809. Preis 22 gr. a
Euphrolfine von Voifenon, oder die wilde Saldanharin,
Wunderge[chichte, 8, Ebend, 1809. 18 gr.
Hannchen, die (chöne Sehinderknechtstochter, Ein Be-
leg zur Barbarey und Gröfse des ı9ten Jahrhunderts,
Emfach und wahr, 8; Ebend, 1809. 16 gr. ;

 

Dramatifche Beyträge zur Charakteriftik ‚der Zeit, 8.
Berlin, bey Weifs, ı Rıhlr. 4 gr.

Der ungenannte Verfaffler affenbart nicht nur An-
lagen von Bedeutung, fondern Bildung des Gefchmacks;
Fleiß und Streben nach richtigen Anlichten haben fe
fchon auf ‚eine erfreuliche Art gereift, Er giebt hier
«) der Lirerarur , Singfpiel in einem Act, das ch durch
treffende Satire, olchon Gang, wahre Züge aus dem
gemeinen Leben und fliefsenden Wohlklang der Lieder
empfiehlt; &) die Heirathsluftigen, c) die Officierfucht,
Lultfpiele, deren Romane glücklich erfunden, und
nit allem Erfolg in die dramatifche Form gefügt wor-
den. Lebendig und wahr treten die Geltalten hervor,
und die Moral ertheilt warnende Winke gegen Zeit-
verirrungen, denen man zu wünfchen hat, dafs fie
beachtet — frommen. @) Die Maske, ein Product im
verfeinerten italiänifchen Stil, überrafchend durch
Neuheit und Verwicklung, mit manchem prächtigen
Laxzi durchwebt, reich an Geift und voll Würze des
gchten Humors, - ;

————F

C. Fr. A. Hockhkeimer's nörthige Zufätze, Berichtigungen
und Anmerkungen zu feinem allgemeinen ökeno-
mich -.chemifch - technologifchen Haus- und. Kunft-
Buche, welchem zugleich eine beträchtliche Menge

„ neuer Kunftftücke beygefügt find. gr.8. Leipzig,
in Joachim’s Buchhandlung. Preis 20 gr. )
Diefes Werk ift den Befitzern des Hand - und Kunft-

Buches unenthehrlich. - Unter der Menge neuer Kunft-

ftücke, «lie dielem Werke heygefügt find, werden hier

blofs folgende angeführt: Holzheizen von allen Far-
ben zu machen. Anweifung zur Wachsmalerey. Glas
zu vergolden und zu verfilbern. Liqueurs auf alle Ar-

\

A. L.Z. Num. 128. MAY 1809. \

 

ss

ten zu färben. Dürre Nüffe wieder frifch zu machen.
Aale zu fangen. Vögel abzurichten und zahm zumachen.
Wie man ein Gefäfs von Glas in Porzellan verwandeln
kann. Anweifung zur Email - Malerey , nebft der Kunfr,
Flüfle zu Email - Farben zu machen. Paltellfarben zu
bereiten, Zu erkennen, ob der‘ Wein verfälfcht if,
und wie man geringen Wein gut machen kann,  Aus-
führliche Anweifung , 'alle Sorten Elüig vom ganz ’be-
fonderer Güte zu machen und folchen lange zu erhal
ten. Aus Früchten Branntwein zu brennen. Meth
zu machen. Butter zum langen Aufbehalten zu reini-
gen. Ausführliche Methode, ranzig gewordenes Oel
wieder gut zu machen. Schönebhldue, rothe und grüne
Tinte zu machen, — Aufser dem enthält diefes Werk
noch viele andre technifche und ökonomifche Kefultate

yielfältig erprobter Erfahrung, »

JI, Bücher, fo zu verkaufen.

In der nachgrlaftenen Bibliothek des zuSchartan
im Magdeburgifchen verftorbenen Hrn, Predigers Sachfe
befinden fıch folgende fchön eingebundene , noch ganz
unverfehrte Werbe, welche jetzt von den Erben ver-
kauft werden follen; + \ ..

ı) Allgemeine Welthiftorie der alten Zeit, angefer-
tigt durch eine Gefellfchaft von Gelehrten in
England, und überfetzt von Siegmund Jacob Baum-
gerıem, Halle, bey Gebauer. 1744 — 1760.
18 Theile in gr, 4.

2) Zufärze zur allgemeinen Welthiftorie der alten
Zeit, herausgegeben von Siegm, Jac. Baumgartem,
Halle, 1747 — 1756. 4 Theile in gr. 4-

3) Allgemeine Welthiftorie der neuern Zeit, ange-
fertigt durch eine Gelellfchaft von Gelehrten in
England, überfetzt herausgegeben von Johann Sa-
lömiün Semler und Jokam Georg Meufel, Hallez bey
Gebauer. 1759 — 1772. 19 Theile in gr. 4;

4) Mosihemii inftitutiones hiftoriae ecclehafticae an-
tiquae et recentioris. Editio altera. Helmftadii,
MDCCLXVI,

5) Die heilige Schrift des alten und neuen Telta-
ments, nehlft einer vollfändigen Erklärung der-
felben aus den auserlefen!ten Anmerkungen ver-
fchiedener Engländifchen Schriftfteller, in das
Deutfche überfetzt von D. Romanus Teller und Ja
cob Brucker, Leipzig, 1749 — 1770. 19 Theile
in gr. 4

Sollten Gch zu den genannten Büchern Liebhaben
finden: fo werden diefe erfucht, fick im poltireyem
Briefen an den Unterfchriebenen zu wenden, und der
billigften Forderung verlfichert zu feym . ;

Lait£fche bey Magdeburg im Königreich Weftpha-
len, den ı8ten April 1809.
* ‘#Wiggerrt, Prediger.

%
