821

felbe auch ganz befonders als paffende Gabe an Jüng-
linge. Die aufserordentliche Reichhaltigkeit des Wer-
kes, die treifliche Auswahl und der für das Gelieferte
gewifs (ehr hillige Preis, werden, wie wir hoffen, die-
fem Buche überall günfige Aufnahme verfchaffen , und
fich fo durch die That erwahren, was ein Beurtheiler
im Literatur — Blatt des Morgeublattes Jahrg. 1828 über
den ıften Theil diefes Buches fagt: Es verdiene Schul-
und Hausbuch deutfcher Jugend zu feyn.

Steiner’ fche Buchhandlung
in Winterthur.

 

Bey Wilhb. Nauck in Leipzig
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Haan, gefchichtliche Darf/tellung der wichtigiten Be-
gebenheiten , welche die Uebergabe des Augs-
burgifchen Glaubensbekenninifles am 25. Junias
1530 veranlafsten oder ihr nach(olgien, nebft
einer ausführlichen Befchreihung der Uebergabe
felbft, als eine Vorbereitungsfchrift auf das Ju-
beljahr der evangelifch - proteflantifchen Kirche
1830. Dem Bürger und Landmann gewidmet.
8. Preis: 8 gr.

ilt er’chienen

 

So eben ift erfchienen:
Dr. E, Rückert, der Dien!t der Athena, nach feinen
örtlichen Verhältniffen. gr. 8. 1829. ı Rıhlr.

In Commiffon der Keffelring’fchen Hofbuchhand-
lung zu Hildburghaufen,

 

Tieck’s Schriften,
(theils von ihm felber, theils von ihm bevorwortet,)
welche im Verlage der Buchhandlung Jofef Max und

Comp. in Breslau erfchienen und durch alle Buch-
handlungen Deut/chlands zu haben find:

Die Infel Felfenburg oder wunderliche Fata einiger
Seefahrer. _ Eine Gefchichte aus dem Anfange de
ı8tenJahrhunderts. Eingeleitet von Ludwig Tieck,
6 Bändchen, Tafchenformat, 3 Rıhlr. 20 gr.

Leben und Begebenheiten des Escudero Markos Obre-
gon. Oder ‚Autobiographie des Spanifchen Dich-
ters Vicente E/pinell. Aus dem Spapifchen zum
erfienınale in das Deutfche übertragen und mit
Anmerkungen und einer Vorrede begleitet von
Ludwig Tıeck. 2 Bände. 8. 2 Rihlr. 6 gr.

Ueber diefes an Intereffe noch den Gil Blas über-
wiegende und zugleich literarifch wichtige Werk, if
kürzlich eine ausführliche Recenfion in den Brockhau-
üfchen Blättern für literar. Unterbaltung erfchienen,
worauf wir verweilen,

Dramaturgifche Blätter. Nebft Berichten über die
englifche Bühne und Bemerkungen, Einfälle, Gril-
len über das deutfche Theater auf einer Reife im
Fehr A Von Ludwig Tieck,'2 Bde. gr. 16,
2 (A

 

822

Pietro von ‚Abano oder Petrus Apone, Zauberge-
fchichte von Ludwig Tieck, 8. Kartonnirt, 14gr.

Novellen von Ludwig Tieck, 5ter Band. Enthält:
1) Der Alte vom Berge — 2) Dit Gefellfchaft
auf dem Lande, 8. 2 Rthir, 8 gr.

Wir erlauben uns die gebildete Lefewelt darauf
aufmerkfam zu machen, dafs alle diefe Werke, in
Druck und Papier ganz vorzüglich ausgeftatlet, und
dem gemäfs im. Preile wahrhaft billig fiod, Wegen
der eleganten Druck — Ausftattung eignen Lich die treff-
lichen Schriften Tieck’s auch ganz befonders zu werth-
vollen Feflt- und Weihnachtsgefchenken,

Buchhandlung Jofef Max und Comp.

Il. Neue Landkarten.
„Atlas der Militair- Geographie von Europa,

, von
T. v. Liechtenftern,
zies Blatt: Italien, Preis: x Rıblr.
ift fo eben fertig geworden und an die refp. Subleri-
benten verfandt,

Die beiden erften Blätter enthalten Rufsland und
England, Zupächft werden nun Preufsen und Oeftreich
erfcheinen, und fo ununterbrochen die folgenden in
dem ausführlichern Profpectus angekündigten Blätter,
die, als ein wefentlicher Supplement zu dem Hahn-
zog'fchen Lehrbuche der Militair — Geographie, jedem
Freunde der Erdkunde gewifs eine willkommene Er-
fcheinung feyn werden, ;

Magdeburg, im October 1829.
Ferdinand Rubach, ı

 

So eben ift von der Hinrichs”’fchen Buchhand-
lung in Leipzig verfandt worden und zu finden:

Dr. F. IF”. Streit, K.Pr. Major, ‚Atlas für Mi-
litär- Schulen, (Mit befonderer Rückficht auf
Meinecke’s CH 2te Lieferung: die Schweiz,
Italien, Schweden mit Norwegen und Rufsland,
nebft einer geogr. Aatift, Ueberficht in gr. 8. Fol,
Subfer. Preis ı Rthlr,

Die 3te Lieferung wird bis Neujahr erfcheinen u,
[. £. Sammler erhalten auf 9 Exemplare das 10te auch
in jeder Buchhandlung frey.

IL Auctionen.

Das Verzeichnifs einer Sammlung von Büchern aus
allen Fächern der Wiffenfchaften, chir, u. phyf. In-
firamenten , Kupferfichen, Kunftwerken , Eemälden
u, f. w., welche den I. Dec, zu Leipzig verltei-
gert werden foll, ift durch alle Buchbandlungen zu
erhalten,

Leipzig. J. A. GO. Weigel.
