873 Num.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

 

Dienstags,

874

304.

G

dem ı3. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

LANDSHUT, b. Attenkofer: Handbuch einer dynami-
ihn Arzueymittellehre , von Georg Augufl Bertele
ww.

(Befchlufs der in Num. 363. abgebrochenen Recenfion.)
D:* cort. Chinae floribundae und monfanar hätten

wohl‘ eher unter die extractivitoffig fcharfen
Mittel gehört. Auffallend ift es, dafs der Vf. die ka-
raibifche Rinde nicht hieher fetzte, da fie doch be-
ftimmt emetifch wirkt, was er aber bey ihrer Be-
rückGehtigung gar nicht erwähnt, ftatt, dafs fe von
Arnematın ganz unter die Brechmittel gezählt wird,
Noch auffallender ift es, dafs der Vf. den cort. chinae
montanae von Wort zu Wort wie den cort, cinchonae
caribeae (und diefen genau nach Trommsdorff ) befchreibt,
felbft die befte Sorte von jeder, wie bey der andern
angiebt, obfchon Trommsdorff den cort, chinae montanae
ganz’anders charakterihrt. Zwifchen beiden und dem
cortex Stae Luciae mag vielleicht manche Verwechle:
lung vorkommen, wenn nicht gar zwey von ihnen
eine und diefelbe Rinde find, wie es Trommsdorff von
dem cortex Sctae Luciae und cort. caribaeus vermuthet,
ftatt dafs viele Botaniker cortex cinchonae montanae,
floribundae, Piton, Sctae Luciae als gleichbedeutend
nehmen (vergl. Ludwigs Handbuch der Botanik,).
Bey der Befchreibung des aconitum erzählt der Vf.,
dals es ungewifs bleibe, ob das von Störk zuerft be-
nutzte Extract aus der Species napellus oder camma-
rum bereitet (ey. Das a, napellus fey in Deutfchland
einheimifch, a. cammarum wachle auf den Öltreichi-
fchen Pyrenäen und auf den Schweizergebirgen. Der
Vf. Icheint alfo die vier Arten des aconitum und die
Auffchlüffe über die gewöhnlichen Verwechfelungen
von Wildenow (was fchon Grem in feiner fchätzbaren
Pharmakologie, aufserdem Trommsdorff, Dörfurt, Schle-
{5 und Wieglebs Apothekerbuch angeben) nicht zu

; ennen. eder a. wapellus, noch aconitum camma-
rum, fondern ga. meomontanum und tauricum find die
gewöhnlich benutzten Arten von acomitum, G. mromon-
tanum ift für a. mapellus — was hch höchft felten in
Deutfchland befindet, — a. tauricum für cammarıım —
was in gebirgigten Gegenden oft vorkömmt -— ge-
nommen worden, — Der Vf. nennt die Hafelwurz
ein unfchres, entbehrliches Mittel. Sie wirkt aber
nicht nur im Decoct als Diureticum {ehr vortheilhaft
in der Waflferfucht, fondern könnte felbft als Brech-
mittel in Subftanz die /prcacuanha oft entbehrlich ma-
A. L. Z. 1808. Dritter Band.

chen, wenn man ihrer Anwendung mehr Aufmerk-
famkeit gönnte. Cofle und Weimot haben .fıe in einer
gekrönten Preisfchrift fogar der Ipecacuanha fubfti-
tairt. Auffallend ift es, dafs der Vf. die parkoti-
fchen Mittel unter die volatilen wafferftoffigen fetzt,
ftatt dafs andere Schriftfieller , welche die Arzneymit-
tellehre nach gleichen Grundfätzen behandelten, fe
unter diejenigen Mittel brachten, in denen der Koh-
Jlenftoff am meiften prädominirt, Der Vf, hat wirk-
lich nichts für fich, als die Volatilität einiger, hieher
gehörigen, Mittel, und diefe ift auch nicht {o grofs,
als der Vf, angiebt. So geht z. B. bey der Bereitun

des Opiumextraets nicht fo viel verloren als Hr. B.
meynt, denn diefes Extract wirkt noch fehr betäu-
bend. Die narkotifchen Mittel follen die Thätigkeit
des Nervenfy(tems fteigern. Obfechon diefs ziemlich
allgemein angenommen wird: fo läfst fich doch das
EEE diefer BeOTADOE leicht finden. Schlaf,
Betäubung und die zweyte Periode des Raufches laffen
die Verminderung (nicht Erfchöpfung) der Nerventhä-
tigkeit nicht verkennen, Kraltation und die erfte Pe-
riode des Raufches nach dem Genufs narkotifcher und
fpirituöfer Mittel ift aber ein-Zuftand, der nur hef+
tige Reactionen des Nervenfyftems gegen den Einflufs
der gelteigerten Thätigkeit des vegetativen Syftems aus-
drückt. Geifltesmatte oder abgefltumpfte ‘ Menfchen
werden freylich in einer folchen Krife geiftig energi-
fcher. Deffen ungeachtet find es nur die niederen Fun-
ctionen, welche unmittelbar gefteigert find. Jene
Exaltation zeigt einen ganz andern Charakter, als die-
jenige Erhöhung der Nerventhätigkeit, welche als-
dann eintritt, wenn andere Einflüfle oder das Geletz
des periodiflchen Wechfels fie unmittelbar hervorru-
fen, z.B. nach genoffenem Schlaf, unter fchönen, er-
freulichen Umgebungen. — Die Säuren find nach
dem Vf., wie aus dem vorigen erhellt, »egative Reiz-
mittel. Die Erfahrung widerfpricht hier in fo fern,
als Säuren bekanntlich in afthenifchen Krankheiten
fehr hülfreich find, Das liefs fich nun wohl auch zum
Belten der Theorie des Vfs. erklären: — denn was
läfst Gch nicht aus der Theorie der Heilkunde erklä-
ren? — indefs hat fich der Vf. hier doch nicht fehr
gut zu helfen gewufst. Er wendet nämlich (ehr häufi

immer den fasligen Krankheitscharakter vor, io Nr
chem die Säuren alsdann wirkfam wären. Wem fällt
aber nicht fo gleich ein, dafs der faulige Charakter,
weder in feiner Entftehung, noch in feiner Heilur.

unmittelbar von der DE äufsrer Einfläffe ab-
hängt, fondern pur, fo fern durch fe die Selbfi-hä-

(5)5 tig-
