111

genbrande wird erwähnt, dass der Sphacelus nicht
in Folge der Pneumonie entstehe, Damit sind gewiss
Hopc, Andral und mehrere Landsleute des Vfs, nicht
einverstanden. Bei der Lungenblhutung ist der indura-
tio haemoptica als einem von andern Lungenblutungen
gänzlich verschiedenen Zustande nicht hinlängliches
Recht widerfahren, Die Degeneration des Lungen-
gewebes beim Oedem dieses Organs ist nicht hinrei-
chend gewürdigt. Die Tuberkeln lässt der Vf, aus
der krankhaften Sckretion des Tuberkelstoffs entste-
hen; das Blut und die Blutgefässe bilden das ausschei-
dende Organ der Tuberkelmaterie. In dem Blute
selbst wird der Stoff erzeugt, welcher mehr zufällig
an diesem oder jenem Orte abgelagert wird, wohin
eine zufällige Ursache oder irgend eine Schwäche des
Organs den Tuberkel zur Abscheidung bringt. Die
Diathese ist das wichtigere, ebenso die dyskrasische
Krankheit, welche in ihren Symptomen nicht gut dar-
gestellt ist. Die Ansicht von der dyskrasischen Ent-
stehung der Tuberkel gewinnt, wie die neuern Schrif-
ton lehren, in England mehr und mehr Anhänger. In
Frankreich findet die entgegengesetzte Annahme,
wonach die Tuberkei das Produkt der Entzündung
sind , mehr Anklang. Jeder ruhige und unpartelische
Beobachter wird sich unbedenklich zu der ersten An-
nahme als der allein richtigen gedrungen fühlen. Al-
le Erscheinungen, der Verlauf und die Entstehungs-
weise der Tuberkolkrankheit dringen zur Annahme
des dyskrasischen Leidens, Ref. will nicht die
Gründe aufzählen, welche hiefür übereinstimmend
zeugen, Sondern macht nur auf eine praktische
Erfahrung aufmerksam. Bringt man den Tuberkel-
kranken, gleichviel in welchem Stadium des Leidens,
zur Beachtung ciner milden aber stark genug nähren-
den Diät und einem Regimen, das die Kräfte des
Körpers stärkt, 50 erhält man durch Verlangsamung
des Krankheitsverlaufs den Kranken länger am Leben,
als wenn man, die vorübergehenden Ertzündungszu-
fälle beachtend , ihn einer strengen antiphlogistischen
Behandlung unterwirft, Gute Ernährung und Verbes-
serung der Blutmasse beseitigt sogar die entzündli=
chen Beschwerden, und seizt den Kranken unter die
einzige Bedingung, unter welcher der Ausgang der
Krankheit in Gesundheit, die Umwandlung der Tuber-
kein in eine harte nicht mehr das Lunugenparenchym
reizende Kalkmasse möglich ist. Die übrigen Kigen-
schaften der tuberkulösen Lungen und Krankheit hat
Mayo genügend angegeben; der Hydatiden und Fun-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Num, 14. FEBRUAR 1839. 112

gen der Lungen kaum mehr als namhaft gedacht. —
Die hauptsächlichen Krankheiten der Bronchien sind
kurz dargestellt. Mayo bemerkt, dass eine Flüssig-
keit, welche in die Bronchien gelangt, mehr stürmi-
sche und eher tödtliche Zufälle veranlasst, als ein fe-
ster Körper von gleicher Quantität. Die meisten
Krankheiten der Bronchien sindals Katarrhe verschie-
dener Art aufgeführt; von der Verdicekung und Er-
weichung der Bronchialschleimhaut , von Verengung
der Bronchien und den verschiedenen Formen dersel-
ben ist gar nicht die Rede, Die Erweiterung ist sogar
eben nur namhaft gemacht. Als Krankeiten der Tra-
chea sind der Kroup, die chronische Entzündung,
Pocken und Geschwüre aufgeführt , wobei schliess-
lich bemerkt wird, dass eine Verdickung der "Tra-
chealschleimhaut eine Verengung des Kanals veran-
lasse, welche die Tracheotomie verlangen könne.
Dass der Kroup nicht allein in einer Krankheit der Tra-
chea besteht, haben die vortrefflichen Untersuchun-
gen von Albers und Jurine gelehrt, welche zur Zeit
in England noch nicht gekannt zu seyn scheinen, Dass
die fracheitis cin höchst seltenes Leiden ist, ist be-
kannt und nicht minder, dass auch die Geschwürec und
Verdickung der Trachealschleimhaut noch viel selte-
ner sind, da bei den Krankheiten der Bronchien ge-
wöhnlich der Larynx und bei den Krankheiten des
Kehlkopfs der an demselben grenzende Theil der
Trachea weit eher leidet, der übrige Theil aber ver-
schont bleibt. Hätte der Vf. bei den Krankheiten des
Kehlkopfs allein die Schrift von Porter (surgical obser-
vations of the larynz etc.) , von der jetzt eine neuc Auf-
lage erschienen ist , benutzt, so würden diese Krank-
heiter naturgemässer und vollständiger behandelt seyn.
Dass man in England in der Kenntniss der Krankheiten
der gland, thyrevidea und thymus noch sehr weit zurück
ist und man auch nichts von dem erfahren hat, was
die Deutschen in diesem Felde geleistet haben, davon
liefert dieser Abschnitt den Beweis, Es ist so gut
wie nichts von diesen Krankheiten abgehandelt, Im
dreizehnten Kapitel ist das Uro- Genitalsystem be-
trachtet. Die Krankheiten der Nieren sind wenigstens
in ihren Grundzügen dargestellt. Die Hypertrophie
findet der Vf. in solchen Fällen, in denen nur eine Niere
vorhanden ist. Ich weiss nicht, ob man diesen Fall der
Hypertrophie zuschreiben kann. Dagegen findet die-
se Krankheit offenbar in einigen Fällen mit unge-
wöhnlich starker Harnausscheidung statt,
(Der Beschluss folgt.)

 
