451

uhd ihrer häufigen Verbreitung heiliger Schriften in
allen Landesfprachen zu; die Urientalen hätten da-
durch eine hohe Achtung für Europa und deflen bef-
fere Religioftät gewonnen. — In der Kirche des
heiligen Grabes verrichten Katholiken, Griechen
und Armenier zu gleicher Zeit ihren Gottesclienft.
_Am angeblichen Grabe der Jungfrau Maria fah er
ıı Türken, Pilger aus dem nördlichen türkifchen
Afıen, die Ge als eine heilige Mutter eines Prophe-
-ten verehrten , beten und einen indifchen mufelmän-
nifchen Fakir von Jerufalem nach Conftantinopel
reifen und dort in der Arzneykunde den Leibärzten
des Grofsfultans Unterricht zu geben; Seine Regi-
mentsuniform zog dem Vf. keine Ungelegenheiten
in Jerufalem zu, aber wohl ein Bedauern eines ara-
bifchen Buben , dafs der arme Mann fich fo einge-
fehnürt ‚habe. — So fromm unfer Vf. ift: fo hat
er doch einen Wunfch, dafs feine Landsleute Aegyp-
ten, Paläftina und Syrien mit 15000 Mann, mehr
glaubt er nicht nöthig, erobern und behaupten
möchten, falls diefs keine europäifche Macht hin-
dern wolle. Sogar giebt er den Plan -dazu; denn
recht eigentlicher Freund des Vicekönigs in Aegyp-
ten ift er nicht. — Am ı3. März ı822 reifte der
Vf. bis zum 23. März durch die Wäüölte, nach Cairo
über el Arish, einem kleinen mit Mauern umgebe-
nen türkifchen Dorfe mit wenigem nahen Garten-
Jande, einem Palmenwalde zwey Meilen davon, auch
einem langen fchmalen Streif, der dem Getreidebau

ewidmet ift, Glänzemrd von fehr weiflsem Sande ift

ie Wüflte umher. — Die Cheopspyramide bey
Gyzeh beftieg der Vf, , fah Caviglias Nachgrabungen,
fchiffte fich am 27. März in Cairo nach Alexandrien
ein und reifte am I. April auf einem Schiffe von
Malta über Zante nach Europa zurück.

THEOLOGIE.

NevstanTt a. d. O., b. Wagner: Die Sache des ra-
tionalen Supernaturalismus nach Hn. Oberhof-
predigers Dr. Ammons „„Abfchiedsworte” dar-
über geprüft und erklärt von Chriflian Friedr.,
Böhme, Paftor und Infpector zu Lukkau bey
Altenburg. 1823. 1V u. 146 5. gr. 8.

Diele Schrift des fchon durch andere Werke
rühmlichft bekannten Vfs, zerfällt in zwey Haupt-
theile, deren erlter (S. ı — 65) eine Beleuchtung
und Beaurtheilung deflen enthält, was der Hr. Ober-
hofprediger, Dr. Anınon in dem letzten Stücke fei-
nes Mogazins für chriftliche Prediger, und zwar in
der Abhandlung unter dem Titel: der rechte Stand-
punct — für rationalen Supernaturalismus erklärt
hat; im zweyten Theile aber (tellt der Vf. feine ei-
gene Anlıcht vom rationalen Supernaturalisnius auf.
Rec. fetzt voraus , dafs die Abhandlung des Hn, Dr.
Ammon (einen Lelern bekannt ift, und wird daher,
um nicht eine Kritik über eine Kritik zu geben, our
das Urtheil des Vfs, über dieflelbe befonders deshalb
mittheilen, weil es mit dem (einigen im Ganzen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

übereinftimmt, und er überhaupt diefen Theil der
vorliegenden Schrift für den gelungenlten. erklären
mufs, Nach der. von feltenem.Scharfünne zeigenden
Prüfung der von Hn. Dr, „Ammon aufgeltellten Be
griffe, kommt der Vf, (S. 26) zu dem Relultate :

dafs, was derfelbe als den wahren Rationalismus be

Schreibt , ein ganz lcerer Begriff, fo wie das, was

er als den falfchen darfiellt , in f&iner Reinheit ge-

nommen, cin fehr fatthafter und gehaltvoller ft

und dafs fein falfcher Supernaturalismus wenigftiens,
wie er feyn föll, recht irrational, mithin als Begriff
in fich wahr und richtig ift; fein wahrer Supranatu-
ralismus dagegen, der fögenannte rationale, dem
er felhft völlıg ergeben zu leyn verfichert, /chon als
Begriff mit einem Widerfpruche in fich fedbft behaf-
tet, folglich unrichtig und falfch ift. — "Das ge-
genfeitige Verhältnifs des religiöfen Rationalismus
und Supranaturalismus hatte Hr. Dr, „Ammon fo be-
ftimimt, dafs’ beide wie Materie. und Form, wie Sa-
che und Begriff, wie eine Ordnung der göttlichen
und men/chlichen F’ernunft einander gegenüber (tän-
den. Dagegen zeigt der Vf, (S. 41), dafs die beiden

erlten blofs im Ausdrucke verfchiedenen Beltimmun-
gen fowohl durch Sch felbft , als auch fogar den Be-

griffen gemäfs, welche zuvor vom wahren Suprana-

turalismus gegehen feyn, völlig falfch; die dritte hin-

gegen den Begriffen allerdings mehr angemeffen,

aber ihrem für den Supranaturalismus fo lobpreifen-

den Inhalte nach eben fo wohl unbewiefen und eit-

ler Anmaafslichkeit oder doch Eingebildetheit ver-

dächtig fey, als fchon die Begriffe unrichtig und

fallch waren. Nachdem der Vf. gezeigt, dafs Geh

der Hr. Dr. „Ammon in Beltimmung der Begriffe von

Rationalismus und Supranaturalismus befonders da

nicht gleich geblieben fen woer in der Vergleichung

beider hehauptet, ‚dafs der chriftliche Supranatu-
ralismus fich vom religiöfen Rationalismus 4 er haupt
durch die Quelle und Gegenftand der (religiöfen)
Erkenntnifs unterfcheide, und darum jener vor die-
fem feiner Natur und Wirkung nach einen Vorzug
habe, % beweilet er, wie Rec, glaubt (ehr genügend,
dafs die Herabwürdigung des Rationalismus und die
Lobpreifung des Supranaturalismus daher entftanden
fey, dafs Hr. Dr. „Ammon den religiöfen Rationalis-
mus in feiner empirifchen Schwäche und Unvoll-
kommenheit, den chriltlichen Supranaturalismus
hingegen nach der idealilchen Kraft und Vollkom-
menheit darftellte, und fo beide in einem ganz un-
gleichen Sinne und Verhältniffe, und dennoch mit
einander verglich, als gehe er völlig gerecht und
unparteyiflch zu Werke.

Weil nun auf diele Weile des Hn. Dr. Ammons
Abhandlung nicht einmal ein fe/ter, und mithig
ganz gewifs nicht der rechte St unct in Anfehung
des Verhältniffes zwifcken religiöfem Rationalismus
und Supranaturalismus der Wahrheit gemäfs betitelt
zu werden verdiente, fo verfuchte es der Vf. in
dem zweyten Haupttheile feiner Schrift, zu deffen
Beurtheilung Rec. jetzt übergeht, was rationaler
Supranaturalismus {ey, ins Reine und, Klare zu

bringe
