579

dien gebracht habe, ift unrichtig; hiftorifch gewifs
dagegen nach ‚allen unbefangenen Unterfuchungen:
dafs fehr früh indifche Cultur durch Meroe in
Aegypten einwanderte. Wenn der Vf, 5.25. be-
hauptet, dafs lium am fohwarzen Meere gelegen
habe; fo beweifter eine grofse Unkunde in der alten
Geographie. Eben fo wenig ift es zu erweifen, dafs
der Reichthum der Stadt vorzüglich die Raubfucht
der Griechen zum Kriepe gereizt habe, Eın folches
Zeitalher wie das heroilche der Hellenen war, fin-
det in gekränkter Volksehre und in verletzten Rech-
ten die mächtig/ten Antriebe zum Kriepe. Diele
waren hier dıe wirkenden Urfachen, Wenn Kar-
thago S. 07. das wahre London der alten Welt ge-
naännt wird, fo möchte doch wohl eher Tyrus
dielen Namen verdienen, obwohl auch diefs keine
Vergleichung mit London aushält. Dafs die Spra-
che Karthagos, obwohl femitifchen Urfprungs,
wirklich fo arm; als Hr. Dr. Thurn S. 82. be-
hauptet, und es daher unmöglich gewefen fey, in ihr
die Wilfenfchaften auszubilden, möchte ihm fehwer
zu erweilen feyn. Von einem fo handelsthätigen
und weitfchiffenden Volke, als die Karthager wa.
ren, läfst Geh fehon a priort keine arme Sprache
erwarten. Dafs aber ein folches Volk (einen Blick
nur auf practiflche Wiflenfchaften , die hey den Kar-
thagern nicht uncultivirt blieben, vorzüglich rich-
‚tet, liest in der Natur feines ganzen Strebens,
Der Grund i(t fehr leicht, dafs Karthago um fei-
ner Sprache willen aus der Reihe der Staaten ver-
tilgt werden mufste. Wäre diefs ein haltbarer
Grund, fo folgte: dafs Griechenland nie hätte fal-
len müffen. Wenn es S. ı22 ff. heifst; „So ent-
ftand durch die Vertilgung der Juden aus der Reihe
der felh{t/tändigen Völker ein wohlthätiger religiö-
fer Scheidungsprocefs. Ohne diefe wäre die chrift-
liche Religion ein verbeffertes Judenthum gehlie.
ben,” fo möchte Rec, den Vf, fragen, was er un-
ter dem wohlehätigen religiöfen A
verftehe? und, was denn das Chriftenthum in der
"That anders fey, als ein verheffertes Judenthum,
‚und den Umftänden nach, wornnter es in die Welt
trat, anders habe feyn können? Wenn der Verf,
(S. ı23.) den Rexenten Anfmerkfamkeit anf die
Erziehung der Juden empfiehlt; fo billigt Rec das
fehr; aber, wie foll er damit reimen, wenn der Vf,
fe nach S. 370 ff. unter fehr harten Aeufserungen,
die er andern nachfpricht, von aller Theilnahme
an bürgerlichen Rechten gänzlich ansgefchloffen wif-
fen will? Alsdann dürfte Geh ja nicht einmal die
Sorge des Staates auf die Erziehung des Juden er.
firecken. Wenn S. 160 ff. der Fall des römifchen
Staates mit dem Fall des Napoleontilchen Kaifer.
thums verglichen wird; fo möchte die Zerträmme-
rung von Attilas Weltreich mit letzterm doch einen
angemeffenern Vergleichungspunct bieten, Nach
feinen Betrachtungen über die Folgen der Reforma-
tion S. 278 ff, zu fchliefsen, möchte der Vf, gar zu
gern manches aus dem Ritual der katholifchen Kir-
che wieder in den proteftantifchen Cultus eingeführt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

7ybdis (die franzößfche Revolution).

580

fehn. So fehr übrigens Rec. mit dem Vf, einverftan.
den ift: dafs die Kındertaufe im Allgemeinen nicht
inter privates parietes, (ondern in det Kirche im
Angeficht der verfammleten Chriftengemeinden voll.

zugen werden follte, fo wenig kann er es billigen:

dafs ein allgemeines Kindtaufefelt an einem fchick
lichen Sonntage im Jahr, wie vormals am weijen
(weifsen) Sonntage, in unfrer Kirche feftgefetzt wer.
de. Auch das Einheitsprincip, welches die kathoii-
fcbe Kirche -im Papft hat, fcheint nach 5. 283. der Vf,
ungern in der proteltantifchen Kirche zu entbelh
ren. In den Wunfch des Vfs. S. 395. ‚,dafs eine
allgemeine Bundesunive, fieät in Deutfchlanderrich-
tet werden möge, kann Rec. unmöglich einftim-
men. Alsdann müfsten die UniverGiäten der ein.
zeinen Bundesglieder ja aufhören , und der Licht-
puncte würden in Deutfchland noch weniger&. wer.
den, als fchon geworden find. Aller Wetteifer
der einzelnen UniverGtäten, der zur Aufregun

des inneren Lebens fo nützlich ift, würde TuS
hören, und ein gemächliches Kinfchlafen die Fol.
ge feyn.

Die Darftellung des Vfs, ift in der gewöhn-
lichen breiten, wortreichen und tamtologifchen
Sprache folcher Prediger, die bey einigem Gemie-
und Weisheitsdünkel fich ‚über ihre {chlichten Mit-
brüder erheben, und als Prunk- und Schönred.
ner auftreten wullen, fchwelgend in Bildern und
Vergleichungen, aber unhekfimmert darum; ob Ge
paffen, Einheit haben? u, f. w.; und hie und da
durchfpiekt mit o! und ach! Hier aus Vielen nur
einige Proben! S, VII ff. Ueber zwey Jahrzehnte
tohte diefle Völker und Staaten verfchlingende Cha-
ölkerkräf.
te, mit Weicheit geleitet vermochten kaum die
Feuer - und Flammen ausfpeyende Hyäer zu däm-

fen. . Eine neu“ Umpgeltaltung der‘ Völker und

Staaten entftieg feinem furchtharen Krater, die
wider alles Vermurhen und Hoffen der Mitwelt
fchon eine gefe-nete Aernte und‘ der Nachwelt
die b-plückenditen Früchte verheifst, Ucinam!!
S. 200 ff, Bey den Kreuzzügen mehre Gch die
Schaale der ühlen Folgen beträchtlich,” Die Ge-
fchichte des römifchen Staates wird uns S, 128.
unter folgendem Bilde gegehen: „Rom war von
feinem Entftehen an, gleich feinen Stiftern, ein
Kunder, kraftvoller Körper, und trug in fich die
eime zum Wachsthum eines Riefen. Gelunde

Koft, die Rom in feiner Jugend vom ‘Ackerbau
und der Viehzucht erhielt, Geherte es gegen früh.
zeitige Krankheiten, welche die Jugendkraft fchwä-
chen, und ein frühzeitiges ‘Alter ‘herbeyführen.
Seine RKiefenanlage und allmälige Körveransdeh-
nung erfoderte aber mit der Zeit der Nahrung
viel, un” mehr, als der urfprängliche väterliche
Boden erzeusgte. Vom Auslande mufste folglich
die mangelnde Nahrung herbeygefchafft werden.
Der Körper gerfieh zufehends dadurch, Er frieg
an Krafivoller- Blüthe heran, Nur Schade, die
Ver.
