151

zu Fetten, von einer andern Gifela fpricht, fo be-
merkt.der Vf. dagegen (S. 104.) fehr richtig , dafs die}
fer Mord gerade von der Gifela Regina gemeldet
werde. Der Muth der ungrifchen Könige, und der
Nation, womit fe Gch im finltern X1, Jahrhundert
vor ‚ultramontanifchen. Eingriffen in die Rechte der
Nation und der Krone verwahrten, wird vom:Vf; nach
Gabühr gelobt, z.B. 'S. 126. Was: der Papft-Hilde-
brand eigentlich gewefen , und was ergewollt ?. diefs
‚könnte Hr, Feßller von Benediet Virag hiltarifch richti-
ger darftellen lernen; + Unfer V£. der keine Schwie-
riykeiten fcheut, hatzes. übernommen, alle alten Ungr.
Reichsgefetze in Ungr, Ueberfetzung zu geben. -
kanntlich hält es oft {chwer den echten: Sinn: derfel-
ben auszudrücken :. und wiewohl der Vf.diefs wirk-
lich hie,und da verfehlt *hat, fo,‚hat er ihn dennoch
mehrmalen, getroffen, auch hat. er Kollärn! bey Aus-
lezung der Geletze,zu Rathe gezogen; Hie und da
Gr feine Auomerkungen politifch‘ freymüthig, dabey
f 0 ho one ; ur? ‚

LITERARISCHE
: | AL Todesfälle.

A. 5. März (tarb zuLützen der dafige Stiftsamtmann
K, F. Böfchen, Dr. d. B,, Vf, einiger juriftifchen Schrif-
zen, beynahe 58 Jahre alt.
‚Am 8. März ftarb,zu Leipzig Joh. Gottlob Eckoldt
(nieht. Eckholds wie er zuweilen genannt wird), De-
monlırator bey dem klinifchen Inftitute, Wundarzt der
Stadt Leipzig und infonderheit des Jacobsfpitals da-
felbft, wie auch Ehrenmitglied der gelehrten Geflell-
Ichaft zu Erlangen, feit 1796. durch ein Diplom der
WVniverGtät Kiel ‚Doctor der A. G. und Chirugie,] 63
‘Jahre alt, ;

Am 18. März ftarb zu Paris Erz, H’ilh. Yof, Paron
‚de Ste Croix, Mitglied des Infıiturs der Willenfchaften
nnd Künfre in der Klafle der Gelchichte und alten Li-
zeratur, fo wie der ehemaligen. Akademie der Infchrif-
ten und fchönen Willenfchaften; rühmlich bekannt als
Vf, mehrerer Werke über Gagenfände der alten Ge-
Xchichte u, f. w. im 63 Jahre 1.
„. ı Am $. April ftarb zu Augsburg der berühmte Künft-
ler Elias Hatd, unltreitig der gelchicktelte Kupferlte-
cher Augsburgs in fogenannten Sammtftichen, im 68 J.
feines Alters,

In. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

„Die juriftifche Facultät zu Gießen hat Hn. Chr}
Shan Gottlob Ferd, Pinckert , königl. Sächlifchen Advocaten
zu Heldrungen, Inach UVeberfendung einer Abhand-
lung. über. den Vorzug der Infıitutionen vor den Pan-
A - 14 ir 18

an HN. . v8
vos 3 {s + . “ «\ bo bes „ur
4

A, L. Z. :Num, 140. . MAY 1809.

152

kurz und nachdrücksvoll. So z.-B. (S. 168.) führt er
feinen Lefern die Lehre zu Gemüthe: is Politicis non
ProRr ei Aare S. 877- macht, er bey dem..Ge.
etze Andr. 11, 7299. Art..33.. die Anmerkung:. So
Fi es in der Oligarchie. Kitliche mächtige I-
eute verdrängen die mindermächtigen. aus ihren Gü-
tern, ja:be zwingen Ge es fey zum Dienft; oder zur
Dienitharkeit: das Geletz- will. die mindermächtigen
gegen; diefe Unbilden, (chützen,. vergebens! Die Be-
chlüffe. der Ungr, N tm God’ebenfalls vom Vf, in
fein Buch in Ungr. Ueberfetzung' aufgenommen und
erläutert. worden. . Da diefer Band bis zum Ende des
XI. Jahrhunderts geht, ‚fo umfalst er die ganze. 10
genannte. Arpodi(che Periode, Rec--befchliefst. feine
Anzeige mit dem Urtbeil:> Vorlie es;‚Buch ift
keine vollkommene pragmatilche Gelchichte von Un-
ern ; der aber einft.diele zu fchreiben Muth,und Ge-
hick-hat, wird es mit Nutzen gebrauchen,

 

NACHEKIGHTEN en 1A
f j " tr )

decten als römifchen Rechts bey deffen. fublidiarifchen
Anwendung die Doctorwüärde ertheilt,

Hr. Dr. Karl Schneiger , Collaborator des Werder-
{chen Gymnaliums zu Berlin, ilt zugleich an die Stelle
des ProfelTors der griechifchen Sprache, Hn, Butrmann,
der fein Lehramt niedergelegt hat, Lehrer .gım Joa-
chimsthalfchen Gynmalium geworden, er il. dem,pge-
Jehrten Publicum durch eine in die neue; Perlin. Mo:
natfchrift.eingerückte Probe, einer Ueberferzung des
Aefchylus bekannt.

Die Gelellfchaft der’Freunde der Humanität in
Berlin hat zu Mitgliedern atıfgenommen: den Hn. Pre-
diger. Goß hey der Marienkirche; den Hn. Prediger
Ribbeck bey der Kirche der Charite und- den Hn. Refe-
rendarins Klein, '

Der Herzog von Mecklenburg Schwerin hat dem
Kreis-Phylikus Hrn. Dr. Theodor Jojepht zu Parchim den
Charakter eines Sanitärs-Raths ertheilt, und der Her/of
von Mecklenburg Strelitz hat den bisherigen Profeflor
der Theologie, Hn. Dr. Glafer zu Helmftädt, an ‚die
Stelle des verltorbenen Majch, zum Hofpre dir wirk-
lichem Confiftorial - Rath und Superintendenten 2
Neuftrelitz ernannt,

IL Vermifchte Nachrichten,

; Hr. Michael Friedländer , Dr. der Arzueygelabribeit
und aasübender Arzt in Paris, hat dem Eerlinifch Kö! “
nifchen Gymnalium zu Berlin eine aus mehr als :00

Stücken hbefıehende Mineralienlamnulung gefchenkt.

Kan KON N & ‘A
