17

Si 3 e1‘°« ‘1

Dr 18

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Panıs, b. Boifte: Repertoire gEneral d’Anatomie et
de Phy fiolagie pathologiques et de clini Ur
kcal. 1er Trimeltre de 1826. 270 S. 8. Mit
SKupft. 4. (Der Jahrgang von 4 Heften 30 Fr.)

M. diefem erflen Hefte tritt ein neues, und zwar
fehr viel verfprechendes Journal auf, wie man denn
auch von den berühmten Herausgebern (Petry en
und Brefchet, die fich indeffen auf dem Titel noch
nicht genannt haben) nichts Anderes, als Ausgezeich-
netes zu erwarten berechtigt ift. — Der Inhalt ife
folgender: Rapport fait a 1 academie rToyule: des
fieiences für un Memoire de Mr. Co fta, ayant pour
tire: Confiderations generales fur 1’ epidemie » qui
ravagea Barcelone en 1827, et für lcs mefüres que
nütre gouvernement avait Ad our nous en garan-
tir. Par Portal, Dumeril, hauffier ; Dupuytren Rap-
porteur (p. 1 — 77). Die Vff.erkären fGch gegen dieAn-
fteckungskraft des gelben Fiebers, und (chlagen ent-
fcheidende Verfuche in Beziehung auf diefe Frage vor,
nämlich fe wünfchen, dafs das  ranzößfche Gouver-
nement aus Havana oder irgend einem andern Orte
Wäfche von den gelben Fieber - Kranken oder Ver-
ftorbenen in hermetifch verfchloffenen Gefälsen nach
Marfleille kommen laffen möge, um zu verfuchen , ob
fie anftecken würde; die Herrn Doctoren Co/la,
Laffus, Lafferre, Devize, Larroque, Blory, Sar-
met, Reymonct u. f. w. erbieten Gch, die erfien Ver-
fuche an fich felbft anzuftellen. Mıt Recht wendet
der Berichterftatter ein, dafs diefe Verfuche noch
nicht beweifend feyn würden. Er dringt darauf,
dafs man die Sympiome, den Sitz und das Wefen
der Krankheit vor allen Dingen beftimmter zu erör-
tern fuchen foll. Die Commiffion (chlägt die Aufftel-
lung einer Preisfrage über das gelbe Fieber vor. Der
in andern Blättern bisher nur im Auszuge erfchienene
Bericht ift mit Scharflinn und Umficht abgefafst. —
DIEmoire fur une nouvelle efpice de groflle exIrau-
tcrine par M, Brefchet. Der V£., der zuerft auf
diefe neue Art der Schwangerfchaft, in einer eigenen
Höhle in der Subltanz der Gebärmutter aufmerkfam
machte, und vor kurzer Zeit einen folchen Fall in
einem englifchen Blatte befchrieb, ftellt fieben hier—
her gehörige Beobachtungen zufammen. 1) Der erfte
Fall wurde dem Vf, von Hn, Bellemain mitgetheilt:
Eine Dame {tarb nach Symptomen einer ftattgefun-
denen Befruchtung und dann einer heftigen Unter-
Jeibsenizündung; man fand bey der Leichenöffnung
einen Rifs in der Subftanz an der Bafıs, des Uterus;
AL. Z. 1827. Erfter Band,

diefle abnorme Höhle ftand mit der Höhle des Uterus
durchaus in keiner Verbindung. Die Höhle des Ute-
rus konnte ein Hühnerey faffen und war mit der de-
cidua Hunteri ausgekleidet; die linke tuba Fallopii
war zur Hälfte, die rechte ganz verfchloffen. Das
Chorion war mit Cotyledonen {ftatt eines einzigen
Mutterkuchens befetzt; der Fötus war in feinen Hül-
len ungefähr 3 Zoll lang. 2) Ein ähnlicher Fall wurde
dein Vf. von dem verftorbenen „Albers mitgetheilt,
und über das Präparat Notizen vom Prof. Mayer in
Bonn, wo fıch daffelbe jetzt befindet. 3) Kin dritter
Fall wurde früher von Schmitt in den Schriften der
Jofephs - Akademie mitgetheilt. 4) Ein vierter frü-
her von Hedrich mitgetheilt, die Zeichnungen des
Präparats erhielt der Vf. von Carus aus Dresden.
5) Einen fünften Fall theilt der Vf. aus einer vor Kur-
zem er[chienenen Brofchüre mit, wo er unrichtig ge-
deutet wurde. 6) Einen fechsten Fall theilt dem Vf,
Hr. Dance, dieve interne im Hötel Dieu mit. Es ift
diefes der am ausführlichften und genaueften be-
fchriebene Fall, 7) Theilt der Vf, noch den neulich
von Mayer befchriebenen zweyten Fall, den „Albers
beobachtet hatte, mit. Drey lithographifche Tafeln
en genaue und fchöne Darftellungen der hier be-
chriebenen Fälle, Kine vollftändige Ueberfetzung
der ganzen Abhandlung in einer deutfchen phyfiolo-
ifchen Zeitfchrift ift fehr zu wünfchen, — Memoire
Tür la Kirronofe par Lob ftein. Der Vf. machte auf
die Krankheit, welche er Kirronofe nennt, bereits in
feinem Jeizten Berichte von der anatomifchen Anftalt
in Saar aufmerkfam,. In diefer Krankheit des
Fötus find alle {feröfen Häute goldgelb gefärbt, andere
Gewebe nicht; in foweit wäre man indeffen wohl
nicht berechtigt, die Krankheit von der Gelbfucht

zu unterfcheiden; aber allerdings fehr merkwürdi
ift es, dafs der Vf, die gelbe Farbe im (?) Rücken?
mark fand, fo dafs unter dem Mikrofkop die Maf(fe
deffelben mit lauter kleinen gelben Körnchen durch-
mengt erfchien; eben fo waren auch die nervi /ympa-
thici gefärbt. Wir glauben nicht, dafs die Krank-
heit von der Gelbfucht getrennt werden darf. — Me£-
moire für les caractires antıtomiques de la graftrite
chronique. Par Andral fils: N „Altcrations de la
membrane muqueufe. Fine von den vielen Abhand-
Jungen, die das Brouf/ais’fche Syfltem hervorgerufen
hat ; und die allerdings manche {fchätzenswerthe
Thatfache liefert; aber was hilft Alles, wenn es an
der fichern Bafıs fehlt, wenn man noch keinen Be-

Ban von dem Wefen des Entzündun sproceffes hat
ie Abhandlung foll Ti geleizt werden. — Notice
Sur CH IHS ctats pathalogiques du ti/fu cellulaire
fituc
