a

€

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1849.

Halle, in der Kxrpedition
der Allg. Lit. Zoitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten,
Rostock.

Verzeichniss der Vorlesungen

auf der Universität daselbst im Sommer - Semester 1849.

Theologische Wissenschaften,
I. Einleitende Disciplinen,

Einleitung im das Alte Testament (zweiter Theil):
Prof, Delitzsch, 4stündig,

Einleitung in das Neue "Testament: Prof, Wiggers,
4stündig.

Einleitung in die symbolischen Schriften unserer Kir-
che: Frof, Bauermeister, 2stündig.

II. Exregetische Theologie.

Ausgewählte Stücke der Propheten Jeremia und Eze-
chiel: Prof, Delitzsch, Zstündig,

Evangelium und Briefe des Johannes: Prof, Bauer-
meister, Östündig.

Erklärung der schwierigeren christologischen Stellen
des Neuen Testaments in Iateinischer Sprache: Der-
sgelhe, 2stündig.

Brief an die Römer: Prof. Delitzsch, 4stündig.

Brief an die Galater: Prof, Wiggers, Zstündig.

Evangelien des Matthäus; Marcus und Lucas: Der-
selbe, Östündig,

JIT. Historische Theologte,
Dogmengeschichte: Consistorialradh Wiggers, 6stün-

dig.
Kirchengeschichte (erster Theil): Derselbe, 5stün-

ig.
Kirchengeschichte (dritter Theil, von der Reformation
his auf die Gegenwart): Prof. Krabbe, 6stündig.
Kirchliche Statistik: Prof. Wiggers, Zstündig,
JV. Systematische Theologie,

Moraltheologie: Prof, Krahhe, östündig.
Intellig.- Bl. zur A. L.Z. 1549.

V, Practische Theologie,

Katechetik: Consistorialrath Wiggers, 2stündig,

Homiletik: Prof. Krabhe.

Vebungen der katechetischen Section des Seminars:
Consistorialrath Wiggers,

Vehnungen der homiletischen Section des Seminars:
Prof, Krahhe,

Disputations- Uehungen über dogmatische Gegenstände :
Frof, Banermeister, 2stündig,

Exegetisches Conversatorium: Prof, Delitzsch, 2stün-

dig.
Rechtswissenschaften,

Juristische Encyclopädie, nach Falk: Consistorial -Vice -
Director Gründler, Östündig,

Institutionen: Prof, Leist, Östündig,

Institutionen: Dr. von Gloeden, 6stündig.

Geschichte des Römischen Rechts: Prof, Leist, Östün-
dig.

Pandecten: Dr. Schliemann, 12stündig.

Dentsches Privatrecht, nach Kichhorn: Conistorialrath
Diemer, 4stündig. ;

Civilprocess , nach Linde: Prof, Raspe, 10stündig,

Kirchenrecht, nach Wiese: Consistorial - Vive - Director
Gründler, Östündig.

Kirchenrecht, nach Richter: Consistorialrath Diemer,
4stündig.

Geschichte beider Mecklenhurg: Derselhe, Zstündig.

Civilpracticum: Dr. Gaedecke, 4stündig,

Notarintskunst: Derselbe, 4stündig,

Processpractieum: Dr. von Gloeden, 6stündig,

Examinatorien und Repetitarien: Dr. Gaedcke,

Medicinische Wissenschalten,

Eneyelopädie und Methodologie der Mediein: Stadı-
physiceus Lesenberg,

Menschliche Anatomie:

Osteologie, Syndesmologie und Myologie: Medieinal-
rath Quittenbaum, 4stündig,
Vergleichende Anatomie: Prof, Stannius, 4stündig.
7
