393

594

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.
N BE H————————

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

I allen Buchhandlungen ift zu haben:

Gartz, J. C., Verfüuch einer /trengwiffenfchaft-
lichen Dar ftellung der Elemente der reinen, all-
gemeinen ‚Arithmetik. gr. 8. 21 Gr.

Diefes Buch ilt von den hiefgen Trofelloren der
Mathematik als ein vorzüglich brauchbares Buch für die
obern mathematifchen Klaffen der Schulen anerkannt
worden, da der Vortrag klar und verftändlich, und
überhaupt die Lehrmethode des Verfalfers vollkommen
geeignet iflt, um Lehrern und Schülern das Buch an-
genehm und brauchbar zu machen,

In der Hallifchen Allg. Lit, Zeit, 1826. Nr. 71. und
in der Schulzeitung Lit, Blatt 1826. ıfte Abth. Nr, 14.
hat diefes Werk ebenfalls fehr günftige Beurtheilungen
bekommen.

Eduard Anton in Halle,
Im Junius 1827.

 

Im Verlage der J. G. Calve’fchen Buchhandlung
io Prag find fo eben erfchienen und in allen foliden
Buchhandlungen zu haben:

Homer’s Werke.
3ter u. 4ter Band: Ody/fee, -2 Bünde.
Profaifch überfetzt von
Profeffor J, St. Zauper.
In Tafchenformat, wie Schiller’s, Klopftock’s
und Wieland’s Werke. Prag 1827. ’20 Bogen Mark,
Sauber gebunden ı Rihir, 12 gGr.

Der vielfältige Beyfall, den Prof, Zauper’s prolai-
fche Ueberfetzung der /liade im Heimathlande und in
Deutfchland erhielt, fo wie der Wunfch, dafs der
durch eine fo gemeinnützige Uebertragung Homer's be-
abfichtete Nutzen vollftändig erreicht werden möge,
vermochten den Verfaffer, auch die Ody/fee, in der-
felben Art und Weife behandelt, dem Publicum zu
übergeben. Da hier Summarien, wie fie der Iliade
aus Göthe’s „Kunft und Alterthum” eingefchaltet find,
fehlten, fo bemühte fich der Verfaffer, folche auch
für die Ody/fee nach dem Multer der erltgenannten zu
bearbeiten, welche gleichen Vortheil für Selbft{tudium
und Auffindung einzelner Schönheiten des Klaffkers
darbieten, Die Verlagshandlung, welche diefes zweyte
Werk dem erften dem Aeufsern nach ganz gleich aus-

A, L. Z. 1827. Zweyter Band,

ftattete, hofft um fo mehr Theilnahme, als fchon meh-
rere Anfragen die gute Wirkung bezeugen, welche die
Tliade in der Ueberfetzung des vorgenannten Verfaflers
auf die Unterrichteten und fich zu unterrichten Stre-
benden gemacht habe.

Sammler von fünf Exemplaren erhalten das /echste
gratis, dalfelbe gilt auch von der im vorigen Jahre er-
Ichienenen Iliade, deren Preis für ein Exemplar gleich-
falls ı Rıhlr. ı2 gGr. beträgt,

Das
Saidfchitzer Bitterwaffer
chemifch unterfucht von
Profeffor Steinmann,
hiftorifch, geognoftifch und heilkundig dargeftellt von
Dr. Reufs,
k, k, Bergrathe,
gt. 8. Prag 1827. 83 Bogen ftark, In elegantem Um-
fchlage, brofchirt 12 gGr.

Der Hr. Verfaffer fagt unter andern in der Vor-
rede: ‚Durch diefe wiederholte Unterfuchung wird
dargethan , dafs dem Saidfchitzer Bitterwaffer eine Ei-
genthümlichkeit zukommt, die Ge vor allen andern
falinifchen Mineralwallern vortheilhaft auszeichnet.
Diefe neue chemifche Analyfe, und die darauf gegrün-
dete, durch eine mehr als hundertjährige Erfahrung
beftätigte Wirklamkeit des Saidfchitzer Bitterwallers
wird in diefer Abhandlung vorgelegt, und es läfst fich
hoffen, dafs die nähere Kenntnifs der Vorzüge deffel-
ben, und feines wefentlichen Unterfchieds vor allen
andern falinifchen Mineralwaffern zu feiner weitern
Verbreitung beytragen werde,”

In allen Buchhandlungen ift bereits vorräthig
zu haben:

Genefis, Ein populärer Vortrag über das Gefchlechts-
leben, Zur Belehrung des Gebildeten über die Ge-
Ichlechts- Organe des Menfchen, ihre Verrichtung,
ihren Mifsbrauch und feine Folge - Krankheiten.
Bearbeitet von R. S. Röme, der Medicin und höhern
Chirurgie Doctor, 261 Seiten, in Umf({chlag geheftet,
Preis ı Fl, 36 Kr. oder ı Rthlr,

Entfagung und Lohn, Ein Original- Lultfpiel in 3 Auf-
zügen von C. F. Friederich, 140 Seiten, in Um-
Ichlag geheftet. Preis ı Fl. oder 16 gr.

Gerber, N., Widerlegung der Schwierigkeiten, wel-
che gegen den methodifchen Gefang- Unterricht in

Ddd den
