381 >

des Hrn. Salzburg; wirklichen Regierungs -Raths Rit-
ters von Koch- Sternfeld, dellen Buch: Salzburg und
Berchtesgaden betr. Pofifcript. Pränumeranten- Ver,
zeichnils. Univerfal- Kameral - Verkümdiger. Beylage:
Kameralifiifche ‚Arichmetik. und Finanz - Wiffen(chaft,
Miscellen. — Vorzüglich(ter Anhalts -Pıumkt des amt-
Jichen Gutachtens bey Angabe des Werthes der gleich,
heitlich zu befteuernden Realitäten. Biographie; Der
Englifche Kanzler der Schatz - Kammer, erfter Lord
des Schatzes, Spencer Perceval. Univerl. Kameral ; Ver-

kündiger. Beylage: Welches fmd die vorzüglichften‘

Punkte, auf-die bey Einrichtung des Bzuweflens einer
größeren Brauereg Rücklicht zır nehmen ift? Von dem
Hrn, Hofkammer- Kath Moffkaf zu Mergentheim, Lite-
ratur = Abhandlımg über die unter dem jetzigen Zeit-
umftänden zu wählenden Mittel, um Kriegslalten auf-
zubringer, und der Ländern, welche durch Krieg ge-
Jitten haben, wiederum zum Wohlfiande zu verhelfen,
verfafst von 7.D. Merbach, Raths-Actuar zu Leipzig.

Der fünfte Jahrgang, oder Jahrg. 18 10. diefes Jour-
nals, das wöchentlich drey Mal, neblt Beylagen für
den Kameral-Verkündiger, erfcheint, ift auf al-
Jen Poft - Aemtern und Zeitungs - Expeditionen und
im allem foliden Buchhandlungen in und außerhalb
Deutfchland zu haben.

Beysräge und Inferate werden eingefandt;

An
die Expedition des allgemeinen Kameral + Car-
refpondenzen in Drlangen.

IT. Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage ift erfchienen;

Hades.
zur Theorie der Geiflterkunde. Nehlt An-
hängen: öffemliche Verhardlumgen über Swedenborg
und Srilling, ein Beyfpiel des Abndungsvermö und
einen Brief des jüngern Plimius enthaltend. Von Joh.
Friedrich von Meyer, 8. 9 gr. oder 36 Kr.

Job, Chrift. Hermann, Buchhändler

in Frankfurt a. M, ;

Ein Beyt

 

An alle Buchhandlımgen ifı verfandt :
Des Herrn Oberhofgerichtsrath Erkardrs
Ueberfetzung der
Supplemente zum Geferzbnche Napoleons und zur Civil-
*  gerichtsordnung des franzöfifchen Reichs, welche unter
andern die Norariartsordnung, die Taxordmung und die
Verördnungemn über die Organifation des Caffationsgeriches
enthalten. Ki
Mit diefen Supplementen find verhimden volllän-
dige Regifter über den ganzen Codex Napolcon und die
Croilgerichktsordnung , welche zugleich mit auf die in
den Supplementen &uhaltenen neuer Geferze hinwei-
fen, Leipzig, bey Georg Vofs,
Dieles Werk ift für’ die Beftzer aller Ueberfetzun-
gen der franzößfchen Gefetzbücher unentbehrlich, und

Nam. 23- JANUAR: 1810. Sr

‚282

kann felbft in den Staster, wo eine privilegirte ofk-
cielle Ueberfetzung des Codex Napoleon eingeführt it,
ünter dem Verbete unmöglich mit. begriffen. feyn.
Der Preis diefes Buchs ift:

Auf fein weißes Druckpapier, 8. z Rıhlr.
Schreibpapier. kl}. 4. 3 Rihlr. $ gr
Velinpapier, gr. 4. 5 Rıhlr. 8 gru
Mit franzöhfchem und deutfchem Text zufammen.

Druckpapier. gr. 8. 4 Rıhlr.

—. nt

—. —

 

In meinem Verlage ift erfohienen und in allen gu

ten Buchhandlungen zu haben:

Fahrbuch der Sraarsarsnpegykunde,
Herausgegeben von
Dr. 7. H. Kopp, Profellor u. I. w.
Zweyter Jahrgang.
. Mit zwey Kupfernm
gr. 8. Preis 3 Rthlr. 4 gr. oder 4 Fl. 45 Kr.

Inhalr. X. Abkandlunger. Bemerkungen über das
Syfltem der Staatsarzneykunde in Hinficht auf Einthei-
Jung und Bezeichnung. Als Emleitung in diefen zwey-
zcn Jahrgang. . Vom Herausgeber, efundheisspolizey.
ı) Ueber die Landärzte in Bayern. Von einem Bayeri-
fchen Landgerichtsarzte. 2) Ueber die Aufhebung der
Fimdel- und Waifenhäufer. Vom Herrn Dr. Pfeufer,
Gerichtliche Mediein. ı) Obdactionsbericht und Gutach-
ten über eme Frau, die durch eine abfolut - tödtliche
Halswaunde umkam; wobey die Frage ent/(iand: ob die
Verletzung vor ihr lelbft, oder von andern beygebracht
worden feoy. Vom Herrn Medicinalrath Dr. Horfch.
2) Die Unzuläfligkeit ärztlicher Entfcheidungen über
vorhandenes männliches Vermögen u. [. w. noch einmal
zur Sprache gebracht vom Herrn Hofmedicus Dr. Ekverr,
3} Obduetionsbericht am die K; Preufsifchen Gerichte
zu S. über die Todesart eines im Waller gefundenen
eilfjährigen Mädchens. Vom Hrn. Prof. Remer.: 4) Der
Hermaphroditismus, in gerichtlich - medicmifcher Hin-
Echt. Vom Hrn. Dr. Schneider. 5) Ueber die Beurthei-
hımg der bey Sectionen vorgefundenen Flecken in dem
Magen. Nebft der merkwürdigen Obduction des Ober-
enerals Hoche, als belehrendes Beyfpiel, Vom Hrn, Dr.
SVemdelfläde. 6} Gerichtlich - medicinifche Beyträge.
Vom Hrn. Dr. und Landphyficus H. 7) Obduction ei-
nes heimlich gehornen ermordeten Kindes und der
Refte von fechs [chon Knger verfcharrt gewelenen Kin-
dern. Vom Hrn. Hofrath Dr. Banner. 8) Obductiorfs-
bericht und Gutachten über eine abfolat -tödtliche Kopf-
verletzung, bey der Gch erft den 3y9lten Tag der 1ödt-
liche Ausgang einftellte. Vom Hrn. Dr. Krass. 9) Me-
dicmifch - gerichtliche Unterfuchung einer Arfenikver-
giftung. Vom Hın. Mediecinalrath Dr. Borges. 10) Ein
Beytrag zur Gelchichte der verfiellten Krankheiten:
Von Demfelben. 11) Aerztlich- gerichtliches Gutachten
über den erfolgten Tod eines Bauern, neb(t Bemer-
kungen über den Sectionsbericht. Vom Hrn. Dr. Pfeufer,
Phylicus. Vermifchte Auffätze, ı) E/quife hiflorique de 1a
medicine lgale cn France, par Mr. Chanmeron. 2) Ein
. neu
