a5

Wort vorkomme, das über die ‚Nähe Gottes” und
Zber die ,, Unmöglichkeit,‘ fch ihm zu verbergen”
irgend einen Aufictiluls ertheilte, oder auch nur an-
gäbe, welche Motive in beiden Vorftellungen fo“
wohl zur Bufse, als zum Gebete lHiegen, fo irret er
fehr. Dagegen unter allerley Bildern, wie Ge nun
erade des Vi. Phantafe ihm zuführt, irrt von An-
ang bis zu Ende der Vortrag zwifchen Bufse und
Gebet heram, und wenn man meint, es’ fulle von
jener die Rede-feyn, fo fpricht dich diefes in allerley
andächtigen Seufzern aus, und wiederum, wenn
man’ glaubt, man fey beym Gebet glücklich ange-
kommen, fo ift der Vf. (chon wieder auf die Bulse
zurückgefprungen. Und fo ifl’s- leider im erlten
Theil, wie im zweyten , und in diefem, wie in je-
nem, fo dafs an einen feften Standpunkt, bey wel-
chem fch Nachdenken und Betrachtung verweilen
könnten, gar nicht zu denken ift.

. Von der Sucht, . in Reimen zu reden, die den
Vf. bis zu Poffrlichkeiten, ja fogar bis zu finnlofen
Behauptungen verleitet, nur folgendes zur Probe,
So heifst es Trin. 2. Wer jehmeckt das Mahl des
Herrn? ı) Nicht die Reichen, fondern die Armen.
„Den Reichen fchreckts; dem Armen fchmeckts.”
2) Nicht die Starken, fondern die Schwachen,
„Starke quält’s; Schwache {tählt’s.” 3) Nicht die
Nahen, fondern.die Fernen, ‚Die Nahen flieht’s;
die Fernen zieht’s” (!!). So Trin. 10, - Je/u Liebe:
‘mild und zart; [treng und hart. Eine harte Liebe
ift Rec, fo alt er'geworden ift, noch nirgend vorge-
kommen, und was für ein Sinn oder vielmehr Un-
finn fch ergeben würde, wenn diefes ‚„„hart” wirk-
lich fo ausgefprochen würde, wie es müfste üm fich
auf „„zart” zu reimen, fühlt fich wohl von felbft.
So heifst es Trin, 12. zum Schlufs: „, Hephatah, "du
Lehenswort, ats des Heilands Mund, klinge, klinge

fort und fort, werde allen kund” u. {.f. Doch ge-

nug von diefen Abgefchmackheiten, an welchen
höchftens der Pübe] Wohlgefallen haben ‚kann.
cker nennt Rec. die Verbindung zwifehen Ma-
terie und‘ Text, wie z. B. am Joh, F., wo in der
Perikope vom: ,, Gefetze” nichts zw Jefen, und den-
noch der Hauptfatz: der Segeh des Gefetzes heraus-
gebracht iftz am Mar, F., wo zwar eines ‚,Grufses
der Maria” erwähnt, aber fchwerlich an den Grufs
des Evang. der hier zum "Thema gemacht worden,
gedacht wird; Trin. 6., wo freylıch ein „, Altar”
vorkommt, darum aber noch lange nicht vom Altar
Chrifti die Rede iftz Trin. 3. wo der hämifche
Spott: „„diefer nimmt die Sünder an” doch wahr-
lich weder zu dem Dogma noch zu dem Thema be-
rechtiget: Je/fus nimmt die Sünder an. So aber ifts
faßft in‘ allen Predigten; und darf man (fo cavailliere-
ment‘ mit den bibl. Texten verfahren, fo ift wahr-
lich das Predigen nichts als eine fchnöde und leidige
Kunft, mit. der man den Leuten weifs nıachen kann,
wis man near will.
ı Die Hyperorthodoxie und My/tik fpricht Gch zwar
überall; aber am meiften in der fchon erwähnten
Pr. Trin, 3. aus: Jefus nimmt die Sünder an, ı) Er

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z,

s

u

nimmt nur Sünder an. 2) Er nimmt alle Sünder an.
Man mufs das (aubre Machwerk ganz lefen, um von
dem Geilte, in welchem und aus welchem der Vf. re.
det, eine Idee zu gewinnen, und die Oppobtion zu
fühlen, in die er fch mit Epb. 2, 10. Tıt. 2, 12.0. &
Schriftftellen‘fetzt. Ferner Trin, ı2. der tete Rdf
des Herrn: Thue dich auf ı) in der Taufe, 2) durchs
ganzc Leben, 3) in der Todesitunde, Nicht zu ge-
denken, welche ganz heterogene Dinge hier zulam-
mengekohlt werden: fo übertrifft auch, was befon-
ders Th. ı. behauptet wird, allen vernünftigen Glau-
ben. Ferner 5.161 wo fogar „„zeritorende Naturer-
feheinungen „als eine” Frucht der/Sünde. „ gelten”
welche die, ,, Welt (!) vergiftet hat.”

Nichts kommt jedoch der: Verdammungs - und
Verkeizerungsjucht unters Vfs, gleich, Von jeuer
giebt er unter andern einen Beweis am 1yten Oct,
wo ihm Napoleon „, der mächtige Bülewicht ift, der
nun. wohl. fchon vor Gott zittert und bebet.”. Rec,
ift der Meynung, man folle dem Urtbeil Gotteg,
nicht vorgreifen. Verketzerungen aber endlich fpu
ken an allen Orten und Enden; inionderbeit zu An
fang Tr. 17; ferner "Ir. 18. Wie dünkt euch um
Chrıfto? und Tr. 23. zum Schlufs des Kırchenjahrs:
Fragen über den Weg Gottes, ı) ob derfelbe reche

elehrt jey? Rec. trägt Bedenken mit dem Ab-
reiben der hierher gehörigen Stellen das Papier
zu befudeln, und verweılet die, welche dergleichen
zu lelen löftern find, an den Vf. felbft. Wie’es nun.
in Hamburg um das Predigtwefen ftehen mag, das
zu erkunden hat Rec. keinen Beruf, Ob aber folk
che Rogen, als fich der Vf, erlaubt, auf der Kanzel’
fchicklich find, möchte Rec. bezweifeln, und um fo
mehr bezweifeln, da Ge aus dem Munde eines Man-
nes kommen, der, wie es (cbeint, noch /ehr jung
feyn, und mit diefen Denkblättern vielleicht feine
amtlıche Laufbahn erft angetreten haben mag. Hin.
gegen mag es von Seiten des Hamb. Minift. als Be’
weis einer {ehr grofsen und würdevollen Mäfsigung
angelehen werden, wenn es von folchem „Bellen
und.um fch Beifsen” weiter keine Notiz nimmt,

Hannover, im Verl. der Hahn. Hofbüchh.:* Po-
ftüle zum Vorlefen in Landkirchen und zur
häuslichen Erbauung an allen‘ Sonn- und Feyer+
tagen des Jahrs über die Evangelien und einige :
andre Texte von Friedr. Ludw v. Kalm ,. Pre-
diger zu Betmar und Sierfe, im Hıth, Braun-
fchweig. XII u. 534 S. gr. 4. .

Es erweckt für den Verf. und Herausgeber die-
fer Poftille ein fehr gutes Vorurtheil, dafs’ er erft
nach vorangegangener Berathung mit einem fach-
kundigen one an die Arbeit ging, von welcher
er jenem feine Anfıchten von den Erfoderniffen und
einen Entwurf zu derfelben zur Prüfung und Beur-
theilung mittheilte, und deffen Billigung ihn dazu
ermuthigte. Und gewifs, wir find dem Vf. wie je-

nem Beurtheiler zum Dank verpflichtet. Denn die-

fe Poftille ift in jeder Hinßcht {9 wohlgelungen, dafs
; man
