423

— 130 —

426

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1834.

 

Uchbersi

cht

der
Literatur der Religionsphilosophie
, von 1830 — 1833,

(Beschlufs

Nach dem Tode Hegel’s sind dessen Vorlesungen über
die Philosophie der Religion, herausgegehen von Mar-
heinecke Bd. I. (auch 1lter und 12ter Band von HegelPs
Werken) Berlin, Duncker u. Humblot 1832, erschie-
nen, Sie stützen sich auf die Begriffdialektik des
Systems, Der Unterschied der Religion von sich
selbst erscheint im Gegensatz der Naturreligion und
der Religion der geistigen Individualität, Jone hat
ihren Fortgang an der äufsern Gestaltung, diese am
Begriff selbst, Nach der letztern ist das göttliche
Wesen erstlich Einheit, absolute Subjektivitlit; zwei-
tens innre Nothwendigkeitz drittens äufsre Nothwen-
digkeit oder Zweckmäfsigkeit, Hienach richten sich
die Fortbestimmungen, Gott ist gestaltlos, bildlos,
Gott ist Einer, bestimmt sich zur Vermittlung eines
Zwecks aufser ihm, zur Erschaffung der Welt, er
schafft ans Nichts Materiellem, ist freie unendliche
Subjektivität. Die endlichen Dinge sind durch ihre
Uuselbständigkeit zwar entgöttert, aber die wahr-
hafte Manifestation Gottes an der Welt ist die abso-
lute, deren Form die Erhabenheit ist, Sie ist jedoch
nur erst Vorstellung der Macht, noch nicht die eines
Zwecks. Der Zweck Gottes überhaupt kann nur seyn,
dafs er im Bewufstseyn anerkannt, gepriesen, durch
Vollbringung seines Willens geehrt werde, Gott als
der Heilige will das Gute, und aus dem Thun des
Rechten entspringt Wohlergehen, Die Allgemeinheit
des Zweckbegriffs ist hierr'noch unbestimmt, schlägt
in der Realität zum Einzelnen um, bezieht sich auf
eine Familie, Nation, Die Gebote der Familien - und
Nationalgottheit sollen befolgt werden, Mit weiterer
Fortbestimmung wird das Natürliche als Zeichen des
Geistigen gesetzt , der Grundbegriff dieser Sphäre ist
die Schönheit, die harmonische Angemessenheit des
Natiürlichen für das: Geistige, Hier ist der Zweck
nicht mehr Einer, sondern es sind viele Zwecke,
welche neben einander gelten , und diese Vielheit der
besondern Zwecke erweitert sich zu einer Xufserli-
chen Allgemeinheit in. der römischen Welt, deren
Schmerz zur Bufse, zum Verzichtthun auf das End-
liche diente, zur Bereitung das Bodens für die wahr-
hafte geistige Religion. ‘In ihr erfaßst der Geist sei-
nen“ wahrhaften‘ Begriff) weils sich als den Geist,
4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

von Nr. 129.)

In dieser absoluten, offenbaren, christlichen Reli-
ion ist der allgemeine und einzelne Geist unzertrenn-
ich, das Unendliche ist mit dem Endlichen versöhnt;
die Naturreligion ist die Religion nur des Bewufst-
seyns, die Religion der geistigen Individualität ist die
des Selbstbewulstseyns. Letztere ist zugleich die der
Freiheit, der Aufhebung des Scheins der Fremdheit,
der Versöhnung des Menschen mit der Welt, Indem
so die absolute Wahrheit ewige Befreiung ist, kann
man den Begriff der christlichen Religion ohne Kin-
seitigkeit nicht gut in einem einfachen Satz ausspre-
chen, Die absolnte Idee ist 1) Gott an und für sich
in seiner Ewigkeit , wie er anufserhalb der Welt, vor
ihrer Erschaffung gedacht wird, das Reich. des Va-
ters. 2) Gott ist in sich selbst unterschieden und
setzt diesen Unterschied auch wirklich als ein Andres;
dies ist die Welt, die er erschafft , theils als die Na-
tur, tbeils als der Geist, Aber die Welt, weil er
selbst ist, der sie setzt, bleibt nicht gegen Gott ein
Aeufseres, sondern er selbst als der Sohn hringt sie
aus der Entfremdung von sich zu sich zurück ;. 3) in
dieser unendlichen  rersbhnung ist Gott der Geist,
dem endlichen Geiste offenbar; die Endlichkeit ist in
diesem absoluten Selbsthewulßstseyn aufgehoben , und
die Einigung des Menschen mit Gott ist die Thütig-
keit des eINgen Geistes in seiner Gemeine, Die Idee
Gottes in ihrer Allgemeinheit ist in der christlichen
Religion als das Dogma ‚der Dreieinigkeit ausge-
drückt, Der Unterschied in Gott ist als Person be-
stimmt worden , weil die Persönlichkeit eben sowohl
ihr Fürsichseyn bewahren, als diese Sprödigkeit in
Andres, in eine andre Persönlichkeit, versenken
kann, Gott ist nicht abstrakte unterschiedlose Iden-
titüt, sondern lebendige in sich unterschiedne Thä-
tigkeit; er ist Anfang und Ende seiner selbst, und
nur als dieser ewige Proce(s, als unendliche Totalität
ist er der Geist, In der göttlichen Einheit ist die Per-
sönlichkeit als aufgelöst gesetzt. Setzt man aber die
Persönlichkeit als unaufgelöst, so hat man das Böse,
denn die Persönlichkeit, die sich nicht in der gött-
Jichen Idee aufgiebt, ist das Böse, Hieran schliefst
sich die Lehre von der Versöhnung. Der Mensch als
frei a sich wissend,- als von Gott wissend, kann
aus
