415 Ahe Lie Dee
fters Reiter {tarıd. Schon da zeichnete er fich ‘durch
den weiten Umfang feiner Stimme aus.und im'Jahre
1748: befchenkte ihn wegen feines Vortrags eines
Jalve regina in der Hofkapelle der Kaifer und def-
fr Gemahlin jeder mit ı2 Ducaten. Auch unter-
chied er fich fchon damals durch die Compoß-
tion und durch die ‚ftrengfte Entfernung von aller
Aneignung des Fremden; und die genauefte Beob-
achtung des Eigenthümlichen gehört zu feinen Cha-
rakterzügen. Sehr bald erwarb er fıch auch eine Fer-
tigkeit im Orgelfpielen, worin er fchon jetzt den Or-
ganiften zu St. Stephan beyftand, und wovon er ge-
meiniglich nachher zu Haufe die Ideen oder T’hemata
niederfchrieb. Buchfens Elementarwerk war feine
erfte Hülfe; in der Folge wurde er auch mit den Mei-
fterwerken Bachs des ältern, Händel’s, Graun’s und
Halffe’s bekannt, ohne jedoch feine Individualität zu
verlieren, Er fpielte eine treffliche Violine und
machte fich zugleich mit der Natur der übrigen In-
firumente bekannt. Ihm war ferner die claffilche
und deutiche Literatur nicht fremd; in der letztern
war befonders Wieland fein Lieblingsdichter, Dazu
kam eine befondere Vorliebe für Gefchichte und
Reifebeflchreibungen, Sein Charakter blieb fich im-
mer gleich; auch verband er mit demf{elben kindliche
Befcheidenheit und viele Religiofßtät. In einem Alter
von 20 Jahren ward er fchon Kapellmeifter zu Grofs-
wardein in Ungarn und bald hernach bey dem Oheim
des Fürften - Erzbifchofs zu Salzburg als Concertmei-
fter und Director des Orchefters mit 300 Fl. Befol-
dung und freyer Tafel angeftellt; fpäterhin wurde er
noch Concertmeifter und ‚:Domorganift mit 400 FL,
welche hernach auf 600 erhöht wurden. Salzbur
und deffen Umgebungen gewann er fehr lieb; un
nur felten betrat er den öfterreichifchen Boden, Dort
heirathete er die Tochter des Domorganiften Lipp,
die zugleich Hoffängerin war. Von diefer hatte er eine
einzige Tochter, die aber fehon im dritten Jahre ftarb;
und deren Verluft ihn fehr fchmerzte. Die Schöpfung
feines Bruders wollte er fortfetzen; es fehlte ihm aber
dazu ein würdiger Text. Statt der fonft im Dom zu
Salzburg gewöhnlichen Sinfonien verfertigte er auf
Veranlalfung des Erzbifchoffs Gratualien beym Hoch-
amte, wozu der Text aus dem römifchen Miffal, Gra-
tuale genannt, genommen wurde, und deren fich nicht
weniger als 114 unter feinen gefchriebenen Partituren
fanden. Diefe und verfchiedene Kirchenftücke wer-
den (S. 19) fehr gelobt, und (o auch feine vierftimmi-
gen gefell(chaftlichen Lieder, denen man oft den Man-
el aim Scherzhaften vorgeworfen hat. . Diefer Tadel
ällt jedoch mehr auf die Texte, und er wurde vor-
züglich zu ihrer Verfertigung von feinem vertrautelten
Freunde dem Pfarrer Rettenfleiner zu Armsdorf er-
muntert, an welchen noch viele Briefe vorhanden
find, Seinen Bruder fowohl als den berühmten Mo.
zart (chätzte er fehr hoch.. Ihn traf das Unglück

ANVEITE 170,

JULIUS I810, * 416
durch zwey franzöffche Hufaren faft ganz geplündert,
zu werden, er erhielt aber dafür Erfatz. Vergebens be-
mühte fich der Fürlt Eßerhazy, ihn wie feinen Bru-
der, in feine Dienfte zu nehmen, weil M. Haydn Salz-
burg nicht verlaffen konnte. Der Kaiferin überreichte
er perfönlich eine von ihr beftellte Melle und erhielt
in Wien überall Beyfall und Einladungen. Auch
wurde er von feinem Bruder und von der Kaiferin
felbft liebreich empfangen. Sein Orgelfpiel wurde
auch in Wien fehr bewundert. Immer aber zog er
allen Anträgen den minder vortheilhaften Aufenthalt in

‚Salzburg vor, und war überhaupt (ehr genüglam, Für

die Kaiflerin fchrieb er eine zweyte noch volikomm-
nere Meffe. Je uneigennütziger er felbfit war, delto
mehr wurde, naclhı S, 34, auf feine Werke fpeeulirt.
Verfchiedene Briefe von ihm an den gedachten Pfar-
rer, die Befchreibung feiner letzten Arbeit, einer
Meffe für die Kapellknaben, folgen S. 35. Er ftarb
den ır. Auguft 3806. und erhielt einen zahlreichen
und feyerlichen Leichenzug, auch eine befondere
Todtenfeyer.  S. 46 ff, lielt man einige Bemerkungen
über feinen Charakter, und in einer Beylage eine
Probe der von ihm erfundenen geheimen Schreibart
durch Noten, und ein Verzeichnifs der yon ihm hin-
terlaffenen Werke, deren Bekanntmachung (S. 54)
gewünfcht wird.

SCHAUSPIELE,

Insprucr, m. Wagner. Schriften: Cosmus X Hey
zog von Florenz; ein dramatifches Gemählde des
funfzehnten Jahrb. von ok. Caspar von Wörndle,
1808. 525. 12,

Der bekannte, in den Zwillingen und im Tulius vo
Tarent bearbeitete Gegenftand fie t auch Ci dielem
dramatifchen Gemälde zum Grunde, Beider Trauer-
fpiele ‚thut zwar der Hr. v. //. keine Erwähnung,
und verfichert nur in der Vorrede an (feine ältern.
UniverGtätsfreunde, denen er feine Arbeit gewidmet
hat, er habe diefe Kleinigkeit, wie er fe felbft nennt,
fchon vor drey Jahren verfertigt. Die beiden Söhne
heifsen hier Johann, der Kardinal, und Carzias, del-
fen Bruder; jener von edlen Gefinnungen, und des-
wegen von feinem Vater vorzüglich begünftigt; die-
fer von heftigem, unruhigem und bösartigem Cha-
rakter. Auf das Anftiften des letzten wird fein Bru-
der auf der Jagd durch einen im Meuchelmord gedib-
ten )uliani, deffen Rolle an den Angelo in der Emilia
Galotti erinnert , umgebracht. Auch hier wird durch
den Anblick des todten Leichnams der Bruder von
feinem Vater des Mordes überführt und von die (em
erftpchen, Einige Uebertreibungen in den Charakte-
ren und Reden abgerechnet, ilt dieles dramatiiche
Gemälde nicht ohne Verdienlft,

EEE
