329

w—— 140 —

33°

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Junius 1824.

 

‘BIBLISCHE LITERATUR,

Benury, b. Rücker : Hiob, für gebildete Lefer be-
arbeitet von E. G. A. Böckel,
Auch unter dem Titel:
Die heiligen Dichter der Hebräer, für gebildete
Leler bearbeitet. Erfles Bändchen. 1821, 1845.
„8.

D: auf dem Titel durch, die Worte: „für gebil-
“ dete Lefer bearbeitet”, angedeutete Beltim-

mung diefer Schrift wird in der Vorrede (S. 8) näher
erläutert durch die Bemerkung: „dafs um({chrei-
bende Erklärungen unter gebildeten , doch nicht ge-
lehrten Lefern mehr Glück machen, und felbft Mo-
dernifirungen manchem mehr zufagen, als treue,
für Gelehrte befimmte Ueberfetzungen ”; und wenn
der Vf. weiter unten hinzufügt: „Auch kann ich
den Gedanken nicht aufgeben, dafs bey den dichte—-
rilchen Abfchnitten die Form, in der die meiften
Werke der Poefie zu erfcheinen pflegen, nachgebil-
det, und ein Metrum beobachtet werden müffe,
wenn auch die hebräifche Sprache davon nichts
weils”; fo läfst fich daraus fchon vermuthen, was
hier gegeben wird. Wer nach diefen Aeufserungen
etwa eine geiftlofe Verwällerung des erbabenen Dich-
ters hier zu finden glaubt, wird angenehm über-
rafcht werden, wenn er feine Erwartung weit über-
troffen Geht, wenn er anders, wie billig, von den
{trengen: Foderungen an eine treue Ueberfetzung
bey einer Schrift, die fich felbft nur für eine freye
Nachbildung giebt, etwas nachläfst. Seine Hülfs-
mittel nennt Hr. B. nicht, da er nur vor gebildeten
Lelern auftritt: man Geht aber auf den erften Blick,
dafs er die anerkannt befte Ueberfetzung, die von
de Wette, hauptfächlich benutzt hat. An diele fchliefst
er Gch oft (ehr genau an, aber er thut es auf eine
Weile, dieGeift, Gelchmack und gründliche Kennt-
nilfe verräth; denn obwohl er eben fo genau wie
de Jette den Parallelismus beobachtet, und mit vie-
ler Gewandtheit im Ausdruck oft mehrere Verfe hin-
ter einander jene Ueberfetzung in freye, meiftens
wohlklingende Jamben umftellt, fo übertrifft er
doch felbft de 7Fette nicht felten an Genauigkeit und
"Treue, und kommt ihm wenig[tens viel öfter darin
gleich , als er vom Versmaafs uder vom Streben nach
Dautlichkeit ‚veranlafst wird, einen Zug des Origi-
nals zu. verwifchen. Das Modernifren erlaubt der
V£..fich fehr (elten , und es hefteht ‚bey ihm‘ eigent-
lich nur darin, dafs er zuweilen durch treffend ange-
brachte, an fich falt unmerkliche Züge das Gedicht

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

dem Ausdruck unferer Zeit näher ‘bringt. Rec.
hofft durch wenige Beyfpiele’ zeigen zu können, dafs
diefe Arbeit gar wohl eine Ueberfetzung zu heilsen
verdient, die nicht nur Studirenden zu empfehlen
feyn dürfte, fondern auf die auch der gelehrte Er-
klärer Rückficht zu nehmen fich nicht wird über-
heben dürfen.

Mit Uebergehung alles deffen, was mit de Wette
ganz übereinfiimmt, mögen zur nähern Cbharakte-
riftik einzelne Verfe und Ausdrücke folgen , die Rec.
aus den er(ten drey Kapiteln wählt, und in drey
Klaffen eintheilt:

ı) Stellen, in denen Hr. B. fich der Ausdrucks-
weife unferer Zeit anfchliefst, den Sinn aber treuer
wiedergiebt als de Weite:

Böckel,

2, 3. Er beharret noch bey
feiner Rechtfebaffenheit,
wiewohl du mich gereizt
haft, ihn ohne Urfach un-
glücklich zu machen-

2, 10. Er antwortete ihr: da
redeft du wie eine Ruch-
lofe,

3, 4. Der Tag fey Finfter-
nifs.

3, 5. Ihn fchände Finlfter-
nifs und Todesfchatten,

3, 17. Dort hören Frevler

auf zu toben,
Dort ruhn Erfchöpfte aus,

3, 23. Dem Manne, deffen

Weg verborgen ift,
Weil Gott ihn rings um-
her bedeckt.

de Wette,

2, 3. Und er hält feft an fei-
ner Frömmigkeit, und du
reizteft mich ihn zu verder-
ben vergebens,

2, 10. Und er fprach zu ihr: ”
Wie die Thörinnen reden,
fo redeft du,

3, 4. Derfelbe Tag, er fe
"finfter, % 7

3, 5. Ihn verdüftre Dunkel
und Todesnacht,

3, 17- Dort laffen Frevler

vom Drucke,

Und dort feyern die Müden,
3, 23. Dem Manne , der kei-
nen Ausgang ficht,

Den Gott eingeenget rings
um,

Aehnliche Stellen diefer Art find noch z.B. Kap. 4, 3

und 16. Kap. 31, 37-

a) Stellen, in denen Hr. B, den Sinn eben fo
deutlich und angemeffen wiedergiebt, wie de Jette,

wenn auch mehr hach heutiger Sprachweife.

Dahin

gehören, aufser einzelnen Ausdrücken, z.B. ı, 6.
Himmelsbewohner (sb 12), 1, 8. Hiob mein Ver-
ehrer (may avn), 1, 19. die jungen Leute (mmwam),
aus dem bezeichneten Abf[chnitte folgende Siellen :

‚ Böckel.

I, 4. Seine Söhne pflegten,
jeder in feinem Haufe an
einem beftimmten Tage
Gafemühler anzuftellen,
und dann liefsen fie auch

zer Schweltern einladen,
t

de Wette.

1, 4: Und feine Söhne gingen
la) hin und gaben ein
Galtmahl, ein jeglicher in

feinem Hanfe auf feinen
Tag; und ke fandten him
und luden ihre drey Schwer
