381

Erften Beginn und ihr End’ im Verborgenen, Aber von
neuem

Badete fich im kaftalifchen Quell die heilige Jungfran,

Ahndend den nahenden Gott in dem Wehn des erfchüt-
terten Lorbeers

Kränzte fe ihr Hanpt mit dem heiligen Lanbe des Gottes,

Sala dann ftumm in dem Dunkel des Innern, Aber Apollon

Füllete ganz die Seele der Priefterin, Allo begann Ge:

das fchreckliche, welches
; der Gott fpricht,

Lange hat Athemäa und viel den olympifchen König

Asngefleht, doch ümfonit! mit fchmeichelnder litte ver-
fachend

Auszu/ühnen den Zorn des Schrecklichen. Diels nur ge-
währet

Jetzt der ewige Vater der göttlichen Tritogeneia,

Dals dem Verderben entriune das Volk an den Bergen des
Kekrops

Wohnend und innerhalb des Kithäirens heiligen Grenzen,

Mauern ton Wolz, ein hehres und’ unbezwingliches Boll-

Hört dies Wort, o Athener!

wer

Decken fe euch, Doch meidet den Kampf mit dem furcht-
baren Heere,

Welches mit Ro’s und Wagen und dunkeln Wolken des

Fulßlsvo'ks

Zahllos die Ebene bedeckt. Der Weiberfühne Verderben

Wird bald Salamis fehaun, die göttliche, wann Demeter

Non einfammlet die Frucht des SanıTalde oder hs aus-

Alle war die Rede der Priefterin, Ayer mir kehrten
Eilends zurück, um euch des Unfterblichen Wort zu ver-
künden
Dafs ihr erforfcht den verborgenen Sinn der göttlichen
Antwort.

Unter den falt durchaus wohlgelungenen Schilderun-
gen des Einzelnen machen wir ie dler, aufser dem
eriten Gefange, befonders auf den Anfang des drit-
ten und des fechsten Gefanges aufmerkfam , in wel-
chem letztern der Vf. übrigens offenbar der L rik
einen zu weiten Spielraum für die epifche Erzählung
eingeräumt hat. In den Hexametern’ ift die Cäfur
oft vernachläffgt; die Dactylen kommen zu häufig
vor; auch treten zu oft die  yochöcn (tatt der Spon-
deen ein; die monotonen ganz dactylifchen Verfe hät-
teder Vf. am erften vermeiden follen, zumal, wo es
f leicht anging, wie in obigem:

Unfer erfchüttertes Herz in dem Innerften, Jetzo vom

- - Neuem.

Den fogenanaten fpondeifchen Vers hat der Vf. öfter

gebraucht, als map fonft pflegt, ohne dafs wir es ta
deln könnten.

\ Doc) Bufsere ns diefes Gecdichts ift empfeh-
enswerth, das Kupfer abgerechnet, welches gä
lich mifsrathen ift F $ WE

GESCHICHTE:

LönzaurG, b. Herold u, Wahlftab: Abrijs der alten
Gefchichte bis auf Karl den Grofsen, von 4, C,
Wedekind, 1809. VIu. 38 5. gr. 8. (16 Gr.)

Dieler Abrifs der alten Geflchichte, — gering an
Seitenzahl, — ift ein Werk des usermüdet(ten Be
fses und der möhlamften hiftorifchen Kritik, wodurch
Er. W., befonders was chronologifche Forfchungen

APRIL 1813.

betrifft, feit Jahren rühmlich bekannt ift. Fine
wirkliche Kritik feiner Arbeit darf er in dieflen Blät-
tern nicht erwarten; die Recenfon müfste nothwen- ,
dig länger, als das Buch felbft , ausfallen, wenn del-
fen Oekonomie, deren Zweckmäfsigkeit und die Rich-
tigkeit der chronologifchen‘ Angaben gehörig ge-
würdigt und geprüft werden follten. Hr, W. neont
diefe Ärbeit nur einen Verfuch, deffen Aufnahme ent-
fcheiden werde, ob er in diefem Gleife weiter fortar-
beiten. folle. Auch ohne Recenfon ift aber bereits
über den Werth feiner Arbeiten entfchieden, und das
gröfsere chronologifche Handbuch der Welt- u. Völ-
ker-Gefchichte, welches Hr. W. in demfelben Ver-
Jage im Jahre 1812. hat ans Licht-treten laffen, Be-
weifes genug, dafs er in rühmlichem Fleifse und müh-
voller Forfchung auf feinem Liehlingsfelde nicht nach-,
elaffen. Den Begebenheiten, die (treitiger find, fagt
r. FW”. S. 4. der Vorrede, ift ein Zeichen des Zwei-
fels hinzugefügt u. {.f. Es fehlt diefes Zeichen aber
mannichfaltig in der älteften Gefchichte, z. B. bey
Hyk/os, Deukalion u. 1. £. — Es ift oft ein Wiok gc-
geben, dafs anf die Art der Staats- Verfalfung , ihre
Entftehung, Bildung u. f. w.. folle hingedentet. wer-
den; doch noch öfterer vermifst man dieles , wo es
doch hätte gefchehen können. Sa z.B. S. 5. be
Pharaonen, wo Priefter fteht. Warum nicht auc
die Kaften- Abtheilung des Volks? — Von der Ver-
fafung der griechifchen Freyftaaten fteht nur hier
und da ein Wink, — und doch war Raum genug vor-
handen, mehr anzudeuten. Bis auf Chriftus fpielt
Alßen; — dann Europa die Hauptrolle. Drey Kolum-
nen umfaffen das Ganze, geordnet nach den Erdthei-
Jen. Sollte eine ethnographifche Ueberficht nicht
zweckmäfsiger gewefen leyn? Beym J.64. nach Chri-
ftus findet man die erfte Chriften- Verfolgung; aber
das war keine Chriften-, fondern eine Juden - Verfol-
ung. Die Chriften waren damals höchftens, als
hriftianer, d.h. als jüdifche Secte, den Römern
bekannt. Solcher kleinen Mifsgriffe kommen meh-
rere vor. Uebrigens Gnd die chronologifchen Anga-
hen mit vieler Umficht, Benutzung der beften Halis-
mittel und reifer Ueberlegung gegeben. Druck und
Papier des Werkchens Gnd vortrefüich, aber der
ps ift dennoch für diefe kleine Blätterzahl zu
och.

LerPzıc, b. Dyk: Sachfens fieben Kriege gegen
Oefterreich, Mit mehrern , auf die neuefte Zeit-
efchichte Bezug habenden Auffätzen, Blätter für
die Volksbelehrang, begleitet von zwey Liedern,
18:0. X u. 193 5. 8. (18 Gr.) .

In der Dedication diefes Buches, welche die Stel-
le einer Vorrede vertritt, fagt der Vf., welcher mit
dem Verleger eine Perfon ift, er habe vor 20 bis 30
Jahren, als er noch Trauerfpiele und Luftfpiele
fchrieb, Gostern u. Engeln als Richter feiner Arbeiten
fich gedacht; bey feinen hiftorifch-politifchen Auf-
fätzen {ollen Heeren in Göttingen, Manfo in Breslau

un
