923 '

als zarte Jungfrau mit'dem 6ojährigen Könige von
Thüringen, der durch Gefälligkeit und Zutrauen fe
beglückt;‘ bis Childerich, König der Franken, vom
Throne gefltofsen, an ihres Gatten Hofe erfchien und
ihr Herz mit der heftigften Liebe entflammte, die he
dahin verleitete, dafs tie, als der Geliebte den verlor-
nen Thron wieder beftieg, den Gemahl verliefs , und
überzeugt, dafs Jie Thüringer den {fchuldlofen Chil-
derich [elbfit in Verdacht haben und an ihm die
Schmach rächen würden, die Franken zur Rültung
aufforderte. Unerkannt, in Mannskleidern, kämpfte
fie mit Viomade, dem von Childerich während feiner
Abwefenheit auf einem Heereszuge nach Gallien ein-
efetzten Statthalter, gegen den Gemahl, welcher in
Ser Schlacht fein Leben verlor. Childerich, der fieg-
reich zurück kehrte, wunderte fich nicht wenig über
diefe [vo unerwartete und bereits ohne ihn beendigte
Fehde, und noch mehr, als er in dem fränkifchen
Ritter, dem er hauptfächlich die Rettung feines Rei-
ches verdankte, Bafına, die heimlich geliebte, er-
kannte, Er theilte mit ihr feinen Thron. — Dafs
in der Novelle Bafınas Undankbarkeit gegen den Gat-
ten und die Vergeflenheit der heiligften Pflichten
nicht allein (chonend, fondern felhft preifend darge-
ftellt wird, ift ein wahrer Milsgriff. UVebrigens ift
gerade ıdiefe Novelle auch am fchlechteften erzählt. —
) ua Greta Hororia, Enkelın Theodolus des Gro-
sen. Sehr gut iftı der Charakter Honoriens durch
die Erziehung, welche fe von ihrer excentrifchen
Mutter, der Kaiferin Placida erhielt, gerechtfer-
tigt. — Vebrigens ift die fonderbare Liebe der Für-
füin zu Attila, welche den Hauptinhalt diefer Novelle
ausmacht, neuerlich noch durch Hn, Werner, ob-
gleich mit bedeutenden Abänderungen in den Neben-
umftänden, wie der Plan feines myftifchen Drama es
erfoderte, in Erinnerung gebracht worden, {o dafs
wir uns der Mühe überboben glauben, uns weiter
darüber zu verbreiten, 4) Nantilde, Königin von
Frankreich. Dagobert, König von Frankreich und
fein Stiefbru//er Aribert, dem er Aequitanien als Kö-
nig überliefs, lebten in dem beften Einverftändniffe.
Auf einer Jagd kamen Ge von ihrem Gefolge ab und
in den Garten eines Klofters, wo Ge die Klagen eines
Mädchens hörten (Ar. Saul Afcher hat be in ein etwas
Jahmes Sonett gebracht), das wider Willen den
Schleyer annehmen follte, Dagobert gab fch der
Aebtifin zu erkennen und forderte diefs Mädchen
zu fprechen, Sie war eine geborne Gräßn Landry,
und aus Mangel an Vermögen zum Schleyer beftimmt.
Nantildens Schönheit überrafchte die beiden Brüder,
und beide fafsten die zärtlichfte Neigung für fie... Da-
obert bewirkte hey der gräflich Landryfchen Fami-
je, unter dem Ver'prechen für fe zu forgen, ihre
Losfprechunz , nahm Ge an feinen Hof und theilte
mit ihr zuletzt feinen Thron. Still und befcheiden
trug Aribert die Leiden unbelohnter Liebe, — Bald
aber fiel Dagobert auf einer Reife durch fein Reich in
die Feffeln Regertrudes, der Tochter des Grafen von
Sainval, und da er diefe mit fich nach Paris brin-
gen wollte, zog fich Nantilde auf das königliche

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

924

Luftfchlofs Clichy zurück. — “Aribert {

die N Verblendung feines Bruders, und Ale
Gontar, ein liftiger Höfling; {uchte fich in’ fein Ver-
trauern einzudrängen und ihm Hoffnung zu geben, dafs
er jetzt glücklicher im feinen Bewerbungen um Nan-
tildens Liebe feyn würde, ja er machte fGch felbft an-
heifchig, ihm eine geheime Zufammenkunft mit der
Königin durch Nantildens Kammerfrau , mit welcher
er im Verftändniffe lebte, zu verfchaffen. Aribert
hop del äus; Gontar aber, der bereits des Bru.
ders Liebe an den König verrathen hatte, that diefem
den Vorfchlag, einen andern bey. der Königin, wel-
che Gch nach ihrer Kammerfran Ausfage zu einer Zu-
fammenkunft mit Aribert verltanden hatte, die Rolle
Ariberts fpielen zu laffen', um fie zu entlarven, und
er felbft übernahm diefe Rolle. Dagobert, der Geh
an Bruder und Gattin zugleich rächen wollte, nahm.
diefen mit {ich nach Clichy, wo Gontar ihnen einen

bequemen Platz anwies, von wo aus fe alles beobach-

ten konnten, Nantilde hatte aber nur in diefe Zulam-.
menkunft gewiliigt, um Aribert zu beichämen, und
ihre Kammerfrau muülste ihre Stelle vertreten. Die
Auflöfung kann man lich leicht denken,

Diefs ift der Inhalt diefer hiftorifch - romantifchen
Gruppen. — So lange Hr. S. Alcher hlofs Erzähler
bleibt, hört man ihm, trotz vieler Nachläfbgkeiten
im Stile, nicht ungern zu; nur hüre er Geh zur dra-
matifchen Darftellung überzugeben: denn vewils
fchaden Dialoge wie Toletuder in der letzten Novelle
zwifchen Aribert und Gontar: „Ibr wifst nicht, Graf,
was ich bey dem Benehmen meines Bruders leide. —
Wie das Sire? fragte Gontar befremdend (?), — Ihr
kennt! Dantilde, fuhr Aribert fort, wiffet von wel-
chem Reize ße Omysben ift, und diefe um diejenige
zu vergeffen , die Regertrude uns zeigte! — Ihr habt
fehr Recht, Sire, äufserte Gontar. Nantilde ift fchön,
bezaubernd ichön. Ich merke, dafs Ge einen tiefen
Eindruck auf Euch gemacht. — Ich verdiente nicht
Mann zu heifsen, wenn ich es verläugnete! fiel Ari-
bert ein” u, f, w. Auch vermeide er alle Tiraden
über Gemeinplätze, wie gleich die, womit die erfte
Novelle beginnt. — UVebrigens find uns auch viele
Sprachfehler aufgeftofsen, die nicht blofs Druckfeh-
ler feyn können und in mehrern Wortverbindungen
und Ausdrücken verräth es fich, dafs Hr. Alcher die
Sprache nicht ganz in feiner Gewalt hat. -

LErmpziG: Ivan der Vierte, eine hiftorifch - drama-
tilche Darftelluug aus der rufüfchen Gelchichte,
von Carl v. Bonafont. 1810. 565. 8. (6 gr.)

Eine dialogifirte Anekdote aus Ivans des Graufa-
men Leben, der in der Gefchichte auch Ivan I]. heifst
(und 1535: nicht 1534, wie der Vorbericht fagt, den
Thron beftieg). — Ivan pflegte oft allein und als ein

emeiner Bauer verkleidet leine Staaten zu bereifen,
ee kam er einft in ein kleines Dorf bey Molkwa im
J. 1536., und hier gieng es ihm wie einft Jupiter und
Merkur, er konnte nirgends Aufnahme finden, als
++
