583 A.L, Z,

aki, Skinfaki vermuthet der Vf,, man habe Gold,

ilber und Bänder in die Locken geflochten. Aber
wenn es bei Skinfaki im Walthrudnismal heifst: aey

sir mann af mari, immer leuchtet die Mähne vom
in so wird damit der Sonnenglanz dichterisch
bezeichnet , da Skinfaki den Tag zieht; eben so wird
im Drafea-galir hins Str, bei Beschreibung
des Aufgangs der Sonne beschrieben, wie des Rosses
Mähne glüht. Aus dem Zusammenhange zu schliefsen,
glüht sie aber nicht von Gold und Silber, sondern
von den theuren Edelsteinen, mit welchen das Rofs
besetzt war. Man braucht jedoch nicht anzunehmen,
dafs die Edelsteine in die Mähne geflochten gewesen,
sondern die Mähne konnte auch davon glänzen,
wenn Zügel und Zeug mit Edelsteinen besetzt waren,
Auf jeden Fall kann man aber, was von dem Rosse
des Tags {der Sonne) gesagt wird, nicht auf die
Rosse überhaupt beziehen, und es dem gleichsetzen,
dafs die Hörner der Kühe (Opferkühe) mit Golde ge-
schmückt waren, und noch weniger annehmen, Gull-
faki, Gulltoppr , Silbrintoppr hätten ihre Namen von
Hem in ihre Schweife geflochtenen Gold und Silber,
Doch zu unserm Schrecken gewahren wir, dals wir,
indem wir in Kinzelnheiten eingehen mufsten, unsere
Recension schon ziemlich umfangreich gemacht haben,
So sehr auch das herrliche and
dient, auch weiter umständlich betrachtet zu werden,
so sehr doch fürchten wir auf der andern Seite, die
Grenzen des uns gestatteten Raums zu überschreiten.
Wir wollen uns daher bei den folgenden Kapiteln
nur im Allgemeinen halten und zuletzt noch einige
Bemerkungen anknüpfen, Kap, XVII. Himmel und
Geslirne. Ka , XVII, Tag und Nacht, Kap. XIX,
Sommer und Winter, Kap. Welt. Hier handelt
der Vf. unter anderm von Untergange der Welt, ohne
die Sage von ihrer Entstehung vorauszuschicken.
Oder verpflichtete nicht der Umfang des Wessobrunner
Gebetes auch die nordische Sage von der Schöpfun
der Welt in die deutsche Mythologie zu ziehen
Auch findet sich im Kap, XVI { nicht aus den beiden
Edden, wie der Himmel entstanden, Des Vfs Werk
würde in diesen Kapiteln weit mehr inneren Zusam-
menhang gewonnen haben, wenn er dem Gange der
Völuspa und der jüngeren "Edda efolgt wäre. mal:
XXI, Seelen, ap. XXIII. 7od. Kap, XXI,
Heil und Schicksal. Kap. XXIV, Ge er. Kap,
XXV. Entrückung, Zur Krklärung des Ausdrucks
bemerken wir, Dem Vf, scheint bei dem Verwünsch-
ten wesentlich, dafs es unsern Sinnen entrückt werde,
und blofs zuweilen, in seiner vorigen Form erschei-
ne. Es handelt vorzüglich von der Bergentrücknung,
z. B, in Beziehung auf Friedrich Rothbart, Artus
u, 8. w., von Entrückung der Schätze und der Wün-
schelruthe u, 8. w. Kap. XXVI, Teufel. Jedoch
sendet der Vf, die wichtige Bemerkung voraus: Die
Vorstellung des Teufels und teuflischer Geister,
welche allmälig auch in dem Volksglauben so grofaen
Umfang gewannen und so feste Wurzel geschlagen
hat, war unserm Heidenthum fremd,

(Die Fortsetsung folgt.)

Num., 13,

wichtige Werk ver-

AUGUST 1836.

SCHÖNE LITERATUR,

Wırn, b, Wallishausser: Balladen und Roman-
zen von Johann IV, Vogl. 1835, 2685, gr. 8.
(18 gGr.)

Diese Sammlung enthält etwa einige funfzig Ge-
dichte bis S,197; von S, 201—206 folgen erklärende
Anmerkungen zu eilf Gedichten ee Leichenfraun
8.17. — Die Gründung vom Kloster Schlegel 8, 26, —
Die Begegnung S, 36, — Die beiden Todten zu Speier
(die Kaiser Albrecht und Adolf) S, 533, — Der Frei-
mann von Calabrien S, 39. — Niklas Thut S, 69, —
Der Kreuzritter S, 91, — Die Breuner Kiche 8, 108, —
Die Sage von Sanct Meinrad S, 132, — Der stumme
Bruder S, 174, — Don Guarinos S, 183.) und die
beiden letzten Seiten füllt das Inhaltsverzeichni(s,
Hr, Vogl hat durch diese Balladen und Romanzen,
die zum gröfßeren Theile schauerlich sind, worin aber
der für diese Dichtarten eigenthümliche Ton meistens
sehr glücklich getroffen ist, hinlänglich bewiesen,
dafs er in diesem Fache den besten der jetzt lebenden
Dichter beizugesellen sey, und Rec, hat den größsern
Theil der Gediehte mit Vergnügen gelesen und vor-

esen. Ganz besonders zeichnet er aus Sanet Sebal-

us S, 7— 10. Die Friedbofschenke S, 31 — 35,
Der Freimann von Calabrien S, 390 —64, Sanot Au-
ıstin und der Knabe S. 78—980, welches eigentlich
gende zu nennen ist, aber auch als solche sehr gut
ehalten. Hadmar von Kuenring S, 81—84, Die
age von Sanct Meinrad und seinen Raben S, 132—167,
olcher, obschon im Ganzen interessant, doch beson-
ders in Einzelnem Szg "long ist, Der Ritter vom
blırigan Herzen S. 168 —171 und einige Bearbeitun-
gen altdeutscher und altspanischer Dichtungen, Hier-
mit soll jedoch keinesweges gesagt seyn, dals nicht
auch unter dem nicht Erwähnten noch viel Vortreff-
liches sey, Misfallen hat es dem Rec. nur, und zwar
nicht als Rec, sondern als Leser, dafs Hr. Vogl nach
so vielen guten Gedichten seine Recensenten in einem
höchst prosaischenGedichte, offenbar demallerschlech-
testen ın der ganzen Sa , urtheilend aufführt.
Götbe und Uhland haben zwar auch die Recensenten
besungen, aber Göthe konnte überhaupt keinen Tadel
vertragen und Uhland hat es doch auf eine wahrhaft
tische Weise gethan, so dafs man seine Romanze
vom Recensenten mit Vergnügen liest, was bei Hru.
V. nicht der Fall ist, der auch die verständigen Re-
censenten mit zu den sich klüger dünkenden Gesellen
bei Bier und Wein wirft, — Die Wahl der in den
Balladen angewendeten Versmafse ist in der Regel
glücklich und harmonirt mit dem Inhalte und — non
paucis offendar maculis ubi plurima nitent. Wir be-
grüßen Hrn, V, freudig als echten, wahren Dich-
ter, der uns Erfreuliches geboten, von dem wir viel-
leicht Besseres noch hoffen dürfen, Damit schliefsen
wir diese ALZOIR2: die keine eigentliche Recension
ist, da ein kritisches Durchgehen der Schönheiten
und der Mängel einzelner Dichtungen der Raum in
diesen Blättern nicht gestattet,

584

- —— ————————
