507

Staaten, welchen hierbei die salvatorische Clausel zur
Scite gestanden, als allgemein verbindliches Reichs-
gesetz anerkanıt worden scy. (S, z. B. noch jetzt
Rosshirt Geschichte und System des deutschen Str.
R, "Th. I. S. 247 u. 248). Die Berichtigung dieses
doppelten Irrthums verdanken wir ebenfalls Wüch-

ter , ‚weicher zuerst über die eriminalistische Lite-

ratur des 16ten Jahrhunderts an sich und in ihrem

Verhältnisse zur Carolina (Archiv des Cr. BR: 1836, *
Nr. IV), sowie ber die Reception der letzteren.

in den einzelnen Territorien Deutschlands, insbe-
sondere in Sachsen, (in dems. Arch, 1837. Nr. II.)
ein helleres Licht verbreitet und dargethan hat,
dass Gobler, einer der ärgsten plagiarii seiner Zeit,
mit. seiner Uebersetzung, dio nur eine Auflage er-
lebte, und. den geschmacklosen Auclarien dazu, bei
seinen, Zeitgenossen schr wenig Glück gemacht,
dass aber nichts desto weniger die überwiegende
Mehrzahl der Schriftsteller des 16ten Jahrhunderts,
selbst solche, auf welche man sich bisher zum Be-
weis des Gegentheils zu berufen pflegte, wie Per-
neder, die Carolina allerdings benutzten und als Jus
commune novissimum. berücksichtigten, während bei
den schr wenigen Schriften, in welchen dies nicht
geschehen, der Grund dieser Nichtbeachtung i in et-
was ganz Anderem, als in einer etwaigen Gering=
schätzung der P. 6. O., zu suchen sey. Noch we-
niger aber lasse sich der Paraphrase des Remus ein
solcher Einfluss auf die Verbreitung und Anerken-
nung des Originals zuschreiben, da zur Zeit ihres
Erscheinens (1394) unläugbar das Ausehen der
Carolina auch bei den gelchrten Juristen schon völ-
lig entschieden gewesen sey, Freilich bestand die
Benutzung des neuen Reichsgesetzes in dom Jahr-
hunderte seiner Publikation meist nur darin, dass
man dasselbe wörtlich abschrieb oder excerpirte und
die Kxcerpte mit reichlichen Citaten aus dem Röm,
Rechte belegte; allein sawohl diese Art der Auf-
fassung und Behandlung von Seiten der Gelehrten,
denen es nebenbei an allem wahren wissenschaft-
lichen Geiste gebrach, als die Theilnahmlosigkeit
welche die damalige Praxis, und das angeblich
exclusive Verfahren, welches die Fürsten in Be-
ziehung auf die P. G, O0. beobachteten, so wie noch
manche andere Erscheinungen, aus welchen zusam-
mengenommen man eben eine in den einzelnen deut-
schen ‚Ländern erst spät erfolgte Reception dor Ca-
rolina gefolgert hatte — Alles dieses wird in der
zweiten oben erwähnten Abhandlung theils auf eine
sehr befriedigende und überzeugende Weise aus ei-

ALLG. LITEWNATUR - ZEITUNG

‚ 508

ner genaueren Berücksichtigung des ganzen Plancs
und Zweckes der Carolina 6rklärt, theils aber ‚.wäs
die aus jenen Thatsachen irrthümlich gezogenen
Folgerungen anlangt, durch ausdrückliche Zeug=-
nisse widerlegt.

Eine für die, bekanntlich noch sehr dunkle, Quel-
Tengeschichte der Bambergischen uud der Reichs-
H, G. O0. höchst interessante Erscheinung ist:

HziyeLBERG: Das alte Bamberger Recht als Quel-
le der Carolina, . nach bisher ungedruckten Ur-
kunden und Handschriften zuerst herausgege-
ben und gommentirt. 1839. 8, (3 Rıhlr.)

mit welchem Prof, Dr. 4. Zöpfl die germanistische
und criminalistische Literatur bereichert hat, Das
ganze Werk zerfällt in % Hauptiheile, wovon der
tetztere , das Urkundenbuch, abgesehen von meh-
reren Anhängen, einen Abdruck des dem 14ten Jahr—
hundert angehörenden, aus der Autonomie des Ra
thes der Bürgerschaft und der Schöffen zu Bamberg
hervörgegangenen, Stadtrechtes liefert, während
der erste umfangreichere "Theil, die eigne Arbeit des
Vis., in 6 Hauptstücken eine systematische Dar-
stellung des öffentlichen und Privatrechts von Bam-
berg enthält. ‘Besonders wichtig sind hier das 26
und 3te Mauptstück, wo die strafrechtlichen und die
bei weitem reichhaltigeren prozessualischen Bestim-
mungen des Bamberger Stadtrechts mit Verweisung
auf die entsprechenden Vorschriften der Bambergen-
sis und ‚der Carolina zusammengöstellt sind. Um
aber den Werth des Stadtrechts als Quelle der Ca-
rolina noch mehr zu veranschaulichen, wird’in den
$$. 42 — 45 cine genaue Vergleichung desselben zu+
vörderst mit der Tyroler Malefizordnung v. 1499),
und sodann mit‘ den beiden Halsgerichtsordnungen
gegeben, worauf zum Schluss einige Andeutungen
über die anderweiten Rechtsquellen folgen, vomn
welchen es mehr ‘oder minder wahrscheinlich ist;
dass sie von Schwarzenberg gekannt und theilweiso
benutzt worden seyen, wie namentlich die Wormser
Reformation v. 1505, deren Bestimmungen über die
Indicien und die Anwendung der Folter, und das
kürzlich als Beitrag zur Gesch. des Schwab. Sp,
von L. v. Maurer, Stuttgart 1839, herausgegebene
Rechtsbuch Ruprechts von Freisingen aus dem 14ten
Jahrhundert, welches in der Lehre von der Tüd-
tung und der Nothwehr eine auffallende Aehnlich-=
keit mit den H. G. O. hat.

Ob nun gleich in Untersuchungen dieser Art ein
mathematischer Beweis nicht geführt werden kann,
so ist doch anzuerkennen, dass der Vf. seinen Fund
