437

Hivaten, Auch unter paar ist wohl nichts anderes
gemeint als palthar (baldahari) und es hütte also
nicht besonders aufgeführt werden sollen, Dasselbe
gilt vou baldrit, das mit dem besonders angegebe-
nen baldret in. Wirklichkeit zusammenfählt, indem
der germanische Sprachstamm unter den Wurzeln,
die er für Personennamen verwendet, kein rit kennt.
Man sicht ferner nicht ein, warum bei einer zu Ge-
bote stehenden Auswahl von Formen nicht immer
die ältesten genommen sind: statt baldolt z. B. bald-
valdus, wo der Ursprung des zweiten Wortes aus
waltan noch anklingt, während :er in buldolt un-
kenntlich geworden ist; desgleichen statt baldrik
das ältere baldarik u. s. w.. Bei wolfram ist das ge-
schehen (1,850), indem es neben wolfhraban in
der Klammer steht. — .

Zu den wenig zahlreichen mit gang (4, 100)
liesse sich vielleicht noch Cuucor (Gangahari? Krank-
hur?) nachtragen, der Sufter des Klosters Lorsch,
Graf des Oberrheingaues um 764. Bei willi (1,324)
fehlt der Name von Caucors Mutter, Hilliswinda.
Ferner könnte hier auch das gothische viljarip an-

geführt seyn, wenn es gleich vermulhlich mit wi-,

liröt Kins ist, wie theodemir mit dietmär. — Bei
peraht — ist perahtwin unachzutragen, das aus ber-
{uwin ( Neugart. 98) geschlossen werden darf, da-
zegen sollten perahtyart und perhtgart, ebenso pe-
rahtsind und perahtswind nicht geschieden seyn und
berhiradung ist wohl nur obliquer Casus des schwa-
chen Feminins berhirada, wie Grimm 1, 8. L (Ausg
v. 1819} aus Urkk. des Sten Jahrhunderts udelane,
madalbertune u. s. w. als solche anführt,

Für die Veberschaulichkeit der Namen wäre
es sehr zu wünschen gewesen, dass sie nicht in
Einer Linie fortstünden, sondern unter einander;
und dass diejenigen, welche die fragliche Wurzel
als erstes Wort haben, von denen, die sie als zwei-
tes haben, geschieden wären, Der mehrere Raum,
der dadurch in Anspruch genommen würde, fände
gewiss Entschuldigung, da in diesem Werke je-
dem einzelnen obliquen Casus eines Nomens, je-
der Person eines Verbs u. dgl. nicht nur eine, son-
dern nach den Grillen der alten Schreiber oft mehrere
Zeilen gewidmet sind, z.B. 1, 804 uuildar, uuilder
u.uuildir zusammen 3 Zeilen einnehmen. Man hätte
ja aus Rücksicht für den Raum die Eigennamen mit
Minuskeln geben können, statt dass nun nicht allcin
ihre Anlaute, sondern die ganzen Wörter höchst ver-
schwenderisch mitMajuskein von erklecklicher Grösse
auftreten, was zudem das Lesen erschwert,

Nüm. 131.” JULIUS 1841,

438

Eh wir schliessen, noch Einiges über die Orthu-
graphie des Werks und Kiniges über seine Ausstat-
tung. Wie übel es mit der ahd. Orthographie steht,
haben wir bereits auseinandergesetzt; Die alten
Schreiber hatten mit 2 grimmen Drachen zu kämpfen:
einem Alphabet, das nicht für ihre Zunge gemacht,
und der Verwirrung, die kurz zuvor durch die Laut-
verschiebhung in den grösseren Theil des Lautsystems
gekommen war. Daher durchirrt die Schreibung ci-
nes ahd. Wortes nicht selten das ganze Gebiet der
Möglichkeit, ja sie schweift noch drüber hinaus, z. B,
abgesehen von der Ungewissheit zwischen d und £
lesen wir 4,219 neben dem richtigen gunt (virus) auch
kunt und cunt, deren Anlaut streng genommen für
das Stammwort von Kunde gehört; ja sogar chund,
was sich nur als Irrtum begreifen lässt, aber durch
die allgemeine Verwirrung provocirt ist,

Ueber die Grundsätze, von denen sich der Vf.
hat leiten lassen, sagt er S.XXX: „um Missdeutun-
gen der von mir befolgten Schreibweise zu verhülen
bemerke ich noch, dass ich nur bei der Ansetzung
der Wörter die aus ‚dem oben dargestellten Lautsy-
stem sich ergebende Schreibweise befolgt habe;
wenn ich aber Wörter als Beispiel aufführe, habe ich
sie absichtlich bald nach ihrem richtigen Organismus,
bald nach der Form, in der sie in den Handschriften
sich vorfinden, geschrieben, und wenn ich sie mit
Anführang des Denkmals und der Stelle, wo sie vor-
kommen, hinstelle, in der Form, in der sie in der
Handschrift stehen, wiedergegeben; diese Jetzicre
Schreibart habe ich auch bei den Wörtern befolgt, die
nur einmal vorkommen oder immer in einer und der-
selben Schreibweise, Das in den Handschriften durch
wu bezeichnete w habe ich nur dann mit un geschrie-
ben, wenn ich dabei die Stelle, in der das Wort vor-
kommt, citire, in allen andern Fällen habe ich w durch
w bezeichnet, — Das ım In- und Auslaut von dem
cigentlichen härieren z sich unterscheidende weiche-
re, unserem /% in der Aussprache gleichkommende z
(z) habe ich, beim Mangel eines Zeichens dafür,
und da es die ahd. Denkmäler, mit Ausnahme von Is.
( I!sid. de nativ. domini) wo es durch zs gegeben wird,
unbezeichnet lassen, in einigen Fällen auch wohl die
Aussprache zwischen z und zs noch nicht entschie-
den ist, ebenso wie das eigentliche z mit z geschrie-
ben. Im Anlaut und hinter den liquidis ist es immer
als z auszusprechen, hinter Vocalen mehrentheils als
zs zu losen. Die Wörter, die ursprünglich mit A/
fır, An, kw anlauten, aber in späterer Zeit das A abge-
worfen haben, und den Anlaut /, r, », w zeigen, habe
