55

geboren, in der Jesnitenschule zu Bromberg ge-
bildet und nach seiner Rückkehr von Rom zum Ka-
nonikus hei der Metropolitankirche in Gnesen be-
fördert. 1831 wurde er zum Erzbischof gewählt, Gläu-
bige Verehrer haben auch ihn zu einem Märtyrer des
neunzehnten Jahrhunderts erhoben,

An demselhen Tage za Strassburg der Professor
der griechischen Literatar am protestantischen Semi-
nariom Dr. L. Lachenmeier,

Den 30, Der, zu Lünehurg der Director des dor-
tigen Johanneums Dr. Karl Fr. H, A. Haage, 42
Jahr alt. Er war ein ausgezeichneter Schulmann, all-
gemein geliebt und anch als Gelehrter wegen einiger
Schulschriften z. B. über Thucydides geschätzt,

An demselben Tage zu Lübeck der Archidiaconus
C. Tr. Niemeyer, 39 Jahr alt,

Den 1. Jannar 1843 zu Leipzig‘ der Direetor der
Rathsfreischnle und des Arbeitshauses für Freiwillige
Johann Christian Dolz. Er war zu Golssen in der
Niederlansitz am 6, November 1769 geboren, wurde
1793 freiwilliger Mitarheiter, 1800 Vicedireetor und
nach Plato's Tode 1833 Director der Räthsfreischnule,
Von seinen zahlreichen Schriften erwähnen wir den
Grundriss einer allgemeinen Religionsgeschichte 1794,
Katechetische Unterredungen über religiöse Gegenstände
1795 —98 in 4 Bden, Neue Katechisationen über re-
ligiöse Gegenstände 1803 in 5 Bden, Katechetische
Jugendbelehrangen 1813 in 3 Bden, Lehrbuch der
nothwendigen und nützlichen Kenntnisse, für die Ju-
gend 1815, Versuch einer Geschichte Lpzs, 1818
u, v. a. Den Schluss seiner schriftstellerischen Thä-
tigkeit hat er gemacht mit einer 1841 herausgegebe-
nen Geschichte der Rathafreischule, an der er selbst
50 Jahre mit segensreichem Erfolge gewirkt hat,

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
Allgemeine Encyklopädie
der Wissenschaften und Künste,

in alphabetischer Folge von genannten Schriftstellern
bearbeitet, und herausgegeben von
J. SS. Ersch um J. &. Gruber,

Mit Kupfern und Karten.

 

Der Pränumerationspreis beträgt für jeden Theil
in der Ausgabe anf Druekp. 3 Rthlr. 25 Ngr., auf
Velinp. 5 Rıhlr., auf extrafeinem Velinpapier im gröss-
ten Quartformat mit breitern Stegen (Prachtexemplare)
15 Rihlr,

 

Erste Section (A—G). Herausgegeben von J, G.
Gruber, 36ster nnd 37steg Theil,

Zweite Section (H — N). Hei Piagugeben von A, G.
Hoffmann, 20ster und 2ister Theil,

Dritte Section (0—Z). Heransgegebeu von M,
H, E, Meier, 16ter und 17ter "Theil,

 

Diese im Jahre 1842 neu erschienenen sechs Theile
enthalten unter Anderm nachstehende wichtige Artikel:

Erste Section: Epos und KErigena von Gru-
ber; Equites von Bachr; Equus von Streubel; Eras-
mus von Rotterdam von Erhard; Erde (als Weltkör-
per, mit 3 Tafeln Abbildungen) von Kämtz; Erina-
ceus von Burmeister; Erkenntniss und Erklärung
won Scheidier; Erlöser und Erlösung von Franke;
Ermland von Stramberg; Ernstfeuer und Eroberung
von Hoyer; Eros von Richter; Erskine von Stram-

 

berg; Erz- und Erbämter von Wachter; Erziehung
von Rosenbaum.

Zweite Section: Inverness von Fischer; In-
vestitur von Danz; Jo von Schinckg; Jodocus von
Wachter; Jodsauerstoff von Duflos; Jogi von Ben-
fey; Joachim (Regenten dieses Namens); Johann (Re-
genten, Grafen und Prinzen); Johann von Leyden von
Röse; Johanna (Fürstinnen); Johanna die Päpstin
von Külb,

Dritte Section: Pennsylvanien von Keber;
Pentameter von Göppert; Perceval und Percy von
Stramberg ; Percoides und Perdix von Streubel; Per-
dikkas von Meier; Pergamenisches Reich von Meier;
Perikles und Persephone von Eckermann; Periodiei-
tät von Piper; Perm von Petri; Perotti von Hoff-
mann; Perrault von Krause; Persepolis von Lassen;
Perser von Flathe, Lassen, Fischer und Flügel.

Bei dem Ankaufe des ganzen Werkes, oder
einer bedeutenden Anzahl einzelner älterer Theile
zur Ergänzung unvollständiger Kxemplare, ge-
währe ich die billigsten Bedingungen,

Leipzig, im Febrnar 1843.
F. A. Brockhaus.

Unter der Presse befindet sich:

Dr. J,. G. Th, Graesse,
kurzgefasstes Handhuch einer allgemeinen Literatar-
Geschichte von den ältesten Zeiten bis anf das Jahr
1840; als Grundlage zn Vorlesungen, für Schulen,

so wie anch zum Handgebrauche bearbeitet,
40—50 Bogen. gr. 8,
Ein von dem Verfasser selbst bearbeiteter Aus-
zug aus seinem grossen wichtigen Werke: ‚Lehrbuch
einer allgemeinen Literärgeachichte, ”

Arnold’sche Buchh. in Dresden & Leipzig.

*
