44 — 46 hat Hr. B. auch nicht richtig gefasst. Der
Evangelist setzt v. 44 voraus, dass Jesus entweder
den Philippus als Bethsaiden schon kennt, oder
dass er als Prophet weiss, der Mann sey aus Beth-
saida. .Axokovder juor V, 44 heisst nicht: werde auf
immer mein Schüler, sondern begleite mich auf
meiner Reise nuch Galiläa. Denn der Evangelist
erinnert, Jesus habe den Tag vor seiner Abreise
nach Galiläa zu dem Philippus, der aus Bethsaida
(in Galiläa ) gewesen, dxoiodde por (V. 45) gesagt.
Endlich ist ans dem, was Philippus zum Nathanael
sagt, klar, dass Jesus — nach dem 4ten Evangeli-
sten entweder durch ein prophetisches Wort v. 49.
2, 25, oder durch längere religiöse Unterhaltung I,
40, oder durch ein Wunder 2, 23 — auf Philippps
den Kindruck des Messias gemacht hatte, Ueber-
eilt schreibt der Vf. zu 1, 46 (S. 52). „Der Herr
wollte so eben (%) nach Galiläa aufbrechen, als er
den Philippus auf/indet , es muss also auf der Reise
selbst seyn (!), wo Philippus den Nathanael findet;
aber auf welchem Punkte derselben es geschehen
sey, ist nicht angedeutet.” Ganz klar ist, dass
Philippus an demselben Tage, an welchem er zur
Mitreise nach Galiläa aufgefordert war, d. i. an
dem Tage vor der Abreise nach Galiläa mit Natha-
nael zusammentrifft und diesen zu Jesus führt (vgl.
v. 46 mit 44). Die Stelle Joh. 10, 1 fgg., über wel-
che Hr. B, manches Richtige sagt, würde er ganz
anders behandelt haben, wenn er sich des Textes
ganz bemächtigt hätte. Fritzsche's, des Vaters,
4ehrreiche Abhandlung über diesen Text (De Jesu,
Janua ovium, eodemque pastore in Fritzschiorum
Opusculis p. 1— 47) scheint ihm gauz unbekannt
geblieben zu seyn. Sie würde ihm z. B. den ver-
kannten Gegensatz v. 9.10 zwischen der die Schaufe
schützenden Thüre und dem die Schaufe verder-
benden Diebe gezeigt haben. — Wenn der Vf.
die Aechtheit der Stellen 5, 4 und 7, 53 — 8, 11
(S. 186 und 305) dreist behauptet, so vermag sich
Rec. dieses. Urtheil nur entweder aus der grossen
Belangenheit des. Vfs., oder aus seiner Schwäche
in Uebung der Verbalkritik zu erklären. — Rocht
gute Bemerkungen finden sich besonders über Joh.
4, 1—42 (S. 126 f.) und cp. 6 (S. 219 fg.), ob-
schon es auch hier nicht an Mängeln und Uoberei-
lungen fehlt. So sicht Hr. 8, S. 229 f. sehr richtig,
dass Joh.6, 21 #Sei0» odr Aaßıly adtör «Ic Tö nlator,
xai eos TO nhotov EyEvero Anl t5G yHs, EI Hy Önkyor.
gesagt seyn Soll, die Jünger hätten Jesum in das
Boot nehmen wollen, es sey aber nicht dazu ge-

Num. 117. JULIUS 1841.

326

kommen. Allein er hat nicht erkannt, dass v. 21
cin (allerdings grosses) Nebenwunder angodeutet ist.
Das Hauptwunder ist, dass Jesus 25 oder 30 Sta-
dien weit auf der, Oberfläche des Wassers geht,
ohne einzusinken, Als er jetzt die vorher abge-
fahrnen Apostel eingeholt hat, so wollen ihn diese
in’s Boot aufuchmen. Aber dazu kommt es nicht,
weil — im Nu durch ein Wunder! — die noch übri-
gen 10 bis 13. Stadien zurückgelegt sind, indem sich
— im Augenblicke! — das Boot wunderbar am Lande
befindet und hierdurch das Einsteigen in’s Boot für
Jesus unnöthig wird. Ein anderes, den Petrus be-
treffendes, Nebenwunder berichtet Matthäus 14, 28,
Hierdurch fällt das S. 230. 231 vom Vf, Gesagte
zusammen, — Bei Joh. 6, 26: dunv duny hy Opiv"
Unteird gez od Ötı aidere angeln, dAk Orte Epayete Ex Twv
&dotmy xal Zyopräod te erhebt der Vf. S, 2331. ge-
gründete Bedenken, Er erwartet mit Recht, dass
Jesus anstatt sondern weil ihr von den Broden ge-
gessen habt und satt geworden seyd sage, sondern
weil ihr in der wunderbaren Speisung meine
Macht erfahren, meine Herrlichkeit geschauet
habt (2, 11). Weiter findet er es ansiössig, dass
Jesus bei den wunderbar Gespeisten einen 80 un-
gylaublich niedrigen Beweggrund vorausseize, der
um so weniger Vorauszusetzen war, je weniger
sich denken lässt, dass die 5000 Galiläer in der
hilflosesten Armuth lebten und je gewisser es ist,
dass die wunderbare Speisung doch nur vorüberge-
hend ihrem Mangel abhalf (v. 27), Man nehme hiu-
zu, dass die Erinnerung an den Genuss von Ger-
stenbroden (v. 13), einer fürwahr nicht eben leckern
Kost (vgl. Wetstein zu Joh. 6, 9. Tom. I. p. 876 sq.)
Tausende nicht so schr einnehmen konnte, dass sie
Jesum, den Geber der Gerstenbrode, mühsam auf-
suchten, Ausserdem bemerke man den Wider-
spruch des Evangelisten, Nach 6, 14 hat die Spei-
sung den Kindruck des grössten Wunders ‚auf die
Menge gemacht, welche Jesum wegen desselben
für den zu erwarteulen Propheten hält, Aber 6, 30
haben dieselben Personen schon wieder vergessen,
dass es ein Wunder gewesen soy. Sie verlangen
ein Wunder von Jesu, durch welches er sich be-
glaubige, und zwar dass er ihnen Manna gebe.
Das Speisen mit Gerstenbroden gilt ihnen jetzt nicht
mehr für ein Wunder: nein, Wunderthäter ist ih-
nen nunmehr nur wer Manna giebt! So vergess-
lich, dumpfsinnig und begehrlich sind nun freilich
die Juden nach der Vorstellung des Kvangelisten
gewesen; aber dem Kritiker ist nicht zuzumuthen,
