615

Alles diefes zufammengenommen, Jäfst Gch denn
wohl keineswegs behaupten, der Vf. habe dasjenige
auch nur zur (othdurft erwielen, was er erweifen
wollte; und foll die nach dem Vertrage vom 12ten
Nor. d. v. J. herzußellende Suree[inrSotrlnung im
fächfifchen Haufe den in diefem erlauchten Haufe
bisher befiandnen Grundfätzen conform hergefiellt
werden, fo wird.dabey von feinen Unterfuchungen
wohl wenig Gebrauch zu .machen feyn. Auf jeden
Fall haben KE die Anhänger des reinen Linealfolge-
fvfiems nicht fonderlich davor zu. fürchten. m
weniglien' feß Geht die von ibm aufgefiellte Primo-

eniturfolge und die von ihm- behauptete Untbeil-
Barkeit der Lande, Was dafür gefchehen mag, mufs
in andern Argumenten feinen Stützpunkt fuchen
und gehört mehr der Politik und der Diplomatie an,
als dem befiehenden Kechte und der Jurisprudenz.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

Görrixees, b, Vandenhoek ©. Ruprecht: Finige
Vorfichtsregeln für diejenigen, die in befondern
Andachtsvereinen Nahrung für ihre Frümmig-
keit fuchen, Precdigt vom Superint, Dr. Kunert,
als erfiem Univerftätsprediger, am Sonnt. Oculi
1827 in d. Univ. Kirche zu Göttingen. gehalten,
(Zum Befien d, Gött, Armen). 1827 24 5. 8.

Vorliegende Predigt eines fehr geachteten Kanzel-
redners hat zwar zunäch(t eine locale Beziehung auf
die auch in Göttingen eingedrungene Modeverir-
rung des Conventikelwefens; allein fe verdient um
fo mehr einem gröfsern Publicum empfohlen zu wer-
den, je mehr jenes Geilt und Herz tödtende Un-
wefen auch in andern Gegenden Begünftigung und
Verbreitung findet und, was am meilien beklagens-
‚werth if, ielbit diejenigen, welche fich der Willen-
{chaft widmen, und vor Andern nach klaren Be-

iffen über das, was Ge follen und wollen, zu fıre-

en berufen find, fich einem Künlilich hervorge-
brachten Myflicismus und Pietismus ergeben, der
ein unleuxbarer Beweis von innerer Schwäche und
Erfchlaffung if und daher jedem wahr und kräftig
empfindenden Gemüthe aufs Aeuflserlie zuwider feyn
mufs. Der Eingang der Predigt führt zu der Be-
merkung, dafs, wie erhaben auch der erfie Zweck
bey flillen Andachtsvereinen gewefen und auf Ein-
zelne wohlthätig dabey gewirkt feyn möge, ihre
” hohe Abficht dennoch wohl an keinem Orte in ir-
end einem Menfchenalter wirklich erreicht fey,
"jelmehr find in ihnen fafß allenthalben, auch hey
dem befien Willen der Urheber und Mitglieder,
Mifsverfländniflfe und Vorurtheile, Verirrungen und
Verkehrtheiten mehr oder minder hervorgetreten,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 1827.

616

welche die gutgemeinte Sache in ihrer Befchaffenbeit
zweydeutig und in ihren Folgen,hedenklich gemacht
haben, Da diefe Erfahrung, wie fie uns die Ge-
fehichte in fo manchen Zeiten und Ländern vorhält,
zu. grofser Vorlcht und Behutfamkeit auffordert, fo
fücht der Vf., nach Anleitung von 1 Kor, 14, 36 — 40,
„einige Vorfichtsregeln für diejenigen einzufchärfen,
die in befondern Andachtsvereinen Nahrung für ihre
Frömmigkeit fuchen.” Er hebt in bündiger Kürze
und Klarheit folgende.hervor: Jene follen auf ihrer
Hut feyn, damit „keine Veberfpanntheit ihre Ge-
fühle, keine Finfleitigkeit ihre Denkart, keine Zwey-
deutigkeit ihre Gehnnung, keine Verfäumnifs ihren
ordentlichen Beruf, keine Unbilligkeit ihre Näch-
fGenplliicht und keine Unordnung ihre bürgerlichen
Verhältniffe” verwirre‘, Als Beyfpiel der Darfiel-
Jungsweife des Vfs, diene folgende beherzigungs-
werthe Aeufserung: Weg (Hinweg) mit der unchrifi-
lichen Härte, die (welche) die Auswärtigen, gleich
als Unwiedergeborne: und Weltkinder, verfchreyt,
ihre Belrebungen für irdilch, ihre Freuden für
fündlich, ihre Unfälle für verdient und verfchuldet
erklärt! Weg mit der GehäfGgkeit, die gegen an-
dre Lehranlialten Geringfchätzung äufsert, Änderer
Meinungen verketzert, Anderer Arbeiten in den
Verdacht der Unheiligkeit und Lauigkeit bringt,
und fatt der Duldung Sectengeili, und fiatt der Ein-
tracht Uneinigkeiten und Spaltungen im Weinberge
des Herrn und in denFamilien veranlafst! Weg mit
der unliäten Betriebfamkeit, die darauf ausgeht, fich
einen Anhang zu werben, die unbefcheiden in frem-
de Kreife und Angelegenheiten dringt, welche die
ordentlichen Behörden in ihrer Wirkfamkeit fört,
den Verbrüderten vielleicht drückende:/Ausgaben
aufnöthigt, und wer weils? wie vielfach die Ord-
zung und den Frieden unterbricht! Weg: vollends
mit der Parteylichkeit und Parteywuth, "die in der
bürgerlichen Welt. die Verdientern und Vortreff-
lichern zurückfchiebt, fobald fie dem Bunde nicht
angehören; oder gar durch unlöbliche Mittel Gch
gegenfeitig nachhilft und durchhilft, und bis zu Ver-
unglimpfungen und Verfolgungen gegen die, welche
nicht mit dem Bunde find, fortfchreitet!” (S. 20.)
Wenn der Vf. deffen ungeachtet nicht unbedingt
über die Erbauungsfiunden und Andachtsvereine den
Stab brechen will (S. 21.), fo fcheint er hierin von
milder Schonung gegen die in feiner Nähe dabev Be-
theiligten geleitet worden zu feyn. Denn leicht hätte
fich zeigen laffen, dafs die neuelien Conventikel, die
ja gar nicht den Zufammenkünften der erlien Chri-
fien zu vergleichen find, fowohl mit den reimern
Grundfätzen des Chrilienthums und Proteliantismus,
als mit den geme/lenfien Verordnungen der Landes-
kirche im Widerfpruch fehen. )
