601

gekannt zu nennen, als feine bekannten ‚„luftigen Wei-
ber von Windf(or”, in welchem die Handlung bey wei-
tem der handfeften Komik der handelnden Perfonen
nach/teht. Eine Ueberfetzung, wie die gegenwärlige
mit Laune und Liebe von einem Manne ausgearbeitet,
der durch feine Geburt dem Engländer und Deutfchen
gleich nahe fteht, eine Ueberfetzung, die Matt eines
anatomirenden Commentars dem todt liegenden‘ Stoffe
Leben einhaucht, die mit einer feltenen Gewandtheit
des Geiftes die Individualität der vielen ergetzlichen
Geftalten fondert, wird daher wefentlich zur richtigen
Würdigung des gröfsten Dichters beytragen,

 

Organifche Chemie.
Bey Leopold Vofs in Leipzig ilt erfchienen:

. Repertorium der organifchen Chemie, von G, T,
echner. KErfien Bandes zweyte Abtheilung,
Mit zwey Kupfertafeln. gr. 8. 3 Rıhlr. 8 gr.
reiche Abtheilung die ausführlichfte Darftellung der
‚Alkaloide; der diefen fich anfchliefsenden Stoffe; des
Gerbftoffs; des Rhabarbarins; des Stoffs der Syringa
commmunis; des Ulmins; der Pflanzenextracte und
Extractivfioffe; des Senegins; Polygalins; Ifolufins;
Saponins; des wirkenden Stoffs der‘ .4/clep. vincelox.;
des Pikroglycions; Gummis, Bafforins; Amylons;
Inulins; Zuckers; der Pflanzen- oder Holzfafer; und
der Farb/toffe enthält, .

Ein genaues Regifter wird geliefert werden.

IN. Auctionen,.
Verkauf der Hei fe’ fchen Bibliothek in Hamburg.

Am Montag, den 14. May d. J. und den folgenden
Tagen, foll hiefelhft in öffentlicher Auction verkanft
werden: die er/te Abtheilung der von dem verltorbe-
nen Herrn Karl Johann Heife, Med. Dr., hinterlaf-
fenen', als/fehr ausgezeichnet und reichhaltig bekann-
ten Bücherfammilung, aus 7744 Bänden beftehend, und
einem auserlefenen Vorrath der beften und feltenften
Werke und faft allen Theilen der Wilfenfchaften, ent-
haltend namentlich mehrere gefchätzte Bibelausgaben,
Schriften’der Schwärmer und Myftiker, der Socipianer,
Herrnhuter, der Deiften und Atheiften, vorzüglich
fchätzbare Ausgaben der griechilchen und rüömilchen
Kla[ßker, belletriftifche Werke der Deutfchen, Enog-
länder, Franzofen und Italiener, gefchichtliche Bücher,
Lebensbefchreibungen u. f. w. Das gedruckte, 404 Sei-
ten Marke Verzeichnifs ift durch die hiefigen Buch-
handlangen von Perthes u, Beffer und Hoffmann
u. Campe zu erhalten. ;

Literarifche Auskunft find zu ertheilen erbötig:
Herr Profeffor Corn. Müller und Herr Doctor Hoff-
mann hiefelbft. /

Aufträge übernehmen die CommifGonäre Hr, Dr.
Pappe, Schwormflädt, Ruprecht und Behn.

Num. 68. MÄRZ 182%

502
IV. Herabgefetzte Bücher-Preife.

Herabgefetzte Preife von 1827 an:

Bodent, Aug., Die erfie und heilig fte Gefchichte der
Menfchheit Jefus v. Nazareth u, 1. w. 4 Bände. 1819
bis 1822. von 8 Rıhlr. auf 5 Rıhlr. 8 gr.

Brentano, E. H, v., Verfuch eines Handbuchs zum
‘chriftkatholifchen Religions - Unterricht für die obern
Klaffen in Bürger und Landfchulen u, f. w. 2 Thle,
2te vermehrte Aufl, 1822. von I2 gr. auf 8 gr.

Vogt, J. Th., Predigten über die Gefchichte und
SCHE der ‚Apoftel. 6 Bände, von 10 Rihlr, auf
6 Rthlr,

Ravensberg,
Gradmann’fche Buchhandlung,

V. Vermifchte Anzeigen.

Gegenerklärung.,

Hert Profeffor Dzondi in Halle hat fich im vorjäh—-
rigen December - Hefte diefer Allgem. Literatur - Zei+
tung Nr. 303 eine Ungezogenheit gegen mich erlaubt,
Diefe fordert mich gegen meine Gewohnheit, Perfün-
lichkeiten und Ausbrüche der verletzten literarifchen
Eitelkeit mit Geringfchätzung und Stillichweigen zu
übergehen, zur nach/tehenden Gegenerklärung auf , da—-
mit Herr Prof. Dzondi doch erfahre, wie ich von ihm
und den in Rede ftehenden Schriften wirklich denke,

Es hat, wie Hr. Prof. Dzondi anführt und wie er
durch theilweife Mittheilung eines von der Redaction:
des Repertoriums für die gefammte Heilkunde erhal-
tenan N fra Cehreiben! es recht eindringlich dem le
fenden Publicum zu beweifen fucht — feine volle Rich
tigkeit, dafs über deffen Lehrbuch der Chirurgie zwey
Recenfionen eingelandt worden find, zuerft eine lange,
dann.eine kurze, und dafs ich nicht die lange lobende,
fondern die kurze mit — £ — (nicht mit ?) unterzeich-
nete habe abdrucken laffen, Diefs gefchah aus dem
ganz natürlichen Grunde, weil ich mehr mit dem aus-
gefprochenen Urtheile der letztern, als mit dem der
erftern einverftanden war, und Jetziere, trotz ihrer
Kürze, doch weit richtiger und treffender die Licht
und Schattenfeite des Buches und fomit den wahren
Werth deffelben andeutete als die früher eingefandte,
die aufserdem , dafs ich das unverdiente Lob, welches
fie dem Buche fpendete, nicht theilen mocht#, auch
wegen ihrer ungebürlichen Weitfchweifgkeit nicht fo
leicht einen Platz im Repertorio erhalten konnte,
Ich glaube es als einen Vorzug der Redaction des Re-
pertorii hier unverhohlen ausfprechen zu dürfen, dafs
nicht jede eingegangene Recenfion abgedruckt, fon—-
dern ohne weiteres zurückgeflendet oder verworfen
wird, wenn die Redaction mit deren Inhalte nicht ein-
verflanden und ihr die Wahl unter mehreren eingegan-

enen Beurtheilungen gelaffen ift, Hier wird die Re-
action jederzeit, trotz der Gefahr, einen /o vortreff-
lichen Mitarbeiter, wie Hr, Prof, Dzondi wirklich ılft,
