197
PÄDAGOGIK.

ı) Manwuermy in d. Schwan- und Götz, Buchh,:
) ner leitende Ideen über das richtige Verhältnifl

zwilchen religiöfer, fittlicher ,  intellectueller und
äßhetifcher Bildung. Zur Ankündigung des in
Mannheim zu errichtenden Lyceum u, f, w. 1807.

a kbendas., gedr. mit Burgerhofpitalsfchriften :
Kurze Darfiellung der Lyceums- Feyerlichkeit zw
Mannheim, bey deffen Eröffnung am 10. Novem-
ber 1807. Nebft den Lyceums- Gefletzen, Ver-
legt zum Beften der Hofpitäler von den drey Reli-
gionen, 325. 8.

Diefe beiden kleinen Schriften haben einerley Ver-
anlaffung und (tehen in einer gewillen Beziehung auf
einander. Die in Nr. ı. von dem Grofsherzoglich-
Badifchen Oberkirchenrath, Hn. £wald, vorgetrage-
nen leitenden Ideen find folgende: In dem Menfchen
find mancherley geiltige Kräfte in intellectueller,
älthetifcher , fittlicher und religiöfer Hinficht. Sollen
diefe Kräfte für ihn und andere wohlthätig werden,
fo müflen fe alle entwickelt und ausgebildet werden,
und zwar durch Menfchen in gehöriger Stufenfolge
und in richtigem Verhältnifle, Die gehörige Stufen-
folge zeigt uns fchon die Natur. - Das Kind will Kör-
perkraft und Sinne üben: Das Knabenalter ift die Zeit
der Phantafie, aber auch die Periode des Gedächtnif(-
fes. Beym Herannahen des Jünglingsalters entwickelt
fıch der Schönheitsfinn, Rückt der Menfch in diefem
‚Alter weiter vor, fo kommt auch noch die Entwick-
Jung feines Gttlichen Sinnes hinzu, welche hauptfäch-
lich durch Religion befördert wird. Das richtige
. Verhältnifs in der Entwickelung und Bildung der

menfchlichen Kräfte erfordert , dafs die intellectuellen
Kräfte nicht genährt werden auf Koften der äftbeti-
fchen oder religiöfen, und die äfthetilchen nicht auf Ko-
ften der fttlichen.
befonders unferer Zeit-bat es warnend gen
welchen Nachtheil eine einfeitige Bildung  yer
bildung bringt; wie nothwenılig allo verhältnifsmä-
£fsige Bildung aller Menfchenkräfte ift. Die Hauptnach-
theile' eiper unverhältnifsmäfsigen Ausbildung Gnd:
a) Befchränktheit, Engfnn, Einfeitigkeit, was von
jeher ein Hauptquell aller Intoleranz, alles Ein- und
Ausf(chliefsens, alles; voreiligen Richtens, Abflpre-
chens, Verdammens, alfo der Tod aller echten Hu-
manität war‘) 6) die einleitige Bildung dringt nicht in
das Gemüth, in das Allerheiligfte des Menfchen, wo
Denken und Empfinden, Wahrheit und Schönheit,
ht und Religion noch eins ift ; c) ohne richtiges Ver-
bältnifs in der Bildung ift keine echte Religioftät mög-

h; diefe kann blofs aus dem gefunden Stamm gleich-

förmiger Bildung erwachfen. Zwar ilt bey allen Gra-
en von Bildung Religiohtät möglich, aber eine Kraft
rf nicht unverhältnif$mäfsig vor der andern geübt
feyn, kein Sinn, felbft der religiöfe nicht, ausfchlie-
fsend gebildet, wenn der Menf{ch vernünftig religiös wer-
den foll. -Intellectuelle Bildung allein reicht nicht hin,

ezei
erbl

Num, 279. SEPTEMBER 1808

Die Gefchichte aller Zeiten und

7%
Der blofs intellectuell gebildete Menfch wird allen-
falls wiffen, was er thun und feyn (ollte und warum?
aber darum thut und wird er noch nichts. : Das zei-
gen (o viele grofse Denker, die fchlechte Menfchen
waren, und Gch von ihren Leidenfchaften regieren
liefsen wie andere. Es ift die höchfte Aufgabe, den
Men(chen fo weit zu veredeln , dafs er fich immer von
feiner unbeftochenen Vernunft regieren laffe; diefs
wird aber durch blofse Ausbildung der Vernunft noch
nicht möglich: geflundes Denken und Empfinden ift
unzertrennplich mit einander verbunden. Kein Menfch
ohne Empfindung hat je richtig gedacht über das, was
echt menf{chlich ift. Wer durch den Verftand empfin-
den will, der denkt nicht und empfindet nicht; we-
nig(tens nicht wie ein Menfch. Auch äfthetifche Bil-
dung allein wirkt, wenn Ge auch die Menfchen nicht
erale zu feinen Lüftlingen macht, doch eine Ober-
ächlichkeit, eine Frivolität und einen Leichtfinn,
der leicht zu übermäfsigem Gemufsdurft führen, und
für das Ernfte, Heilige gefühllos machen kann. Wer
überall und’'immer nur Schönheit fucht, findet die
höchlteSchönheit nicht. Das höchfte Schöne in Poefie
und Kunft (etzt vielfeitige Leitung voraus, fowohl um
es zu emphnden, als um es hervorzubringen. Sittliche
Bildung fetzt intellectuelle Bildung voraus, wenn fie
dieflen Namen verdienen, und religiöfen Sinn, wenn
fe in That und- Leben übergehen foll. Sie ift das
Steuerruder, wodurch das Schiff gelenkt wird, aber
Steuerruder erfetzt weder Segel noch Kompafs. Da
jedoch .nach der Bemerkung des WVfs. die Periode
der Moralprecigerey vorüber ift, ‘da unfere excentri-
fchen Philofophen und Theologen alle Sittenlehre Cm
zu weit herabfetzen, und unfere Schöngeifter weder
in der Theorie noch in der Praxis davon etwas hören
wollen: fo hi.*s es, wie Gch Hr. Ewald ausdrückt,
in der Wafferfcheue gegen das Trinken deklamiren,
wenn er das Unzweckmäfsige der einfeitigen Gttlichen
Bildung beweifen wollte. Für eben fo überflüfhg hielt
er es, die Nachtheile einfeitiger religiöfer Bildung zu
zeigen. Allzu feurige Religioßtät, fagt er, ift wirk-
lich die Krankheit unferes Zeitalters nicht, und darum
er/cheinen die Aufklärlinge, die in unferm lauen,
fchlaffen Zeitalter gegen religiöfe Schwärmerey eifern,
und vor jeder religiöfen N Verirhung in Zeitfchriften
warnen, gerade fo, wie die Aerzte, die in der
Schwind(ucht eine Aderlafs verordnen, weil fich hek-
tifches Fieber im Puls zeigt. (Rec. der alles vorher-
gehende ohne Bemerkung anzeigte, will blofs hierge-
en erinnern, dafs grade die Zeiten, wo auf der einen
ite Irreligioßtät überhand zu nehmen ({cheint, auf
der andern der religiöfen Schwärmerey am günftig-
ften find, und dafs in folchen Zeiten Warnung vor
diefer als dem andern Extreme eben fo fehr an ihrem
Orte ift, als Warnung vor jener, befonders wenn (o-
gar von manchem religiöfe Schwärmerey aus unedien
Abfchten nur eheuchelt werden, und Reden und
Thun, wie einft bey den Pharifäern , mit einander im
Widerfpruche ftehen follte). Aufserdem fährt Hr. E.
fort, möchte wahre religiöfe Bildung noch die wenig
en
