571

Cine Agsfilas, am Ufer des Amazonenfluffes. 13) Ueber
einen in den Lungen der Klapperfchlange von Cumana
undenen Eingeweidewurm S 398 — 406. hiezu
gen 26. die aber erft mit.d“m folgenden Hefte nach-
eliefert werden foll). Humboldt fand fowohl in den
ungen, als in der Bauchhöle (an der Speiferöhre)
des Crotalus duriffus Eingeweidewürmer von 40 bis so
Millimeter Länge, und 3 bis 4 Millim, Dicke; he leb-
ten und hiengen fch mit ihren fünf Haken, welche
unter einem zurückziehbaren Rüffel hervor traten,
an den Finger; Der Vf. hielt Ge erft für Kratzer,
nachmals für bewaffnete Doppellöcher, jetzt macht
er eine neue Gattung daraus: Porocephalus: Cor-
gpus teres, inarticulatum. Aculei adunci, reiractiles , in
Joveis fub probofeide latentes. P. Crotali: Corpus
lindricunm , /ubclavatum pellucidum, transverfe rugo-
m, margine fuberenulato, ex albo flauefcens, parte
anteriori et cauda obiufa albidioribus. Collum nullum.
Probofcis retractilis,. antice praemor/a, oris leporini im
modum fifa, fubemarginata. Aculei quinque fuf/cefcen-
tes, reiractiles, wncinati, pone orem in parte inferiori
corporis pofiti. Rec, macht fGch, obgleich er die Ab-
bildung noch nicht efehen hat, kein Bedenken, den
Wurm für ein Polyloma zu halten, und zwar zu der
Abtheilung zu bringen, die Rudolphi in feiner Hifloria
Entozoorum Pentafloma nennt, und wovon er eine Art
aus den Stirnhölen des Hundes und Pferdes, eine
zweyte aus der Bauchhöle der Ziege, und eine dritte
aus "den Lungen des Hafen des Hafen beßhreibt.
Wenigftens muls die Verwandtfchaft äufserft grofs
feyn. Die von Humboldt gegebene Anatomie des
Wurms fagt nicht viel, uo:l der angebliche Nerve ift
wohl ohne Frage ein Gefäfs, wie ihn fehon das ver-
ebliche Galvanifiren hätte belehren können. 14) Ueber
Be Affen: welche die Ufer des Oronokg, des Caffiquiare
und des Rio negro bewohnen. In dieler hier nur ange-
fangnen Abhandlung (S. 407 - 412 ), wird Humboldt,
nicht allein die von ihm neu entdeckten Affenarten
befchreiben , fondern auch feine Beobachtungen über
fchon bekannte mittheilen. Hier ift hefchrieben eine
neue Art: der Dowrocouli. Simia trivirgata: ci.
serea, abdomine ex flavo rufefcente , fronte zonis tribus
fongitudinalibus picta. Viele in den‘ Wäldern von
Gufana von dem Vf, entdeckte Art ift deswegen
höchft intereffant, weil fe des Tages fchläft, und
des Nachts auf den Fang ausgeht. Ein Mäunchen,
das H. fünf Monate lebend unterhielt, fchlief gewöhn-
Kch des Morgens um neun Uhr ein, und wachte um
fieben des Abends wieder auf. Zuweilen fchlief es
fehon bey Tagesanbruch oder um fechs Uhr ein; das
Licht beläftigte es fehr. Die Augen diefes Affen glei-
chen in der Nacht den Eulenaugen, find bey Tage
ohne Glanz und beynabe erftorben. Des Nachts ilt
er fehr unruhig und lärmend; jagd nach kleinen Vö-
eln und Infecten, und ifst allerley Früchte und Zuk-
errohr. Er frifst wenig, und trank nach Hum-
boldts Beobachtungen zuweilen in zwanzi

bis drey-
fsig Tagen nicht. Die Länge feines Körpers be-
trägt 94, die des Schwanzes 14, und feine Höhe

3} Zoll. Tafel 27. ftellt den Simia Satanas

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

s72

vor, von dem wohl im nächften Heft die Rede
feyn wird.

NEUERE SPRACHKUNDE.

1) Hannover, b, d. Gebr. Hahn: Franzöffchke

)hrackehre, nach einer neuen Praktifhren Mer,
thode bearbeitet, für Lehrer und Lernende, Voss
&. F. Schaffer, Lehrer der franz. Sprache in Ol-
denburg. 1Xx05. XX u. 541 5. 8. (15 gr.)

a) Ebendafelbfi: Erfßie Anfan A der fram-
zöfilchen Sprache, belonders für, Kinder. Vom
. F. Schoffer. 1805. VI u. 152 5. 8. (6 gr.)

3) Bzaıin, ın d. Realfchul- Buchb.: Neue franzöfß-
Jche Sprachiehre für Deutfche. Zum Gebrauch im
Schulen und beym Selbltunterricht. Von L. F.
Francefon , Lehrer der franz. Sprache in Berlin,
Fr oder theoretifcher Theil. 1946 5. Zweyter
oder praktifcher Theil. 1235. 1809. 8. (14 gr.)

4) Tüsınarn, b. Cotta: Hollfländiger Auszug der
franzöfilchen Sprachlehre , vom Abbe Mozin, oder:
Neue und leichtere Art franzöffch zu lernen, durch
Klntertedanpen in beiden Sprachen über die we-
fentlichften Theile der Sprachlehre, nebft fran-
zößhfchen und deutfchen Uehungen über diefel-
ben, befonılers für das zarte Alter und für Da-
men beftimmt. 1806. VI u, 3205. 8. (12 gr.)

Wenn man die grofse Menge von Sprachlebren,
Halfs - und Uebungsbüchern aller Art überßeht,
durch welche befonders feit dem letzten Decennium
richti Kenntnifs der franzößfchen Sprache in
Deut{chland hat verbreitet werden follen: fo möchte
man geneigt feyn zu glauben, dafs fich unter diefer
grofsen Zahl auch viel Vorzügliches befinden würde;
allein diels ift noch keinesweges der Fall, und fehr
unrichtig würde man aus der Menge auch auf eine
ausgezeichnete Brauchbarkeit der hieher gehörenden
Schriften (chliefsen. Viele derfelben find nur redende
Denkmale der Unwiffenheit ihrer Vff., die entweder
des Deutfchen oder des Franzöfifchen, oder häufig
auch beider Sprachen nicht mächtig find, die dabey
nur felten einen deutlichen Begriff von einer richta-
gen Unterrichtsmethode beftzen , und daher, um ih-
rem Machwerke den Reiz der Neuheit zu geben,
daffelbe auf mancherley verkehrte Weile zuftutzen,
Da dergleichen {ehriftftellerifehe Producte nicht fel-
ten blofse Buchmacherfpeculationen zu feyn pflegen:
fo darf man fıch nicht wundern, dafs Ge auch ge-
wöhnlich höchft fehlerhaft gedruckt find, ein Uebel-
{tand, der auch beffere Werke diefer Art häufig ent-
ftellt. Auch alle oben genannte trifft mehr oder we-
niger dieler Tadel, der doch vorzüglich bey einem
 Lanbache für Anfänger mit gröfster Sorgfalt vermie-
den feyn follte.

Der Vf. von Nr. ı. meynt durch feine neue prak-
tifche Methode, bey welcher aber das Neue nicht
gut, und das Praktifche nicht neu ift, die Erlernung
der franzößGfchen Sprache aufserordentlich erleichtern
zu können. Das Wefentliche derfelben befteht 5

* eı-
