73E ALLO.LITERATUR-ZEITUNG 732

durch gewiffe illegale Handlungen , deren fich andere
gen ihn {chuldig machten. Diefen erworbenen
achten ent[prechen meiftentheils pofitive Pflichten,

Objert eines Rechts. Da ein Recht fch nothwendig
auf ein Object bezieht, auf welches das Subject, ver-
möge einer Autorifation, als zu ihm gehörig, oder
feiner willkürlichen Dispoftion unterworfen, An-
Sprüche machen darf, {fo ift einleuchtend, dafs in

eziehung auf das berechtigte Subject der Begriff die-
fes Objects mit dem eines Kigenthums identilch ilt.

Denn zugehören drückt nichts anders aus; als dafs
eine Sache einer‘ juridifchen Perfon nicht allein eigen
ift, fondern auch, dafs fe diefe Sache als ihr Eigen-
thum in Anfpruch nehmen kann. ‚Daher find Recht
und Eigenthum correlative Begriffe, fo dafs nie ein
Recht ohne Eigenthum ift, und kein Eigenthum ohne
einen Rechtstitel feyn kann. Da jeder Rechtstitel
eine Autorifation vorausfetzt, fo ift diefe letzte zu-
gleich ein Rechtstitel und eine Aneignung eines Ei-
genthums. Demnach ift man. der Deduction des Ei-
EC merechtt, als eines. befondern Rechts, über-

oben. Alle Rechte werden eingetheilt in ur/prüng-
liche , angeborne, abfolute , und in abgeleitete , erworbene,
hypothetilche. Der Vf, erinnert, dafs diefe Einthei-

Jung bisher fchwankend, und daher die Grenzbeftim-
mung zwifchen dem abloluten und hypothetifchen Na-
turrecht veränderlich war; dafs diefe Unbeftimmt-
heit nur dadurch aufgehoben werden könne, wenn
die Eintheilung nach aus(chliefslichen Unterfchei-
dungsmerkmalen, welche nur in dem Rechtstitel lie-
in können, gemacht wird. Urfprüngliche Rechte

nd folche, welche ihren Rechtstitel unmittelbar in
der urfprünglichen Autorifation der Vernunft haben,
welche unmittelbar anerkannt werden nach dem ober.
ften Principe des Rechts, vermöge de(fen der Men(ch

Herr von (einer Perfon ift; zu diefen gehört auch
offenbar das Recht, Verträge einzugehen. Die ab-
eisen Rechte find folche, deren Kechtstitel in den

cten der mittelbaren Autorifation zwifchen verfchie-
denen Subjecten des Rechts gegründet ift.

‘ Vierter Abfchnitt, Von deni äußern juridifchen
Zufßlande des Menfchen, In Beziehung auf feine Rechte
ift der. Men{ch von aller Verantwortlichkeit wegen
deffen, was’ er thut und will, gegen andere Welen
befreit; es entfpringt daraus für 5 ein Zuftand einer
äußern ab/oluten Unabhängigkeit. und uneingefchränkten
Freyheit der Willkür. Indeilen kann er doch 'eigent-
3ich erft dann als Subject der Rechte handeln, wenn
er fch in dem Verhältnifs nicht blofs der idealen Be-
Ziehung, fondern der wirklichen Coexiftenz mit We-
fen findet , gegen welrhe er feine Rechte geltend ma-
chen kann. Nach diefem äufsern juridifchen Verhält-
niffe Gad alle Menfchen urflprünglich" gleich in der
Würde als vernünftige und  uridifcbe Wefen, wor-
aus die ur/prüngliche juridifche Gleichheit ihrer Rechte
snd Verbindlichkeiten entfpringt, * Diefer Zuftand dau-
ert (o lınge, als ihn ‚jedes Subject behaupten will,
und kann nicht wider feinen, Willen geändert werden,
Es kann aber mit gegenfeitiger Kinwilligung durch
Abtretungen,und Uebertragungen der Rechte ein Zu-

% 9 8dtar

ftand, von "gröfserer oder kleinerer Ungleichheit ein-
treten, der (fo wenig der Würde des Men({chen oder

den Abfchten der Natur entgegen ift, dafs er viel.
mehr ip dem-Plane der letzten, als ein Mittel, die
Menfchen in eine regelmäfsige Gefellfchaft zu verein.
gen, wefentlich enthalten ift, Sobald als der Menfech
mit andern Weflen, welche daffelbe Recht haben, co-
exiltirt, und feine Handlungen auf VE eine Weile
auf den Zuftand der letztern Einflufs haben, hört fei-
ne Nichtverantwortlichkeit auf; er kann wegen jeder
Handlung, die ihren Zultand ändert, oder die Aus-
übung ihrer Rechte ftört, zur Verafitwortung gezo-
en werden. Die bisher uneingelchränkte Ausübung
einer Rechte bekommt jetzt Grenzen, die er nicht
überfchreiten darf, wenn er nicht auf. Widerftand
von Seiten anderer Berechtigten ftofsen will, Die
fen Widerftand, den er unvermeidlich durch die Stö-
rung Anderer in dem Gebräuche ihrer Rechte fich zu-
zieht, mufs er bey feinen Handlungen in Erwägun
ziehen. Daher entfteht die praktifche Regel, weiche
fordert, daß die Art, wie er feine Rechte ausübt, im
Allgemeinen mit der juridifchen Freyheit allee’derer zu-
Jammenflinme, mit denen er fich in Verhältniffen dez
wechfelfeitigen Einfluffes befindet. Diele Regel, welche
Gch jedes Subject der Rechte in der Gemein(chaft mit
feines Gleichen nothwendig. auferlegt, ift die Regel
des Rechts, oder die praktifch juridifzhe Regel, hat un-
geachtet ihrer Allgemeinheit doch nicht den Charak-
ter eines abfoluten Gefetzes, weil Ge nur eine be-
dingte ‚praktifche Nothwendigkeit enthält, und vor-
fchreibt, auf welche Weife man feine Rechte geltend
machen folle, im Fall, dal man für. gut finde, mit an-
dern Subjecten des Rechts zw leben. Es ift allo eine
technifche Regel. (Der Vf. knüpft hier treffende kri-
tifche Bemerkungen über die Deduction des Rechts-
begriffs an, welche Fichte gegeben hat, mit dem er
übrigens in Anfehung der technifchen Regel des
Rechts überein{timmt.. Ein Recht als Wirkung einer
Autorifation !teht unter keinem imperativen eletze,
ob es gleich in der Anwendung einer Regel unter-
worfen werden kann. Aber wegen der Garantie,
welche die Autorifation dem Subjecte verfpricht , ft
das Recht deffelben ein Gegenftand des Keipects und
des Gehorfams für andere  Derfonen, In-dieler Rück-
ficht wird der Wille des Berechulrten ‚füpıdie letzten
ein Gefetz, welches ihnen unerlälsliche Verbindlich-
keiten auferlegt, in Anfehung deren Ge der Willkür
jenes Subjects gänzlich unterworfen Gnd, KDiefes
Princip der Verbindlichkeit für die Perfonen aufser
dem Subjecte kann das Gefetz des Rechts genannt wer-
den, als das beftimmende Deine der Kechtspflächten,
Diefles gründet Gch auf das Bewufstfeyn der Verpflich-
teten von der Autorifation des Berechtigten, mach
welcher er von ihnen gewiffe Dinge fordern kann,
ohne ihnen Rechenfchaft von den Gründen, warum
er fie fordert, fchuldig zu feyn. Das Subject ‚appel-
lirt an dieles Bewufstfeyn, wenn es ein Recht gel-
tend machen will; deffen Titel von den Verpflichtetens
anerkannt ift. Diefe müflen ihrerfeits, fobald Ge des
Titel anerkannt haben, bereitwillig feyn, der 2

|
