443

tersuchung von krystallinischen Kalkablagerungen
in der Haut des Hodensacks, wo der Vf. Kohlen-
säure und phosphorsauren Kalk, Margarin und die
stets sehr schönen und nur im Harn vorkommenden
Tripelphosphate , die phosphorsaure Ammonium-
Magnesia vorfand. Sollte der Harn zu diesen Con-
crementen nicht Zutritt gehabt haben?

Auf der 13. Tafel sind die pathologischen Ver-
änderungen des Gehirns, seiner Häute und des
Kückenmarks dargestellt. — Jn den oberflächlichen
Schichten des Gehirns und zwischen der Hirnober-
fläche und der dura mater eines Mannes, welcher
von Jugend an epileptisch war, im 26, Jahr an hef-
tigen Kopfschmerzen litt, die ihn bis zum Tolle
nicht mehr verliessen, der zuletzt an Amaurose des
rechten Auges, an eiterigem Ausfluss aus dem
rechten Nasenloch und Lähmung der Gliedmaassen
litt, fand der Vf. Abcesse. Die vordere Hälfte der
rechten Hemisphäre, der rechte Thalamus nervi optici
und das Corpus striatum waren erweicht und von
gelbweisser Farbe. Unter dem Microscope erschie-
nen Zwischen den normalen Primitivfasern des blut-
leeren Gehirns sehr viele Körnchenzellen und Kör-
nerhaufen. Dio oberflächlichen Hirnabcesse lagen
in einer Vverhärteten und verdichteten Hirnmasse,
Die Fig. 4, 5, 6 dieser Tafel betreffen eine Ge-
schwulst der dura mater, welche im Leben unvoll-
kommene Lähmung und zuletzt Epilepsie verur-
sacht hatte. Die Geschwulst zeigte microscopisch
vorzüglich Kernzellen, wie man sie beim Fibroid
des Uterus findet. Das Gehirn, worin sich die grös-
sere Geschwulst hineingeseukt hatte, war erweicht.
Auch hier fanden sich wieder zwischen den primi-
tiven. Hirnfasern Körnchenhaufen und Körnerzellen,
und einzelne blutreiche Stellen, welche gelblich aus-
sahen. Die Fig, 7 und 8 enthalten die microsco-
pische Struktur eines nach einer Verletzung er-
weichten Rückenmarks. Man sieht die Primitivfa-
sern, einzelne aeserförmige Stellen und einige Kör-
nerzellen (beginnende KEiterkörperchen? Ref.) —
Auf tab. 14 findet man die Veränderungen, welche
durch den Schlagfluss im Gehirn bewirkt werden,
Im einfachen Schlagfluss, in der Apoplexia capil-
laris lchrie die microscopische Untersuchung auch
nichts anders, als was das unbewallnete Auge giebt,
Veberfüällung der Gefässe mit Blut. Es scheint je=
doch, wenn sie sich langsam ausbildet und auf ei-
nem nicdern Grade stehen bleibt, dass man dann
Jie Körnchen-Zellen und Haufen bei ihr vorfindet, wie
sie der Vf. in der Fig. ? dieser Tafel darstellt,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

444

Diese Körnchenzellen sind aber stets vorhanden, wo
Erweichung besteht. Hier liegen sie zwischen den
primitiven varicosen Hirnfasern. Diese Zellen
finden sich auch in einer fibrösen Neubildung auf
der dura mater bei einem entzündlichen Schlagfluss,
Merkwürdig ist diese Körserzelle im Gehirn immer-
hin. Gehörte sie der entzündlichen Ausschwitzung
an, den sogenannten Entzünduugskugeln, oder war
sie ein Produkt der Eiterbildung? Auf jeden Fall
ist sie ein Produkt, welches sich aus dem durch-
geschwitzten Faserstoff gebildet hat. Den Schluss
dieser Untersuchung bildet ganz natürlich die Or-
ganisation des Coagulum, oder vielmehr die Rege-
neration der Hiruwunde. Besonders zeigt Fig. 7
schr gut die Bildung der Blutgefässe und der Zel-
len in dem neuen Gewebe der Hirnnarbe. Die mi-
croscopische Beschaffenheit einer Concretion aus
dem rechten Seitenventrikel versinnlicht die Fig. 8
dieser Tafel, Die Tafeln 15, 16, 17 enthalten Un-
tersuchungen über die Krankheiten der Lungen.
Zuerst steht die Untersuchung über die Lungentu-
berkein. Hier sind das wichtigste Ergebniss die
'Tuberkelzellen, welche sich durch Form und Be-
schaffenheit ganz von den Zelien des Krebses un-
terscheiden, Ref. hat diese Zellen ungefähr in
derselben Form, wie sie J, Vogel abgebildet hat, so
oft beobachtet, dass ihm kein Zweifel über die zel-
lige Struktur des rohen Tuberkels mehr vorhan-
den zu seyn scheint. Im erweichten Tuberkel un-
terscheidet man dagegen drei Körperchen; 1) eine
fein körnige formlose Masse, offenbar zerfallene
Tuberkeizollen, 2) Eiterkörperchen und 3) sparsame
Tuberkelzellen. Es ist deshalb jetzt möglich, ganz
bestimmt an der microscopischen Beschaffenheit
des Auswurfs zu erkennen, ob Jemand an Lungen-
tuberkeln leidet oder nicht. Das Sputum {ubercu-
/usum enthält alle drei obige Massen mit Stückchen
der Schleimhaut, In den verkalkten Tuberkein
erkannte Vogel 1) die Tuberkelzellen, 2) die form-
lose Kalkmasse und 3) Krystalle von Cholestearin.
Diese Tuberkelin brausten in Salpetersäure stark
auf,

Am Ende dieser Tafel findet man die micros-
copischo Anatomie einer typhösen Hepatisation der
Lunge. Sie gehörte zu der sogenannten grauen und
ergab bei der Untersuchung 1) ordentliche Fasern
des Lungengewebes, 2) in dem Kxsudat Zellen, wel-
che Aehnlichkeit mit jenen in der Tuberkelkrankheit
haben, 3) in dem verdichteten Lungengewebe cine
graubraune, formlos körnige Masse, die das ganze
