227 *

und anf chtige Verbindung würde nur unter denen
Statt finden, die Eine Sprache reden. Dafs es unna-
türlich iflt, wenn ein Staät fich über die Grenzen -{fei-
ner Sprache hinaus vergröfsern will, hat neuerlich
ein grofser Herricher felbft behauptet, fo dals man
fich nur wundern mufs, was doch für eine dringende
Nothwendigkeit ein fo klares Bewufstfeyn, wie das
feinige, beherrichen konnte, Ob es eben fo unnatür-
lich ift, wenn das Gebiet einer und derfelben Sprache
fch in fo viele kleine Staaten zertheilt, als Deutfch-
land erleidet? Wenigftens fcheint es ratlılam, wenn
Se in einer genauen  erbindung bleiben, und thö-
richt, wenn jeder von ihnen feine wiffenfchaftlichen
Einrichtungen abgefchloffen für fich beftzen will,

Zwey falflche Mafsregeln hat ein Theil unferer
vaterländifchen Regierungen ergriffen. Einige wett-
eiferten, ‚die ihnen ner eb Bildungsanf{talten
zum Mittelpunkte alles willenfchaftlichen Verkehrs
für ganz Deutfchland zu machen, um dem Staate in
Befriedigung feiner wiflen{chaftlichen Verhältniffe
Unabhängigkeit von jedem andern, und zugleich durch
geiftiges Uebergewicht, Macht und Anfehn über fein
eigentliches Gebiet hinaus zu verfchaffen. Andere
verfügten eine wiffenfchaftliche Sperre , indem fie das
willen{chaftliche Verkehr mit dem Auslande befchrän-
ken oder aufheben, und ihre Bürger hindern , auf je-
de Art, wie fie es wünfchen, an den Bemühungen be-

hbarter Staaten T’heil zu nehmen. Endlich ver-
ennen die Staaten auch oft den Werth der eigentli-
chen Wiffenfchaft,

Der zweyte Abfchnitt fetzt den Unterfchied der
Schulen (worunter hier nur die gelehrten Schulen
verftanden werden), der Univerftäten und Akade-
wieen aus einander.

Die Schulen find durchaus naftlifch, die Kräfte
übend, und beftzen ihren fremden Namen mit Recht.
Den Koaben von befferer Natur und hervorftechen-
den Gaben, welche die Vermuthung erregen , er kön-
ne für die Wiffenfchaft empfänglich feyn, oder we-
nigitens eine Maffe von Kenntniffen vortheilhaft ver-
arbeiten, dieflen übernehmen fe, und verfuchen auf
alle Weife, ob dem wirklich alfo fey. Dazu gehört
theils ein beftimmtes Talent, welches den Knaben
‚an ein einzelnes Feld der Erkenntnifs feffelt, theils
der allgemeine Sinn für die Einheit und den durch-
gangigen Zufammenhang alles Wiffens, der fyfltema‘
tilch philofophifche Geift. Beides mufs zufammen-
treffen, wenn der Men(ch fich zu etwas Ausgezeich-
netem bilden foll. Auch das entfchiedenfte Talent
wird ohne diefen Geift keine Selbft{tändigkeit haben;
und der fyftematilche Geift ohne ein beftimmtes Ta-
Jent wird fch mit feinen Productionen in einem {ehr
engen Kreile herumdrehen. Indeffen auch der
Vereinigung beider Eigenfchaften wird bey einigen
das Talent vorherfchen , ‘bey andern. der wiffenfchaft-
liche Geift. Auf beides müls aber die Schule wirken.
Sie mufs elementarifch auf der einen Seite den ge-
fammten Inhalt des Wiffens in bedeutenden Umrilten
yorführen, fo dafs jo fchlummernde Talent zu fei:
nem Gegenftande üch kann .angelockt fühlen, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

mufs auf der andern dasjenige befonders herausheben
und mit vorzüglichem Fleifse behandeln, worin die
wilflenfchaftliche Form der Einheit und des Zufam-
menhangs am frühften deutlich kann angefchaut wer-
den, und was aus demfelben Grunde zugleich das all-
emeine Hülfsmittel alles andern Wiflens ift. Aus
iefer Urfache find mit Recht Grammatik und Matke-
matik die Hauptgegenftände auf Schulen, und beynah
die einzigen, die mit einem Anklange von Willen-
fchaftlichkeit können vorgetragen werden, Zugleich
mufs aber auch die Schule methodifch alle geiltigen
Kräfte fo üben, dafs fie beftimmt aus einander treten,
und ihre verfchiedenen Functionen klar eingefehn
werden, und fie fo ftärken, dafs jede Gch eines ge-
gebnen Gegenftandes mit Leichtigkeit ganz bemächti-
en kann.
8 In der Akademie (der Wiffenfchaften) finden
fich die Meifter vereinigt, und wenn nicht alle auf
leiche Weife Mitglieder derfelben feyn können: fo
ollen wenigftens Alle durch fie repräfentirt werden,
und zwifchen den Mitgliedern und den übrigen des
Namens würdigen Gelehrten ein folcher lebendi
Znfammenhang Ztalt finden, dafs die Arbeiten ie
Akademie wirklich als das Gefammtwerk aller kön-
nen angefehn werden. Von der Akademie wird ge-
fordert, dafs Ge Werke hervorbringt, nämlich nicht
rofse, das Ganze umfallende , oder gar revolutionäre
ücher, fondern Sammlungen von Auflätzen, welche
einzelne noch unerforfehte Gegenftände beleuchten,
eigene Entdeckungen darlegen, neuerfundne Metho-
den ans Licht bringen, oder prüfen, In demfelben
Sinne läfst auch die Akademie Aufgaben zur Auflö-
fung ergehn. .

Die Univerhtäten nun füllen den Uebergang aus
zwifchen der Zeit, wo durch eine Grundlage von
Kenntniffen, durch eigentliches Lernen die Jugend
erft bearbeitet wird für die Wilfenfchaft , und der,
wo der Mann in der vollen Kraft und Fülle des wif-
fenfchaftlichen Lebens nun felbft forfchend das Ge-
biet der Erkenntnifs erweitert und anbaut, Auf der
Schule geht man nach den Gefetzen des Jleichteften
Fortfchritts von einem Einzelnen zum andern über,
und ilt wenig bekümmert darum, ob jeder überall
eiwas Ganzes vollende. Auf der UniverßGtät dagegen
i{t'man hierauf fo fehr bedacht, dafs man in jedem
Gebiete das Encyklopädifche, die allgemeine Ueber-
ficht des Umfanges und des Zufammenhanges als das
Nothwendigfte voranichickt, und zur Grundlage des

efammten Unterrichts macht, und die.Hauptwerke
er Univerßtät, als folcher, find Lehrbücher, deren
Hauptverdienft in der fyftematifchen Darftellung be-
fteht. In den Akademieen der Wifflen{chaften kömmt
alles darauf an, dafs das Einzelne vollkommen rich-
tig und genau heraus tet werde im Gebiete al-
ler realen Wiflenfchaften; en die reine Philo-
fophie,. die Speculation, die fti mit der
Einheit und dem Zufammenhange: aller Erkenntniffe
und . mit der Natur des Erkennens felbft durch-
aus zurück tritt. [Hier wünfchten wir, der Vf,
hätte näher beitimmt, was er unter realen Wen:
