659

Kapellmeister Fetis, Director des Conservatorinms in
Brüssel, der Hofkapellmeister Dr. Friedrich Schnei-
der zu Dessau, de Caumont in Caen, Oberbibliothe-
kar Prof, Werlauff in Kopenhagen, Professor Dr,
Tischendorf im Leipzig und der Kapellmeister Dr,
Franz Ries in Bonn den RAO. 3r Klasse; den-
selhen Orden mit der Schleife der Oberprorurator
Schnaase in Düsseldorf; Consistorialrath Prof, Bleck,
Prof, Dr. Plücker , Prof. und Musikdirector Dr, Brei-
denstein (alle drei in Bonn) den RAO, 4r Klasse; dem
Professor Dr. Böhm ist in Anerkennung seines Buches
über das Schielen die goldene Medaille für Kunst und
Wissenschaft verlichen,

Hannover: Berzelius in Stockholm, den Guel-
fenarden,

Sachsen: Sir Robert Schomburgk in London,

Prof. Dr. Rüttrich in Leipzig und Prof, Dr, Schwei-
tzer in "Tharand das Ritterkrenz des CVO,

Sachsen - Weimar: Der Leibarzt , Geheime Ober -
Medieinalrath Prof, Dr. Schönlein in Berlin, das
Ritterkreuz erster Klasse des Falkenordens.

Braunschweig: Hofrath und Prof, Petri am Col-
Zegium Carolinum das Ritterkreuz des 0, Heinrichs
des Löwen,

Baden: Geheimerath Prof. Dr, Chelius in Heidel-
berg, das Commandeurkreuz vom Zähringer Löwen-
orden.

Niederlande: Heinr. Smidt in Berlin, das Nit-
terkrenz des Ordens der Eichenkrone,

Pabst: Der Architeet Canina in Rom und Hof-
rath Dr. Hurter in Wien, das Comthurkreuz des Gre-
gorinsordens,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
Für Theologen,

Herabgefehter Preis, Bon dem nachfichen:
den (dHäubaren und allgemein als ein treffliches Hülfsmite
tel zum Srudium der Bibel anerkannten Werke haben
wir nur noch eine geringe Anzahl Fremplare auf dem Lar
ger, welche wir noch zu dem beigefebten fehr ermäßigten
Preife erlaffen und durch alle Duchhandlungen zu bezies

ben 90 KR. G. Haupt’s Biblifche
Real- und Verbal - Encyklopädie

in hiftorifher, geograpbifcher, pbhofifcher, ardhäologifcher,
exegetifcher und praftifcher Hinficht;
oder

Haudworterbuch über die Bibel,

zur Beförderung des richtigen Verftehens und gründlichen
Frklärens der in der heiligen Schrift vorkommenden @ar
chen, Wörter, Redensarten ec, 3 Bde, (= 221 1/4 Drucks
bogen). 8, Herabgefekter Preis:
3 Thlr. 12 Gr.

Baffelde Buchhandlung.

 

Neun erschienene Bücher der‘ Dieterichschen
Burhhandlung in Göttingen:

Fuchs, €. S., Lehrbuch der fpeciellen Nofologie und
Therapie, Bd. IL. compl. Klafen und Familien,
gr. 8. ä 3 Nedlr. 16 Ggr,

-—,—, Bd. IL. (Krantkheitsformeln.) LYfrg.
1. pro @fg. 1. 2. ä 3 NRehlr,

Lichtenberg, SG. Chr., vermifchte Schrif:
ten. Di. 1—6 und Kupfer dazu, Subferiptiongs
preis A 2 NRehlr.

Ewald, H., Geschichte des Volkes Israel bis
Christus, Bd. Il. gr. 8, ä 2 Rıhlr. 8 gGr,
(Bd. 1, erschien 1843 und kostet 1 Rıhlr, 16 gGr.)

Denkmäler der alten Kunst, nach der Auswahl
und Anordnung von K. 0. Müller gezeichnet
und radirt von K, Oesterley, Bd. MU. Heft 3,
fortgesetzt von F, Wieseler. quer 4. ä1 Rthir,

(Bd, I. Heft 1—5 und Bd. I. Hft, 1, 2. kosten
5ö Rthlr. 20 gGr.

Hermann, K. Fr., zur Rechtfertigung der Aecht-
heit des erhaltenen Briefwechsels zwischen Cicero

und M, Brutus. Zweite Abtheilung, gr. 4.
ä 1 Rıhlr,

Jacut’s Moschtarik, das ist: Lexicon grographi-
scher Homonyme, Aus den Handschriften za
Wien und Lryden herausgeg, von F, Wüsten-
feld. Heftl, gr. 8. - Subseriplionspreis a £ Rıllr.
8 gGr.

Macrizi’s Geschichte der Copten, Aus den
Handschriften zu Gotha und Wien mit Uebersetzung
und Anmerkungen v. F. Wüstenfeld, zr, 4,

. ä 2 Bıhlr,

Osann, F., Commentatio grammatien de pronomi-
nis tertiae personae ds, ca, id formis, Aecedit ex.
cursum grammaticorum pentas, gr. 4, ä& 1 Rthlr.

 

Dei F. Mubach in Berlin if fo eben erfhienen ;

Denutfche Sprachlehre
für Bürger: und Voltsfchulen fo wie für
höhere Lehranjtalten

von
6. €. MA. Wablert,
Mector der hHöhern Bürgerfchule zu Lippftadt.
Sechöte verbefferte und vermehrte Auflage.

8 Bogen. Preis 5 Sgr. (4 Sr, Cour.)
