233

— 230 —

234

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

>

October

1813.

 

PHILOSOPHIE.

* Qörtinaen, b. Röwer: Leitfaden der Entwicke-

” * fung der philofophifchen Prinsjphos des bürgerli-
chen und Prinflchen Rechts. on Gottlob Ernft
Schulze u. 1. w.

€ Befohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfien, )

D: peinliche Gefetzgebung » deren Betrachtung der
vierte Theil des Buchs gewidmet ift, fagt der
Vf. ($. 227.)> beziehe fGch zunächft auf die in dem
Menichen vorhandene Anlage zum Böfen , deren Ent-
wickelung durch mancherley Reitze im Staate noch
befördert wird; die bürgerliche hingegen habe die
Anlage des Menfchen zum Guten im Auge, und
wende die Idee von dem Guten auf die mannichfalti-
gen Verhältniffe und das Leben der Bürger an, um
zu beftimmen ,. was hierin zur Wirklichkeit zu brin-

gen fey, damit daffelbe jener Idee entfprechs
werde. — Rec. bemerkt gegen das letzte, dafs der
eigenthümliche und nächfte Zweck des Staats bey der
bürgerlichen Gefetzgebung wohl) ein anderer, und
keineswegs der von dem Vf. angegebene ift, oder das
bekannte: „Wo kein Kläger N ift kein Richter,”
was der Vf. {elbft ($. 229. Anm.) zugiebt, würde eine
raktifche Ungereimtheit feyn. — Rec. verkennt
eineswegs mehrere treffliche Bemerkungen , die der
Vf. im erflen Hauptitücke über die Abfchreckungs-,
Wiedervergeltungs-, Befferungs - und Selbfterhal-
tunzgs- Theorie, für welche letzte der Vf, fch felbft
erklärt, macht; und bemerkt nur, dafs &r dem Vf.
nicht durch ig in dem, was derfelbe& über das
Verhältnifs diefer Theorie zu einander entweder aus-
gdrücklich behauptet, oder ftillichweigend voraus
Jetzt, beyftimmen kazn. - So ift z. B, die Behauptung
des Vfs. ($. 234. Anm.) , », dafs die Präventions- T’heo-
rie nur dem Titel nach von der Abfchreckungs- Theo-
rie , in Anfehung des Zwecks aller Beftrafung ver-
Schieden fey, falflch, da nach der fogenannten Prä-
ventions - Theorie die Strafe nur die Widerholung
der gefetzwidrigen Handlungen; nach der Abfchrek-
kungstheorie hingegen die Furcht vor der Strafe, die
ag Handlung überhaupt verhindern {oll.
er . pfychologilche Zwang, ‘durch welchen jene
Furcht wirken foll, würde zwar als eine Prävention
und. nicht als eine eigentliche Vertheidigung zu be-
trachten feyn; allein den Namen der Präventions-
Theorie haben die Vertheidiger der er[ten einmal für
diefelbe in Gang Mobracht — Wie die Selbfterhal-
tungs-, oder wie he nach $. 256, Anmerkung, auch
genannt werdsn könnte, die Sicherungs- Theorie,
4. L. Z. 1813. Driüter Band.

30

namentlich mit. der Abfchreckungstheorie im Wider
fpruch fey, möchte auch fchwer einzufehn feyn;
wenn man’ nicht mit dem Vf, nach $. 242. annimmt,
dafs nach der letztern Ahlchrertunf, von gefetzwidri-
in Handlungen der oberfle Zweck der Strafe (ey.
jefe Vorausfetzung möchte aber niemand dem Vf.
zugeben, wenn anders der oberfte Zweck derjenige
feyn foll, der nicht wiederum um eines andern
Zwecks willen beabfichtigt wird. Denn auch der-
jenige, welcher behauptet, dafs durch die Furcht
vor der Strafe, welche auf eine gefetzwidrige Hand-
Jung gefetzt ift , jeder der fich zu derfelben verfucht
fühlt, von ihr abgefchreckt werden foll, kann diefer
Abfehreckung doch noch einenanderweitigen Zweck,
der felbft ein oberer Zweck der Strafe wäre, geben.
Die Streitigkeiten über den Zweck der Strafen wür-
den, wie Rec. glaubt, leicht beygelegt feyn, wenn
man den wefentlichen Zweck der Strafen) von dem
zufälligen, die neben demfelben beachtigt werden
können, und fo auch den allen Strafen folchem
eigenthümlichen nächften Zweck;:; von den andern,
zu deren Behufe diefer beabfchtigt wird, gehörig vor
einander unterfcheide. MDer nächfte Zweck der
Strafe l:at uns z. B. nicht darüber zu belehren, was
eigentlich beftraft werden foll, vorausgefetzt, dafs
es durch die Strafe ganz oder wenigftens zum Theil
gehindert werden kann; fondern diefes ift aus Grün-
en zu beantworten, um derentwillen man überhaupt
Strafen zur Hinderung gewifler Handlungen anwen-
det. Diefe Gründe können nur eigentlich den näch-
ften, der Strafe, als folcher, eigenthümlichen Zweck
beftimmen, und führen, nach des Rec. Ueberzeu-
gung, gerade auf die Abfchreckungs- Theorie. Er
trägt kein Bedenken, diefes Ge/tändnifs hier abzu-
legen: denn wenn gleich der Vf. feinen ganzen Scharf-
fino aufbietet, die Abfchreckungs - Theorie (befonder$
$. 235 — 236.) zu beftreiten, und dagegen die Selbft>
erhaltungs- Theorie CS. 242 — 256.) gelten zu ma-
chen. Allein die Selbfterhaltung ift der Zweck, um
deffentwillen der Staat diejenigen Handlungen, wel-
che er mit einer Strafe belegt , verhindert willen will,
Die Sfrafgefet bung fucht diefes durch die Furcht
vor jener Strafe, oder durch Abfchreckung vermit-
telft derfelben zu bewirken. Dafs,. wie der Vf. be-
hauptet, nach der Abfchreckungs -'T’heorie derjenige,
der eine Strafe leidet,’ ale ein blofses Mittel zur Er-
reichung einer Abficht des Staats bey Andern ge-
braucht werde, würde nur dann wahr feyn, wenn
die einem Strafgefetze ent/prechende Ordnung, nach
welcher zur Verhütung einer e(etzwidrigen Hand-
lung der 'T’häter. mit einer Strafe belegt wird, nicht
auch -
