H7

fengehalt fo’gut, als das kohlenfaure Gas verloren ;-
wie Soll man fich diefes erklären? Und‘ doch fchadet
das eine Waffer fo oft, wo das andere nutzt; man
mufs alfo nöthwendig eine Verfchiedenheit der Wir-
kungen, mithin der Kraft des Waffers, folglich‘
auch die Exiltenz der letztern felblt anerkennen.
Sollte die Auflöfung der Natur beffer ausfallen kön-
nen, als die der Kunft? Oder liegt es nicht an einer”
beffern Operation, foodern in dem Dafeyn von Be*
ftancitheilen, welche die neuere Chemie felbfr noch
nicht entdeckt hat? Ohne Zweifel beruht der gröfs-
te Theil der Wirkungen, auch unfrer beften Bäder,
auf der Temperatur, und die gehörige Handhabung
derfelben ift der Hauptpunet für den Badearzt.
Wärme (tärkt, Kälte ftärkt, beide fchwächer auch,
die Tranfpiration heilt auch fonft unheilbare Uebel;
aber fe unterhält und befördert auch den Rheuma-
tifmus ,- wenn fie das Hautorgan zu fehr fchwächt.
Indefs ift die Temperatur es deffenungeachtet auch
nicht allein, die die ratio /ufficiens jener Wirkungen
enthält u. f w. SS 1ıo hefltätigt der Herausg. die
guten Wirkungen des Branntweins mit viel Liquor
anodyn. in Fanl- and Nervenfheberm, ohne jedoch die
nähern Umftände genau anzugeben. ‘ Ohne: Zweifel‘
mufs dann eine Art indirecter Schwäche zugegen
feyn. Ueber die Ausdrücke ftärkend und fchwä-
chend erklärt fich der Hreransg. S. 70. folyenderma-
fsen: Es verdient kein Mittel, werter das hitzende,
noch das kühlende, (rärkend ger excellentigm genannt
zu werden. Es ift aberraırch- kein einziges Im gan
zen Arzneyvorrath, welches nicht in diefem oder
jenem Fall 'tärkte. Daraus folgt, dafs die aftheni-
febem Mittel (tärkend fevn, oder bey Althenien Statt
finden können. Der Menfch ift naturgemäfs ftark
(gefund). | Dio Schwäche fetzt alfo einen Fehler vor-
aus, und frärkend fe, was diefen Fehler heht, bey
Wallung ein Glas Waffer, bey Farzündung Aderlaf-
fen, bey Unrrinigkeiten Brechmittel, hey entwi-
tkelnden Aus(chl£gen treibende Arzneven, "bey Fr-
fehöpfung Wein Alle‘ diefe Mittel find wieder
fchwächend in andern Fällen. Die Kälte ftärkt den
Erhitzten, fe fchwächt den Hungrigen, Nothlei-
enden io kalter Witterung w. f. w. (Man wird
. fcehon aus diefem Wenigen erfehen, dafs Hr. X. die
Begriffe fehr unter einander wirft, dafs er gar man-

che Wegnahme eines Hinderniffes für eine pofiti-

ve Stärkung ausgibt, die Wirkungen der Heilmittel
bald nach ihren primären, bald wieder nach ihrem
fekuntdären Veränderungen, die fe hervorbringen,
fehätzt u 1 w. Entweder ift bey einer Krankheit
keine Schwäche vorhanden, oder es darf kein althe-
ni’ches Mittel gegeben werden. Der naturgemäfse
Zultand des Menfchen ift Gefundheit, aber nicht
immer Stärke: denn auch fehwache Menfechen kön-
nen gefund feyn ) S 225. wird einer neuen Krank-
beit Erwähnung gethan, welche der Heransg. Hy-
pochmmdrig iuventutis, Anxietas periodica iuventutis
nennt Fe ift eine Krampfkrankheit, welche fich
am häufigften gegen ‚lie Zeit der Mannharkeit regt,
und nach Rec. Erfahrung von früh erwachender

Num, ıs. FEBRUAR 1867.

Sinnlichkeit und allzuwarmer Phäntaffe ihren Ur-
fprung. nimimt,

 

218

MATHEMATIK.

Braunschweig‘, b; Reichard: Allgemeine und befon-
dere‘ Auflöfungen‘ der“ in Uflackers algebraifchemn
Exempelbuche vorkommenden Aufgäben, denen
noch‘ andere beygefügt werden. ı801. 1865.
gr. 8; (rs Rthir.)'. .

‚ Der nunmehr verftorbene Prediger Uflacker gab
bereits im J. r793 ein Exempelbuch für Anfäpger
und Liebhaber der Algebrz heraus, wovon 1799 eine
neue mit ı9 Aufgaben vermehrte Ausgabe er(chien.
Die gegenwärtigen Auflöfungen find num zwar näch
der neuen Ausgabe bearbeitet worden, indeflen ift
das Werk doch auch für die ältern brauchbar. Zur
Erfparhilt der Koften hat der ungenannte Vf. jene
Aufgaben felbft nicht wieder mit abdrucken laffen
ur-# man kann auch bey vielen Auflöfungen fo ziem-
lich errathen, wie die Aufgabe gelautet haben-mag,;
zumal da auch mehrere fchen aws anderp Schriften ‘
hekannt find; es wäre aber doch bequemer gewefen
fie wieder mit aufzunehmen; auch hätte ale
da im Uflackerifchen Buche Reine genaue Stufenfol-
e& von den leichtern Aufgaben zu den (chwerern
Beobanhrer ilt, diefer N Unvollkommenheit hier
ahgeho!fen werden können. WVUebrigens find die
Auflöfungen fowohl für einzelne in der Aufgabe
beftimmte Fälle mit Ziffern, und dann auch voch
einmal im Allgemeinen -mit Buchftaben fehr deut-
lich und ausführlich mitgetheilt worden. Der
vom Herausg. heygefügte Anhang enthält noch eini-
Er leichte unbeftimmte Aufgaben und deren Auflö»
ung, von welcher fich im Uffackerifehen Buche
keine ähnlichen vorfanden. Die Aufgaben gehen
aufser den unbeftimmten bis zu den beltimmten bi-
quadratifchen Gleichungen.

’Macnssurc, bb, Keil: Exempelbuch, ein Hülfsmit-
tel zur Beförderung des Gefchmacks an den Re-
chenfüibungen und zur gelegentlichen Verbrei«
tung gemeinnütziger Kenntniffe, von Wat Fries
drich HWilh. Koch, Prediger an der St. Johannis:
kirche in Magdeburg. Drittes Heft, die Rech-
nungsarten in gebrochenen Zahlen und Regel
de tri, 1802. 104 S. Exempel und 37 S. Refulta-
te. Viertes und letztes Heft, die Ketten-, Ver-
milfchungs - und Alligationsregel, nebft einem
Sachregifter. 1802. 106 5. Exempel, 76 5 Regi-
fter und 30 S. Refultate, 8. (1 Rthlr. 2 gr.)

Das zweyte Heft diefes Exempelbuchs ift in der
A.L. Z. 1801. Num. 203. mit dem verdienten Bey-
falle recenfirt. Der Vf, hat auch in diefen beiden
Heften weder Fleifs noch Mühe ge/part, vorzüglich
aus der Naturlehre, fo wie aus vielen andern Wil
fenfchaften die intereffanteften Gegenftände, wohey
eine Art von Berechnung Statt finden kann, heraus-

zufuchen
