595

nicht die eines blinden Eiferers, fondern eines

e-
rechten md gufgeRkKirten Mannes war; jdaf ei
‘Entfetzer di FE der Sein den K A

ftern wahrnahm, wo die fchamlofefte

ALLG. LITERATUR z ZEITUNG

596
Wefens entworfel hatte. a das Gefet? zur

fhebun 7. kischlichen, Congregationen,
dr Bheverf Sr hichtune aller rarhmeh‘ Brü-

ahm, wo die fcham Lieder! hkeit derfchaften und zu einer neuen Organifation der
herrfchte, und Unkeufechheit und Unordnun ärreyen, die Aufhebung vieler Klöfter, mit deren

ichkeit
en al-
ler Art das höchfte Ziel erreicht hatten, und Yabs Er
mit Verachtung gegen die Vorfteher der Kirche und
namentMech” gegen‘ den Tömilchen Hof erfü fr
die, läng(t von diefen Schändlichkeiten unterrichtet,
ı doch ‚keinen ‚Verfuch ‚machten‘; ihnen cin Ziel zu
fetzen, ‚und "dann beachlerifeh‘ die Miete adkähmelt,
‘als wenn ‘Ge. ihn blöfs'aus Eifer fürlsie Keeton! A eR-
‚Aolgten. 1} analıh enie ‚nuldaotıg X, adlzart
ı. Am 24: Junius 1780 %irlie Rice zum Nifehofe
von. Piftoja und Prato geweiht. — Der Anfang feiner
‚bifchöflichen Regierung war auch’ def Urlprungzäk-
ler Leiden, die ihn. in der Folge trbfen) Ihdem'er
leich damit begann, die Utförditngen nnd’ Schänd-
ichkeiten, die imdemDominikametk 1600 eingeife
fen,waren,. aufzudecken, reizt&er eine mächtige und
efährliche Gefellfehhft von Klöftergeiftlichen gegen
eh, und. bedrohtendadeurch den römifchen- Hof mit
dem Verlufte feiner‘ zalilreichften "und eifgfren
Emilffare; von nun an wurde fein Untetgang be-
fchloffen.. Aber der Widerftand, Yen-er'anf feinem
‚Wege fand und der unyerföhnliche'Rafs, mit’dern
‚die Reaction! ihin entgegenwirkte ,; Vermöchtem hicht,
feinen Eifer; zu lähmen und wie-er Herbinen hatte,
fo fuhr er fort;. den, Wahn’ und Trug’ Yes Pfafferl-
thums zu entlarven, . unetnüdet für‘ den Sieg der
echten Religioftät-in feinem Sprengel zu @rbeiter,
die Mifsbräuche abzufchaffen, dem. Volksaberglau-
ben zu widerftehen, cie geiftlichen Studien zu ver-
'beffern, den äufsern Cultus zu reinigen uf. ww. Int-
‚mer mehr: entflammte aber. diefe -Wirkfamkeity u.
über ‘welche eine: Mengb höchft. intereffartter und
‚charakteriftifcher Details ı mitgetheilt‘ werden, '—
die Wuth; feiner Gegner; die fich nicht darauf be-
fchränkte, ihn bey dem. Volke als Ketzer zu ver-
läumden, Pasquilie über ihm auszuftreuten ,' Droh-
briefe an ihn! zu fchreiben, und ihm felbft in der
fürftlichen: Familie! Feinde zu erwecken, fondern
auch feine Bediente beftachen,- um heimlich Zutritt
an fein: Gefchäftszinimer zu!erhalten, und das Ge-
rücht veranlafsten, es’ fey: ein Preis auf. (einen Kopf
gefetzt und ein Bandit gedungen, ihn zu ermorden,
Diefe Erfahrungen hatte Ricci (chon in den bei-
den erlten‘ Jahren {einer bifchöflichen Amtsführeng
gemacht... Aber Ge vermochten nicht, feinen Gang
zu hemmen. „ Seine-Stellung!] fagterer‘, Tetze ihn
in die unabwendliche Nothwendigkeit, umaufhörlich
gegen die Mönche und den römKchen: Hof: anztfto-
sen, und: wer. diefe eihinalangegriffen habe3! müffe
jede Hoffnung zur Ausföhrung- aufgeben; und: er
be nichts mehr.zu thun‘,, als das; was dAlembert
denjenigen gerathep ‚'weiche. däs Schwert’ gegen die
Jefuiten gezogen haben; nämlich die Scheide zu ver-
brennen, .— „In, dieferk Sinbe fühn:er fort''zu den
Planen mitzuwirken, welche: Leopokt für. eine allge-
meine und ;durchgreifende Reform des-Kirchlichen
+ “

war,

sReichthimern arme Pfarreyen ausgeftattet und Ho-
Apitäler und Erziehungshäufer errichtet wurden, die
Auebtne der papitlichen Ehedispenfationen, die
Unterwerfung der Ordensgeiftlichkeit unter die Ju—
risdiction der DiTchöfe) die’ Secularifation von Mön-—
„ben und „Nonnen, „die Kaform, der geiftlichen Ge-
‚zichte, ‚der Einkleidung und der Gelübde. der, Non-
‚Acy und des Breviers und endlich die Synade von P-
Yojay — ‚durch welche Maafsregeln, die hier acten-
mäfsig und mit. einer Menge neuer, die bisher zu-
gänglichen Gefchichtsquellen erweiternden und be-
richtigenden. Notizen dargeltellt ‚werden, — der
Hafs;der Yltyramontanen,immer bilterer und ihr Wis
deyftaud’ immer. heftiger wurde, Es, war.ihnen längft
zelungen, ‚auch, die Mjnifter.des Grofsherzogs in ı
InterelTe zu ziehen „die allem entgegenftrehten, was
nach dem Willen ‘des Kegenten.im kirehlichen Kreife
unternommen ward, und die Ricei nicht ohne Grund
im Verdacht hatte, dafs Ge von dem römifchen Hofe
für ihre aa bezahlt wurden. Vergebens erklärte
Tb diefem' Hofe durch feinen Minifter: er werde
«dibfern! difriken Priefler ‚gegen alle feine Feinde be-
dehurzen‘ man KRannte die Charaktetfchwäche, die
diefem Fürfren me geftattete, das Gute, das er thun
wollte ,- hit Knergie zu' behaupten. Man: fetzte die
Hälterung und die Verläumdung, „die gewohnten
Waffen des’römifchen Hofes” IR DEE, um das
Volk+gegen den Bifchof zu erregen; man fchickte
Priefter nach Rom, die man ‘für Angehörige des
Sprengels von Piftoja ausgab', öhne dafs fie es waren,
sm die Hülfe des heiligen ‘Stuhls gegen den letztern
zu erflehen; : die meilten zu Florenz verfemmelten
Bifehöfeerklätten fich gegen die vorgenommenen
Reformen nd viele Pfarrer reichten eine Adreffe
ein, 'worin-fe’ baten, dafs alles wieder auf den alten
Fufs gefetzt werden möchte, und gegen die einge-
führten Neuerungen an ‘den Erzbifchof von Florenz,
den wüthendften unter Rivei’s Feinden, appellirten.
‚Geheime Emiffäte ;' unter denen fich' der Bikchof von
Voltera und ‚der Secretär der päpftlichen Nuntiatur
befanden, gingen nach Prato, und organifirten da-
-felbft durch das Gerücht, der Bifchof wolle den Al
-+tar niederreifsen Jaffen,- in dem der Gürtel der Jung“
(frau Maria aufbewahrt wurde, einen wilden Volks
Ixufftand; der Pöbel‘ bewaffnete fich mit Prügeln und
Aexten; und beging die fürchterlichften Ausfchwe-
fungen'; während die-Priefter den‘ Gürtel der heili-
OPT ‚zur Verehrung ausferzten; man ftellte
-die himwe, elchafften Bildfiulen wieder auf, ver-
-brannte das Wa und den Stuhl des Bifchofs, fo
wie’ die von ihm eingeführten Bücher, Tils die neuen
‚Taufkapelien nieder, jagte die Mitglieder des Semi-
.nars ads ihrer 'Wolmung , «bedrohte die Vorfteher
mit'deny Tode, und verwüftete die Häufer und Kir-
ichen "der ‘den. Keforinen/ geneigten ‘Geiftlichen. Ob
ns 551 © — hyun
