885

kleinerer Kreis, in einander gezeichnet und fich in
‚einem Punkte berührend, Es entfteht aus ihr leicht
die Curdioide ( Herzförmige Linie). S. Klügels Math.
Wörterb. 1. 396. (nicht 936.). Fünfter Abfchn, Die
Didactyloide | Zweyfinger - Linie) mit ihrer Anwen-.
dung. Sie ift vom vierten Grade, geht durch den
Anfangspunkt der Abfeillen, wird von der Axe in
zwey ähnliche und gleiche Hälften getheilt, und hat
4 unendliche Schenkel mit ihren Alymptoten. Wenn
ınan einzeln den Zeige- und Mittelfinger ausftreckt,
und beide etwas von einander entfernt, auch an-
nimmt, dafs der Scheitel derfelben an einen Spiegel
ehalten werde: fo hat man ihre Geftalt vor fch,
uch hat fie viel Aehnlichkeit von der Hyperbel zwi-
fchen den Afymptoten. Sechfler Abfchn, Die Sky-
ghoide BT) or deren Anwendung, Sieben-
ter Abfchn. Die Diloboide (zweyfchotenlinie), nebft
Anwendung, Sie ift, wie die vorige, vom vierten
Grade, Wird von der Axe in 2 gleiche und ähnliche
Hälften getheilt, hat 4 unendliche Schenkel zwifchen
Alymptoten u. (. w. In einem beftimmten Falle be-
kommt man aus ihr die Conchoide des Nicomedes,
‚Achter Abfchn., Noch einige neue krumme Linien
vom dritten bis achten Grade, Der Vf, hat ihnen
keine befondern Namen gegeben, auch nicht, wie
bey allen vorigen, Werkzeuge befchrieben, wodurch
fie mechanifch verzeichnet werden können, aber ihre
Gleichungen werden eben fo wie die vorigen, ent-
wickelt, Neunter Abfchn. Einige krumme Linien
auf neue Art zu zeichnen, und fie auch durch Werk-
Zeuge zu befchreiben, ı) die Cifoide. Ihre Zeichnung
wird auf dreyerley Art gelehrt. Aus der dritten Art
erfieht man, dafs fch die anfangs befchriebene Ophiu-
ride ihr immermehr nähert, je kleiner dort die 4 B
* gegen B D angenommen wird, und völlig in Ge über-
eht, wenn. A B gegen B D verfchwindet. 2) Die
ukumaide auf Pa Art zu zeichnen. 3) Die
Conchoide , auch auf doppelte Art. 4) Die Cardioide,
auch auf doppelte Art. Zehnter Abfchn. Noch einige
Bemerkungen über krumme Linien überhaupt, und
ihre Anwendungen, Zuer(t eine Abänderung der
hiuride, Man kann durch diefe alle kußifche
Gleichungen conftruiren‘, da es bey der erftern nur
mit denen angeht, wo das zweyte Glied fehlt. Sie
geht auch in gewiffen Fällen in emen Kreis und in
eine gerade Linie über. Auf eben die Art wird
auch die Didactyloide zur Auflöfung biquadratifcher
Gleichungen angewandt. Fingerzeige, wie noch
mehr neue krumme Linien gefunden werden können,
Eilfter Abfchn. Von der Verdoppelung der Würfels
durch die Neilifche Parabel. in Werkzeug Ge zu
befchreiben. Zwölfter Abfehn. Prüfung einer unrich-
tigen Auflöfung des Delifchen Problems, die neulich
vom Hrn. A. 57. HWlochatius angegeben worden ilt.
Unfer Vf, macht die Unrichtigkeit jener Auflöfung
vor der Hand fchon dadurch bemerklich, weil die
Aufgabe bey der analytifchen Auflöfung bekanntlich
auf eine kubifche Gleichung führt. Der Kreis aber
kann eine gerade Linie nur in zwey Punkten fchnei-
den, folglich können feine Durchfchnitte keine Wur-
zeln von höhern Gleichungen geben, Die Kritik un-

Num, 229. AUGUST 1810.

886

fers Vfs. ift fehr ausführlich, und er hat fich durch
feine Arbeiten in diefer Schrift hinlänglich dazu le»
gitimirt. Er zeigt, dafs /Mlochatius Verfahren zwi-
{chen zwey gegebenen Linien zwey mittlere geome-
trifche Proportionallinien zu finden, nur in drey Fäl-
len richtig ilt, nämlich wenn fich die gegebenen Li-
nien entweder wie I zu I, Oder wie I zu 4,2303%
oder wie ı zu 149, 27300 gegen einander verhalten,
und dafs in allen andern Fällen eine gröfsere oder
geringere Abweichung ftatt findet; je nachdem das
Verhältnifs von den hier gefundenen verfchieden ift,
Gelegentlich wird auch einiges, was der Rec. in die-
fer A. L. Z, (der von dem gegenwärtigen ver(chieden
ift) über Wochatius Verfahren geäufsert hat, in An-
fpruch genommen. Dreyzehnter Abfcho. Eine ähn-
liche Prüfung der von loch, aufgeftellten elementa-
rifchen Aufl, der Aufgabe vom Dreyfchnitte des
Winkels. Unfer Vf. {tellt die Prüfung auf ver-
fchiedene Art an, nach der erften findet fich, dafs,
wenn man den zu theilenden Winkel 30° nimmt, der
Winkel den Wloch. findet , um 10‘; bey 90° um 5’ 14;
bey ı74° um 39’ 2” und bey 180° um 43’ 22’ zu grofs ilt,
 Parranmier Abfchn. Eine ähnliche Prüfung der von
Wi. erfundenen fogenannten elementar geometrifchen
Zeichnungen einiger regulären Vielecke, z.B. 5, 7»
Il, 13, 17, 19, 23 und 29 Ecke. Auch wird die Ab-
weichung von der Wahrheit im beftimmter Gröfse
deutlich gezeigt. Bey manchen, z.B. beym 11, 13
und 17 Eck, ift die Abweichung von der Wahrheit
fo gering, dafs fich im Grofsen folche Vielecke fehr
enau zeichnen laffen, und man kann defshalb nütz-
iche Anwendungen von jenen Vorfchriften machen;
bey den übrigen aber ift die Abweichung fo grofs,
dals man auf mechani(che Art daffelbe eben fo genau
und leicht erhalten kann. Um übrigens auch die
andern Vielecke {ehr richtig zeichmen zu kännen,

giebt unfer Vf. eine leichte Verbefferung der Fehler ,

an, welche man bey jedem Vielecke vornehmen mufs,
und dadurch laffen‘ fe fich u, a. mit grofsem Nutzen
in der Uhrmacherkunft anwenden, um Theillcheiben
darnach einzutheilen. In der Vorrede äufsert der
befcheidene Vf. , dafs, wenn die gegenwärtige Schrift

ut aufgenommen würde, er dıe darin angeftellten
 Unterfechungen nicht allein fortfetzen . fondern auch
Befchreibungen von einigen von ihm erfundenen Ma-
fchinen und N Pferde uCDteN herausgeben werde. Diefe
find: eine Pferde- Ramm - Mafchine; eine verbefferte
Luftpumpe; ein verbefferter Nonius zu Winkelmef-
fern; ein Kkünftliches Bein u. a. Er giebt endlich
auch Nachricht von einigen Brkod nat die er zu-
gleich im Grofsen ausgeführt und für Fabrikanten
zum wirklichen Gebrauch verfertigt hat. Nämlich
ı) eine Tuchfcherer Mafchine, wo foviel Scheren
als man will, in Gang gebracht werden können, und
die durch jede Art von Kraft in Bewegung zu fetzen
ift. 2) Eine Rauchtabaks - Schneidemafchine, ganz
nach voriger Art. 3) Eine Schnupftahacks - Rappier-
mafchine. Eben fo. Der Vf, ift erbötig, diele drey
Erfindungen gegen eine angemeffene Vergeltung mit-
zutheilen, und wenn man fch in poftfreyen Briefen an
ihn wendet, über alles nähere Auskunft zu N E

oc

MP,
