257

im Verzeichnisse angeführten Werken cines Göthe,
Schiller u. A. und aus Journalen und Tageblättern, —
Er trug anfänglich Bedenken, die neuere und neueste
Zeit ausführlich darzustellen. „Konnten einerseits —
besagt das Vorwort — die grossen Schwierigkeiten,
über noch lebende, oft noch nicht zur vollen Reife
gelangte Dichter zu sprechen , und leider! oft abzu-
sprechen, mich mit Recht zurückschrecken, so musste
ich andererseits doch auch bedenken , dass cine aus-
führlichere Besprechung gerade der neuern und neue-
sten Zeit in den verschiedenen Zweigen des Wissens
und Schaffens dem Leser erwünscht seyn dürfte, da
ja die frühere Zeit schon in so vielen Werken nach
fast allen Seiten dargestellt ist; unsere Tageserschei=
nungen hingegen einer ruhigen, parteilosen Prüfung
sich nicht immer, um nicht zu sagen nur selten, zu
erfreuen haben. — — Die hier obwaltenden Schwie-
rigkeiten wohl kennend, war ich bei der Besprechung
der Dichter unsers Jahrhunderts vor allem darauf be-
dacht, selbst zu prüfen, und mich nicht hier durch
einen absprechenden Zeitungsartikel, dort durch eine
Jobhudelnde Theaterrecension bestimmen zu lassen.
So habe ich denn auch die lange Arbeit nicht gescheut,
über 1200 Bände dramatischer Erzeugnisse von 8sol-
chen Dichtern zu lesen, deren erstes Product in un-
serm 19ten Jahrhundert erschien. Dass ich übrigens
die älteren Erzeugnisse nach Kräften selbst prüfte,
wird dem aufmerksamen Leser nicht entgehen.” —
Gegen die Zweckmässigkeit, ja Nothwendigkeit , bei
der stets anwachsenden Flut unserer Erzeugnisse in
allen Gebieten der Dichtkunst, die Uebersicht über
die einzelnen Gebiete zu gewinnen, insofern sie nicht
blos vereinzelt aufgefasst werden, wird sich wohl
nichts cinwenden lassen, und wir gestehen dem Vf,
dieses im Ganzen verdienstlichen Versuches mit dem
dramatischen Gebiete gern zu, dass sein Unternehmen
vollkommen zeitgemäss ist, und dass er durch Liebe,
Fleiss , Bekanrtschaft mit seinem Gegenstande und
ein gebildetes Urtheil seinen Beruf dargelegt hat, ei-
nen so schwierigen Versuch anzustellen, besonders
in Hinsicht der neuesten Zeit, wo sich ihm ein über-
reiches Material darbot ohne solche Vorarbeiten, wie
für die {rüheren Perioden, indem der von ihm häufig
benutzte Gervinus noch mit dem 4ten Theile seiner
höchst schätzbaren Literaturgeschichte im Rückstande
ist, und die übrigen ausführlicheren Literar - Histori-
ker nicht bis zu unserer Zeit gegangen sind. — Was
Bedenken erregen könnte, ist jene Aeusserung des
Vorwortes, über die Dichter der neuesten Zeit ab-

A. L. Z, Num. 188. OCTOBER 1840,

288

sprechen (wohl besser: aburtheilen) zu wollen, da
der Name des Vfs., dem wir, ausser auf dem Titel-
blatte einer kleinen Beispielsammlung zu der Lehre
von den Figuren und Tropen (Berlin 1839), hier zum
Erstenmale begegnen, keine Gewähr leistet für die
Autorität des Urtheils, und das vorliegende Werk
selbst alle Kennzeichen eines noch ungeübten Schrift-
stellers an sich trägt, der noch der Form nicht Mei-
ster ist, und bei dem besonders Styl, wenigstens der
historische, hier vermisst wird, ein Mangel, der durch
das Streben in einfacher Sprache darzustellen nicht
beseitigt werden kann. Wendungen wie: „Doch ehe
ich davon weiter rede, will ich das und das auseinan-
dersetzen”, die sich vielfältig einfinden, und ähn-
liche, welche nur im ersten Bande blos S. 195, 198,
209, 231, 234 u. f. der eigenen Prüfung des Vfs, an-
heimgestellt bleiben mögen, diese dürften nicht als
einfach und natürlich, sondern als Nachlässigkeit und
Unbeholfenheit erscheinen. Allein dies thut dem Ur-
theile des Vfs. an sich keinen Eintrag; und wenn wir
auch nicht mit allen seinen Aussprüchen einverstanden
seyn können, So spricht sich doch im Allgemeinen
Einsicht und Unparteilichkeit aus, und in den miss-
billigenden Urtheilen Bescheidenheit. Zum Belege
dessen, und zugleich der Tendenz, Kunstansicht umd
Sprachdarstellung möge folgender Abschnitt dienez

(?r Bd. S. 232): „Meinrich Stieglitz, ein vielfach

reger Geist, lieferte bis jetzt mehrere dramatische
Erzeugnisse,” In seinem „Dionysosfest” und in
Gutzkow’s Nero”, findet Th. Mundt Normaldich-
tungen der Uebergangs- Periode , oder wenigstens
ein Streben darnach. Ich muss beide Erzeugnisse
unvollendet und grossentheils unkünstlerisch nennen,
Jenes stellt in seinem modern - antiken Wesen den
Sieg dar, den das göttliche Recht über das mensch-
liche davon trägt. Aber diese Idee ist nicht in dra-
matische Anschaulichkeit übergegangen. Nicht zu
übersehen ist Stieglitz als Lyriker; am originellsten
und auch wohl am höchsten steht er in seinen Bildern
des Orients: — In Karl Gutzkow’s Nero” findet
Mundt „das Ringen zwischen den Ungeheuern seiner
trotzigen: und unbiegsamen Skepsis und dem plasti-

schen Werkleben jugendlicher Schöpfungskraft.” —

Der Dichter wollte nach Mundt die ganze Gemüths-

stimmung des heutigen Zeitunglücks an ferne und

fremde Gestalten einer ähnlichen Vergangenheit hän-

gen und er zeichnet in riesenhafter Naturgrösse das

wirre Durcheinanderfallen aller Elemente in einer oft

grossartigen und reinen Sprache.” —

(Der Beschluss folgt.)

 
