217

218

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August,

1849.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Cl

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.
Berlin.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
von der Friedrich- Wilhelms - Universität daselbst im
Winter -Halbjahre vom 15, October 1549 bis zum
23. März 1550 gehalten werden.

Gottesgelahrtheit,

Einteitung in die canonischen Bücher des A. T liest Hr,
Prof. Dr. Hengstenberg fünfmal wöchentlich von 9—
10 Uhr privatim,

Historisch - kritische Einleitung in die aämmtlichen Schriften
des A. T., Hr. Prof, Dr. Uhlemann viermal wüchent-
lich von 11 — 123 Uhr privatim,

Geschichte der Juden seit den Zeiten des Babylonischen Kxils,
Hr. Prof, Dr. Hengstenberg, Sonnabends von 10—11
Uhr öffentlich,

Die Symbolik des Mosaischen Cultus, Hr. Lic, Neumann zwei-
bis dreistündig von 1—2 Uhr privatim,

Die biblische Geographie wird Hr, Lic, Straufs einmal wü-
chentlich unentgeltlich Mittwochs von 5—6 Uhr vortragen.

Die Genesis wird Hr, Prof, Lic, Vatke privatim fünfstün-
dig von 10—11 Uhr erklären. Dieselbe, Hr, Lic, Schlott-
mann fünfmal wöchentlich von 10— 11 Uhr privatim.

Exegetische Uehungen über den Pentateuch hält Hr, Lic. Neu-
mann privatissime,

Das Buch Hiob erklärt Hr. Prof, Dr. Uhlemann viermal
wöchentlich von 10— 11 Uhr privatim, Dasselbe, Hr, Lic,
Neumann fünfstündig von 2—3 Uhr privatim,

Erklärung der Psalmen gieht Hr, Prof. Dr, Hengstenberg
fünfmal wöchentlich von 10— 11 Uhr privatim.

Die Weissagungen des Jesaia wird Hr, Prof. Dr. Benary
fünfstündig von 10—11 Uhr privatim erklären,

Die Weissagungen des Joel und Amos erklärt Hr. Lic.
Schlottmann zweimal wöchentlich Montags und Donners-
tags von 3—4 Uhr unentgeltlich,

Die Weisaangungen des Sakharjah, Hr. Lic, Neamann
zweistündig vou 1—2 Uhr unentgeltlich,
Diesputiorühungen in hbebräischer Sprache wird Hr. Lie,

Schlöttmann Mittwochs von 4—6 Uhr privatissime und
unentzeltlich zu leiten fortfahren,

Kinleitung in das Neue Testament wird Hr. Praf. Dr. Piper
Montags, Dienstags, Donunerstägs und Freitags von 11-—
12 Uhr privatim vortragen, Dieselbe, Hr, Prof, Lic. Vatke
sechsstündig von 11— 12 Uhr privatim,

Ausgewählte Stücke aus der syrischen Uebersetzung des N
T. wird Hr, Prof, Dr. Uhlemaon einmal wöchentlich Mitt-
wochs von 11— 12 Uhr öffentlich auslegen,

Vebhangen in der Erklärung der s. g. synoptischen Evange«
lien hält Hr. Prof, Dr. v, Gerlach Möntazs, Mittwochs
und Freitags von 8-9 Uhr Morgens öffentlich.

Intellig,- Bl. zur A. L. Z. 1949,

Derselhe wird die exegetischen Uebungen in der Erklärung
des Evangeliums Johannis Mittwochs von 7—9 Uhr Abends
öffentlich fortsetzen,

Den Römerhrief, und wenn es die Zeit erlaubt, auch den
Galaterbrief wird Hr, Prof, Dr, Neander in fünf wöchent-
lichen Stunden von 12 — 1 Uhr privatim erklären.

Die Briefe Pauli an die Corinther wird Hr, Prof. Dr. Twe-
sten in fünf oder sechs Stunden wöchentlich von 10—11
Uhr privatim auslegen.

Die Geschichte des Judenthums und Heidenthpms wird Hr,
Lic. Chlehus in zwei wöchentlichen Stunden Mittwochs
und Sonnabends von 3— 4 Uhr unentgeltlich vortragen,

Den ersten Theil der Kirchengeschichte bis zu Gregor VM.
wird Hr. Prof, Lic. Jacobi privatim fünfmal wöchentlich
von 11—12 Uhr lesen, Denselben, Hr, Lic. Chlebus pri-
vatim in vier wöchentlichen Stunden Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 3— 4 Uhr.

Die Hymnologie oder Geschichte des christlichen Kirchenge-
sangs wird Hr. Lic, Straufs einmal wöchentlich unent-
geltlich Donnerstags von 3—4 Uhr vortragen,

Die christliche Dogmengeschichte von der Altesten Zeit an.
Hr, Lic, Reuter sechsmal wöchentlich v, 3—4 Uhr privat,

Die Dogmengeschichte des Mittelalters und seit der Refor-
mation wird Hr, Prof. Dr. Neander in zwei wöchentli-
chen Stunden Mittwochs und Freitags von $—2 Uhr Öf-
fentlich vortragen.

Die Geschichte und Kritik des gemeinen und speconlativen Ra-
tionalismus von Kant his auf die Gegenwart, Hr. Prof, Dr.
Piper Montags und Donnerstags von 4—5 Uhr öffentlich,

Veher die vorzüglichsten Standpunkte der neueren Theologie
wird Mr, Prof. Lic, Vatke Sonnahends von 10—411 Uhr
Öffentlich handeln,

Ueber Schleiermächer’s Philospphie und Theplogie, Hr. Lic,
Reuter Sonnagbends von $4—5 Uhr unentgeltlhch,

Die Leitung specieller Studien der Kirchen- und Dogmenge-
schichte wird Mr. Prof. Jacobi privatissime aber unent-
geltlich übernehmen,

Desgleichen erhietet sich Hr, Lic, Chlebus zu einem Repeti-
torium über Kirchen - and Dogmengeschichte in Inteinischer
Sprache auf nähere Verabredung privatissime,

Die christliche Dogmatik wird Hr. Prof, Dr, Neander in
fünf wöchentlichen Stunden von 11—12 Uhr privatim vor-
tragen.

Die Symbolik liest Hr. Prof, Dr. Nitzsech viermal wöchent-
lich von 4—5& Uhr privatim.

Den Decalogus wird Hr, Prof, Dr. Twesten Mittwochs von
ä— 6 Uhr öffentlich erklären.

Die Entwickelungsgeschichte der Grundzüge der christlichen
Sittenlchre wird Hr, Prof, Dr, Neander Sonnabends von
11—1 Uhr öffentlich vortragen,

Die christliche Sittenlehre wird Hr, Prof, Dr. Twosten
sechsmal wüächentlich von 9— 10 Uhr privatim vortragen,
Derselbe wird Sonnabends vom 11—12 Uhr eiu Kramiüa-
torium und Dispataterium über Grgenstände der Moral hal-

ten, privatissime dach uneutgeltlich.

Die praktische Theologie lehrt Mr, Prof, Dr. Nitzscoh fünr-
mal wöchentlich von A—6 Uhr,

30
