ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April.

1549.

A

Halle, in der Krpedition’
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Kunstgeschichte,

Dr. Hermann Hettner Vorschule zur bildenden
Kunst der Alten. 1.Bd: die Kunst der Grie-
chen. 392 S. 8 maj. u. 1 Kupfertaf. Oldenburg,
Berndt. 1848,

D. die vorhandenen Bearbeitungen der alten
Kunstgeschichte theils veraltet, theils mehr für den
selbstforschenden Gelehrten als die übrigen Gebil-
deten bestimmt sind, so ist das vorstehende Buch,
weiches mit Benutzung neuerer Leistungen über-
sichtlich die Hauptparthieen der griechischen Kunst
bespricht, keine überflüssige Erscheinung, Fassli-
che Breite und ein belebter Vortrag geben ihm eine
leichte, anregende und unterhaltende Lesbarkeit,
Der Anfänger findet also einen Unterricht in gefäl-
liger Weise, Der Sachkundige wird hie und da
auch etwas für sich finden. Die Einleitung (S. 3—
26) gilt dem allgemein Charakteristischen des Grie-
chenthums und seiner Kunst, Sie deutet in generellen
Sätzen auf das Naturwüchsige, das Ideale, das Ste-
tige der Letztern. Ihre Entwicklung wird dann in
Parallele gestellt mit der Folge von Epos, Lyrik,
Drama, und mit Aeschylos die Plastik des strengen
Styls, mit Sophokles Phidias, mit Euripides Lysipp.
Aug. Wilh. Schlegel, weil ihm eine Auffassung der
Tragik in ihrem Wesen zu beschwerlich war, hat die
Winkelmannsche Stylfolge der Plastik auf die drei
Tragiker übertragen. Nun trägt sie der Vf. von
den Tragikern wieder auf die Plastiker zurück. Sol-
che Parallelen, auch wenn sie genauer als hier ent-
sprechen, geben keine wissenschaftliche Belchrung.
Nur aus ihren eigenen Wurzeln und Trieben wird
das Wachsthum jeder Kunst verstanden; und die
den Künsten gemeinsamen Grundlagen der Sitte und
Einflüsse der Geschichte gehen durch andere We-
ge, andere Berührungspunkte, andere Vermittlun-
gen in die Bildungskräfte der Plastik, als in die
der Dichtung hinüber, Nur das Aufzeigen dieser
eigenen Uebergänge erklärt die Charaktere wirklich,
nicht das Hinüberzeigen nach einem andern Gebiet
auf etwa verwandte Wirkungen. — Dichterstyle,
analog jenen den attischen Tragikern zugeschriebe-
A. L. Z. 1849. Erster Band,

nen, finden wir auch bei andern Völkern, aber oh-
ne obligate Entwicklung der Plastik, weil eben die
letztere ihre besonderen Ursachen und Bedingungen
heischt.

Nach Bemerkungen über alıpelasgische Bau-
art (S. 32 f.) setzt der Vf. (35—681) das Wesen
der hellenischen Architektur sehr gut auseinander.
Mit Recht folgt er ganz der Analyse Böttichers, der
das entschiedene Verdienst hat, gründlich ausgeführt
zu haben, wie sich der griechische Tempelbau voll-
kommen aus dem Gebäude - Zweck innerhalb der
statischen Bedingungen des Steinbau’s (nicht des
Holzbau’s) und seine Schönheit daraus versteht,
dass die wesentlichen Glieder klar unterschieden,
ihre Leistungen und Gegendrucke, Vermittlungen
und Abschlüsse rein und folgerichtig nach dem Wer-
the der Construction und in der Gesetzmässigkeit
natürlicher Formbildung an ihnen selbst ausgedrückt
sind. Der Vf. fällt hierbei nur bisweilen in ein Pa-
thos des Ausdrucks, welches dem 80 maassvollen
Gegenstande nicht entspricht. In der Erklärung der
Kapitälform aus dem Conflict der strebenden Säule
mit der aufliegenden Last (52 f.) schieben die über-
treibenden Ausdrücke von „Kraftanstrengung”, „er-
drückender Wucht”, „weit überquellende Ausbau-
schung” „schnaubender und doch der Wucht erlie-
gender Spannkraft” die falsche Vorstellung unter,
als ob der Säule, wie einem Trunkenen, das Auf“
rechtstehen selbst Mühe kostete und nicht ebenso-
wohl ein ihrer Masse und Form gemässes Ruhen,
und das Auflager, das sie trägt, nicht ebensowohl
für ihren Stand eine Festigung wäre. Auf der an-
dern Seite ist zu loben, dass der Vf, seinem Vor-
güänger nur in der vortreflichen Erklärung des bau-
lich Organischen, nicht aber in der nebeneingrei-
fenden mythologisch- symbolischen Form - Erklärung
nachfolgt , welche die Einsicht in das vorhandne, fol-
gerichtige Kunstprivcip, wieder Vf. (S.41) mit Recht
sagt, nur trübt und stört, Bei Behandlung des ioni-
schen Baustyls nimmt. der Vf, Guhls gelungene Er-
läuterung der Kapitälform auf. Im Ueberblick über
die geschichtlichen Epochen griechischer Baukunst
(82 f.) gibt er die gangbaren Ansichten wieder, die

99
