583

als eine Last ansah, an der Verwaltung der öffent-
man hatte beschlossen , dass cs einem Jeden, der zwei
Jahre im Rath gesessen habe, frei stehn sollte,
ihn das vierte (sic!} Jahr zu verlassen, Aber was
Anfangs eine Beschwerde gewesen war, wurde
schnell genug eine Ehre, um die man sich um die
Wette bewarb. Eine mächtige demokratische Par-
tei, welche in der Folge der Reformation seit 1528
das Staatsruder führte, gab das Gesetz, dass Nie-
mand länger als zwei Jahre in dem alljährlich zu
erneuernden Senate sitzen dürfe,”

Diese Stellen mögen zeigen, wie Altmeyer Ran-
ke benutzt hat. Wir müssten die ganze Abhand-
Jung abschreiben und zugleich das ganze zehnte
Capitel von Ranke’s drittem Bande, in welchem er
diese Geschichten behandelt, um zu: zeigen, dass
„‚Altmeyer , wenn er von Ranke abweicht, und Man-
ches in anderer Verbindung vorbringt, die ganze
Sache nur verwirrt hat: doch verweisen wir die
Leser dahin, um sich selbst von der Richtigkeit
unserer Bemerkung zu überzeugen, Indessen dürfen
wir nicht verschweigen, dass „Altmeyer in einzelnen
Stellen selbstständig ist, sogar neue Notizen bei-

ebracht hat. So v. SS. 91—100, wo er von dem
 hierecongress6 zu Hamburg zwischen den Nie-=-
derlanden und der Hanse spricht, welchen er nach
Acien des Hamburger und Brüsseler Archives be-
schreibt. Wullenwewer nennt er (S, 114) den gröss-
ten und kühnsten Staatsmann, den das alte freie
Germanien gesehen hat, meint, dass er von Allen
verläumdet worden scy, und kann nicht begreifen,
wie Ranke den über Wullenwewer verbreiteten Lü-
gen hat Glauben schenken können. Die Briefe, wel-
che Wullenwewer aus dem Gefängnisse geschrieben,
und in denen er fast Alles wieder abläugnet, was er
auf der Tortur bekennen müssen, zeigen allerdings,
dass die aristokratische Partei, die überihn triumphirte,
ihm schändliche unwahre Dinge aufgebürdet hat.
Doch thut der VE Ranke Unrecht, wenn er glaubt,
er habe den über Wullenwewer verbreiteten Lügen
Glauben geschenkt. Er lese nur, was dieser Schrift-
sicller S. 597. Note 1 darüber sagt.

Im Ganzen ist unsere Meinung, dass der Vf,
diese Abhandlung olıne Schaden für die Wissen-
schaft hätte ungeschrieben lassen können. Denn im
Wesentlichen ist nichts Neues über den Gegonstand
beigebracht, wenn wir jene oben bezeichnete Stelle
ausnehmen, und auch die Darstellung könnte nicht
Grund seyn, um die nochmalige Behandlung des
Stoffes zu wünschen, Denn der Vf, schreibt offen-
bar flüchtig, olıne völlige Durchdringung und Ueber-
wälhtigung des Stoffes , eben darum nicht anschaulich
und klar genug,

Desto mehr hat unsern Beifall die dritte Ab=-
handlung: „der Waffenstillstand zu Brüssel 1537”,
welche ganz nach neuen Urkunden bearbeitet ist,
und sich ebenfalls auf die dänisch - niederländisch-

 

A. L. Z. Num. 241. SEPTEMBER 1844. 584

lichen Angelegenheiten Theil nehmen, in Rath kom-
men zu müssen, war das Statut gemacht worden,
dass es einem Jeden, wenn er zwei Jahre dringe-
sessen, frei stehen solle, im dritten herauszu-
bleiben. Seitdem aber hatte man sich längst ge-
wöhnt, diese Last als eine Ehre zu betrachten , und
war eifersüchtig, sie mit Jemand tiheilen zu müs-
sen. Nichts’ desto minder legte die aufstrebende
Faction das Statut dahin aus, dass Niemand län-
ger als zwei Jahre im Rath sitzen dürfe, das Col-
lcgium demnach alle Jahre zum dritten "Theile er-
neuert werden müsse,”

hanseatischen Verhältnisse bezieht. Der Vf, ver-
theidigt hierin Carl V, wegen seines Verfahrens ge-
gen die demokratischen Tendenzen des Nordens,
und vindicirt ihm den Plan eines Erbbündnisses zwi-
schen Dänemark, der Hanse und den Niederlanden
unter dem Protektorate des Kaisers, der freilich doch
nicht zur Ausführung gekommen. KEr gibt sodann
die Verhandlungen, welche dem Brüsseler Waffen-
stillstande zwischen der ITanse und den Niederlan-
den vorausgingen, und endlich den Auszug einer
Vertheidigungsschrift des Hamburger Senats, der
wegen dieses Waffenstillstandes angegriffen wor-
den. Merkwürdig ist, dass der Vf. uns von dem
Waffenstillstande selbst, nämlich von dem Inhalte
desselben gar nichts berichtet: er verweist dess-
halb auf ein grösseres Werk von ihm, wo das Orı-
ginal abgedruckt sey. Es war aber die Aufgabe
des V£’s, den Traktat in seinen Hauptzügen zu
erörtern, damit die Leser wussten, was endlich die
Verhandlungen für ein Resultat herbeigeführt, und
dann, worauf sich die Vertheidigungsschrift des
Hamburger Magistrats bezöge,

Fassen wir nun die verschiedenen Bemerkungen
über die drei Abhandlungen in ein Urtheil zusam-
men, So ist nicht zu läugnen, dass der Vf. nament-
lich in der ersten und dritten Abhandlung einiges Neue
aus Urkunden mitgetheilt hat, wie er denn durch
die Auffindung und Veröffentlichung von alten Akten-
stücken der Geschichtswissenschaft überhaupt schon
manchen Dienst erwiesen. Was aber die histori-
sche Auffassung, die Verarbeitung und Darstellung
des Stoffes betrifft, so finden wir diese flüchtig und
oberflächlich, mehr in der Weise französischer
Schriftsteller, welche sich mit Schlagwörtern be-
gnügen, als in der ächt deutscher Wissenschaft,
welche sich zur Aufgabe stellt, einen Gegenstand
ganz zu durchdringen und ihn allseitig zu beleuch-
ten. Wir finden desshalb das Lob, welches Ru-
mohr in dem Vorworte dem Vf. gibt, übertrieben ; aber
nochmals kommen wir auf die Anmerkungen zurück,
welche der Uebersetzer, Dr, B. J. A. Meyer, dem
Werkchen angehängt, mit denen wir ganz überein-
stinımen: auch hat derselbe noch hie und da zur
Berichtigung des Vf,’s einiges Interessante aus alten
Schriften mitgetheilt.

Dr. Carl} Hagen in Heidelberg,
