359 A. L. Z. Num, 43.
to the English Tongue, Wovon 1848 sogar a New
edition erschien — in durchaus Aumischem Tone
gehalten,

(Die Fortsetzung folgt.)

Völkerrecht,

Henry Wheuton, Elements du droit international

etc.
(Beschluss von Nr. 44.)

Im zweiten Abschnitte wird von den sog. #bsolu-
ten oder primitiven Rechten der Staaten gesprochen
im Gegensatz der hypothetischen: eine Eintheilung,
die aus den alten abstracten Naturrechtslehrern ent-
nommen ist, übrigens auch bei Heflter noch etwas
spukt. Der lächerliche Naturstand, in dem die Staa-
ten eigentlich zu leben fingirt werden, bringt diese
primitiven Rechte zu Wege, welche, wenn man
sie nur im Geiste des modernen Völkerrechts zu
fassen weiss, am Ende nichts Anderes sind als die
internationalen Befugnisse der Staaten, welche un-
mittelbar aus dem Begriffe der Staatssouverainität
entspringen, da die sog. hypothetischen nichts als
die lebendigen Gliederungen der internationalen
Gemeinschaft der Staaten selbst bilden und aus
dem Wesen der letzteren als einer höheren Ord-
nung über den souverainen Staaten sich ergeben.
Zu diesen absoluten Rechten werden von W. ge-
zählt: 1) Recht der Selbsterhaltung sowie der Un-
abhängigkeit, 2) Rechte der Civil- und Criminal-
gesetzgebung, nämlich der einzelnen Staaten, 3)
Rechte der Gleichheit, 4) Rechte des Eigenthums,

Im dritten Abschnitte werden sodann die Rechte
der Staaten in Friedensverhältnissen abgehandelt,
um im tierfen die unter feindlichen Beziehungen
darzustellen und somit die alte unangemessene Ab-
theilung in Friedens- und Kriegsrecht (die übri-
gens auch Heffter noch für seine Darstellung adop-
tirt hat) beizubehalten. Die Sache ist aber doch
wohl hier im Gebiete des Völkerrechts analog den
Verhältnissen des Privatrechts aufzufassen. Das
sog. Friedensrecht ist streng genommen das eigent-
liche und einzige Völkerrecht. Nun können aber
die internationalen eben so wie die privaten Rechts-
zustände entweder bestriffen oder gar verletzt wer-
den, und es fragt sich dann in beiden, wie kommt
der organische (friedliche) Rechtszustand hier wie
dort wieder zum Vorschein, Dies wird dargethan
in der Lehre von den Rechtsmitteln, vom Prozesse,
und bildet das formelle Recht. Die Formen hiezu

 

 

FEBRUAR 1849. 360

sind aber für Privat- und für Völkerrechtsverhält-
nisse verschieden, indem hier als ein eigenthüm=-
liches — übrigens keineswegs einziges — prozes-
sualisches Rechtsmittel der Krieg mit seinem frap-
punten Charakter, mit semen besonderen Grund-
sätzen, Regeln, Wirkungen und Folgen herv ortritt
und sich wiederum an den Krieg und seine Ver-
hältnisse gewisse wieder mehr materielle Rechts-
zustände des internationalen Lebens anreihen. Von
einer solchen Auffassung und von einer demgemäs-
sen organischen Systematik der völkerrechtlichen
Grundsätze ist nun bei”. noch nichts zu verspüren,

Es wird aber im Friedensrecht gehandelt 1)

vom Gesandschaftsrechte und 2) von den Rechten
der Unterhandlung und der Verträge. — Das Krieys-
recht zerfällt in vier Unterabschnitte und wird
1) gehaudelt vom Anfang und von den unmittelbaren
Wirkungen des Krieges, 2) von den Rechten des
Krieges unter Feinden, 3) in Bezug auf neutrale
Staaten, und 4) endlich von den Friedensverträgen,
Viele der wichtigsten und die Gegenwart besonders
interessirenden internationalen Fragen scheinen uns
von JF, gerade sehr mangelhaft besprochen zu seyn,
wenn auch überall viel historisches nutzbares Ma-
terial auch hier aufgespeichert wird, Dahin rech-
nen wir die Partie über die so höchst schwierige
Intervention, über Occupation, über Usurpation,
über Zwischenherrschaft. Die Verhältnisse des sog.
internationalen Privatrechts (besser Fremdenrechts)
sind ziemlich ungenügend dargelegt; und wenn 80-
darin im Seerecht viele neue Aufschlüsse gegeben
werden, so sind dagegen die so wichtigen Grund-
sätze über Post- und Eisenbahnverkehr, über die
internationalen Verhältnisse der Presse nicht dar-
gelegt.
* Die grosse Wichtigkeit des W/schen Werkes
für den praktischen Diplomaten, gegenüber dem, in
dieser Beziehung so unvollkommenen Charakter aller
anderen neuesten völkerrechtlichen Systeme, ist an-
zuerkennen. Der eigentlich wissenschaftliche Werth
ist zwar gering, denn es wird für die Theorie
nichts Neues zu Tage gefördert; aber auch in die-
ser rein theoretischen Hinsicht wird das Werk
nicht ohne alle Bedeutung seyn; es wird wenig-
stens für die neueste ( principielle ) Richtung der
Deutschen Völkerrechtswissenschaft eine Veranlas-
sung und eine Mitbestimmung abgeben, praktischer
Zu SCyn. Karl von Kaltenborn.

Gebauersche Buchäürnckereli.
