—. 52 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

DER

TERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Für Lehrer und christlich gesinnte Familien, '

Im Verlag von C. W. Leske zu Darmstadt ist er-
schienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:

Christliche Religions- und Kirchengeschichte, darge-
stellt für gebildete Familien und Lehrer an Volks-
schulen zur Erweckung und Bewahrung evange-
lischer Glanbenstreue und Glaubensfreudigkeit,
von Karl Ludwig Sackreuter, Tfarrer zu
Raunheim a. Main im Grofsherzogthum Hessen,
Zwei Bände. 8, 2 Rıhlr. oder 3 FI. 36 Kr. Auch
ınit 13 Kupferstichen beide Bände elegant car-
tonnirt 8 Rıhir. 12 Ggr, oder 6 FI. 18 Kr.

Zur Empfehlung dieses wichtigen zeitgemäfsen
Werkes bedarf es keiner Labpreisung, es wird sich
durch den Gebrauch selbst empfehlen. Einer der ge-
achtetsten Theologen Deutschlands, der hochgelehrie
und vielgeliebte D. Paulus zu Heidelberg, mit dessen
gewichtigem Gutachten über diese werthvolle Gabe
des Verf. bereits auch viele andere erlenuchtete Prote-
stanten einyrerstanden sind, urlheilt hierüber im Theo-
logischen Literaturblatt, 1835. Nr, 99. S, 788 ff. unter
Anderm folgendermalsen :

„Des Verf. „kurze Geschichte der christlichen Re-
“ 1ligion und Kirche, zum Gebrauch in Volksschulen u.
s. w.” ist seit 1824 bis 1834 schon in einer vierten

Auflage erschienen. (Der Preis dieses beliebten Schul-

huches ist 4 Ggr. oder 18 Kr. Auf 25 Exemplare gibt
jede Buchhandlung 3 Freiexempl. , auf 50 dereo 8, bei
75 deren 16, bei 100 Expl. deren 20.) Ein Beweis,
wie sehr eine volksverständliche, verständig - gläubige
und zum Erbaulichen veranlassende Darstellung dieser
Art Bedürfnifs ist und gern gebraucht wird. Ohne
Zweifel wird nunmelır die daran sich genau anschlie-
fsende ausführlichere Erklärung der dort angedeuteten
Hauptpunkte gleichen Nutzen stiften, und zum Com-
mentar für Lehrer, auch zum Confirmationsgeschenk
für die ins selbstständige Leben eintretenden evange-
lisch unterrichteten Mitchristen bestimmt, durch ihre
unverkennbare gute Ahsicht und zweckmäfsige Be-
handlung Beifall verdienen. — Sehr wohlgethan war
es, dafs der Verf. schon der dritten Ausgabe seiner
„kleinen Geschichte” einen herzerhebenden Umrifs von

dem Leben Jesu vorausschickte. Diesen Abschnitt hat
er hier S.8—18, wie es seyn soll, abermals mit war-
mer Liebe (con amore) behandelt. — Er hat öfters
die gute Methode gewählt, zu Beschreibung des kirch-
ticben Zustandes die Alten in ihren eigenen ausge-
wählten Worten reden zu lassen. — Zweckmäfsig ist
es auch, dafs der Verf. nicht durch Ueberhäufuug trock-
ner Thatsachen, vielmehr oft durch lebhafte Schil-
derung ansprechender Erfolge die Aufmerksamkeit
weckt und festhält. — Der erste Band führt bis an
die Gränzlinie der deutschen und helvetischen Kir-
chenverbesserung, also bis zum $. 14. S. 38 des klei-
nen Lehrbuchs, Mit den besten Erwartungen wird der
gemüthliche Leser der Fortsetzung und Beendigung
entgegensehen,”

Das Werk ist mit einem, den Gehrauch erleich-
ternden Sachregister versehen,

Für christlich gesinnte Eltern, welche ihren Kin-
dern eine schöne, für Geist und Herz zuträgliche
Weihnachtsgabe bereiten wollen, ist eine Ausgabe ver-
anstaltet mit 18 Kupferstichen, iheils merkwürdige
Scenen aus der Religioosgeschichte, theils die Bildnisse
berühmter Reformatoren darstellend,

Neue Zeitschrift für Erbauung.
Unter dem Titel:

Die Sonntagsfeier,

—_ wöchentliche Blätter
für Kanzelberedsamkeit und Erhauung,

im Vereine mit protestantischen. Kanzelrednern
heransgegeben
von
Karl Zimmermann,
Grofsherzoglich Hessischem Hofprediger,

erscheint diese Zeitschrift regelmäfsig seit dem 1,0Octo-
ber 1834. — Jede Numiuner enthielt bisher eine grölsere
Kanzelrede und Gelegenheitsrede, und jeder Band ist
mit einem schönen Bilde geziert. Vor dem ersten
Bande befindet sich der Evangelist Johannes nach Do-
minichino, Sıahlstich von Bahmann. Vor dem zwei-
ten Bande Christus am Oelberg, gravirt von Dondorf.
Vor dem dritten Bande der Erlöser, als er das Brod

52 nahm,
