69 Num. 9, JANUAR 1839,

nicht bei einer blossen Uebertragung jener Bereiche-
rungen aus dem einen Werk in das andere stehen ge-
blieben, vielmehr hat er auch noch mehrere Zusätze
gemacht, hauptsächlich solche, welche durch die
seit dem Erscheinen des ersten Theiles des Lehrbu-
ches in der zweiten Auflage herausgekommenen
Schriften veranlasst worden sind, Abgesehen von

den Nachträgen, welche bereits hinter dem dritten ’

Theile des Lehrbuches verzeichnet worden sind, sind
z. B. folgende Zusätze hinzugekommen. In der Leh-
re vom ‚Gewohnheitsrecht ist jetzt auch der zweite
Theil des Gewohnheitsrechts von Puchta benutzt
worden, was mehrere neue meistens gegen Ansich-
ten dieses Schriftstellers gerichtete Bemerkungen
herbeigeführt hat, So hat sich der Vf. z. B. im $. 38
Anm. 2?) jetzt weitläufiger dagegen erklärt , dass das
Gewohnheitsrecht niemals erst durch Handlungen be-
gründet werde, sondern dass diese nur als Merkmale
einer schon vorhandenen rechtlichen Ueberzeugung
anzusehen seyen; ferner in der Anm, 11) zu demsel-
ben $. gegen die Interpretation der L. 1. pr. D. de
usuris XXL, 1., weiche Puchta im zweiten Theile
seines Werkes S. 60 wiederholt hat, sowie gegen die
Ansicht desselben, dass das Gewohnheitsrecht auch
gebietende und verbietende Gesetze aufheben könne;
sodann missbilligt er jetzt in einer besonderen An-
merkung 3) zum $. 40 die Ansicht, nach welcher die
Observanz lediglich auf der Autonomie beruhen, und
auch schon ein einziger Act zu ihr hinreichen soll; er
beruft sich in der letzteren Hınsicht uaf Puchta a. a. 0.
S. 109 ff.; dagegen spricht er sich in einer längeren
Anm. 4) zu demselben $. gegen die Einwürfe aus,
welche der genannte Gelehrte a. a. 0, 8. 106 ff. wider
den Begriff von Observanz gemacht hat, der vom Vf,
aufgestellt worden ist. Ein längerer Zusatz findet sich
ferner auch im $. 155. Anm. 7 über die duplicia inter-
diefa, mit Beziehung auf das neu aufgefundene Frag-
ment aus U/pians Institutionen. Endlich ist im $. 174
‚besonders in den Anm. 17—19) und 21) mehrfache
Rücksicht auf die Abhandlung von Laspeyres über die
Aufechtung von Zahlungen mit der actio Panuliana im
Archiv Bd. XXI genommen worden. — Schon aus
diesen Beispielen, welchen noch manche andere bei-
gefügt werden könnten, wird man ersehen, dass die-
se neue Ausgabe der Docfrina Pandectarum nicht blos
für das Ausland, sondern auch für die deutschen Ci-
vilisten von Interesse sey,
Ref. schliesst mit dem aufrichtigen Wunsche,
. dass das unablässige Streben des Vfs. nach Verbesse-
rung und Vervollständigung seiner Lehrbücher, des
sen zahlreiche Resultate in dem vorstehenden Bericht

70

niedergelegt worden sind, auch künftig, wie bisher,
stets die Anerkennung finden möge, auf welche das-
selbe den gegründetsten Anspruch hat,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BERLIN , b. Duncker: Jfalia. Mit Beiträgen von
A. Hagen, A. Kopisch, H. Leo, C. Fr. v. Rumohr,
K, Witte und Anderen, Herausgegeben von Al-
fred Reumont. Mit einem Titelkupfer von E,
Magnus. 1838, XII u. 298 S. kl. 8. (2 Rthir.)

Wir nahmen, nach dem Rufe mehrerer der Mit-
arbeiter an diesem elegant gedruckten und ausgestat-
teten Bändchen, welches eine Reihe ähnlicher zu er-
öffnen bestimmt ist, dasselbe mit einiger Erwartung
in die Hand, auch schon dnrch den Titel angezogen,
und freuten uns an dem schönem Kinde: Das Mäd-
chen von Albano, welches mit seiner frommen Miene
in dem malerischen Festiags - Costüme, nach E.
Magnus von Augusta Kistner in Berlin (wenn wir die
feine blasse Schrift recht gelesen haben) sauber
in Stahl gestochen, gar anmuthig vor dem Titel steht
ohne weitere Bezeichnung, ob es Ideal oder Portrait
sey, welches letztere uns wahrscheinlich ist. Auch
sprach uns das naive Gedicht eines Herrn Em, Geibel
zu diesem Bilde in achtzeiligen jambischen Strophen
lieblich an. Doch, müssen wir gestehen, liess uns
das Vorwort des Herausgebers mehr und anderes er-
warten, als wir gefunden haben. Dieses giebt den
Zweck des begonnenen Unternehmens dahin an, dass
es das Land, dessen Namen es führt, in einer Reihe
einzelner Bilder auffassen und darstellen soll. „Es
soll eine Art Mosaik bilden,” heisst es. „Vielleicht
stimmt man überein, dies für das Rathsamste zu hal-
ten, wenn man bedenkt, wie reich die Literatur der
Schriften über Italien ist, wie Vieles dennoch zu
thun und zu sagen bleibt , und wie es mit jedem Tage
schwerer wird, die Masse des Stoffes zu einem Werke
von grösserem Umfange und grösseren Ansprüchen
zu verarbeiten, — Hier möge das Mittelalter sich
spiegeln mit den Zinnen seiner Thürme und Burg-
paläste, mit den intaltschweren Tafeln seiner Repu-
blikengeschichten , mit seiner wiedererwachten Kunst
und Poesie; und die neuere Zeit, an Gutem nicht arm,
für manches Uebel vielleicht Trost und Hülfe brin-
gend, sich wiederfinden und verknüpfen mit den Er-
innerungen an das Alterthum und den aus ihm für die
Jetztwelt geretteten Schätzen des denkenden und
bildenden Geistes.” — Wic damit gleich die erste
34 Seiten lange Novelle eines geschätzten Kunstken-
ners, des Horrn v, Rumohr, in Hoffmanu’s hyper-
