847

wenigliens urfprünglich verbunden ge-
de ein 3) dafs as Dorifche eitliche Gefchwifier-
aar urfprünglich nicht verfchieden war von dem
vordorifchen altlakedämonifchen Apollo- und Arte-
mis- Cultus; 4) dafs daher der Cult der Dorifchen
Götter urfprün lich ein naturaliltifcher even
5) dafs ihn der orifche Volksfiamm allerdings erfi
durch äufsere Uebertragung erhalten 2 und nachher
erfi zu der demfelben bey ihm eignen Gefialt erfchaf-
fen habe, wornach dann zu modificiren it, was Hr.
MM. von dem Vaterland und den Wanderungen del-
rörtert hat. .
ie slerlicher Seits fiammt Orefles von den Pelopi-
den und wohnt zu Argus, aber fein mütterliches Ge-
fchlecht und die Bedeutung feines ganzen Lebens eig-
nen ihn Sparta an, Dafür zeugt feine Schweifter Iphi-
enia, die unbezweifelt Diana Örthia ift. Indem Haufe
der Pelopiden aber finden fich weder Namen, noch
Culte, noch Mythen, die mit jenem Dienfie in \ erbin-
dung fländen, "Daher in der Verehlichung der Klytä-
mnefira und Helena an Agamemnon und Menelaus zu-
nächft nur der Ausdruck zu fuchen if für das Politi-
fche, das Eindringen der Pelopiden und dann auch den
Vebergang des alten Landescultus auf die neue D)yna-
{üe; daher denn auch die Sage die beiden Brüder wohl
zuweilen den ältern Artemisdiendien verbindet, nicht
aber in der Art ihrer Vorfahren. In Sparta oder in Be-
zug darauf fpielt daher gröfstentheils des Orefles Ge-
fchichte, dorthin bringt er die geraubte Taurifche
- Göttin, dort foll ergeberrfcht und ewohnt haben, im
Spartanifchen Gebiet oder in dem enachbarten Par-
rhaGen wird er geführt, nach Sparta werden feine
Gebeine gebracht und dafelbli liegter begraben. Pin-
dar (Pyth. X1,24.) nennt ihn einen Lakonier, und ver-
Jegt die Scene des Mords des Agamemnon nach Amy-
clä (v. 48.), und auch Stefßchorus und Simonides
(Schol. Eur. Or. 46.) machen den Orefi zum Lacedämo-
nier. Die Amycläer behaupteten daher, das Grabmal
der Kaffandra fey in ihrer tadt Ti 11, 16, und be-
{afsen noch zu Paufanias Zeiten (11, 19.) ihr Bild mit
dem der Klytämnelira und des Agamemnon. Bey den
Spartanern wurden Agamemnon und fein Gelchlecht
öttlich verehrt, und dem Oreftes wird wieder ein Weib
BusSparta, Hermione, gegeben; vgl. Orchom, 319,
Das Gefchlecht des Urelies dagegen von mütter-
Jicher Seite bewahrt viele Namen, die auf Licht - und
Gottesdienfi zu eziehen find. Von .Amyclas hebt es
an, der Apoll felbit lt, nach dem Beynamen des Got-
tes Am CE, mehr noch, dafs er Vater des Hyacin
ihusheifst, der wieder identifch mit Apollon if, Auf
Amvelas folgt fein Sohn „Argalus (der JVeifse), und
dann Kynortas, Von Kynortas kommen Tyndareus,
„Anharcus, Leucippus u. Icarius. 'Tyndareusu. Icarius
führen zu dem Aetolifchen und Acarnanifchen Licht-
dienfi; Ge fRüchten zu Theflius, Icarius erinnert an
Diana Tearia, und Tein Sohn Leukadius, der über Leu
kadien geherrfcht haben foll, an den Leukadifchen
Apollonsdienfi, Yon Icarius kommt der Cultus des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106, SEPTEMBER 1827.

‚ 848
Gottes durch Penelope nach Ithaka, und der Gemahl

der Penelope, keufch wie Artemis, der Weberin, wie
‚Artemis mit der goldnen Spindel, Ulyfles, kehrt am
‚Apollonsfefte nach Haufe, und rächt mit dem Bogen,
wie der Gott, den Uebermuth der frevelnden Freyer.,
Tyndareus heirathet des Thefüus Tochter Leda, d.i,
Leto, und zu ihr tritt das .Apollinifche Symbol, der
Schwan, Jupiter, des Apollon Vater, als Schwan. Die
Namen der Dioskuren aus dieler Umarmydg gehen
wieder auf Lichtreligionen Url Ker Le DE „5.130.
226.), und noch deutlicher die Abwechfelung zwifchen
Tod und Leben. Dafs diefes Spartani/che Zwillings-
paar urfprünglich keine Meergötter feyen, beweiß
aufser dem Zufammenhang des Gefchlechts , dafs die
Spartaner kein feefahrendes Volk gewefen. Sie ver-
heirathen fıch mit den Töchtern ihres Ohms Leucip-
pus, Hilaira u, Phöbe, welche letztere uns das Göt-
terpaar Phöbus und Phöbe ins Gedächtnifs bringt,
Deren Schwefier it „Arfinoe, des Apollons Geliebte,
Auch find die Dioskuren fchwerlich verfchieden von
den Söhnen ihres Ohm, „Aphareus, das und Iynkeus
(Blick und Licht), mit denen fe die Sage häufig ver-
bindet, obzwar feindlich, wiewohl diefe Wendung des
Mythus gewifs nur ihren Grund in der nachherigen
Feindfchaft der Sr NN und Me(fener hat. I/das
knüpft Gch ebenfalls an Aetolien und die Familie des
Theltius an durch feine Geliebte Marpe//a, und von
diefer Seite berührt er fich auch wieder mit „Apollon,
Neben den Dioskuren find Kinder der Leda noch
Phöbe, Helena und Klytämneftra (Eurip. Iph. A, 50).
Schwerlich find die drey Schwefern verfchieden so
Phöbe if an fch klar), oder die zwey letztern, welche
nur die gewöhnliche Sage kennt. Wie die zwey Dios-
kuren denfelben Begriff bilden, die zwey Leucippiden,
die zwey Apharetiden , fo gewifs auch die z
Schweftiern der Dioskuren aus derfelben grofsen Fa-
milie, In dem Namen der Helena ifi fchon öfters ein
Bezug auf o&lnyn gefucht worden, und diefer wird zur
Gewilsheit durch den gegebnen Zufammenhang. Ganz
in demfelben. Kreife fieht K]lytämnel{ira durch ihre
Tochter Iphigenia, die ficherlich Artemis Orthia if.
Schon der Name (&Aoyog urnotic Od. 1, 36.) fcheint fie
in Beziehung zu fetzen mit der Gefchichte von den
vielen Freyern ihrer Schwefßer, und jene Iphigenia, die
in Aulis geopfert wurde, war nach Ändern der Helena
Tochter (77. Lyc. 188. 200.), die nur Klytämnefira an
Kindesfiatt angenommen hatte, Auch durch ihre Toch-
ter Erigone flieht diefein der Reiheder Lichtgötter und
der Schwefter Helena nahe. Denn Erigone hiefs und
war auch Helena, und wie Iphigenia entrückt fie Diana
dem Tode, und fetzt fe als ihre Priefierin nach Attika
(Hephaeft. Lib.1V. Hyg., f.122.). Eben fo tritt Geda-
durch als Lichtwefen auf, dafs ihre Tochter }phigenia
auch Kind der Trojanifchen Chry/tis und des Aga-
memnon war, und Chry/es u. Chryfeis find }fchon bey
Homer dem Apollon heilig und geehrt ( Tzeiz, Lyc. 185.
Etymol, M. v. Xgvodnoh46).

(Die Fortfetzung folgt.)

 
