93 Num, 130.
Wenn nun auch diefes ganze Bild getroffer ift,
wenn alles vollkommen wahr ift,-fo wie es hier er-
zählt wird, worüber diejenigen urtheilen mögen, die
felbft in eben fo genauen Verhältniffen mit dem Man-
ne geftanden haben, als der Verfalfer diefer Schilde-
rung, {o dürfte man doch noch wohl fragen, wozu
diels alles? Das unftete Leben, die häufigen Ueber-
gänge aus dem Dienfte eines Herrn zu dem andern, der
anz anderes Intereffe hatte und gerade entgegenge-
etzte politilche Plane befolgte; diefs alles wird in ei-
nem Aufflatze über Müllers Leben, in der Minerva,
von einem enthuhaltilchen Verehrer deffelben, in ei*
nem ganz andern Lichte gezeigt. Da heifst es, Müäl-
ler hatte den grofsen Gedanken gefafst, allen Einflufs,
den feine Talente, feine Celebrität und die Laune der
Grofsen ihm verfchafften , anzuwenden, um die Er-
haltüng der alten bürgerlichen und ftaatsrechtlichen
Verbältniffe zu befördern , die den Abgott feines bür-
gerlich geßnnten Herzens ausmachten. Dazu habe
er fich dem Dienfte der Fürften gewidmet: und jedes-
mal desjenigen, zu dem fich der Schutzgott des alten
Rechts und der alten National -Staatsverfaflungen ge-
flüchtet zu haben {chien. Nur zuletzt, da der ganze
Kampf beendigt war, und nichts mehr für die Sache
zu thun blieb, welcher er fein Leben gewidmet hatte,
fey er zu dem Sieger übergegangen, um in’den neuen
Verhältniffen noch alles das Gute zu wirken, wozu
ihm auch da wieder fein literarifcher Ruhm die Mit-
tel gewährte. Das alles. mag wohl idealifirt feyn.
Mag immer die Freunde des kleinen Bürgers von Schaf-
haulen, ein politifch wichtiger Mann geworden zu
{eyün, der Kitzel fich in der vornehmen Welt hervor-
zuthun, und die unruhige Begierde in grofsen Ver-
hältoiffen etwas zu bedeuten, allen Antheil daran pe-
habt haben, den fein Freund Woltmann fo (forgfältig
ausmalt, Deffen ungeachtet liefet man mit mehr Be-
friedigung, jene verfälfchte Darltellung. Und wenn
wir wiffentlich uns damit hintergehen Gaffen, fo thut
es fo wohl, EnthuGasmus für etwas Grofses zu finden,
Enthußasmus für Ideen, und für Menfchen, die grofse
Ideen faffen konnten, und ihnen bey andern Eingang
zu verfchaffen vermochten; dafs die elende unnütze
Wahrheit, die zur Rechtfertigung aller gefährlichen
Unternehmungen, und zur Entfchuldigung aller Arm-
feligkeiten gebraucht wird, immer aufgeopfert wer-
den möchte, um nur etwas Wärme der Empfindung
zu erhalten, welche edie Gefinnungen und nützliche
Thätigkeit erzeugt. Alle die Schilderungen der in-
dividuellen Eigenheiten eines Menfchen, die unter
dem Vorwande Menfchenkenntnifs und Menfchenlie-
be zu befördern, öffentlich ausgeftellt werden, die-

nen zu gar nichts, als alle häfslichen Neigungen zu‘

befriedigen, und noch mehr zurreizen. Wer fıch felbft
mancher Schwachheiten bewulst ilt, tröftet fich mit der
Nachricht , dafs anılre noch gröfsere an fich gehabt

aben: und wer gar nichts werth ift, findet ein ftin-
kendes Vergnügen daran, dafs andre, denen grofses
Lob widerfuhr , im Grunde doch auch nichts werth
gewefen feyn follen. Rouffeau’s Confeffions haben

em Rec, vormals Gelegenheit gegeben, zu zeigen,

MAY 1810.

94

was an (olcher Menfchenkenntnifs ift. Er will -hier
nicht wiederholen, was er in diefen Blättern des
Jahres 1792 Nr. 67, 68 (mit dem Beyfalle derer, an
deren Beyfalle ihm gelegen ift) über die Darftellung
des individuellen Misichen gefagt hat, womit jener
berühmte Schrift(teller feiner eignen Eitelkeit ein Opfer
gebracht hat. Dergleichen gefchieht denn doch fa
oft nicht. Aber wer fchützt uns gegen den Mifs«
brauch der vertraulich{ten Verhältniffe, wenn unfre
Freunde felbft Gch nicht enthalten, mit ihrer Kennt-
nifs unfrer Schwachhbeiten, unter dem Vorwande des
öffentlichen Wohls, einen Handel zu treiben! Rec.
hat nicht zu den Freunden des verftorbenen Müller ge-
hört. Er hat in keiner Art von Verhältniffe zu ihm
jemals Pe enden? ihn kaum gekannt. Er theilt alfo
nicht die Empfindungen derer, welche durch perfön-
liche Frenndfchaft, Dankbarkeit gegen genoflenes
Gute, Erinnerung gegenleitigen Wohlwollens, zum
Unwillen darüber gereizt werden, dafs hier ein Mann,
der Gch felbit für einen genauen Freund des Verlior-
benen ausgiebt, und Documente der lebhafteften Zu»
neigung, des wärmften Wohlwollens deffelben be-
kannt macht, das Gemüth des kaum Abgefchiednen
mit einem pfychologifchen Meffer zerlegt, und jede
Fafer. aufzeigt, .woraus das Gewebe beftanden hat;
damit ja kein mifsgeftalter Theil durch die fchonende
Hand der Liebe verdeckt bleibe. Aber ein folches Be-
tragen mufs jeden Nebenftehenden, welchen zwar
dieler Fall nichts angeht, der aber die Folgen (olcher
Art zu handeln, einicht, zur ernfthafteften Mifsbil-
ligung veranlaffen. Was wird daraus werden, wenn
jeder die Schew, welche nach des Vfs, Aeufserung in
der Vorrede, uns anwandelt, die ganze Individualität
eines Menf/chen mit allen ihren Flecken bey. feinem Leben der
Weit aufzudecken, dal alle auf ihn zeigen und fagen
können: der dort hingeht, in dem ift es innerlich alfo:
wenn jeder diefe Scheu überwindet, (obald der Mann
todt ift: wenn, fobald nur die Lebenswärme vom Kör-

er gewichen ift, der entflohene Geift als ein Cadlaver
ehabıdelt wird, der zu nichts mehr nützt, als die Or-
ganifation daran zu ftudiren. Der Vf. des Buches
von dem hier die Rede ift, denke fich nur, dafs ihm
gleich nach feinem Tode, das nämliche widerführe,
wenn die Gefährtin feines Lebens, und wie wir aus
feiner Schrift (ehen, Theilnehmerin an feinen Arbei-
ten und Bemühungen um literarifche Ehre, eben fo
mit ihm umgienge, und eigner Eitelkeit zu Liebe,
feine Eitelkeit und andre Schwachheiten zur Schau
ausftellte, ;

FORSTWISSENSCHAFT,

Merssen, b. Goedfche: C. FH. Sandhof’s Unterricht
über den Anbau der nützlich/ten, zum Theil gefhıpind
wachfenden Laub. und Nadelhölzer. Nebit einer
Anweifung , was man das ganze Jahr hindurch in

den Laub- und Nadelhölzern zw verrichten habe,

1809. XVI u. 1165. 8. (9 gr.)

Bey den Anweifungen zum Anbau der einzelnen
Holzarten , welche man in fo grofser Anzahl, theils
im
