SYD

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1844.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Euwripidis Iphigenia
in Aulide recensuit J, A, Hartungus etc.

(Fortsetzung von Nr. 12.)

Aygeschen davon, dass aus den wenigen erhaltenen
Fragmenten der Antigone sich wohl der Inhalt des
Dramas im Ganzen und Grossen, keineswegs aber die
Ockonomie des Sıückes in ihren einzelnen "Theilen
erkennen lässt, kann es kaum glaublich erscheinen,
dass eine solche Interpolation dem Scharfblick der
Alcxandrinischen Grammatiker entgangen seyn sollte,
die ja die Antigona so gut wie die Phönissen kannten:
dass aber die Alexandriner die von Hn. Hartung an-
gegriffene und in Zweifel gezogene Partie der Phö-
nissen in ihren Handschriften vorfanden und für echt
hichen geht aus dem Scholiasten zu der angeführten
Stelle deutlich hervor: ITo6s zus] didrudg qnot
wrgforletl un udrf TolıO no okL, ru Lpuriowonr UT”
oUder yag hapfavear SEwtvteg Upddıov: 5 Yrm aupTdEntae
aUreis* mag jene Erklärung auch noch so absurd seyn,
so beweist sie doch, das Didymus und seine Vorgün-
ger nicht den mindesten Zweifel an der Echtheit die-
ser Stelle hegien. Die Antigono des Euripides wird
denn auch in den Scholien zu den Phönissen, die
grösstentheils aus den Commentaren des Didymus
excerpirt zu seyn scheinen, zu V. 1137 benutzt. Hr.
AH. ward glierdiugs von einem richtigen Gefühl gelei-
tet, als er an dieser Stelle Anstoss nahm, nur er-
kannte er nicht worin eigentlich das Verfehlte liegt,
wenn er die Verse geradezu für interpolirt erklärt, und
ausruft: „Zicce lepidum senem filiam ad saltandım
festivce exhortantem, virginem morose recusantem”!
Die Unschicklichkeit liegt darin, dass der Vater, der
unglückliche Oedipus, diese Worte zu der Tochter
spricht, allein aus dem ganzen Zusammenhange der
Stelle geht hervor, dass Autigone schon bei den
Worten:
aro yırdaıror | "N natep, Sarıl mov" gich von dem Vater
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1841. )

Tüde o’'lndusre upklıa nudın | Duyada nmarpldes-

abwendet, und nun den Chor anredet: Modemya dexoum
mug pllaıı RugdEvoig | Aınzodo”, anuu natolos dnonpe
yalas | Mnagdeveue” dimutva, Daranf spricht denn der
Chor seine Anerkennung der kindlichen Liebe der
Antigone aus, Worte die durchaus nicht für den Oedi-
pus passen, wie auch die Antwort der Antigone offen-
bar nicht an den Vater, sondern an den Chor gerich-
tet ist. XO, bad to yorou0p yon, | AN, El; nargds us
Svupotds | Euxlen us Oyjot. Dann spricht Antigone
den Entschluss aus, ihren Bruder ungeachtet des stren-
gen Befehls zu begraben, und diese Worte sind al-
lerdings anden Vater gerichtet: Telan" ty co 5 cuyydvaur
Hüßgicnatwr, | "05 Ex dipmr adantos olgeras wezvus, | ME-
Atos, 5w eT us xal Saptiv, ndtEQ, yotar, | Ixdrıa ya zakdıpa”
wenn nicht vielleicht , nach den Spuren der Hand-
schriften zu schliessen, jene Verse vielmehr so her-
gestellt werden müssen: Ta Ey ouyydrau POporud-
Tr, |°0; &x dduwr virus adamnros olytraı, | Milcos, Sr al
xal pe xardavıly yomir | Zxitın ya als, In glei-
cher Weise kann auch in dem Folgenden nicht Oedi«
pus reden, sondern es ist vielmehr ein Weehselge-
sang des Chores und der Antigone X0. Moos |lıxas gd-
nd od5* | AN, "Alıs Sdopudrmr Euol- | X0. Zu d’dupk
Buutous Auydg* | AN. Kogor Eyovo” Eusiy zaxeiv* | XO. "19 ah
id Bydpuos Vra te anxds | Mßarosg öpıcı Manyadar* | AN,
Kadurlar ı .. veßoida | Zrohiduoautra nor’ Eye) Hacor | Ze-
uelas deodr | "Opıcır dueyspruca* | Xagır dyngıror eis Ieovs
dıloiem. Dadurch scheinen alle Schwierigkeiten, wel-
che Hn. 7. zu einer so gewagten Annahme veranlass-
ten, auf ebenso leichte als befriedigende Weise ge-
hoben, Im weitern Verlauf seiner Untersuchung be-
handelt Hr. ZZ. mehrere Iyrische Partien aus den Tra-
gödien des Euripides , die er zum Theil mit sehr will-
kürlichen Umänderungen, indem er wie ein echter
Kritiker mit Feuer und Eisen die schadhaften Stellen
behandelt, in Strophen und Antistrophen zu zwingen
versucht: eine durchgreifende Widerlegung der vor-
getragenen Ansichten‘ und Berichtigung der einzelnen
Stellen würde zu viel Raum einnehmen und muss da-
her ausgeschlossen bleiben, nur erlaube ich mir be-
scheidene Zweifel zu hegen an dem Urtheile Ha. As.
N
