849

107 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

September

 

1824:

 

GESCHICHTE.

REGENSBURG, b. dem Verf, STADTAMHOF, b. Eg-
ensberger, LeiPzıG, b. Barth, und WıENn, b.
eubnet: Gefchichte von Baiern aus den Quel-
len bearbeitet von Andreas Buchner , Profe(lor
der Gefchichte am kön, baier. Lyceum zu Regens-
burg. Drittes Buch. Baiern unter Wahl - Her.
zogen vom J,9ır-— 1070. 1823. 346 S. 8. (Die
drey Bücher zufammen 5 Fl. Subler. Preis.)

Vo diefem dritten Buche, mit welchem die erfte
Hälfte des ganzen Werkes geendet ift, gilt das
Nämliche, was wir bereits über das er/te und zwey-
te Buch (in d. Ergänz, Bl. d. J. 1823. Nr. 19 vu. 20.)
bemerkt haben. n findet in dem fich nicht über
die Mittelmäfsigkeit erhebenden Buche, die Gefchich.
te nicht fowohr des gefammten Königreichs, als viel-
mehr des alten Herzogthums Baiern fortgefetzt, nicht
überall mit gehöriger Kritik und in richtigem Ver»
hältniffe des, nach den Graden der Wichtigkeit des
Stoffes beftimmten Umfangs der erzählten Begehen-
heiten, und durchaus ohne Angabe der Quellen,
wobey jedoch Beweife von Fleifs und Belef{enheit
fch Kund thun, die dem Vf, unftreitig zur Ehre ge-
reichen. Das Wichtigfte für den hiftorifchen For-
fcher, nämlich den Dokumenten - Band, welcher
ein Verzeichnifs der Quellen, woraus die Nachrich-
ten gefchöpft, und der Gründe, aus welchen hier
und dort Behauptungen jenen von andern Gefchicht-
fchreibern entgegen geletzt wurden, enthält, ver-
fpricht der Vf, erfcheinen zu laffen, wenn eine feit
geraumer Zeit gehoffte höhere Unterftützung einge.
treten feyn wird, Allerdings ein (ehr unfcheres Ver-
fprechen, deffen Erfüllung doch zur Begründung
es Werths dieles Werkes Sochft nothwendig ift,
Diefes Buch ift in vier Abf/chnitte gefchieden,
deren er/ter überfehrieben ift: Baiern ein unab-
hängiger Staat unter Herzog Arnolf ( Arnulf)
I. Kriege mit den Ungarn und Gr fOnen Königen.
Einziehung der Kloftergüter und Vertheilung der-
felben unter die Beamten. Vom J. gıt — 937. (S. I
bis 53). Nach einer kurzen Darftellung des Zuftan-
des der europäifcehen öffentlichen Angelegenheiten
nach Ludwigs IV. Tode, dann des Reichs der Deut-
{chen und der Wahl eines gemeinfamen deutfchen
Königs 911, erzählt der Vf, die Vorgänge diefer Zeit
in Baiern, wo nicht Konrad, fondern Arnulf I. als
Herr{cher anerkannt wurde. Das diefer nicht erft
Ergänsz, Bl, zur 4A. L. Z, 1824-

durch den 9ır gehaltenen Landtag, fondern fchon
97 unmittelbar nach dem Tode Bines Vaters, zur
erzoglichen Würde gelangte, ift vollkommen wahr,
und der Vf, ift nicht der Erfte, der diefes behauptet,
Kriegerifche Auftritte folgen in Baiern fchnell nach
einander, Die Ungarn ftürmteng13 verheerend durch
Baiern bis nach Alemannien und erlitten, verfolgt
von den Schwaben bis an den Inn, wo Arnulf mit
feinem Heere ein feltes Lager bezogen hatte, eine
fo blutige Niederlage, dafs nicht mehr als 39,002
Mann durch die Flucht fich retten konnten, Bald
hierauf zog K. Konrad gegen den Herzog zu Felde,
weil diefer verfchmähte, um fein Herzogthum dem
Könige dien{tbar zu feyn. Arnulf wurde mit Teiner
Familie aus dem Lande vertrieben und mufste 'fch,
bey erneuertem Kampfe zu fchwach, hinter den Inn
zurückziehen. Nach dem Tode Königs Konrad 918
erhob fich zwifchen ihm und dem Herzoge Heinrich
von Sachfen ein Streit um die deutfche Königswür-
de. In dem darauf folgenden Vergleiche entfagt Ar-
nulf dem bereits angenommenen Königstitel, er-
kennt Heinrich von Sachien als gemeinfchaftlichen
König der Deutfchen und fich ihm lehnverbunden,
behält (ein Herzogthum mit allen oberlandesherrli-
chen Rechten und der ausdrücklichen Bedingung,
dafs ihm, dem Baiern- Herzoge, alle im Herzogthume
befindlichen Priefter eben fo unterworfen feyn fol-
len, wie den hiberigen fränkifchen Königen, und dafs
er das Recht haben [{olle, erledigte Bisthümer, Abtei-
en und andere geiftliche Pfründen zuvergeben, Sehr
ausführlich wird von (S. 27 — 50.) erzählt, wie Ar-
uulf, als oberfter Landesherr, die Grafen, Civil-,
Militär. und geiftlichen Vorfteher der Nation ernann-
te und beftätigte, Kloftergüter einzog und vertheil-
te, Schlöffern, Flecken, Städten ihr Dafeyn gab,
und mit der Geiftlichkeit wegen der zurückgefoder-
ten Güter zu kämpfen hatte, Er ftarb 937 und nahm
feine errungenen und behaupteten Vorrechte mit ins
Grab. Sein Nachfolger Eberhard war, wie jeder an-
dere Herzog in den deutfchen Provinzen, blofs Be-
amter des K, Otto I.. Die Ungärn fielen zahlreicher
als je verwüftend in Baiern ein. Der Metropolitan-
ftreit zwilchen den Bifchöfen von Paflau und Salz-
hurg ward durch einen Macht/pruch von Papftes Leo
V1I., der den Bifchof Gerhard von Palau als Me-
tropolitan der bairifchen Kirchen beftätigtey ent-
fchieden. — Zweyter Abfechnitt, Baiern eine Pro-
vinz des deutfchen Reichs, verwaltet durch felbfe-
gewählte Herzoge, Bifchöfe und Grafen, unter Ho-
P (5) heit
