337

—— 87 —

338

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Venedey.
England, von Venedey u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 186.)

Hastings Verwaltung zeichnete sich aber grade
dadurch aus, dass er der Ostindischen Compagnie
grosse Einkünfte schaffte, so dass diese, weit
entfernt ihn anzuklagen, wie uns Hr. Venedey er-
zählt, ihn vielmehr so lange als möglich hielt,
und ihm noch nach seiner Rückkehr nach Eng-
1and und nach dem Verlust seines Vermögens
durch die Kosten des von der Fox-Burke’schen
Partei gegen ihn angestellten Processes, grosse
Geldgeschenke machte. Auch wurde Warren Ha-
stings bekanntlich nicht bestraft, sondern vom Ober-
hause freigesprochen, und kein einziger Punkt der
Anklage ging dahin, dass Hastings zum Besten
seiner Privatkasse sich Erpressungen erlaubt habe.

Sollte es ferner nicht ein kleiner Widerspruch
seyn, wenn Hr. Venedey S. 119 Pitt als den Ur-
heber des Processes gegen Byng darstellt (,, mit
seinem Processe gegen Byng"), S. 60 aber sagt:
„Byng’s Hinrichtung, ein politischer Gerichtsmord,
gegen den Pitt zu seiner Ehre stimmte” u. 8, W.

S.138 erfahren wir, dass Fox nach Pitt'’s Tode
einen Frieden zu schliessen versucht; jedoch nichts
erlangt habe, als die Beibehaltung aller Eroberun-
gen, „wogegen Frankreich ebenfalls seine Continen-
taleroberungen behalten und nur Siejlien, das seine
Macht im Mittelländischen Meere vergrössern konnte,
herausgeben sollte.”

Als ob Frankreich damals auch nur einen Fuss-
breit von Sicilien gehabt hätte, um denselben, ge-
schweige denn ganz Sicilien , herausgeben zu kön-
nen!

Wir erfahren ferner S. 211, dass England die
Spanischen Colonien von dem Mutterlande abgeris-
sen habe, Das haben wir bisher auch nicht gewusst.
Und wie kommt Fenedey dazu, hier in seinem Hasse
gegen England das Princip der Legitimität zu ver-
theidigen, und England vorzuwerfen, dass es die
Spanischen Colonien als selbständige Staaten dann
anerkannte, als sie es faktisch wirklich waren?

A. L. Z. 1549, Zweiter Band.

Auch ohne diese, sonst von jeder Unterstützung
entblösste Anerkennung wären die Colonien niemals
wieder dem Mutterlande unterworfen worden, das
viel zu schwach war, sich ihrer wieder zu bemäch-
tigen.

5, 210 heisst es: „Während des Kampfes selbst
(nämlich im Spanien gegen Napoleon) führten die
Engländer die spanischen Merinoschafe, die Spa-
nien bis jetzt strenge gehütet hatte, in zahllosen
Schaaren aus und in England ein, und zerstörten
so wenigstens die Ueberlegenheit des spanischen
Wollhandels, Die Franzosen stahlen die Murillos,
die Engländer die Merinos, Die Diebe haben sich
nichts vorzuwerfen,”

Uns deucht hier doch ein gewaltiger Unter-
schied vorhanden, Die Franzosen plünderten und
nahmen mit Gewalt und olme Entgelt die Spani-
schen Gemälde , die Engländer kauften die Spani-
schen Schafe, und kehrten sich nicht an das Aus-
fuhrverbot, welches unter den obwaltenden Umstän-
den während des Krieges ohuehin nicht aufrecht
zu erhalten war. Oder sollten blos die Franzosen
die Merinos nach Frankreich ausführen dürfen, die
Engländer aber sie noch in ihrer daraus hervorge-
henden Handelsüberlegenheit schützen und gleich-
sam den Feinden ein Privilegium gewähren?

In seiner blinden Abneigung gegen die Engli-
sche Aristokratie tadelt Venedey bei ihr und macht
ihr grade dasjenige zum Vorwurfe der Aussaugung
des Volks in moralischer Beziehung, was der
Hauptvorzug der Englischen Aristokratie ist, näm-
lich dass sie auch dem Niedrigstgeborenen offenen
Zugang gewährt, und dass jeder durch "Talent und
Verdienst in die nicht geschlossenen Reihen der
sich stets aus dem Volke neu verjüngenden und
durch die Nachgeborenen wieder ins Volk hinab-
steigenden Aristokratie aufgenommen werden kann.
5.624; „Die englische Aristokratie hat seit Jahr-
hunderten stets von dem Marke des Volkes ge-
lebt und jeden Kern aus ihm zu sich hinaufgezo-
gen.” !!

S 603 wird dann das Gesetz, welches Entfüh-
rungen härter bestrafi, wenn die Kntführte eine

157 |
