605

‚Nachtwindler.” Magyarische Novelle’vön ‚Schleifer,
„Der Nachtwandler wird ‘seiner Geliebten‘ untren,
‘heirathet eine andere und führt diese in der Braut-
‚nacht auf. die Firste des Daches, wo’die erste Ge-
Jiebte, welche wahnsinnig geworden, den Treulo-
sen mit der jungen Gattin sieht und seinen Namen
ruft, worauf er natürlich mit der neuen Ehehällte
vom Dache stürzt. Jedermann wird fragen, warum
die junge Frau, als sie das Gelüsten ihres neuen
-Eheherrn, auf dem Dache nach Mitternacht eine so
schaudervolle Promenade zu machen, nicht kräftig
- widerstanden, etwas weniges laut geschrieen oder
auch nur seinen Namen genannt habe, Hr, Schleifer
meint, sie habe das alles vor Angst nicht gekonnt,
Rec, gesteht, dafs die bekannte in Paris oft wieder-
holte Oper „La Somnambule” vielen Unsinn ent-

hält, vorliegende Novelle aber doch noch mehr, *

-Wartm sie eine ,, magyarische” heilst, haben wir
nicht ergründen können; denn der Umstand, dals
der nachtwandelnde Treulose ein Magyare ist, recht-
fertigt diese Bezeichnung nicht, un etwas anderes
weifs der Vf. gewils nicht für diesen Beisatz anzu-
‚Aühren, es wäre denn, dals er die leckern Leser da-
durch zu ködern gedacht hätte, — Unter den Ge-
diehten haben wir einiges Ansprechende von J, Fogl
und Fitzinger gefunden, - Druck und Papier sehr
elegant,

14) Wien, b. Pfautsch: Siona: Taschenbuch für
Gebildete, Vierter Jahrgang, XVI u. 29758, 12,
(2 Rıhlr.)

Die frithern Jahrgänge dieses Taschenbuches sind
mit verdientem Beifalle aufgenemmen- worden, da
der Zweck des wackern Herausgebers ein edier und
gemein map reeliemde?'s die Auswahl eine würdige
amd gebaltvolle und die Kulsere Ausstattung dieser
Jauhresgabe im höchsten Grade geschmackvoll und
dem Inhalte angemessen war, Der vor uns liegende
vierte Jahrgang der Siona steht den frühern in kei-
ner Hinsicht nach. Unter den Kupfern sind einige
meisterhaft zu nennen; dahin gehört vor allem das
”Titelkupfer „das betende Kind” nach einer Zeich-
nung von Holmes, gest, von €. Kotferba; sodann
‚Christus als Retter”, nach einem Gemälde von
Richter von demselben Kupferstecher, — Unter den
Gediehten, welche den Kupfern‘ als Erläuterung
beigegeben sind, zeichnen sich die von Vogl, Fitzin-
ger und A, Schumacher aus, | Die Beiträge, welche
diesen erlärternden Gedichten folgen , sind schr man-
nigfacher Art, Die Gedichte von Hermann Waldotwo
atbınen echte Begeisterung und empfehlen sich auch
durch Schönheit des Ausdrucks und des Rhythmus $
besonders glauben wir, „das Gebet”, , Sonntags-
feier” und Warnung” hervorheben zu dürfen;
Die Gaähen von Leopold Schlecht zeichnen sich durch
Gedankehreichthum und poetisches Kolorit vortheils
haft aus; wir nennen als vorzüglich gelungen ;, Got-
tes Huld in’ Gewitter,” —" ,, Die Reue” von Han-
nusch gehört zu dem besten, was dieses Taschenbuch

Num; 228, DECEMBER 1834,

-darbietet., Die folgenden Gaben von A. v. Tscha-
F. Hefe Seidl, Renn, A. Schumacher , ' 3. N, Vogl,

606

« er u. 8. w. sind der Gesellschaft nicht un-
würdig, in welcher sie hier erscheinen. Die Wahl
der religiösen Gesänge aus den Werken deutscher
Klassiker, welche beigegeben sind, zeugt von dem
guten Geschmacke des Herausgebers, ur wäre zu
wünschen gewesen, er hätte die weder durch Innig-
keit und tiefes Gefühl noch durch gelungene Form
sich auszeichnenden Gedichte von Harro Harring,
Th, Hell, J, B, Rousseau und einiger Anderer weg-

‘gelassen,
3 Lzwaio, b. SYirandt Novellen - Almanach,
835. Herausgegeben von Adolph Glafsbrennert,

19158, 22.
Ein recht niedliches Titelkupfer ‚, Luise” von
Krepp nach einer Zeichnung von Mezler ist die ein-
zige artistische Gabe dieses Taschenbuchs, das zum
erstenmal in diesem Jahre erscheint, wenigstens
sind uns frühere Jahrgänge nicht zu Gesicht gekom-
men, „Leben und Liebe” Novelle von’dem /eraus-
ber ist die erste der literarischen Gaben. Die
dee, welche dieser Erzählung zum Grunde liegt,
ist nicht nen; aber der Vf, hat sie auf eine Weise
einzukleiden gewulst, welche die Leser anzieht und
befriedigt, Unter den gelungenen Einzelnheiten ner-
nen wir vorzüglich die sinnige Allegorie S. 733 die
Sprache könnte zuweilen sorgfältiger seyn. — Die
zweite Norelle ist überschrieben „Trao nicht dem
Schein.” Sie ist von L. v. Alrensleben aus dem’ Eng-
lischen der Mills Lmrcrence übersetzt und gehört in
die ganz gewöhnliche Klasse der Englischen Almd-
nachs- Novellen, Der Gedanke ist abgenutzt, die
“Darstellung ohne Farbe und Leben, Bei der Masse
‘solcher Prodnetionen, welche die Englische Literz-
tur darbietet und welche in dem Grade wächst als
Fagesschriften, Monats- und Vierteljahr- Magazine,
Pfenningsblätter ‚und Taschenbücher sich vermeh-
ren, wäre eine bessere Auswahl leicht möglich ge-
wesen, Die Uebertragung zeugt von Eile und Nach-
Jüssigkeit. ‘ Lambarde- street, Aldermann u. 's, w,
sind wohl Drurkfehler. ' Das den Englischen Namen
vorstehende Mr, schreibt der Uebers. mit Unrecht
Master aus; für die des Englischen unkundigen Le-
ser hätte Hr. v. A, Mister schreiben oder Mr, stehen
tassen sollen, wenn er nicht einfach‘ „Herr N. N.”
übersetzen wollte. — Den Schluls macht „,der Aus-
zug der Israeliten”, eine Sage nach dem Kopmiischen
erzählt. Ein lebendiges, kräftiges Gemälde, in wel
chem zuweilen eine echt orientalische Farbenpracht
vorherrscht, . na

. 316) Sturroart, 'b. Hallherger: Vergifs mein nicht
aschenbuch für das Jahr 1835. Herausgegeben

von GC. Spindler, 345 8. 32. (2Rthlr. 12 Gr.)
' Das Titelkupfer zeigt‘ ins „Hedwig von Polen”,
von' Fellner gezeichnet und von Fleischmann in Stahl
gestochen — eine Kunst'“ und-anmitkreiche a
—— ; ie
