887

möchte fast sagen Schwerfällige des Werkes bedeu-
tend abgenommen, dadurch aber die Uebersichtlich-
keit gewonnen haben. Und was sollen auch diese
Wiederholungen in einer Terminologie? Allier sucht
man die richtige Erklärung und zwar in einem syste-
matischen Zusammenhauge der vorschiedenen Be-
griffe, und findet, wenn sie gut ist, Belehrung für den
Fall, wenn man beim Studium eines Werkes eine
Stelle nicht versteht, aber auch iu dem, wo man
einen Ausdruck selbst richtig gebrauchen will, kurz
sie soll Grammatik und Lexikon zugleich seyn, aber
nur für die Sprache der Botaniker. Wer einmal
einen Begriff richtig aufgefasst hat, und diess lernt
man am allerbesten aus einer guten Terminologie,
aus vorliegendem Haudbuche, der wird sich auch
sogleich eine richtige Vorstellung machen, wenn
er ihn als Merkmal irgend eines Pflanzentheiles an-
gegeben findet, umgekehrt wird er selbst Jedes
Merkmal richtig und Anderen verständlich bezeich-
nen. Je gründlicher seine botanischen Kenntnisse
sind, desto mehr Verschiedenheiten der einzelnen
Organe werden ihm, bei Betrachtung einer Pflanze,
gegenwärtig seyn, desto eher wird er angeben kön-
nen, bei welchen anderen Pflanzen dieselben Kor-
men noch vorkommen, oder in welcher Weise sie
sich abändern. Aus der Kunstsprache aber erlernt
sich so etwas nicht, sondern durch vieljährige An-
schauung , die nach und nach dem Gedächtniss treue
Bilder ganzer Pflanzen, also auch ihrer einzelnen
Formen einprägt. Hielt es aber der Herr Vf, ein-
mal für nöthig, von jedem der Pflanzentheile jedes
nur mögliche Vorkommen anzugeben, so musste er
sich wenigstens mehr an seine Bestimmung halten,
die er einer allgemeinen Kunstsprache giebt. Ich
meine nämlich, es wären zunächst alle, in der all-
gemeinen Kunstsprache schon einmal erwähnten Aus-
drücke auf diese zu beschränken gewesen, und hät-
ten dabei die Organe nebst Pflanzenbeispielen auf-
gezählt werden können, bei denen sie vorkommen;
dann aber auch alle die, welche bei einer grossen
Anzahl von Organen erwähnt werden mussten, die das
erste Mal erklärt und später ohne Erläuterung in den
Text aufgenommen worden sind, Um nur ein Beispiel
statt vieler aufzuführen: auf S. 85, also in der allge-
meinen Kunstsprache, findet sich der Artikel „bauchig
(venfricosus), wenn ein stielrunder Körper in der
Mitte dicker ist und an beiden Enden an Dicke ab-

A, L. ZZ. Num, 259.

NOVEMBER 1845. 888

nimmt”; nun hätte es weiter heissen sollen, wie
die Blattscheide bei Angelica sylrestris — diess steht
aber unter Blattscheide S, 226 — wie die Fächer
in der Frucht bei Vesicarin, Antirrhinum — 8.426 —
die Klappen der Schötchen bei Cochlearia officina+
lis,' die Haube der Moosbüchse bei u. s, w., Hülle
der Lebermoose u, 8. w. u. s. w.; nur beim Hüllkel-
che (S. 239), wo noch wenig Worte zur Erläute-
rung nöthig waren, konnte allenfalls die Bestim-
mung „bauchig” stehen bleiben, doch musste bes-
ser noch in der allgemeinen Erklärung auch auf
den Fall Rücksicht genommen werden, in welchem
ein Hüllkelch bauchig genaunt wird, wenn er näm-
lich am Grunde, nicht in der Mitte am d«icksten,
und zwar verhältnissmässig sehr dick ist. Vielleicht
hätte der Hr. Vf. nach einer andern Seite hin seine
Studien, die er hier niedergelegt hat, für Andere
auch noch fruchtbar machen können, wenn er die
$. 6. zwei und eine halbe Seite umfassenden Re-
geln, die bei der Bildung der botanischen Kunst-
ausdrücke zu beobachten sind, mehr durch Bei-
spiele bereichert hätte. Diess konnte ihm bei sei-
ner grossen Belesenheit gewiss nicht schwer fallen,
und er hätte dadurch vielleicht manchem seiner
Leser, der um ein neues Wort verlegen ist, aus
dieser Verlegenheit geholfen und ihn einigermassen
vor den Verhöhnungen der Philologen gesichert.

Als Resultat unserer Beurtheilung ergiebt sich
also, dass der Hr. Vf. allen den Botanikern, die
es redlich mit der Sache meinen, und der Wissen-
schaft selbst mit vorliegendem Handbuch — dem
vollständigsten seiner Art — dadurch genützt hat,
dass er den nut zerstreut anzutreffenden Sprach-
gebrauch und die Systeme übersichtlich zusammen-
stellte, wodurch das Studium der einzelnen Schrift-
steller und der Systeme erleichtert wird; dass er
aber anch zugleich eine Mustersprache aufgestellt
hat, die im Interesse der Wissenschaft mehr beach=
tet werden sollte, als leider geschiehs: denn diese
kann nur gewinnen, wenn Alles, was in ihr gesagt
wird, klar und bestimmt, mit Vermeidung aller Weit-
schweifigkeit ausgedrückt ist. Möge sich also nie-
mand an die Mängel in der äussern Kinrichtung die-
ses Handbuches stossen, er wird sie bald über-
schen, wenn er erst im Buche bewandert ist und
seinen inneren Werth erkaunt hat.

Tg.
