77

'o beweifender für die Wohnungen derfelben /üd-
ch und nördlich der Lippe, während der Vf. nur
as füdlichere Land ihnen für diefe Zeit zufchreibt,
is kann diefes zur Warnung dienen, dafs man nie
ı eine Ueberfetzung Vertrauen fetze, und Beweis-
ründe daraus bilde, fo lange man fich der Urfprache
edienen kann.

In der zweyten Stelle aus Tac. Hift. V. 22, wo
ie Germanen der Velleda das erbeutete Schiff auf
'er Lippe zuführen, liegt, wieRec. dünkt, kein Be-
veis, dafs die Bructerer ihre Ufer bewohnten; man
atzt dabey als etwas fchon Erwielenes voraus, dafs
ie Velleda an der Lippe gewohnt, und folgert wie-
lerum aus dem Umftande, dafs fie nach Tacitus eine
3ructerin von Geburt war, fe habe ihren Aufent-
ıalt (zurris) auch in dem Bructererland gehabt. Vor-
usfetzungen, deren keine aus der andern nothwen-
lig folgt. Wie? wenn weiter gar keine Beweisftelle
om Laufe der Lippe durch: diefes Land vorhanden
väre, würde man auch fo fchliefsen? Die turris Vel-
edae ift noch gar nicht ficher aufgefunden; Rec. gab
a f.G. 5.267, was ihm das Wahrfcheinlichfte dünk-
e; es kann aber anders feyn. ;

Vor allen Dingen ift des Ptolemäus Abfcht ins
\uge zu faffen, fie ift: die ihm merkwürdigen oder
hm mitgetheilten geographifchen Gegenfiände an
ler weftlichen Grenze nach ihrer Lage von Norden
‚ach Süden am Rhein, von den kleinen Beufactern an
is an die ‚Alpen herauf, anzuzeigen; dafs er bis an
lie Alpen rechnet, geben feine angehängten Worte
‚ach dem defertum Helvetiorum: u&yoı tüv dank
Anl öotwr, deutlich zu verftehen. Den hohen ge-
rgigen Theil hat er vorher angeführt und mit Be-
timmungen verfehen, Er fängt mit der rauhen ‚Alb
n, die er durch z& ös@yuu« TOIg AAnloıg xul Onkp TnV
equhiy tod duvovpiov bezeichnet. Ihre Richtung fe-
ıen wir bey ihm von SW. nach NO. durch 29° L,
‚7° B. und 838° L. 48° B. im lateinifchen Texte, da-
‚egen 81° L. 49° B. und 31° L. 52° B. im griechifchen
F’exte beftimmt. Diefem Gebirge folgen fogleich die
\bnoba- Berge mit den nur erwähnten Zahlen des
ıriechilchen Textes, wornach beide Gebirge unter
rerfchiedenem Namen eines und daffelbe feyen müfs-
en, was aber gar nicht der Fall feyn kann, fondern
ron einer Verwechfelung der Zahlen herrühren mufs.
Alfo fehon eine ftarke Unzuverläfligkeit, ohne fie dem
Molemäus felbft Schuld geben zu können, da fein
Manufeript durch fo unzählige Hände gegangen ift,
ıhe es zu uns gelangen konnte. Man mag ße daher
'ür verfchieden annehmen, da der Text nicht fo ge-
nifshandelt werden konnte, als die Zahlen, der
Schwarzwald und die rauhe Alb für die Wahrheit
'pricht und der lateinifche Text aus einem ältern und
‚effern Codex gezogen zu feyn fcheint, wo vielleicht
ler Wiener Codex entfcheiden würde I Dafs er
{ie Donauquelle mit dem füdweftlichen Punkte der
-auhen Alb verbindet, beweifet, dafs ihm eine fehr

a

Num. 195. OCTOBER 1829,

278

fichere und deutliche Nachricht darüber zu Theil
wurde, da die erften Gewäffer derfelben, die Breg
und Brieg, wirklich entfpringen, wo die rauhe Alb
fich von dem Schwarzwalde trennt. Zu dem Abno-
ba- Gebirge mufs er aber keine fo deutliche Nach-
richt erhalten oder fie fehr mifsverftanden haben,
weil er den füdlichen Punkt deffelben 2° öftlicher und
2° nördlicher als den füdweftlichen der rauhen Alb
beftimmt hat, wenigftens find ihm die Stellen des
Plinius und Tacitus, über das Abnoba - Gebirge,
nicht vor die Augen gekommen. Beide Autoren
nebft dem Avienus weilen aufs allerdeutlichfte mit
Fingern auf den Schwarzwald, Plinius fchreibt IV.
12. — Iftri. Oritur hic in Germaniae jugis, mon-
tis Abnobae, ex adverfo Raurici Galliae
oppidi. Tacitus G/’1. Danubius molli et clemen-
ter edito montis Abnobae jJugo effufus. Avienus
D. O. T. v. 437. Abnoba mons Iftro pater ef;
cadit Abnobae hiatu flumen. Wer wird wohl
ein andres Gebirge als den Schwarzwald darunter
verftehen können? Wer unter dem Silva Marciana
der Peutingerifchen Tafel, und den Silvis Marcianis
Ammians XXI, 8, wo Julian Brücken über die Do-
nau gefchlagen , ein andres als diefen Abnoba? Wer
unter den Kömern könnte ein Gebirge von diefem
durch mehr als ein grofses TKal, des Neckars und des
Mayns (die mineralogifche Fortfetzung der Gebirgs-
arten über die Flüflfe hinüber kannten fe nicht) ge-
trennt, als Fortfetzung deffelben alfo unter gleichem
Specialnamen betrachtet haben? Kein Cälar, kein
Tacitus, kein Dio, kein Ammian, die alle weitläuf-
tige Berichte und fpecielle Befchreibungen von den
Gegenden des Niederrheins liefern, keiner von allen
DDrIgEn Gefchichtfchreibern und Geographen kennt
ein Abnoba - Gebirge dafelbft. Ptolemäus hat deffen
ungeachtet den Abnoba-Bergen durch den nördli-
chen Punkt von 52° B. die grofse Länge von 3 Gra-
den oder 37,5 geogr. Meilen (15 Ml. = 500 Stad.) zu-
getheilt, wodurch fie 3° bis über fein Amaha hinauf-
erückt find. Rec. follte denken, dafs diefe Zahl,
a fie fchon fo verwirrend in den griechifchen Text
eingedrungen ift, für einen Schreibefehler der Li-
brarien zu halten, kein fo verwerflicher Einwurf
wäre. Den Beftimmungen können wir nicht nach-
rechnen, und .der Vf. darf ihnen felbft folgerechter
Weife keinen entfcheidenden Grund beymeffen: fo
ift ihm denn kein andrer übrig, als eine von allen
übrigen beyfälligen Umftänden entblöfste Namensähn-
lichkeit im Worte Ebbe. Doch — man fieht ja, dafs
Ptolemäus die Tingrer und Ingrionen zwifchen den
Rhein und Abnoba ftellt! Er fagt: ra tiyypoı, xab
iyyolwvas petußd TE Orvov xal tOr adroßalwr 0ptum.
So lange man die letztern als Nachbarn der Tingrer,
welche die Teneteren immerhin feyn mögen, be-
trachtet und in den fo bequem dazu liegenden En-
gersgau, wodurch jedoch erft das e wieder in i ver-
wandelt werden mufs, verpflanzt, läfst fich freyiih
nichts

*) Im lateinifchen Texte (Rec. hat die‘ Ausgabe Mercators, Amfterdam 1605, vor fich) Gnd oft viele Zeilen, die

im griechifchen Texte fehlen,
lag.

Ihm ein Grund, dafs diefem Ueberfetzer ein befferer und vollkändigerer vor-
