635

den Minifter des Innern erklären liefs: das Cofcor-
dat exiflire nicht mehr, „Dadurch allo, dafs es aufge-
hoben erklärt ward, traten die franzöfilchen und
italiänifchen Kirchen in die Rechte wieder ein, wel.
che fe vor Abfchliefsung aller Concordate gehabt
hatten; ” die alte, vor den Concordaten beftandene,
Kirchenverfaffung , kraft welcher die erledigten Bis-
thümer von den Provincialiynoden kanonilch wie-
der befetzt werden konnten, liefs fch wieder her-
fielen, und dann brauchte man weiterhin keine Cona-
cordate mehr, die ohnehin immer nur neue Quellen
von Uneinigkeiten waren, mit dem Papfte zu fchliefsen,
Allein von diefem allem gefchah nichts; die Bifchöfe
wollten diefe Winke nicht verftehen, und das Na-
tionalconcilium ward aufgelöft. „Die Kirche befin-
det fich alfo immer noch in demfelben Zuftande, in
welchem fie vor diefem Concilium war, Vermuth-
lich werden auch hier die Schlangenwege der römi-
£chen Curialiften nicht unverfucht geblieben feyn.”
Rec. hat das Original diefer Schrift nicht gefe-
hen, und kann alfo weder die Ueberfetzung derfel-
ben mit der Urfchrift vergleichen, noch beurtheilen,
was für eine Bewaniltnifs es mit den eignen Bemer-
kungen hat, womit der Ueberfetzer die fremde Schrift
„durchwebte ”; bergen kann er aber nicht, dafs
diefls Durchweben einer fremden Schrift mit eignen
Bemerkungen, die man von der überfetzten Schrift
nicht unterfcheiden kann, ihm eine unbefugte Hand-
Jung, ein Eingriff in fremdes Eigentbum zu feyn
fcheint. Unbegreiflich ift dem Rec. eine Stelle S,
151. 152, in welcher der Zurückgabe von Avignon
und der Grafichaft /enaifin an den Papft von Seite
Ludwigs XV, gedacht, und dabey bemerkt wird:
»„ Das königliche Patent hierüber ward den 22. April
1774 bey dem Parlamente von Provence mit der Ver-
wahrung einregilirirt: diefe Einregiftrirung könne
den Rechten des Königs niemals nachtheilig werden,
als welche unverjährbar und unveräufserlich feyen.
Der Befitz von Avignon, ein Lehn der Graffchaft
Provence, fey allo nie anders betrachtet worden, als
wie eine Ertheilung des Nieflsbrauchs für den Papft;
and das Decret der conQituirenden Verfammlung , wel-
che es unwiderruflich mit Frankreich vereinigt habe,
habe nichts weiter gethan, als den von einem wirklichen
Titel entblößlten Genuß zurückgenommen.” Diels letz.
tere follte in dem franzößfchen Original ftehen? Wer
kann diefs begreifen? Wer glauben? ‚Hier mufs
entweder eine-Lücke, oder ein arger Ueberfetzungs-
fehler angenommen werden, Vielleicht fagt das Ori-
inal: „Wirklich that auch fpäter die conftituirende
ationalverfammlung, als fie durch ein Decret Avi-
gnon unwiderruflich mit Frankreich vereinigte, nichts
weiter als: fie nahm den von einem wirklichen Kechts-
titel entblöfsten Genufs zurück.” Die Ueberfetzung
ift übrigens fonft im Ganzen deutlich und fliefsend;
nur folhe der Ueberfetzer nicht wegen mit dem Dativ
eonftruiren; auch it der Ausdruck: „er mab unter
Grimmungen (vermuthlich convulfions) den Geift auf”,
nur provinciell; S. ı5g. heifst es: eine Ueberfcht ift
hinreichend, einzu/ehen; es follte heifsen: um einzw-

Sehen. S. 353, endlich wird es wohl Lin. 7 — 9. v, u

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

*

636

heifsen follen ; „göttlicher Einfetzung ift nur das, was
Chriftus felbft feinen Apofteln anvertraut und aufge-
tragen hat”; der Ueberfetzer hingegen fagt: „die gött-
liche Einfetzung ertheilt nur das, was Chriftus” u. 1. £,
Diefs ift fchon darum fehlerhaft, weil es unbeftimmt
ift, was der Nominativ, und was der Acculativ ift.

GESCHICHTE.

Parıs, b. Buiffon: Hifloire de France gpendant le
dix - huitilme Sikcle par Mr. La Cretelle, le jeune ,
Profeffeur d’hiftoire a VAcademie imperiale.
1808 — 12. 6 Bände, gr. 8,

Hr, La Cretelle ilt durch eine Gefchichte der fran-
zöhfchen Revolution bereits rühmlich bekannt, die
Kobert St. Etienne angefangen, er aber fortgeletzt und!
bis zum 18. Brumaire (9. Nov. 1799), als dem ver-
meynten Ende der Revolution, gebracht bat. An
diefes Werk (chliefst tich das gegenwärtige an und
foll gleichfam eine Einleitung in jenes feyn, indem
die Begebenheiten des letzten Jahrhunderts vorzüg-
lich mit der Abficht erzählt werden, um zu zeigen,
wie durch diefelben der Geift ent!tanden und nach
und nach entwickelt fey, welcher die Alles umftür-
zende Revolution hervorgebracht hat. In diefer Ab-
ficht find nicht nur die äufsern politifchen Begeben-
heiten, fondern auch die Veränderungen der Innern
Verwaltung, der Sitten, Wiflenfchaften und die durch
alles diefes bewirkte veränderte Richtung der An-
fchten und Gefhnnungen gefchilderr, um anfchau-
lich zu machen, wie das königliche Anfehen abge-
nommen und die Forderungen der Freybeit ent/tan-

‚den find. Diefe Entwickelungen geben dem Werke

ein vorzügliches Intereffe. Doch haben fıe den Vf,
nicht abgehalten , die äufsern politifchen Begebenhei-
ten, auch wenn he nicht Bezug auf feinen Haupt-
zweck haben, ausführlich (zuweilen falt zu ausführ-
lich) zu erzählen. Da es wenig bedeutende Vorfälle
in diefem Welttheile und auch aufserhalb demfelben
giebt, an welchen Frankreich nicht Antheil genom-
men hätte: fo giebt diefes Werk wirklich von allen
merkwüäördigen Begebenheiten Rechenfchaft, welche
im achtzehnten Jahrhündert vorgefallen nd, Doch
fängt Hr, La Cr. nicht gerade mit dem Anfange die-
fes Jahrhunderts fein Werk an. Erhätte, wenn er
dieles gethan, fapt er, zu weit in das Jahrhundert
Ludwigs XIV. zurückgehen müffen und nur eine
fchwache Copie des glänzenden Gemäldes liefern kön-
nen, das®wir von Voltaire haben, Das ganze Werk
ift in rg Bücher vertheilt. Das erfte giebt als Einlei-
tung eine gedrängte Ueberfcht der letzten denk würdi-
gen Periode der Kegierung Ludwigs X1V.(vom J, 1709
an), und der Tod diefes Monarchen (1. Sept. 1715)
ift der Punkt, von welchem die genauere Ueberhcht
anfängt und bis zum Ausbruch der Revolution im
J. 1789 fortläuft. Die Quellen, aus denen der Vf.

efchöpft, hat er nicht angeführt. Wir haben be-
Feontlich eine grofse Menge Memoires über die fran-
zöfilche Gefchichte des vorigen Jahrhunderts. Die-
fen Reichthum hat Hr. La Cr. gut benutzt. Freylich
würde es deutichen Lefern angenehm {eyn, wenn Wr
