ar

als man bey Hrn. Scheibel mit Tntereffe liefet. Auch
eine Anzeige von Thomas Harriots aftronomifchen
Entdeckungen und Manuferipten, welche durch Hrn.
von Zach (Berl. Aftr, Jahrb. 1788. S. 152. u. I. Suppl.
BB. S. ı.) der unverdienten Vergeffenheit entriflen
firfd, hat Roc. hier wider Erwarten vermifst, Bey
1665 führt der Vf. an: Londini 4. Jo. Wilkens Coper-
nicus defenfus, und eitirt Weidlers Hilft. Altron. p-
z03- Allein Weidler fagt dalelbft: A. 1660 foruit
in Anglia J. Wilkens u. f. w. Das hier gemeinte
Buch it kein andres, als die vom Vf. felbft {chon un-
ter 1638 und 16:0 aufgenommenen Schriften: The
Difcovery a new World, und A. Difcourfe concerning a
new Planet, von Wilkins. Von der erften Schrift
führt Baumgarten (Nicerons Nachricht. 4 Th. S-220)
die vierte Masgahe von 1684 an. Dafs 1660 jene bei-
den Schriften zufammen, und zwar unter dem Titel
nic defended (Montucla Hift. d. Math. IL. ?: 299)
erfchienen feyen, ift alfo gewifs ein durch Weidlers
unbeftimmte Anzeige veran/4fster Irrthum. Weidler
kannte vermuthlich nur die deutfche Ueberfetzung
beider Schriften (Leipz. 1713. 4.), welcher von ihrem
Verfaffer, Do elnayer, die. Auffchrift: J. Wilkins
vertheiigter Copernicus u. f. w. gegeben war. Ue-
brigens war (chon viel früher eine frauzößfche Ue-
berletzung beider Schriften erfchienen, unter dem
Titel: Ze Monde dans la Lune, par de Ia Montagne.
2 Parties, Rouen. 1655— 1646. 8., welche dem Vf.
„ unbekannt geblieben ift. Ebenfo die Sammlung: The
mathemsatical and hilofpphöcal Works ’of the right rev.
Den HWilkins u. (|. w. London, 1708. 8. Bey 1668 hat
er Vf. (aus Weidlers Bibliogr.): Giov. B, Riccioli Ar-
gomento fifico = matematico conmtro il moto diurno della
terra. Koma. 4., und auffer diefem unbeltimmten Ti-
tel, weiter nichts von den in diefer Streitigkeit er-
fchienenen mehreren Schriften. Der Druckort der
hier vermuthlich gemeinten_ Schrift, ift nicht Rom,
fondern Bologna, und dem Titel fehlt der nothwen-
dige confirmato di muovo con | occafione della
vipofla alle confiderazioni fopra la forza del detto argo-
anfntn, fatte dal Fr. Stef. drgli Angeli. Riccioli hatte
bekanntlich in f. Almageft. Nov. nicht weniger als 77
Boweisgründe pogen das Copernicanifche Sy(tem vor-
gebracht, auch in feiner 1665 herausgekummenen
Aftronomia Reformata «lie Unbeweglichkeit der Erde
aus einigen hauptfächlich vom Fall (chwerer Körper
Hergenommenen Beweifen noch bündiger darzuthun
Eh Als Gegner des Riceioli trat nun auf der
aduanifche Profellor der Mathematik und Schüler
des Cavalleri, Stefano degli Angeli: Confiderazioni
opra la Forza d’alcune ragiont fifche matematiche ad-
dotte dal P. Giov. Bat, Riccioli — contro il Si
pernicano : efpreffe in dus Dialoghi da Fra Stef. degli
Angeli. Venedig. 1667. 4. WViela Schrift veranlafste
die obige Gegenfchrift zur Vertheidigung des Ricei-
oliz worauf St. degli Angeli mit Seconde Confidera-
zioni u. f. w. (Padua. 166%. 4.) antwortete; auch, da
noch andre Geometer fich einmifchten, Terze Confi-

ma Co-

deraziort u. 1. w. (Padua 7668) und Quarte Confidera- ı

ziont (Eben«d. 1671.) folgen liefs. Man findet dielen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

228.

Schriftenwechfel am ausführlichften verzeichnet in
Mazzuchelli-Seritt. d’Ital. T. I. .p. 742. Jakob Gre-
ory, welcher gerade in dielem, Jahren zu Padua
en mathematiichen Studien gelebt hätte, gab nach
feiner Rückkunft in England, in den Philof. "Trans-
act. (Vol. DIL P- 693) eine beurtheilende Anzeige
von den ‚ebengedachten Streitfchriften. Von diefem
Kampfe, den das Copernicanifche Syftem  beftehen
mufste, dem letzten. ern!thafteren, in welchem man.
den Gegnern mathematifche Gelehrfamkeit und Ver-
dienfte nicht abfprechen konnte, hätten die literari--
{chen Nachrichten hier nicht fehlen müffen, — 1678-
erfchien.der erfte Jahrgang der feitdem in ununter-
brochnener Folge ausgegebenen Comer füner des
temps. Da die Ephemeriden von Hecker, deren man
fich bis dahin bedient hatte, mit] 680 endigten, fo
that Picard den Vorfchlag, folche für den Parifer Me-
ridian zu berechnen, und. diefer erfte Jahrgang ift
unftreitig von ihm. Er ward aber diefer Arbeit bald
überdrüfüg und fuchte einen Gehülfen, Ein gewif-
fer Profeflor der Rhetorik am College-Pierre, cin gu-
ter Afltronom und Bekannter Picards, fchlu hm
dazu Jean Lefebvre vor; der in Liheux, Pierre’s Ge-
burtsorte, als Leinweber lebte, und fiıch in müfßsigen
Stunden auf die Aftronomie mit glücklichem Erfol
legt hatte. So kam Lefebyre nach Paris, und er-
ielt eine Penfion, um die Fortfetzung der Gonnoif
fance des temps zu beforgen. Das Jahr, wann er an-
fing, ift ungewifs. Zwar fagt Lefebvre im Bande für
1685 in der Dedication an den König: Cef pour la
fixitme fois nn je prends la libert£ de pr&/enter ce petit
ouvrage a 7. M.; welches anzudeuten .fcheint, dafs
Lefebvre mit 1679 fchon angefangen habe: Aber La
Lande hat Urfache zu glauben, daß er hier fowohl
für fich als für feinen Vorgänger Picard, redete. Le-
febvre behielt die Redaction ausfchliefslich bis 1707,
wo’ein lange genährter Streit zwilchen ihm und La
Hire zum Keruch kam, der hier aus den Acten
ausführlich erzählt wird. Lefebvre berechnete die
Yinfternilfe befler als La Hire; deflenungeachtet ward
er La Hire’s Credite aufgenpfert, ad {ehr ungerech-
ter weife aus der Akademie ausgefchloffen. Nun er-
hielt Lieutand die Redaction, auf den 1730 Godin
folgte, und 1734 Maraldi. Von 1760 fing La Lande
an, 1776 Jeaurat, und 1788 Mechain. Seit 1795 hatte
La Lande wieder die Redaction übernommen. —
Bey den 1764 angezeigten Mimoires donnts a V Acade-
mie par Fontaine ertheilt der Vf. diefem grofsen Ana-
lyiten die wärmften Lobfprüche. - Condorcet, der
fein Eloge in der Hiffoire de P Acadkmie v. 1771 ge-
{chrieben hat, fagt, aus Parteylichkeit für, d’Alem-,
bert, von Fontaine nicht alles ,- was er hätte lagen‘
können. Euler fagte zum Vf. 1751 in Berlin: Sig,
a quelque chafe @ trouver dont nous n’avons aucunE idee,”
Ceft de Fontaine que nous Faurons. Hiernach
man erltaunen, dafs Fontaine 1734 noch nicht! A
te, was Aequator und Meridian ift.- Als main die-)
fem Jahre in der Akademie über die Geltalt der
Erde fich (tritt, nahm er beym Herausgehen einen
feiner Collegen mit fich nach den Tuillerien, Mn

&
»
