137

138

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Januar.

 

18549.

 

Halle, In der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Historisches Drama,

Die Republikaner. Fin historisches Drama in
fünf Acten von Julius Fröbel, 8. 127 S. Leip-
zig, J. J. Weber. 1848. (*/z Thlr.)

W enn das geschichtliche Schauspiel durch eine
bedeutende Handlung bedingt wird, welche dem Welt-
laufe eine entscheidende Richtung giebt , war Fröbel
dann berechtigt, dem Stücke jenen anspruchsvollen
Titel zu geben? Ist die Befreiung der Stadt Genf
von der Oberherrlichkeit Savoyens wirklich eine
grosse Begebenheit, durch welche dio Weltgeschichte
wesentlich bestimmt wird” Wenn Schiller, unser
grosser Geschichtsdramatiker, im Tell die Befreiung
der Schweizer Eidgenossenschaft darstellt, wenn
Shakespeare im Julius Cäsar den Untergang der
römischen Republik schildert, kann Niemand die
Grösse des Gegenstandes, das Gewicht des geschicht-
lichen Stoffes verkennen. Dagegen ist die Kinset-
zung einer Genfer Republik eine in der Geschichte
gleichgültige Thatsache, welcher keine folgenreiche
Bedeutsamkeit zugesprochen werden kann. Sie
mag in der Erinnerung der Genfer, vielleicht der
Schweizer, als ein inhaltsschweres KEreigniss fort-
dauern, aber eben deshalb darf sie blos ein gleich-
sam häusliches Interesse oder lokale Wichtigkeit
beanspruchen. Man kaun solche Ereignisse zu den
beliebten geschichtlichen Romanen oder zu den hi-
storischen Genrebildern verwenden: dem historischen
Drama gebührt das Vorrecht grossartiger Weltbe-
gebenheiten. Die Geringfügigkeit des Objects, wel-
ches uns hier in dramatischer Behandlung vorliegt,
wird auch durch den Umstand bezeichnet, dass
das gebildete Publikum mit ihm völlig unbekannt
ist, während das ächte geschichtliche Schauspiel
allgemeine Bekanntheit des Stoffes voraussetzen darf,
Was kümmert uns die Einzelgeschichte einer Stadt?
Jeder Tagelöhner hingegen, welcher durch die
Schule gelaufen ist, weiss vom Tell zu erzählen.
Es muss also zunächst ein Vorurtheil gegen den
A. L. Z. 1849. Erster Band.

Beruf des Vf/’s zum geschichtlichen Dramatiker
erwecken, dass er von einer kleinstaatlichen Bege-
benheit sich ergriffen fühlte. Der ächte Dichter
kann blos durch die ihm verwandte Grösse einer
Handlung begeistert werden, Freilich müssen wir
hier in Anschlag bringen, dass der Vf., wie wir
vernehmen , selbst in den Kreis der kleinen Repu-
pliken der Schweiz gthbannt war, so dass die Be-
arbeitung des von ihm gewählten Stoffes sich ihm
gewissermassen von selbst aufdrängte. Dazu könn-
te man den Umstand beachten, dass, so lange das
von uns erschnte grosse politische Leben keine re-
ale Existenz gewinnt, auch schwerlich unsere Dra-
maltiker sich auf grosse Geschichtsmomente werfen
werden. Indessen würde ein dramatisches Dichter-
genie, selbst wenn die es umgebende Wirklichkeit
bedeutungslos wäre, schon vermöge einer dynami-
schen Congenialität auf weltgeschichtliche Wen-
depunkte fallen. Obgleich nun also die hier getrof-
fene Wahl des Stoffes die Kindheit des historischen
Dramas in der Gegenwart charakterisirt, obgleich
das Drama Fröbel’s blos im Range eines Paradig-
ma steht, ist cs doch immerhin als cin kleiner Mi-
krokosmus anzuschen, ist cs doch als ein erster
Versuch eine durchaus beachtungswerthe Erschei-
nung. Der Vf. hat die idealen Schranken des Stof-
fes keineswegs eng gezogen, die geschichtliche
Chronik vergeistigt, die dramatischen Motive wirksam
zusammengedrängt, die Tragweite des Gegenstandes
mit einem relativ grossen Maasstabe bemessen, Eine
verwandte Frage ist cs, in welchem Maasse die
Autonomie des Dichters gegenüber der geschicht-
lichen Treue, oder die objective Wahrheit gegenüber
der subjectiven Freiheit gewahrt ist, — eine Fra-
ge, deren Beantwortung bekanntlich für Schiller’s
Don Karlos oder Prutiz' Moritz von Sachsen nicht
entschieden günstig ausfällt. Es versteht sich, dass
der Dramatiker, indem er einen Geschichtsstoff be-
handelt, nicht den Bildungsstandpunkt der Gegen-
wart verlassen kann oder darf: trotzdem muss er
das Zeitbewusstseyn der Vergangenheit treffen, wel-
18
