- 99

17. )-dasjenige Kleidungsftück, welches den Bifs von
der Haut abgehalten, und die Handfehuhe der Wär-
ter (S. 22.) fogleich zu verbrennen, würde (ehr
zweckmäfsig gewefen feyn. Den Provinzial - Aus-
druck, dafs (S. 23.) das Trink- (und Efs-) Gefchirr
eines an der Walferfcheu Verltorbenen „ausgelichet”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: Num. 115, SEPTEMBER 18097

920

%

werden folle, verftehn wir nicht: wäre es nicht.bef-
fer, Alles dergleichen ganz zu Ser SE nie 7as
S. 14, von den geiftlichen Mitteln gefagt wird, hätte
en wegfallen können: das Gezwungene in dem
jatze fpringt in die Augen und macht iho , fo, wie

er dafteht, Ichielend. ı

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

? ArLTONA, b. Hammerich: Predigten von A. Za-
'chari# , Prediger zu Itzehoe. 1808. VI u. 350 S.

“ gr. 8: ( ı Rıhlr. 8 gr.) ; ;
Fleifs hat der Vf. gewifs.an diefe Amtsarbeiten
gewandt; auch fehlt es dem Vf, nicht an einem Vor-
Yen guter Ideen; aber die Predigten ergreifen den
Lefer nicht genug, und manche hrid mehr Abhand-
Jungen als eigentliche Kanzelvorträge. . Diefs kommt
zum Theil daher, dafs der Text oft nur als Motto
zu der Predigt anzufehen ift, und von dem Redner
nicht genug‘ benutzt ward. Zuweilen Kat auch eine
redigt ein Thema, das nicht in dem Texte liegt;
aus Gal. V., 25. — VI. 10. läfst fich z. B. nur mit Zwang
das Thema: yon der falflchen Demuth, ableiten; aus
z Joh. ll, ı€ — 18. ift das Thema: vom ehelichen Unfrie-
den, zu weit hergeholt. An einem Charfreytage
würde auch Rec. nie die Worte Pauli: „Das Alte ift
vergangen, alles ift neu geworden,” ‘als Worte eines
Sterbenden überhaupt betrachten; eine Charfreytags-
edigt mufs immer aus(chliefslich von Jefu handeln.
chwerfällig ift das Thema einer Predigt über 1. Petr,
V. Ögpusser rückt; ftatt es fo zu fetzen: was heilst:
„fich demüthigen unter Gottes Hand?” wird gefragt:
„was man von‘ denen fodern könne, die den Ruhm
haben wollen, chriftlich fich zu demüthigenunteridie
Hand Gott@5?” Gienge man in «las Einzelne Kinein,
fo fände fıch auf vielen Blättern Stoff zum Tadel der
Art des Auscrucks von Gedanken, die.der Vf. vor-
trug;.nur einiges fey als Beyfpiel angeführt. Schon
in dem Gebete, womit die erfte Predigt anfängt, (töfst
man an.  Giebt es, heifst es, eine Sünde; „die nicht
vergeben werden könnte, fo wäre esdie Undankbar-
keit gegen Gottes Wohlthaten.” Jefus hat nur das
für unverzeihlich erklärt, wena man offenbar Gutes
und Göttliches von dem Teufel ableite. SS. 27. wird
von Schmähfücht! en geredet, 'die unfer Heiligftes
herabwürdigen wollen, darunter verfteht der Vf. die
Ehre. Zuweilen drückt fich dagegen der Vf, zu
fchwach aus; z. B. ein reines Herz hat nicht nur ei-
nen grofsen, fondern den höchften Gttlichen Werth;
und die Hoffnung eines ewigen Lebens ift nicht nur

POPULÄRE SCHRIFTEN,

}

etwas Wohlthätiges, fondern das Seligfte, wozu fich
das men(chliche Gemüth erheben kann. ‘Was fol
man endlich zu der Tirade in dem Gebete 5. 239.
fagen: „Haben wir mit dir, :Allmächtiger, den
Grund der Welt gelegt, mit dir die Tieren des Meers
beftimmt, mit dir den Raum des Himmels gemet-
fen?‘ Waren wir deine Gehülfen, als du das Licht

der Sonne fchufft, und, durch ihre Strahlen er-

wärmt, der Erde (der durch ihre Strahlen erwärm-
ten Erde) Fruchtbarkeit verlicheft? Wer darf fich
erdreiften, mit dir fich zu vergleichen?” -Solcne
Stellen eines Gebetes lalfen das Herz gänzlich kalt,
und der fchon zur Andacht fich fammelnde Zuhörer
blickt fragend zu dem Prediger empor, ob diels noch
nicht bald ein Ende nehmen wolle. ' Statt des letz-
ten Auflatzes: „Jelus, grofs ım Leiden,” den der
Vf£. für Leute, denen die *biblilche Gefchichte unbe-
kannt geworden ift, abdrucken lieis, hätte unmafs-
geblich noch eher die Leidensgelchichte Jefu aus ei-
nem der Evangeliften abgedruckt werden können;
es würde mehr Eindruck machen, als dieler Aufiatz
es vermag; und wenn der Vf. bey der Herausgabe
diefer Predigten auf folche Lefer Kückticht nanm,
fo mufste er fe überhaupt weit mehr, als es von ihm
gefchehen ift, in die Bibel hinein führen. Doch Ghnd
auch fehr gute Stellen in diefer Sammlung, z.B. in
der dritten Predigt, die dayon handelt, was ältere
Chriften jüngern /chuldig feyen; und in der fünften, die
das Leben des beffern Chriflen fchildert. Der Vi. hüre
fich nur davor, dafs er nicht zuweilen Dinge, die

keines Beweifes bedürfen, weitläuftig beweife; auch

faile er fich im Ganzen etwas kürzer. Etwas auftal-

lend ift in der erften Predigt, die am Neujahrstage
1807. gehalten ward, die Fürbitte anı Sculuii@ der“
felben: „Segne, o Herr, dje Frau Aebtiliu dieles
Klofters und ihren adeligen Convetit. Jen Vörbitter
(was ift das für ein Mann?) deflelben Stifts, (tärke
in jeder Altersichwäche! Unterftütze .... den Amt-
mann von Steinburg, den‘ Grafen von Breitenburg
und den Magiltrat diefer Stadt!” — Vielleicht it
aber der dafige Prediger durch Vor(chriften zu einer
folchen im Gebete immer unfchicklichen Nomencla-
tur genöthigt.
