489

mn 02 ma

4y0

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

,’

 

Junius

 

; RECHTSGELAHRTHEIT,

ScHLESwWIG, im Taub . Stummen + Inftitute:
W. Blackftrone's Handbuch des englifchen Rechts,
im Auszuge und mit Hinzufügung der neuern
Geferze und Entfeheidungen von John Gifford,
Esq. Aus dem Englifchen von H, FC, v. Col-
ditz, königl. dänifchem Landvogt. Mit einer
Vorrede begleitet von Dr. NV. Falck, Prof.
des Rechts in Kiel. Zıyeyter Band. 19823.
XXI u. 544 5. 8. Ohne das Regifter,

D: UVeberfetzung ift mit demfelben Fleifse und
mit derfelbea Sprach - und Sachkeantnifs ge-
arbeitet, welche der erfte Band am den "Tag legte.
(S. Frg. Bl. 1823. Nr. 134.) In Anfehung der Vor-
rede hingegen waltet ein grofser Unterfchied zwi-
fchen derjenigen zum erften Bande und der vorlie-
enden ob. Der Vorredner beginnt damit zu be-
ennen, „dafs in dem Augenblicke, wo ihm die
Anzeige zugekommen fey, dals feine Vorrede er-
wartet werde, es ihm an Zeit gebrochen habe, et-
was Ausführliches zu fagen.” War es denn aber
da nicht viel vernünftiger , lieber gar keine Vorrede
zu liefern, als eine, welche einen fo grofsen Man-
gel der Achtung für das Poblicum verräth, als
darin liegt, wenn man für daffelbe gut genug ach-
tet, was fo eben zur Hand ift? So bat es Hr. FE. ge-
macht, indem er einige literarifche Notizen auf-
tifcht, die er gerade eingefammelt hatte, und mit
wenigen fÜächtigen Worten gegen Rogge die alte
Anücht in Schutz nimmt, EEE welcher die Ge-
fchwornen von den germanifchen Schöffen und
nicht von den Eideshelfera abfitammen (ollen.
Auch der Ueberfetzer fcheint diefer Anficht zu hul-
digen, indem er (S, ı9) den Ausdruck: Richter,
in Parenthefe durch: Schöffen, erklärt oder er!äu-
tern will, Aber Richter und Schöffen find bey den
Germanen fo ganz verfchiedene Perfonen und Dinge
Kr welen, dafs bey den Bayern, Allemannen und
urgundern fie fogar einander entgegengeletzt wur-
den, als fiatt der Schöffen Richter eingefetzt wur-
den. Es ift zu verwundern, dafs Hr. Ps nachdem
Feuerbach in (einem neueften Werke über diefen
Gegenftand fo wichtige Urkunden bekannt gemacht
hat, und nachdem befonders im Hermes, Jahrgang
1822 St, L., die von Rogge verfochtene Meinung
ausführlich beleuchtet und erwiefen worden ilt,
dafs die tef tes ad discutiendam rem oder ad verita-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1824:

1824.

 

tem dicendam, welche in den Capitularen Kaifer
Karls vorkommen, den Urfprung der englifchen
Jury’in fich enthalten, noch fo etwas behaupten
mochte. Ganz wörtlich hat das englifche Recht
diefe Spur bewahrt, indem der Ausfpruch der Jury
noch bis auf den heutigen ig ein Verdict (verg
dicrum ) beifst, was der Ueberfetzer recht gut mit
Weifung überfetzt, und was weit entfernt ft, die
Nater eines Richterfpruches oder richterlichen Er-
kenntniffes an fich zu tragen, vielmehr lediglich
eine von den von Alters her üblichen Arten der

* Beweisführang ift, (S. 170) die dem Richterfpru.

che vorausgeht, und denfelben bedingt; daher
auch die 1echtlichen Folgen der  Veberfhrune can
der Jury und der Verurtheilung von dem Gerichte
von ein?ader fehr verfchieden find,-(S, 432) Eben
defswegen hört die Function der Jury fogleich auf,
fobald zwifchen den Parteyen über die Thatfacher
des Rechtshandels kein Streit ift, fondern nur über
die rechtlichen Folgerungen aus dem Thatbeftande
(S. 193) obgleich es aufserdem einer von den an nn
baren Arrthümern ift, dafs die Jury nur über die
Thatfrage abzuflprechen habe, das "Gericht hinge-
gen über den Rechtspunct. Sobald im Ge entheil
die Jury in Thätigkeit tritt, urtheilt fe nic t blofs
über den T’hatheftand, fondern mit gleichem Fuge
über den Rechtspunect, fowohl in Civil - als Crimi.
nalfachen, d. h. die Jury ftellt nicht blofs den That-
beftand feft, fondern auch die rechtliche Befchaf-
fenbeit deffelben und unter welches Gefetz daffelbe
dem zu Folge zu fubfumiren ift, beftimmt alfo die
beiden Vorderfätze, worauf das richterliche Urtheil
egründet werden mufs, überläfst es aber dem
uchter, daraus die Conclufion zu ziehen, Gerade
darum, weil der Ausfpruch der Jury ein Beweismit.
tel ift und es in dem Belieben der Partayen fteht
nicht blofs ob fe überhaupt es auf eine eweisfüh.
rung ankommen laffen wollen, fordern auch ob fie
Geh durch eine Art von {tilllchweigendem Compro-
milfe dem Ausfpruche der Jury unterwerfen wollen
kann jede Partey mit Uebergehung derfelben die
Sache fofort zur richterlichen Entfcheidun brin-
gen, wenn fie diefe dadurch zu einem blofsen ei-
gentlichen Rechtsftreite macht, dafs fie dem Geg-
ner einen Schein des Rechts zugefteht, aber dag8
gen zerftörliche Einreden vorbringt, (S. 162) weil
die Beftimmung der Jury lediglich ift, zu be utach
ten, was bey zweifelhaften "Ühatumftänden für
Wahrheit anzunehmen fey. (S. 171) Eben defswe-

Q (3) gen
