530

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1835.

 

‚Uebersicht

der

*
cc 3

vilistischen Literatur
seit dem Jahre 1830, : +

 

; ‚(Fortsetsahg von Nr. 66.)

H.. Burchardi hat bei Dh mpfung des Nullitätssy-
stems offenhar die drei Fälle nicht gehörig utıterschie-
den: es entsteht eine absolute Nullität, so dafs keiner
aus dem Contrakt klagen kann, — oder es entsteht
eine s, g. respertive Nuhitäüt, d. h, der Verletzte
kann die Rescission des Contrakts durch die Con«
traktsklage bewirken — oder..es findet nur eine
aufserordentliche Rechtshülfe— prätorische Restitu-
tion — dagegen Statt, Vergehens. ist er anch zu
zeigen bemüht, dafs die Aeufserungen: von Paulus

Ulpian über eine durch Trug veränlafste Societät
(L. 3. 8.3. D. pro soc. und L. 16, $, 2, .D, de minor.)
nicht von absoluter Nichtigkeit verstanden werden
dürften, Der Ausdruck in beiden Stellen ist so klar
und so bestimmt, dafs ein anderes Resultat nicht ge-
wonnen werden kann, ohne den Wortverstand ganz
hei Seite zu setzen. Und wollte man selbst dem Vf,
zugeben, „dafs dem U/pian dabei der unglückliche
Ausdruck nullam esse societatem entschlüpft sey”,
so würde doch seine Interpretation um nichts fester
stehen, so lange er nicht hewiese, dafs fast jeder
Ausdruck in beiden Stellen jenes Epithefon verdiene,
Die vom Vf, verworfene Unterscheidung eines dolus
eausam dans und incidens . hänSG auch gar
nicht mit der Annahme der absoluten Nullität zu-
sammen; man kann diese leugnen, und dennoch jenen
Unterschied für richtig halten, Die Bekämpfung des
s. g. Nullitäts- Systems führt den Vf, auf die Erklä-
wg der bekannten Z, 7 pr. D. de.dolo 4 S, 343 fg.),
worin die Vertheidiger des Unterschiedes zwischen
dolus causam dans und incidens eine Hauptstütze für
diese Distinctiomzu finden pflegen, Er bezieht die
streitigen Worte „aut millam esse venditionem, st in
hoc ipso, ut cireumseriptus est”. aufßdio Lex
Plaetoria, nach welcher arglistige Verträge mit Min«
derjährigen für durchaus nichtig erklärt seyen, ta-
delt aber zugleich den Ulpian, welcher es übersehen,
dafs die ans absolat richtigen : Verträgen erfolgten
Leistungen hätten eondicirt werden dürfen ,, mithin
die nur subsidiärerde dolo actio nicht: die. allein! hier
anwendbare gewesen sey.. Auch Schneider! (die sub-

A L. Z, 1833. Erster Band, -

sidilren Klagen S; 350 fg.) bringt jenen Satz mit
der Lex Plaetori« in‘ Verbindung, wirft aber den
sämmtlichen neueren Rechtsgelehrten vor, dafs sie
Ulpians Aeufserung nicht verstanden und den alten
Juristen auf ähnliche Art, wie weiland Johann Ball»
Aorn die Fibel zu verbessern gesucht hätten. Wer
„die Tiefe der Rechtsbetraächtung der Röm, Juristen
begriffen habe, und durch sie genährt, gestärkt und
zur allseitigen Anschauung der Rechtsverhältnisse
geführt: sey”,. der werde einen solchen Fehler, ‚ganz
würdig eines dupondins, dem Ersten unter .den furis
conditores nicht so dreist vorriüicken,” Die Ehren-
rettung Ulpian’s wird nun durch die Dentung ver-
sucht, da(s der Jurist auch bei dem obigen Satz nur

an einen Betrug des Sclaven, nicht des Käufers ges
dachti -Inülesben viel näher liegt die Erklärung, dafs

- eine Coniülietion: überall.nicht auf das eigentliche In-

teresse gerichtet, mithin auch die wirksamere de dole
actio durch die Möglichkeit einer condicfio sine oausn
nicht ausgeschlossen werden konnte, — Rec. würde
die ihm hier gesteckten Grenzen übersehreiten, wolls
te er Alles hervorheben, was in dem Bürchardisthen
Buche besonders iobenswerth ist, oder auch Veran-
lassung zu. Ausstellungen bietet. Nur Kinzelnes,
was freilich in die letztere Kategorie gehört, glaubt
er nicht ganz mit Stillschweigen übergehen zu dürs
fen, — ‘Der Vf.'sneht den Distinetiv- Charakter der
Restitutionen darin; dafs er sie als einen Gnadenakt
bezeichnet, MDiase Bezeichnung pafst nicht einmal
für. die älteste .Zdit, wo freilich AMes von dem Wil-
len des Priätors abhings vollends unpassend aber ist
sie für die Zeit des ae Röm., Rechts, man
müfste denn jedes i Ib der Grenzen der nequitas
sich bewegende Arbitriqm eines Richters‘ einen Act
der Guade nennen.dürfen! Er bat hierin bisher auch
von keiner Seite Se istamemmr EOfünden , ind Enlsert
sich selber‘ bisweilen so, dals es hiernach ganz un-
möglich, ist, den Begriff der Restitutioh nieht als Akt
der Gerechtigkeit geraderu im Gegensatz eines Gna-
denaktes zu denken (z, B. 8, 128, Nr. VI. S. 147 1%
Dennoch versucht-der V4 bisweilen’ von) seinem ®
AuxXx gr.
