335

“ durch mehrere Journale bekannt geworden ift, fei-
nem Farmer’s Boy gezollt hat , dieler Sammlung fei-
ner kleinen Gedichte zur Aegide dienen: fo mufs
Rec. doch geftehen, dafs er in denfelben nur wenig
anziehendes gefunden hat, und fie ihm, fratt wahren
Dichtergeift zu-athmen, im Garzen das Werk eines
fertigen Reimers zu {eyn fcheinen. Aber auch nicht
einmal das Mechanifche des Versbaues findet man
überall beobachtet, wie es gleich in dem S. VIL mit-

etheilten Gedichte Peace die erlte Strophe bezeust,.
Was darf man aber wehl von dem Geifte eines Nich-
ters erwarten, der fch Stellen,,wie z. B. fulgende

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS 1808.

536

zu Schulden kommen läfst, wo Rickard zu feiner
Kate Sagt: I know yow cut your corus laft night: Co-
me; be as free from care as 1; — oder wo es von die
fer Kate heilst: and to the Hutch (he reach d her hand,
and gave him out his Sunday Brecches? Solche Stel-
len können gewifs nicht durch die lobpreifenden Ex-
clamationen gehoben werden, wumit Mr, Loft, dem
Biloomfieid dem eigenen Geltändnifs nach feinen Ruf
vorzüglich verdankt, jedes einzelne Lied freygebig
begleitet hat. Unter diefen Um tärden hatte man des
vorliegenden, übrigens currecten Abdrucks, füglich
entbehren, können,

 

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN,

7 Körresnene, b. Nieolovius in Cumm.: Urbrgriffe
des Chriftenthums, Ein Lehrbuch in die Hände
der gebildereren Jugend, von Karl Aug. Limmer.,
Neue Aufl. Ohne Jahrz. (r803 ) 150 5. 8. (10gr.)

Aus der Vorrede diefes Lehrhurhs , deffen erfre
Auflage 1754- erfchienen feyn foll, erfährt man. dafs
der Vi. privatifirender Gefehrter zu Schujenpahlen
bey Wollmar io Liefland fey. Mit ziemlicher Stren-
se und vornehmer Miene rügt er die nach feiner

Jeinung feblerhafte Anordnung und. Einrichtung
Deuerer Religionslehrbücher, und fucht die geneigten
JL.efer glauben zu machen, dafs er-in feinen Grund-
fätzen über die zweckmäüfsige Abfaffung eines fal-

chen Lehrbuchs ganz mit dem würdigen Henke über-

einltimme, ja dafs er diefe Grundfätze noch früher
befolgt kabe, als Henke fe öffentlich mittheilte.
Allein (chon der Plan, oder vielmehr die Planlofig-
keit diefes Lehrbuchs zeigt zur Genüge, dafs hier
auch nicht ein Schatien vom Geifte eines Henke zu
entdecken fey. Der Vf. zerfällt feine Urbegriffe in
drey Theile, deren jeder wieder mehrere Abfehnit-
te und jeder Abfchnitt wierler zwo (zwey) und meh-
rere Le'ren unter fich begreift” Die von ihm be-
liebte Fintheilung ift fo verworren, dafs hech die bei-
den e-ften Theile fcehwerlich unter allgemeine Ge-
fichtepunete brioggen laffen; der dritte Theil enthält
Nechträge zur Moral des Chriftenthums. Welchen
Beruf der Vf. hatte, ein Lehrhuch des Chriften:
. t+hums zu fchreiben, das mögen einige Stellen, wie
fe uns, beym wiederholten Auffchlagen des Buchs,
fogleich in die Augen fallen, den Lefern fagen; S,
28. „Gottes Wille ift frey, d. i. ohne alle dringli-
che Nothwendigkeit handelt Gott ganz aus ihm will-
kürlicher W nach den beften Endzwecken und

SCHRIFTEN, )

beftimmt die zu folchen führenden Mittel. S. 35,
„Dankbarkeit gegen Gottiwill fo viel fagen: wir Dt
fen erkennen, dafs unfer ganzes All’ van Gott fey.”
Und trotz diefer Unbehülflickeit in der Sprache und
diefem Mangel an deutlichen Begriffen, {fcheint.der
Vf. {tolz genug zu feyn, zu glauben, fein Buch wer-
de felbft von regierenden Häuptern, oder doch von
Prinzen gelefen werden: denn fonft würde er nicht,
S. 146. hch fo vernehmen. Jaffen: .„,Bekleiden wir ein
obrigkeitliches Amt, fey’s nun als Fürft des Landes,
oder als deflen Gefetze; fo u. 1. w.” Aus Schonung
wollen wir Biebel und Rechtferdigung und unzähli
andre orthographifche Schnitzer, obgleich diefa
Schreibart. durchgängig vorkommt, — für Fehler
des Setzers halten, der auch die flerbliche Seele (S.
111.) auf feine Rechnung nehmen mag.

Leirzıc , in Joachims lHterar. Magaz.: Betfunden
über fämmtliche P/almen zum Gebrauch für Schul-
meifter aufgefetzt, von Friedr, Wilh. Ludw.
Schilling, Prediger zu Deetz, Badewitz und
Nedlitz. In z Abtheilungen. Die erfte in einer

2ten Auflage. 1804. 305 u. 384 S. gr. 8. (1 Rıhlr.
20 gr.)

Der Vf. hat 6ch das Verdienft einer folchen Deat-
Kchkeit erworben, dafs ihn die gröfsern Schulkin-
der, die doch an den meiften Orten die Mehrheit
der Zuhörer in den Betftunden ausmachen, voll-
kommen verftehen werden. Der Gefchtspunct der
Pfalme ift wohl gefafst; nur follten für keine Klal-
fe von Zuhörern, Sätze, die nur jenes rohere
Zeitalter fich erlauben durfte, aufgefafst werden,
z B. die Can 8°gen die Feinde; oder auch:

in Defer Welt find der Felnde des guten Men(chen
viel.

FE
