939

rechten Thalfeite ganz ‘ununterbrochen zu Tage
aus, und bildet beynahe die unterften Schichten der
Hochgebirgs- Kalklteinformation, welche £ch hier zu
33,000 Fufs über die Meeresfläche erhabenen Gebirgs-
{töcken erhebt, und am Fufse diefer Gebirge auf
Granit aufliegt. Auf Glberhaltigen Bleyglanz wurde
im tiefften Hintergrunde des Lauterbrunner- T’hales
ebaut. Die Bleygänge finden fich nur in der Gramit-
formation, und Aie Gangmafle befteht aus einem
grauen, an den Kanten durchfcheinenden, dem Kal-
zedon fich nähernden, Quarze, und aus Schwerfpath.
Der Bleyglanz erfcheint meilt eingelprengt, doch
häufig auch derb. Aufserdem finden fich düch ge-
meiner Schwefel- und Magnetkies; feltner, und nur
an Stellen, wo der Baryt vorwaltend ift, Blende.
Nachrichten über den in älteren Zeiten in diefer Ge-
end betriebenen Bergbau. Er wurde ganz ohne
 erzmönnifche ‚Kenntniffe geführt; und ift als ein
blofser Raubbau zu betrachten. Grubenberichte über
den neuen Betrieb des Werkes. Der beygeiügte Plan
der beiden Bergwerke Gnadenfonne und gute Hoff-
mung erläutert As Gefagte. Rückerinnerungen einer
Reife durch die Appenzeller Alpen, von Dr. C. Zolliko-
; Das Land Appenzell ift weder in Hinücht feiner
Schönheiten, Roc Tiger MerkavöriKolten bis jetzt
hinlönglich befchrieben worden. Selbft Ebel ver-
weilte mehr bey der Verfaffung und bey dem Charak-
ter der Einwohner, ‘als bey dem Lande felbft und
bey feinen Eigeothümlichkeiten. Um fo willkomme-
zer Gnd daher die fragmentarifchen Nachrichten,
welche wir Hrn. Z. verdanken. Er {fchildert die An-

ficht des Thales von Appenzell, befchreibt das ro-”

mantifche Weiflsbad, und führt zuletzt feine Lefer
auf den Säntis. — Literatur. Mifeellen. ” Unterfu-
chung des Salzwaffers von Tarasp und des Sauer-
wallers von Schuls im Unter-Engadin. Entdeckung
des Korunds in den bergamaskifchen Hergen. Ks
bricht diefs Mineral hier im Glimmerf{chiefer.,
Dritter Band. Agroftographia alpin; oder Be-
Jechreibung fchweizeriicher Gräjer , - weiche meiftens auf
den Alpen und auf der Gebirgskett: des Jura wachen ;
von &. Gaudin, Unter den gemeinen Gröfern, welche
auch in tieferen Gegenden, z. B. an vielen Orten
Deut(chlands wachlen, Cheinen uns folgende um
deswillen bemerkenswerth, weil Ge, nach der An-
abe des Hrn. G., auch höhere Regionen lieben:
ardus firicta, Milium effufum, Stipa pennata, Aira
frexuofa, Poa nemoralis, P. annua, Sefterig coerulea,
"Feftuca vubra, Avena pratenfis. Werner als eigen-
thümliche Bewohner’ bergigter‘ Gegenden: Agroflis
Calamagroflis, Poa rubens und Jaxa, Feßuca calamaria,
Von gemeinen Alpengräfern: Phleum alpinum , Agro-
flis rupefiris, Arundo Calamagroßlis, A. pfeudophrag-
mitis und montana, Pos judetica, alpina und coarctata,
Fefluca alpina, nigreftens , premilg und /padicea, End-
Kch von feltneren Alpengräfern: Phleum commutatum,
P. Michelit, Mılium confertum, Agroflis alpina, pur-
prrea und patula , Poa difticha, glauca, frigida, brrui-
folia, glaucanthos *, juncoides *, alpera *, diftichophyl-
is *, palleus *, njnor * und hybrida *; Koelera valle-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER "ZUR A, L. Z,

“oo
fiaca und kirfuta, Fefluca vivipara, Hallert, pallida *,
violacra *, laevigata *, pilofa, flavejcens und Scheuchzg«
ri, Avena ver ficolor. ‘Viele der Yon Hryo. G. befchrie-
benen Gräfer find neu, (z.B. die mit einem * bezeich-
neten), und noch nicht in Wildenow Spec N Linn.
aufgeführt. zur Topographie und Naturbe
Schreibung des Öber- Engadins, aus Nachrichten von
Banfı, Das Engadin, ein Thal von 18 Stunden Län-

e, wird von der grofsen Gebirgskette, welche den
Beil Bündtens diefsfeits der Afen von dem jenfei
tigen trennt; und einer damit parallel laufenden Berg-
kette, welche Bündten und Italien fcheidet, einge-
fchloffen. Der Calanna- Berg und der Scaletta thei-
len das Engadin in das Obere und in das Untere. Die
meiften Landkarten {ftellen diefs "Thal unrichtig dar,
und die Berichtigung jener geographifchen Irrthümer,
fo wie die genauere Kenntnifls des Ober-Engadins
überhaupt, war der Zweck, den Hr. B. bey dielem
Auffatze vor Augen hatte. Es [cheint ihm indeflen
die Erreichung deflelben nicht ganz gelungen zu feyn,
Nebenthäler in die füdöftliche Bergkette, d.h. gegen
Italien, vom Hauptthale des Engadins fich pkenst
Ueber mehrere von dielen Thälern fehlen durchaus
noch alle genauere Nachrichten. Daffelbe gilt von den
Nebenthälern der nordweftlichen Bergkette. Seen,
Flüffe, Lavinen. Die Höhe des O. E. ift noch un-
beftimmt. Derobere Theil des Thales ift bey weitem
kälter, als der untere, aber im Ganzen hat jede eis-
zelne Gegend ihr eigenes Clima. Die Luft ift im
hüchften Grade ruckpend, die Kälte {ftark und an-
haltend , und die Vermehrung der Gletfcher deutet
auf eine allmähliche Verwilklerung des Clima’s hin.
Die Nachrichten, welche uns der Vf. über die Na-
turgelchichte des Ober-Engadins mittheilt, find fehr
dürftig. Kurzgefaßtes Tagebuch einer kleinen Reife
durch einen Theil von Bündten, im Sommer 1806. von
D. Meyer. Sehr gut erzählt und manche nicht unin-
tereffante botanifche Notizen enthaltend. Verfuch einer
ökonomifch - topographifchen Brfchreibung der Gemeinde
Sigriswyl, im Berner Oberlande; von Kahn. Lage und
Gränzen. Die Gemeinde zählt zehn Ort{chafteg. Der
Boden befteht, wenige Punkte ausgenommen, aus
theils noch feft verbundener, theilz nur locker zufam-
mengehaltener Nagelfiuh, deren obere Erdrinde je-
doch von der Art ift, dafs fe jede Pflanzung geltat-
tet. Berge, Hügel und Thäler. Merkwürdige Höhle
unter dem Rothhorn, das Schafloch genannt. Das
Clima ift, je nach der Verfchiedenheit der Lage der
einzelnen Theile der Gemeinde fehr verfchieden. Die
Luft ft rein und gefund, und eigentliche Örtliche
Krankheiten giebt es hier keine. Landbau und Vieh-
zucht find blühend, Handwerksfleifs und Induftrie
INPRCHEn falt von keiner Bedeutung. Ausführliche
Nachrichten über Viehzucht, Ackerbau, Waldun-
gen u. dgl. Die Bewohner find {tärk und gefund,
aber ihr äufseres Anfehn rauh und wenig empfeh-
Jend. Man zählt jetzt über zweytaufend Seelen, und
die Bevölkerung nimmt in der Rrsel immer zu. In
naturhiftorilcher Hinhecht ift diefe Gegemd nicht fon-
derlich reich. Mit dem Berggrate fngt das Kalk-

) gebirge
