197

 

198

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften.
Wichtige Anzeige für Juristen,
In meinem Verlage erschien so eben: ,

Zeitschrift

\ A, £ür N
Civilrecht und Procelfs,
Herausgegeben von N
Linde, Marezoll, v. Schröter,

9. Bandes 2, Heft. Preis des Bandes von drei Heften
gr. 8. broschirt 2 Rthir. oder 3 Fl. 86 Kr.

Inhalt dieses Hefisr VI. Einiges von meinen
Erfahrungen bei Anlegung und Führung der Hypothe-
kenbücher, — zur Beherzigung für Gesetzgeber und
Yraktiker, Von Dr. J/. H. Puchta , Landrichter in Er-
Jangen. VIL Erörterung einiger Rechtsfrägen aus dem
Gebiete des Erbrechts, Von Obergerichts- Procurator
Dr. Löwenstern in Hanau, VI, Ueber die äufsere
Form der Codieille, Von Professor Dr. Danz in Jena,
1X. Zu der Lehre von den Vermächtnissen (Beschlufs).
Von Marezall, . eo)

Die früheren acht Bände dieses in der juristischen
Literatur als wahrhaft ausgezeichnet allgemein aner-
kannten Werkes — das bei keinem mit der Wissen-
‚schaft fortschreitenden Juristen und in keinem Lese-
zirket vermifst werden sollte — sind fortwährend durch
alle Buchhandlungen zu dem Ladenpreis von 16 Rıhlr.
oder 28 Fl. 48 Kr. zu erhalten.

Giefsen, im März 1886, z7
, B, C, Ferber,
a :
II. Ankündigungen neuer Bücher,

Von dem bereits in den meisten Zeitschriften und
Öffentlichen Blättern, als einer der gehaltreichsten Bei-
träge zur Geschichte’der deutschen Litera«
tur in den letzten S$0 Jahren, einstimmig an-
erkannten Werke:

Christian Gottfried Schütz, Darstellung sei-
nes Lebens, Charakters und Verdienstes, nebst
einer Auswahl aus seinem literarischen Brief-
wechsel; herausgegeben von ‚seinem Sohne
Friedrich Karl Julius Schütz. Drei
Bände; die beiden ersten den Briefwechsel,

der dritte, die Biograpbie und Charakleristik

des verewigten Schütz, mit seinem wohlge-
troflenen Bildnisse, enthallend,

ist jetzt der zweite Band erschienen, womit die
Briefsammlung, welche die Briefe von beinahe
200 der berühmtesten Gelehrten und Dichter-umfafst,
geschlossen ist. Die Vorrede enthält zugleich eine
Berichtigung des Gruber’schen Aufsatzes in

Nr; 195. der diefsjährigen „Halleschen Allgemeinen

iteraturzeitung”, vom Herausgeber, welche für die
Leser ‚dieses kritischen Journals, dessen Stilter und
fast 50jähriger Redacteur Schütz bekanntlich war,
ein besonderes Interesse hat,

Die Subscription auf dieses, allen Literaten, wie
vörgüglich Philologen, Schulmännern, und den zahl-
teichen Verehrern, Freunden und Schülern des be-
zühmten Mannes; schätzbaäre Werk 'ist der Ankündi«
gung desselben zufölge hunmehr zwar beendigt; doch
sind bis‘ zur Erscheinung des: dritten Bandes die
beiden ersten Theile, zusammengenommen,
noch für 8 Rıhlr. in der unterzeichneten Buchhandlung
zu erhälten ; ein, bei der Stärke derselben (von 69 Bo-
gen) gewifs sehr billiger Preis ; zumal im Verhältnifs
zu dem des Göthe’schen, von Knebel’schen Brief-
wechsels ı. A, mehr. Eingeln kostet jeder Band im
Ladenpreise 2 Rıhlr.

Leipzig, den 12. August 1835,
Buchländlung von E. Kummer,

 

Schuldirectoren und französische Sprachlehrer
machen wir auf folgendes Unterrichtsbuch unseres Ver-
lages aufmerksam : . '

Lehrbuch der französischen Sprache für
den Schul - und Privat-Unterricht, Eothaltend:

' 4. Eine französisch - deutsche Grammatik der
französischen Sprache, mit Uebungen zum Ue-
bersetzen in’s Deutsche und in’s Französische,
2. Fin französisches Lesebuch mit Hinweisun-
gen auf die Grammatik und Wörterverzeichnis-
sen. Herausgegeben von Friedrich Herr-
mann. Ste verbesserte Auflage. 1855. + Rıhlr.

Trotz der grofsen Menge französischer Gramma-
tiken, welche die deutsche Literatur besitzt, fehlte es
noch an einem Schulbuche der Art, das, die bisheri-

"gen Forschungen für Stoff und Methode benutzend, in

systematischer Form die nofhwendizen'Regeln zusaih—-

"mengestellt: und von praklischen VUebungen begleitet

enthielte. Diesem Bedürfnisse-ist nun durch. obiges
Werk abgeholfen, das, von praktischen Schulmännern
für die in Anlage und Ausführung gelungenste fran-
zösische Sprachlehre erklärt, auch bereits in so viele
Schulen Eingang gefunden hat, dafs in drei Jahren drei
Auflagen nöthig geworden sind. —, Zur Bezeichnung
der innern Einrichtung des Werks genüge. Folgendes.
Die Regeln sind durchgängig in französischer und
deutscher Sprache, damit der Schüler.sich frühzeitig an
Franzüösischsprechen gewühne, Der berühmte Gram-
ınaliker Lövizac hat die Erfahrung gemacht, dafs
Schüler, die nach dieser Methode unterrichtet werden,
in 7 bis 8 Monaten mehr lernen, als die nach der bis-
herigen in 1} bis 2 Jahren. — Etymologie and Syntax
sind streng geschieden, und den Abschnitten über die

it
