179

nicas, {am antiquas, quam recentiores, 8 & ı Rthlr.
6 gr. .
Winfirup, 0.3., Abbildungen der neueften und beften
ckerwerkzeuge, wie auch landwirthfchaftlicher Ma-
fchinen nebft Befchreibungen, 3les, 4tes, stes, tes,
z7ies u. Stes Heft, mit 30 Kupfert, 4. Geh. 4 Rthlr.
16 gr. Compl. 6 Rthlr. 10 gr.

 

Neue Verlagsbücher
der
Kaiferlichen Akademie der Wiffenfchaften
zu St. Petersburg,
welche auf felte Beftellung
von Hemmerde und Schwetfchke in Halle
bezogen werden können,

Frachn, C. M,, de Mufei Sprewitziani Mosquae numis
cuficis nonoullis antehac editis, qui cherfonefi humo
eruti effe dicuntur commentationes duae, "4 ma).
1825. 143 Bogen.

Pallas, P., Zoographia Roffo- Afatica, filtens omnium
animalium in extenfo imperio Roffico et adjacenü-
bus maribus obfervatorum , recenfionem , domicilia,
mores et deferipliones, anatomen alque icones plu—-
rimorum, III Tomi. 4 maj. 1870. 1811. 174} Bog.

Diefes ausgezeichnete Werk kommt erft jetzt in
den Buchhandel, leider aber ohne die Kupfer, wel-
che erft fpäter geliefert werden dürflen.

Raspail, Abhandlung über die Bildung des Embryo in
den Gräfern und Verfuch einer Claffification diefer
Familie. Aus dem Franzöf, mit Anmerk, von C. B,
Trinius, Mit 2 lithogr, Tafeln, gr. 8. 1826. 83 Bag.

Wir machen bey diefer Gelegenheit wiederholt
aufmerkfam , dafs von dem Verlage der Akademie bey
uns jederzeit ein vollfändiges Lager gehalten wird
und derfelbe darch alle (olide Buchhandlungen von uns
zu beziehen. ift,

Halle, im Januar 1827.

Hemmerde und Schwetlchke,

-

In der Hahn’fchen Verlags — Buchhandlung in
Leipzig ift fo eben erfchienen;

Kritifche Grammatik der hebräifchen Sprache, vom
Dr. 6. H. Ewald (Repetent an der theol. Facul-
tät zu Göttingen) ausführlich bearbeitet. gr. 8.
1827. (43 Bogen. Preis 2 Rihlr.. 6 gGr.

Der Zweck, für den der talentvolle und gelehrte
Verfalfer diefe neue Bearbeitung der hebräifchen Graim-
matik'unternbhm, und die Grundfätze, die ihn dabey
leiteten, werden dem Forfcher aus dem Lefen und Ge-
hranch diefes Werks felbft einleuchten , welches daher
hey feiner Gründlichkeit und Ausführlichkeit keiner
weiteren Empfehlung bedarf, Zur Andentung der Ten-
denz der fcharffinnigen Forfchungen und neuen An-
fichten des Hrn, Verfalfers heben wir aus der Vorrede

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

180

folgendes aus: ,, Erklärung der Gefetze der hebräifchen
„Sprache habe ich gefucht und wohl nicht überall ver-
„geblich; es giebt kein grüfseres Vergnügen, als Licht
„und Zulammenhang zu fehen, wo vorher Dunkel
„war; — Unterfuchung und vorfichtiger Zweifel führt
„von Stufe zu Stufe zur Wahrheit, dem einzigen Ziel
„des wilfenfchafilichen Forfchers, :

„Die Anordnung und Eintheilung des Ganzen und
„der Theile mufste ich neu entwerfen und erwarte das
„Urtheil der Kenner; die Gründe dazu find theils im
„Werke angedeutet, theils werden fie dem Kenner
„nicht entgehen, So fchien es mir durchaus nothweo-
„dig, alle Verbal- und Nominalbildungen der fchwa-
„chen Stämiune zufamımenzufallen, da er dadurch das
„Wefen diefer Stämme vollkommen erkannt wird und
„in den vorigen Grammatiken die Nominalforınen Lat
„unerklärt blieben,”

Auch auf die genaue Vergleichung der ührigen
Dialecte, auf den Sprachgebrauch des A. u, N. Telta-
ments u, f. w. hat der Hr, Verfaller viele Sorgfalt ver-
wandt, fo dafs durch diefes Werk das Studium der he-
bräifchen Sprache leichter und anziehender gemacht,
und zugleich die Erklärung des A, Terft. an Sicherheit
gewinnen wird. Der Preis ift verhälinifsmäfsig mög-
lich(t billig angefetzt worden,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Der neue
Kalendermann,

oder ausführliche Erklärung des Julianifchen und Gre-
gorianifchen Kalenders für die der Mathematik
unkundigen Lefer.

Ein populärer Beytrag zur Kenntnifs des Weltgebäudes
und der Zeitrechnung.

Von
Johann Heinrich Helmuth.

Zweyte Auflage,
8. Leipzig, bey Gerhard Fleifcher,
Pr. gebunden 12 gr.

Der Name des Vfs., deffen Gabe, eine Sache all-
gemein fafslich darzuftellen, bekannt ift, kann fchon
dem Lefer dafür bürgen , dafs er auch in diefem Buche
völlige Befriedigung finden werde, Es enthält Beleh-
rung über alles, was der Mathematik Unkundige, den
Kalender betreffend, zu willen wünlchen können: di
Ent/tehung des Julian. und Gregorianifchen Kalenders,
die Art, wie in beiden das Ofterfelt, das eineo fo-wich-
tigen Abfchnitt im Jahre macht, berechnet wird, auch
gefcbichtliche Nachrichten über die chriftlichen Fefte,
über verfchiedene merkwürdige Perfonen , deren Na-
men im Kalender vorkommen u. f, w,, fo dafs jeder
aufmerkfame Lefer durch diefes nicht nur völlige Aus-
kunft über alles Nöthige erhält, fondern auch (elbft,
zu eignem Bedürfnifs oder zum Vergnügen, für jedes
beliebige Jahr fich einen Kalender entwerfen ke —

ri-
