237 Num, 30.
fchicken. - Rec. hat aus diefem Auffatz, fo wie aus
vielen andern ihm bekannten Angaben das Hauptre-
fultat gezogen: dafs die ganze Einrichtung der
Gränzregimenter der Monarchie mehr fchädlich als
nützlich fey, und dafs nichts räthlicher wäre, als
die ganze Gränzmiliz aufzuheben, die Grenzer in
freye und Contractmäfsige Cameralbauern mit zuftän-
diger Civil. und Juftizverwaltung umzu{fchaffen, den
Gränz - und Cordonsdienft durch Feldtruppen befor-
gen zu laffen, und zu dem Ende mehrere neue Ke-
gimenter und Werbbezirke zu errichten. — Wo
der Corporal(tock herrfcht , da kann Induftrie, Land-
bau, Handel und Wandel nicht gedeihen; wo ein
Ofßeier oder gar Corporal in einem Dorf zugleich
Richter, ımilitärifcher Befehlshaber und Executor
solitifcher Verordnungen ift, kann keine. Zufrieden-
heit herrichen; und wo das Eigenthum und die freye
Verwendung des Erworbenen durch drückende
Lehnsgefetze befchränkt ift, da kann fich kein Spe-
eulationsgeift reger. Der Handel mit der Türkey
wird hauptfächlich aus diefer Urfache durchaus an
der Milirärgränze palfıv; man erltaunt, nach des
Vfs. detaillirten Berechnungen zu finden, ‚dafs in
einem Jahrzehend nur über Koftainitza mehr als
600000 Gulden baares Geld durch PafGvhandel in die
Türkifchen Provinzen abgefloffen fey. Wie müfste
fich nicht das Verhältnifs ändern, wenn es hier und
an der ganzen Gränze lauter freye Cameralbauern
gäbe? Schon jetzt wurden in Koltainitza von fechs
Compagnieen des zweyten Banalregiments im J. 1803
an reiner Seide 261 Pfumd, an Abfall von verfchiede-
ner Gattung gegen 180 Pfund geliefert: wie würde
fich nicht in diefen füdlichen Gegenden der Seiden-
bau bey freyen Landleuten. fichthar_heben? Aus der
Türkev kommt vorzüglich viel! Vieh, zumal Bor-
ftenvieh, eine Menge Häntey Unfchlitt, Speck, Ho-
nig u. f. w. Weit weniger nehmen dagegen die Vür-
ken an Meerfalz, Taback, Krämereywaaren, Tuch,
Leinwand u. f..w. zurück, (Statt Kaftel ift in der
anzen Abhandlung Kafle! zu lefen, worunter der
rt mit Gittern und Paliffaden verftanden wird, an
welchen, der Peftanfteckung wegen, mit einiger
Zurückhaltung und Abfonderung der Handel getrie-
ben wird.) Das Verzeichnifs der geographifchen
Ortsbeftimmungen umfafst diefsmal den Buchftahen
O. Die Verträge der Engländer mit den Maratten,
die Nachrichten von neuen Kanälen in Kulsland (aus
Storchs Zeitfchrift: Rulfsland unter Alexander 1.}),
ein Auffatz von Fritfch üher die Bewegung der Son-
nenflecken, des Ha. v. Hahn Bemerkungen über die
Sunnenflecken füllen den übrigen Raum; zuletzt
folgt eine fratiftilche Tabelle vom Bochnier Kreife
vom Herausgeber,
(Der Befchlufs Solge.)

OEKONOMIE,

KömoszurG , b. Nicolovius: Ueber die kleine Yagd,

zum Gebrauch angehender Jagdliebhaber, von.

MÄRZ 1807.

238

F. E. Yeßer, Königl. Preufs. Oberforfimeifter.
Sechster "Theil. 1806. 196 S. 8. (10 gr.)

' Was Rec. fchon bey der Anzeige des vierten und
fünften Bandes (Ergänzungshl. 1804, Num. 51 ). ge-
lobt und gerügt hat, fodet auch hier wieder feine
Anwendung. Es ift die Naturgelchichte der ’l’hiere >
für Lielhaber und Anfänger zu weitläuftig behan-
delt , manchmal fogar mit lateinifchen Floskeln, wie
die Angabe der differentia fpecifica beym Luchs, aus-
gefchmückt; was aber der Vf. von der Jagd vor-
bringt, ift in:mer fo gefafst, dafs man fieht, er ift
hier felbft Beobachter. Man findet in diefem Bänd-
chen die Naturgefchichte des Bären, Wolfs Fuch-
fes, Luchfes, Marders nach den zwey verfchiedenen
Arten, des /!tis und groflen Wiefels und ihre Jagd-
und Fangmethoden. Ob man gleich hätte glauben
follen, dafs der Naturforfcher von einem Preufsen
über die Naturgefchichte des Bären, Wolfs und
Luchfes manche Aufklärung erhalten würde: fo ilt
diefs doch nur wenig oder gar nicht der Fall; beffer
find die Thiere mit einigen Jagdeigenthümlichkeiten
ausgeftattet worden, und es ilt dadurch manche ir-
rige Angabe widerlegt, die in andern Schriften als
allgemein geltend angepriefen wird. Bey den übri-
gen Thieren findet man gewöhnlich nur die bekann-
ten Angaben befltätigt. Des kleinen Wiefels (Muftela
vulgaris et nivalis Lin.) hätte auch nach dem Plane
des Vfs. Erwähnung gefchehen follen. — Im fol-
genden letzten Bändchen follen die Raubvügel be-
fchrieben werden.

LITERATURGESCHICHTE.

Lospnox: A critical Enquiry into the Moral Wri-
tings of Dr. Samuel ohnfom , in which the ten-
dency of certain paffages in the Rambler and
other publications of that celebrated writer is
impartially confrdered, to which is added an
Appendix containing a Dialogue between Bos-
well and Johnfon in the Shades. by Attahıs.
1802. 144 5. 8. ‚
Der Vf. diefer Schrift, von welcher ein Theil in

dem Porceupine (tückweife erfchienen ift, ein grofser
Bewunderer von ohknfon’s Geiflt und Stil, dem er
felbft, wie es uns feheint, Dank fchuldig ift, be-
merkte nicht mit Unrecht, dafs während Yohnfonws
Leben in allen feinen Theilen bis zum Fkel unter-
fucht und befchrieben worden, eine Unterfuchung
über feinen literarifchen Charakter und den Einflufs,
den feine Schriften auf die Literatur von England ge-
habt, immer noch ein Bedüärfnifs bleibe. Doch
will er felhfr von diefem reichhaltigen Gegenftande
nur Einen Theil auswählen, die fittliche Tendenz
der Schriften des berühmten Mannes, der anf Treu
und Glauben auch für den gröfsten und lefenswür-
digften Moraliften gilt. Auch der Vf. wähnte diefs
ehedem, durch . Beredfamkeit beftochen; aber
nachdem ihn die wiederholte Lectüre feiner Schrif-
ten und die Vergleichung feiner Schilderungen mit

der
