45

ERBAUUNGSSCHRIPTEN.

Ntnaxseno, b. Riegel u. Wiefsner: Predigten zum

Andenken an unfere Entfchlafenen, gehalten
von Valentin Karl Feillodter, Doktor der Theol.,
Dekan und Hauptprediger in Nürnberg, 1826.

VII u. 168 5. 8, (20 gGr.)

Der rühmlichfi bekannte Vf. diefer Predigten hatte
bey feiner Amtsführung bemerkt, wie die alte Sitte,
Verfiorbene mit Leichenpredigten und Grabflermonen
zu befiatten, immer mehr abnähme, und wie dem
Geifilichen dadurch eine {ehr paflende Gelegenheit
entginge, in ergreifender und rührender Weile zu
den Herzen zu reden. Er kam daher auf den fchon
von andern, namentlich Tz/chirner, gehegten, im
Preufsifchen aber feit dem Jahre 1815 ausgeführten,
Gedanken, einen förmlichen jährlichen Gottesdien(i
zum Andenken der Verliorbenen anzuordnen. Er
feyert diefen Gottesdienli, wie diefs auch in Preu-
fsen gefchieht, pallend am letzten Sonntage des Kir-
chenjahrs, welcher noch aufserdem Gelegenheit giebt,
fruchtbare Ideen anzuknüpfen; und die vorliegenden
Predigten find an diefem Trauerfonntage gehalten,
Wir mülflen denfelbent das Lob der Erbaulichkeit —
auch für die häusliche Andacht, — in einem hohen
Grade zukommen laffen. Es weht aus ihnen biblifch-
chriflicher Geiß; und Ge find in einer edeln Sprache
vorgetragen, welche zugleich Anfpruch auf redne-
rifche Würde und populäre Einfachheit macht.
Manche derfelben zeichnen fich durch fehr ergrei-
fende Stellen aus und dringen tief in die Verhältniffe
des menfchlicen Lebens ein. Andern müchten wir
freylich mehr Ausführlichkeit und Erfchöpfung der
angedeuteten Hauptgedanken wünfchen, obwohl fıch
manche Ideen faft in jeder Predigt wieder vernehmen
Jaffen, was freylich nicht ganz zu vermeiden war,
Der Form nach find die Predi ten fynthetifch, ohne
fich doch immer {(treng an die homiletifche Kegel und
richtige Eintheilungsgründe zu binden. Meiltentheils
werden fie durch ein Gebet eröffnet, und die Einlei-
tung folgt nach der Verlefung des Textes, was in
vielen Fällen wohl zweckmäöfsig ili, woran man fich
aber doch nicht allzulireng binden follte, wenn die
Natur der Predigt es anders fordert,

Schon die erle Predigt veranlafst in diefer Hin-
ficht mancherley Ausfiellungen, Sie handelt nach
1 Theff. 4, 13 nicht ganz textgemäls: Fon dem Segen
des Andenkens an unfere Entjchlafenen , für welches
Thema fich gewi(s paflendere Texte hätten auffinden
Jarfen. Beyläufg gefagt, kommt derfelbe Text in
diefer Sammlung noch mehrere Male vor, War der
Yf£. vielleicht an denfelben, als an die epiliolifiche Pe-
rikope auf den 2ölien p. Trin,, gebunden? — Der
Hauptfatz wird fo erörtert: Das Andenken a, u. E.
foll a) heiligen Ernfi in uns wecken, 6). reiche Leh-
ren und Mahnungen uns geben, und €) erhebende

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2. JANUAR 1827.

16

Hoffnungen beleben. Diefs ift unlogifch , denn a) liegt
mit in 5), — Daffelbe findet Statt bey _der zweyten
Yroslist, welche den nämlichen Hauptfatz hat, und
erweilen foll, wie das Andenken an unfere Ent-
fchlafenen fey a) warnend in den Genüffen des
Lebens, &) antreibend zum treuen Wirken, c) trö-
end im Leiden, d) ruheverheifsend unter Stürmen,
e) froh erinnernd an den Wiederverein (die Wieder-
vereinigun } mit den Gefchiedenen; indem 9 und d)
zulammenfallen, weil in dem letztern nur der bild-
liche Ausdruck für die ähnliche Sache gebraucht
wird. Die achte Predigt hat: einen unliatthaften
Hauptfatz. Sie behandelt nach Luc, 7, 11—12. Ei-
nige der Erwägungen und Gefühle, welche der An-
blick eines Leichenzuges in uns erweckt. Abgefehen
davon, dafs die Bezeichnung: Einige Gedanken, ei-
nige Pflichten u. f. w. nicht befimmt genug if, gehö-
ren auch Erwägungen und Gefühle nicht zufammen.
So finden fich noch mehrere Bey[piele von fehlerhaf-
ter Anordnung, obwohl Rec. in diefem Punkte viel
nachlüchtiger ill, als andere Homiletiker, namentlich
der Reinhardtfchen Schule. — Es fey vergönnt, noch
einige Beyfpiele vom Gegentheil anzuführen,. Zu'den
fchönfien Predigten gehört die fiebente in diefer Samm-
lung, über Joh. 16, 16: JFozu föll der Gedanke an
die f’rennung unferer Geliebten von uns, uns ermun-
tern? a) von ihnen zu lernen, fo lange wir können,
5) ihnen zu nützen fo viel wir vermögen, c) fe zu er-
freuen und zu fchonen, fo weit es uns möglich if
In der fünften Predigt ( Chriflliche Forfchriften, wie
wir uns fühig machen follen, an den Gräbern unfe-
rer Geliebten chriftlich zw dulden) findet fich eine
fehr wahre und beherzigungswerthe Bemerkung
darüber, wie unrecht und unchriflich es fey, wenn
der zerfireuende Weltgeift das Sprechen vom Tode,
felbfi bey der gewilfen Annäherung deflelben, vermie-
den wiflen will, um nicht traurige Vorfiellungen zu
erregen. .

SCHÖNE KÜNSTE

Maonzarro, in d, Creutzfchen Buchh.: XZeine Ro-
mane, von Friederike Lohmann, — Erfies Bänd-
chen, 1825. 38658. 8. (1 Rthir. 12 gGr.)

Diefe Erzählungen gehören unfireitig zu den beflen,
welche die Hiteratur diefes Faches neuerdings au£-
zuweilen hat. Namentlich müffen wir das Lob einer
reichen Erfindung, einfach - anfprechenden Darfiel-
Jung und älfthetifch-fittlichen Bedeutfamkeit den Kr-
zählungen: „die Wünfche” und „der Komet” an-
gedeihen laffen. Mehr eine artige Kleinigkeit if
„der Wahrfager,” und „die Wiefenburg” ringt
noch am meilten mit der Gelialtung der Idee, Be-
fonders werden junge Yrauenzimmer «diefle Schriften
zu einer bildenden Unterhaltung benutzen können.
