27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 28
‚rima oder Minima werden, dann, weil nach Gleis“ iger als « vom wahren Werthe des fraglichen In-
chung (3) Ze N u tegrals abweicht. a
WA SE NE ES voßste herungswerth nicht all
f fix; + 1)di= JS Fir + Ode "dien Orten Di Er  Bberung von f(x) Ale
. 0 0 rax auch. von. j von f(r) selbst m verschiedene

i2 ni vn
+ fc] Sr a
; N SE em a
gey. sich dieser Fall auf den vorigen zurückführen
aSse. .. g= ‘ ;
Wird nun, wie”8. 4 geschieht, die Bedik-
gung der Continuitit KA des tere hd
X auch auf die Differential- Quotienten

Fe), fm fa ansgedehnt, 80 ner

ben sich, je nachdem man noch andere Bedingungen
hinzusetzt, verschiedene in Bezug auf die übrig Dlei-
benden Fehler, d.h, die nach & zu bestimmende
Größe w oder m, oder in Bezug auf die numerische

Rechnung vortheilhaftere Ausdrücke für [} f(x)dz,
. SE,

Sie bestehen sämmflich aus einer bestimmten Anzahl
von Gliedern, in denen alles gegeben ist, und aps;der
Summe gewisser Integranden von der Form A

Kuh f aloe) de OD

wo Kund kbestimmte nach den einzelnen Ausdrücken
verschiedene, k jedoch nur ganze Zahlen bedeu-
ten. Aus den gröfsten Werthen von

FU zo) w—4) von u = 0 bis u = w und
o=0obisg=m1, welcher Werth in. der Folge stets
durch (7“+" bezeichnet wird, ergeben sich als-
dann für ein angenommenes m die übrig bleibenden
möglichen Fehler, oder die Zahlmoder wu = £ = ==,
damit dieser Fehler geringer als & sey. Bleibt man

nun vorerst bei den eben ANegeBTOCHT AN Bedinguur
gen stehen, so ergiebt sich folgender hier zusam-

X
mengezogene Ausdruck, LS. fiz)dx

o=nf. o-+1 =m—1 (0) 4 »
N F (z-+00)) 1
— Ch, Yızr)“ 17.

=m—1 w n+1 . . (n+1)
s LE DO Du)
e= .

wonach also , wenn w oder m aus dem Ansatze

2, CH, u}
TE FD ' < ;

. g=n
bestimmt wird, die Safer 3 ‚begriffene. Größe um
. ( ; L95Q 4 ek Le a

 

— Werthe fodert, so wird ($. 5—7) ein für die nume-

rische Rechnung bequemerer Ausdruck mit Beibehal-
tung.der sbigen Bedingungen Nachdem zu
dem Ende mit Hülfe der Gleichung III welche zwar

SYS „ li
zunächst für /‘ da d
chst nur Se) Se “
entwickelt ist, aber offenbar eben sowohl für
L, T (z-+u)@u gilt, für diese oder vielmehr für

r fi
WW) [f(x +u) du Bhnliche Ausdrücke, deren.

(n+41) .
Integranden sämmtlich Ft u) enthalten, anc

goschen sind, werden aus diesen n +1 Gleichungen
ie », nicht unter den Integrations- Zeichen befind+
lichen Different, - Quot, durech- Multiplication mit #
zwischen o und 1 liegenden und’gen gehörigen Bedin-
gungs-Gleichungen entsprechenden Factoren &,.... A,
eliminirt, datanf gezeigt, dafs 4; ausgenommen, als
le a mit ungeradem Index = o sind, und hiernach ein

X
Werth für L fixz)dr erhalten, dessen erstes
Ts
Hauptglied dem Ausdruck Y gleich ist, dessen
zweites = '

(24 —1) Ay 1)
(f (A —F ' (x)
. (IV)

ist (wo die beiden oberen Grenzen beim Summations+
Zeichen sich auf einen geraden oder ungeraden
Werth von » beziehen) und dessen drittes Haupt-
glied drei Summen von p=0 bis o=m-—1 von In+
tegranden von der Form II enthält, wo jedes Glied

= vel]vel?zt “r
— x Ay wann
#=1

der ersteren Summe schon eine Summe von & = 0 bis
= % oder = a von solchen Integranden, hei der

Ay wi

nen K = TO FIZIR und K=n+4+1—2u ist,
begreift, Der Näherungswerth, welchen hiernach

ir algebraische Summe der beiden ersten Hanptgliee
"der [(T) und (IV)] giebt, ist zur Berechnung zwar
bequemer, aber in Bezug auf oder &@ minder vor-
theilhaft als der aus III sich ergebende. In dem be-
sonderen Falle, dafs für jeden Werth wie u

‚Zu = 1 (2p—1) ;

ff m+d-f e)=0 Vo
'ist,- reducirt sich offenbar dieser Näherungswerth
‚auf den Ausdruck (I), und man gelangt, wie der
gel, V£ bemerkt, zu dem. von Zmindrn (ine: des
‘ 108 m FONCT:
