565
schulen anerkannt worden, und es ist wohl;nur durch
die Schwierigkeiten erklärlich, die sich bei Abfassung
derselben so sehr häufen, dafs alle bisher gelieferten
Arbeilen dieser Art nöch immer ihrem Zwecke nicht
gauz entsprechen, Der Verfasser obiger Gebete, an-
geregt durch eine Aufforderung in „Harnisch Volks-
schullehrer””,. liefert zur Lösung dieser schwierigen
Aufgabe einen neuen Versuch, und wagt es christ-
lichen Eltern und Lehrern denselben vorzulegen.

 

Neue zu empfehlende Schulbücher, auf wel-
che Lehrer mit Teheran gun aufmerksam gemacht .
werden,

In meinem Verlage ist so eben erschienen und
bald durch alle solide Buchhandlungen zu beziehen:

1) Der Unterrichtswegweiser für das Gesammtgebiet
der Lehrgegenstände in Volksschulen für Lehrer an
denselben, von J. B. Spiefs. Ersten Lehrgangs
erster Theil, auch unter dem Titel: Leitfaden
bei dem Unterrichte in den Denkübungen für rer
an Schulen. Erster Lehrgang. gr. 8. Ladenpreis
16Ggr. od. 1 Fl. 12Kr.; cartonnirt, Subscriptious-
preis 13} Ggr. od. 1 Fl. ;

2) Geist (Dr. E.), Lateinische Schulgrammatik für
die ersten Anfänger und für Realschulen, gr, 8
16 Ggr. od, 1 Fl. 12 Kr. In Partieen auf 18 Exem-
plare 2, und auf 40 Exempl. 5 Frei- Exemplare,

Giefsen, im Septeinber 1834.
G. F. Heyer, Vater,

 

Schleiermacher’s Wirksamkeit als Prediger, dargestellt
von Alexander Schweizer. gr. 8. geheftlet,
Halle, Verlag von C. A. Kümmel, und zu ha-
ben in allen Buchhandlungen. Drucke für 15 Ggr.
(18 Sgr. 9 p£.), Schreibp. 3 Rthlr., Veliop. 1 Rıhlr.

Der Herr Verfasser beabsichtigt in dieser Schrift
eine Darstellung der Eigenthümlichkeiten Schleierma-
cher’s, insofern diese nicht an dessen Individualität
gebunden sind, sondern sich eignen, auf andere über-
zugehen, oder, mit einem Worte, allgemeinen Einflufs
zu haben.

Ferner erschien in demselben Verlage:

Germar, F.H., die hermeneutischen Mängel der soge-
nannten grammatisch - historischen eigentlich, aber
der Tact - Interpretation, an einem auffallenden{Bei-
spiele dargestellt und erläutest. gr. 8. geh. 9 Ggr.

(113 Sar.)

So eben ist erschienen und in allen Buchhand-
Iumgen zu haben;

Bopp; Franz, kritische Grammatik der Sanskrita-+
Sprache in kürzerer Fassung, gr. 8, Preis 2 Rthlr.
12 Ggr.

Nicolai’sche Buchhandlung ia Berlir.

 

 

- 566
In Carl Gerold’s Buchhandlung in Wien

sind so eben erschienen und daselbst, so wie in allen
Buchhandlungen Deutschlands, zu haben:

Encyklopädisches Handbuch
für
angehende Wundärzte,
verfaflst
von
; Burkard Eble, /
Doctor der Medizin und Chirurgie, Magister der Augenheilkunde
und der Geburtshilfe, ehemaligem akademischen Prosector, jetzi-
we k. k. Regimentsfeldarzte , Bibhothekar und Oberaufseber der
Ööglinge an der medizinisch - chirurgischen Josephs- Akademie,
und Lehrer der feldärztlichen Praktikanten im Haupt-
garnisons = Spitale zu Wien,
Zwei Bände,
gr. 8. Wien, 1834,

In Umschlag broschirt. Preis: 3 Rıhlr. sächs.

Der Hauptzweck des vorliegenden Werkes besteht
darin, der niedersten Klasse von Wundärzten, den
sogenannten Lelhrlingen hei den bürgerlichen Wund-
ärzten, ein Buch in die Hände zu.geben , welches sie
mit den wichtigsten und wesentichsten Grundsätzen
der Heilkunde, und namentlich der Wundarzneikunstf,
auf eine, ihrer individuellen Ausbildung angemessene
und falsliche Art, gleichsam übersichisweise vertraut
macht, und so zur fernern bessern Ausbildung an der
Schule im eigentlichen Sinne vorbereitet. In dieser
Beziehung soll es für unsere Zeit ungefähr das leisten,

_was Plenk’s Anfangsgründe der chirurgischen Vor-

berteitungswissenschaften- für angehende Wundärzte mit
allgemeiner Anerkennung vor etwa 20 bis 50 Jahren
geleistet haben. * Der Verfasser war dabei vorzüglich
bemüht, die vorgetragenen Lehren so viel (hunlich in
dem Geiste ächter Wissenschaft und mit beständigem
Hinblick auf den vorgeschriebenen neuen Plan des
chirurgischen Studiums überhanpt, und so vorzalra-
gen, dafs die Schüler hier durchaus nichts finden, was
mit den Hauptgrundsätzen ihrer spätern Lehrer im
Widerspruch stehen könnte.

Das ganze Werk umfafst folgende einzelne Doctri-
nen: 1) .Anatomie. Diese ist am ausführlichsten un-
ter allen abgehandelt, 2) Physiologie, ziemlich aus-
führlich, 8) Allgemeine Pathologie und Fherapie blofs
im gedrängien Auszuge, 4) Pharmakologie, In dem
speziellen Theil werden nur die unentbehrlichen Arz-
neimittel, und zwar tabellarisch , dagegen in einer ei-
genen Rubrik alle von jedem einzelnen Arzneikörper,
sowohl in der Civil- als Militärpharmakopöe offcinet-
len Präparate aufgeführt, 5) Receptirkunst, enthält
in Kürze alles Nothwendige; überdies als Zugabe eine
Vergleichung der Thermometer von Reaumur, Cel-
sius und Fahrenheit, 6) Das Rettungsverfahren bei
Scheintodten, in plötzliche Lebensgefahr Gerathenen,
und bei Vergifteten. 7) Die })Fundarzneikunst. Hier
sind die einzelnen Abschnitte zwar nur im Allgemei-
nen, aber durchaus so bearbeitet, dafs sich daraus is
