395
Gefchichtfchreiber fich erlaubt haben? und welehe Re-
eln des Verhaltens find zu beobachten, damit diefe
des Vortrages nicht durch eine unriehtige Anwen-
dung Schaden, ftatt Nutzen, Cifter?‘“. — Zur Beant-
wortung dieler Frage find zwey Abhandlungen in däni-
fcher Sprache eingekommen, unter denen die des Hn,
Conrector Vicarins bey der lateinifchen Schule zu Sla-
gelfe, Jens Möller , für die befte gehalten und mit der
Goldmedaille gekrönt werden ift.

Für die. pkhilofophifche Clafe Jantete die Aufgabe lo:
„Welches Schicklal hatte der Spinozismus in den Ipäte-
ren Zeiten, und welchen Finfluß hatte er in die Philo-
fophie überhaupt und die Philofophie von Gott insbefon-
dere? Ob das auch echter Spinozisınus ilt, was gegen-
wärtig von manchen dafür ausgegeben wird?‘ Hierüher
war von dem ıfen Prediger zu Sonderburg auf der Infel
Alr, Hn. G. SM rancke, eine Abhandlung in deutfcher
Sprache eingekommen, welche, obgleich die Gefellfchaft
mit dem VE. nicht in allem von derfelben Meynung ift,
doch mit der ausgefetzten Goldmedaille belohnt worden.

Für das Jahr 1807 fGnd die neuausgeletzten Prä-
mien folgende :

Für die mwarhematifche Clafle: Quaeritur: an in per-
furbariowibus morn um a viribus externis, quatemues inde oriun-
zur mutationes orbirarum, detrur Maximum quid aut Mini-
zum, a natura orbitarum pendens ? Ponirur autem corpora,
quorum mortus turbanıur , agi a viribus centralibus, qua-
zum lex dara ef.

Für die phyfifche Clafle: Quaemam, düuce experiem-
rin, fünr qualirater chemicae illius fubftantiae, quam cc},
Winter? fe reperiffe exiftimat ac Androniam nuncupat ;
et quo möde ex kis qualiraribus elicı poreft Andromiae direr-
firas a terra filicea , net non ratio, qua Andronia ad Carbo-
au et Azorum fe refert? ©

(Vie Geleillchaft wünfcht eine volllrändige Expe-
rimentalunterfuchung von Ainter’r Andronia, Die
Verfuehe müflen fo umftändlich befchrieben Ceyn, dafs
fe mit Sicherheit wiederholt werden können, und die
Proben von den dadurch gewonnenen wichtiglten Pro-
ducten müffen mitfolgen. Sollte diefe Unterfuchung
gegen die Erfahrungen des berühmten Hinzerls fırekten ;

o erwartet die Gefellfchaft , dal« es praktifch erläutert
werde, welche Irrtıbümer in den Winterifchen Verfu-
chen mit untergelaufen Gnd?)

Für die Aiforifche Clalle: Difqwirere et ordine ac
Serie fiftere formam reipablicae acdıminiftrandae , accuroteque
deferibere faciem religionis, feiensiarund er artium in regno
Oßffrogorhorum, inde a regis Theodorics actare ufgwe ad
regni imteritum.

Für die pht'ofophifche Calle: Eee quoRsque
Kceart legilws eiuilibus ton oblique, fed directe , five jünpe-
rando, five verando, wores populi moderari, ut ramen Fer-
mini, quiburea, quae im ciuireze infla, ab jis, quae narnra
Kint hkonefla, feparari debeant, non violenzur? Idomeis eriam
excnrplis en quibus poriffimumn modis ab antiquioris
er recemtioris acni legum laroribus in hoc genere peccatum
fiuerit, er quaenım hos errores confecusa fint incommoda ?

Für die befte Beantwortung einer jeden diefer Auf-
gaben beftimmt die Gefe!lfchaft eine Prämie von ihrer
goldenen Medaille von 100 Rıkir. Wenb, wenn. die

Da

496

Beantwortung gründlich, befriedigend , und vollltändig
befunden wird, Die Abhandlungen. können im Jateini-
fcher , franzößfcher, englifcher, fchwedifcher , deut-
fcher oder dänilcher Sprache verfalst feyn, und müffen
vor Ende 1807 an den Secretair der Gefellfchaft , Hn.
Jußizrath und Profeflor Thomas Bugge in Kopenhagen,
emgefendet werden.

 

Diefelbe Socierät der HWifenfchaften hat dem Ha,
Genera'adjutant vor Ries zu Kopenhagen (einem gebor-
nen He(fen- Hanauer, bekannt durch einen, vor meh-
rern Jahren herausgegebenen, Band von Gedichten),
welcher kein Glied der Geflellfchaft ift, ihre Glberne
Medaille für ein von ihm erfundenes Infırument, Topo-
gromon genannt, zuerkannt, Es befteht aus einem, auf
einer vertikalen Axe angebrachten, beweglichen See-
rohre, welches eine horizontale und vertikale Bewe-
gung hat, Von einem Ende des Seerohres geht ein Zei-
ger oder Gnomon, welcher, wenn er zu der horizon-
talen Fläche niedergebeugt wird , die Lage des Gegen-
fıandes , worauf das Seerolır gerichtet ift, beftimmt;
Hierdurch kann man eine perfpecıivifiche Karte üher,
eine ganze Gegend verfertigen, und z.B, bey Nacht die
Stelle einer Feversbrunft genau beftin:men, auch im
Felde den Abftand der Feuerfignale, den Abfrand der
Schiffe von einer Seebatterie u. £. w. leicht und richrig
ausfindig machen. (Eine Copie diefes Topognomons ift
von dem Erfinder nach Rufsland gefchickt worden.)

 

In der Verflammlung der /kandinavifchen Literatur-
Gefellfchaft zu Kopenhagen, den 8. Nov; 1806, wurde.
von dem Fiatsrath (ehemal, Prof. Theol.) Moldenhawer
eine Abhandlung über Hanmikal Schefteds erfie Amhaflade,
nach Frankreich, mit verfchiedenen, bisher ungedruck-
ten, den bekannten Corfiz Ulefeld betreffenden, Bey-
lagen vorgelefen.

 

Von den Hn. Dr. Theol, Beih, Bifchof über das
Stift Aggershuus, und Profelfor Rofled in Chrifliania Gndı
in den Kopenhagener /aerde Efterreininger f. Aar 1406
Nr. 50. verfchiedene Veränderungen bekannt gemacht
worden, welche mit der mordifch. n zsopographifchen Ge-
Sillfchaft in Chriflianie (deren Haupizweck es ift , rich-,
tigere und volifändigere Kenntnifle von Nurwegen, als
man bisher davon hatte, zu famme'n und zu verbreiten)
vorgegangen find. Der Stifter diefer Gefellfchaft , der
Hr, Geheime Rath Graf Molıke, Cuchte durch dielelbe
Sowohl die Mängel des Landes aufzndecken, und auf die
Mittel, ihnen abzuhelfen, aufmerklam zu machen, als
auch die Vorzüge de(felben, und die Art, wie Le gehö-
rig benurzt werden können, bekannt zu machen. Man-
cher fchätzbare Auffatz m den von der Gefellfchaft her-
ausgegebenen Schriften beweilt, dafs diefe Abfhch: nicht
ganz verfehlt worden ift. Inzwifehben Ifchien eine ge-
wilfe Unwirkfamkeit in den Gefchäftsgang der Gefell-
fchaft Gch ei:fehleichen zu wollen, welche den völligen
Untergang derfellb,en befürehten lief. Dielem fuchen
nun der Bilchof Bech und. Prof. Raffed vorzubeugen, und

zugleich
