163

gar keine nähere Beachtung verdient. Hiernächst
schöpfte der Vf, aus den Briefen Hamanns und Her-
ders, sowie aus den Selbstbiographieen v. Hippels,
Scheffners u, A., vorzüglich aber aus dem hand-
schriftlichen Nachlasse Kants, welcher sich bei der
Königlichen Bibliothek zu Königsberg befindet, und
aus den ‚Acten der philosophischen Facultät daselbst;
letzteres für die Jahre von 1770 ab, während wel-
cher Kant ordentliches Mitglied dieser Facultät war,
Die nähere Nachweisung der Quelle, aus welcher
geschöpft wurde, gibt der Vf, überall, wo es auf ei=
nen Beleg für die Wahrheit des Berichteten ankommt,
mit rühmlicher Sorgfalt. Seine Biographie ist demnach
für ihren eigentlichen Zweck vollkommen befriedi-
gend, wiewohl wir denen, welche sich aus Interesse
für die Philosophie Kants näher zu dessen Person
hingezogen fühlen, die Lectüre der drei zuerst ge-
nannten Biographien , insbesondre der von Wasianski
und Jachmann, nicht erlassen möchten, wäre es auch
nur um so mancher Einzelheiten willen, welche, wäh-
rend sie für die Lebensgeschichte im Grossen von kei-
nem Belange, für’die psychologische Charakteristik des
Denkers und Schriftstellers oft sehr bedeutsam sind,
Ref, kann sich nicht entschliessen, zu Gunsten
der mit den Lebensereignissen Kants noch unbekann-

ten Leser dieser Blätter das dahin Gehörige hier zu.

wiederholen. Sie mögen sich aufgefordert fühlen,
das Buch selbst zur Hand zu nehmen; und sie werden
es mit gleich grossem Gewinne für sich thun, wenn
ihre Studien sie zu der Kantischen Philosophie selbst
hinführen, wie wenn ihr Interesse sich blos darauf
beschränkt, den seltenen Mann kennen zu lernen, wie
er im Leben war. Kinige Hindeutungen auf die frü-
heren Stadien dieses Lebens mögen dazu dienen, zu
zeigen, wie die Natur, — seine eigne und die der
Umstände, — dahin mitwirkte, dass er für die Phi-
losophie der ward, der er geworden ist, und dass er
dies so ward, wie seine Werke es bezeugen. *

Kants von Jugend an schwächlicher Körper ge-
wöhnte ihn unter der sorgsamen Leitung seiner El-
tern zur Aufmerksamkeit auf sich selbst; die ihm ei-
genthümliche Schüchternheit, welche ihn unter der
edieren Form der Behutsamkeit und Bescheidenheit
sein ganzes Leben hindurch auszeichnete , scheint ih-
ren frühesten Grund in dem gleichartigen Tone seines
elterlichen Hauses und in dem damaligen Verhält-
nisse einer zeitgemäss frommen Bürgerfamilie zu den
ihr nahe stehenden Dienern der Kirche gehabt zu ha-
ben. Der Erziehung seiner Mutier, welche ihm bis
in sein 14, Jahr zur Seite stand, verdankte er die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

164

streng sittliche Haltung seines Gemüthes und die
Weckung seines Natursinnes zur Beobachtung der
ihn umgebenden Dinge. Hierauf ist um so mehr Ge-
wicht zu legen, da sein anderweiter Unterricht dies
zu bewirken wenig geeignet war, und da die pietisti-
sche Richtung jener Zeit, welche auch seine Eltern,
aber in echter Frömmigkeit , genommen hatten, ihn
leicht zu dem einen oder andern Extreme hätten hin-
leiten können, Es ist merkwürdig, wie dieser Pie-
tismus nie Wurzel in dem Geiste des Knaben fasste,
so fleissig und andächtig er auck mit seiner Mutter
die Betstunden des Pfarrers und Consistorialraths Dr.
Franz Albert Schultz besuchte, und wie doch das
rein sittliche Element der religiösen Gesinnung dabei
in ihm sich befestigte, so dass er darüber noch im
Alter das unverwerflichste Zeugniss gegen Rink (hier
S. 16) ablegen konnte.

Auf der Gelehrtenschule , die er besuchte, dem
Collegium Fridericianum , fand er zu philosophischen
oder mathematischen Studien keine Anregung. Aber
die Lectüre der römischen Klassiker wurde von Hey-
denreich zweckmüssig geleitet, so dass er nicht
Sprachkenntniss allein, sondern auch Sachkenntniss
aus ihnen schöpfte, und z. B. Lucretius de natura
rerum einer seiner Lieblingsschriftsteller werden
konnte. Erst auf der Universität, die er im 17. Jahre
bezog, führten die in ihren Fächern ausgezeichneten
Professoren, Knutzen und Teske, ihn in die Natur-
wissenschaft, die Mathematik und die Philosophie
auf eine Weise ein, welche seinen Geist darin selbst-
ständig werden liess. KEr hatte sich anfangs der
Theologie gewidmet; aber die Schultzische Dogma-
tik, welche er übrigens mit grossem Fleisse hörte
und repetirte, entfremdete ihn jenem Studium. Kr
entsagte allen Ansprüchen auf ein geistliches Amt,
und suchte Schulcollege zu werden , nachdem er vor-
her schon, hauptsächlich durch Wiederholung der
Vorlesungen Knutzens und Teske’s mit andern Stu-
direnden, sich für den mündlichen Vortrag der Wis-
senschaft geübt hatte. Sein Plan misslang; sein Va-
ter starb um dieselbe Zeit (1746), und bei der Be-
schränktheit seiner Mittel war das Gerathenste für
ihn, eine Hausjehrerstelle anzunehmen. Er ging aus
der einen in die andere über, und die letzte, in dem
Hause des Grafen Kayserling, wurde die gewinn-
reichste für ihn, da die Mutter seines Zöglings, geb.
Reichsgräfin von Truchsess zu Waldburg, den Er-
zieher ihres Sohnes zu erkennen, zu würdigen und
zu heben verstand, Nach neunjährigem Leben als
Hauslehrer kehrte er endlich zu den nie bei Seite ge-
