75

trägt die mittlere Depreffion 10‘, 25, die obige
Beobachtung gieht aber nur 8‘, 1. — Rec. erwähnt
bey diefer Gelegenheit, dafs auch!am 19, Novbr.
1894, an dem Tage der Ueherfchwemmung von Pe-
tersburg, wo bey vorherrichenden weftlichen und
füdlichen Winden, der Barometerftand an vielen
Orten , namentlich Chrifliania, Abo .... (Magazin
For Naturvidenskaberne, Chrifliania Bd, V. S, 362.)
fehr niedrig war, in Island nach den Beobachtungen
des oben genannten Phyfıkers der Stand bey ölftli-
chem Winde nur 2 Linien unter dem Mittel betrug
(Zi dlnekrift für Naturvidenskaberne Köbenhaun, Nr.
XI. S. 261,

Einige Zeit fpäter, am 2, und 3. Februar 1828
wurde an vielen Orten aufs Neue ein fehr niedriger
Barometerftand beobachtet. Der Vf, theilt die an
diefem Tage aufgezeichneten Höhen der Queckfilber-
fäule in der zweyten Abtheilung feiner Abhandlun
mit. Es fcheint aus denfelben hervorzugehen, da
es hier zwey Mittelpunkte des kleinften Druckes
gab, den einen bey Gosport in England und den
zweyten in der Nähe von Touloufe. Der letztere
nahm feinen Weg von Touloufe nach Krakau, der-
geftalt, dafs er fich am 2. Februar um 3 Uhr Mor-
gens in der Nähe von Touloufe,. um 9 Uhr in Nis-
mes, um 3 Uhr Abends in Genf, um 6 Uhr Abends
in Tübingen befand und endlich am 8, Februar Mor-
gens um 7 Uhr Krakau erreichte. Wenn wir hier-
aus die Gefchwindigkeit und Richtung für diefen
Punkt des kleinften Druckes herleiten , fo wird der-
felbe am 2. Februar Abends um 3 Uhr im Meridian
von Liffabon, am 8. Februar um 9oder 10 Uhr
Abends im Meridian von Konftantinopel gelegen

. haben; um diefelbe Zeit herrfchten an jedem dieler
beiden Orte heftige Stürme aus S. und &Ww. „ wäh-
rend an mehreren Orten des nördlichen Deutfch-
Jands heftige Nordwinde beobachtet wurden,

Rec. {fchliefst diefe Anzeige mit dem Wunfche,
dafs der Vf. un3 bald feine Unterfuchungen über die
firenge Kälte des J. 1823 mittheilen möge, indem er

laubt, dafs nur durch Abhandlungen wie die obige,
Die Meteorologie von den vielen Träumereyen ge-
reinigt wird, wodurch man viele Erfeheinungen zu
erklären gefucht hat, von jenen Phantafiegebilden,
womit noch ein neuerer Schriftfteller über Meteoro-
logie uns reichlicher als je befchenkt hat.
L. F, Kaemtz.

MATHEMATIK,

Haynvnc, a. K. d, Herausg.: Braubach's ma-
thematifche Vorträge über die Seewiffenfchaften
in der hiefßgen Navigationsfchule. Bearbeitet
und herausgegeben von H, Lauritz - Ravn. 1826,
— Erfier Üheil, mit 2 Tafeln. 210 S. Zweyter
Theil, mit 2 Tafeln, 1545 8. (3 Rthlr.)

Hr. Braubuch bemerkt in dem kurzen Vorbericht,
dafs er felbfit zu Herausgabe diefer Vorträge nicht
fehr geneigt gewefen fey; aber Hr, L.- Ravn, ein
junger Mann, der bis dahin nie einen Unterricht in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76

der Mathematik’ erhalten und nie ein mathematifches
Buch göelen hatte, war durch feine eigne Erfah-
rung fo von der Zweckmäfsigkeit diefer Vorträge
überzeugt worden, dafs er den Vf. bat, fie heraus-
geben zu dürfen; Hr. B. fetzte ihm entgegen, dafs
es Bücher genug che, die ähnlichen Zweck hätten,
liefs fich aber endlich durch die Ueberzeugung , dafs
die Zahl der zweckmäfsigen Bücher nicht grofs fey,
bewegen, die Herausgabe zu geftatten. Die Bear-
beitung ift von Hn, Pe Home aber die Vorträge,
die {fo eingerichtet find, dafs felbft mittelmäfsige
Köpfe immer in Zeit von einem Jahre vollftändig zu
ihrem Berufe vorbereitet werden, liegen dabey zum
Grunde.

Der erfie Theil enthält die Hülfswiffenfchaften,
nämlich Algebra, Geometrie, ebne und fphärifche
Trigonometrie. Aber der Vf, hat fich ganz ftırenge
auf das eingefchränkt, was für feinen Zweck AOFS
wendig war. Die wirklich unentbehrlichen Lehren
find alle kurz, aber doch gründlich vorgetragen ;
die arithmetifchen Lehren durch Beyfpiele erläutert
und auch in der Geometrie, vorzüglich aber in der
Trigonometrie Anwendungen gegeben und Beyfpiele
vollltändig durchgerechnet, Als Grundlage zum
mündlichen Unterricht ift alles für den hier feltge-
fetzten Zweck vollkommen gut aus einander geletzt,
und ein verftändiger und mit gereiftem Verliande
zu diefem Buche kommender eng ing wird auch
durch blofses Selbftftudium fich hinreichende Kennt-
nifle daraus erwerben können, Hie und da (z.B.
in der Lehre von der Multiplication negativer
Gröfsen,) liefse fich, glaubt der Rec., noch eine
einfachere Darftellung und gröfsere Deutlichkeit er-
reichen, aber zufrieden wird jeder Lefer gewifs mit
des Vfs, Vortrage feyn können.

Der zweyte Theil geht die einzelnen Schiff-
fahrtsaufgaben durch und verdient auch von denen

elefen zu werden, die, ohne felbft praktifchen Ge-
rauch von diefen Lehren machen zu wollen, fich
doch mit dem bekannt zu machen wünfchen, was
der gut vorbereitete Schiffer willen muls, und was
er zu den für ihn nothwendigen Beftimmungen ge-
braucht. — Zuerft die Planfchifffahrt, Anleitung,
wie man bey nicht grofsen Diftanzen aus der Rich-
tung und dem durchlaufnen Wege die Aenderung
der Breite und die Entfernung von dem Meridian,
wo man fch zu Anfang befand, findet. Rechnung
nach den Strichtafeln, Beftimmung der ganzen Aen-
derung der Stellung, wenn der Cours des Schiffes
nach beftimmt durchlaufnen Piftanzen ein andrer
wurde, — Wie man die Lage eines Kültenpunktes
aus zwey im Schiffe angeftellten Beobachtungen be-
fuimmt, wenn die Aenderung des Orts in der Zwi-
fchenzeit durch Richtung und Entfernung gegeben
ift, — Mittel die Einwirkung der Seeftröme auf
das Schiff, (fo gut es ohne genauere Längenbeftim-
mungen möglich it) anzugeben. — Dann wird der
Gebrauch der Charte mit wachfenden Breitengra-
den erläutert und Anleitung zu Zeichnung dieler
Charte gegeben, — Der Gebrauch des Spiegel-
Clan
