171

Fragment (bei Hamaker tab. 3), und einigen aber
sehr undentlichen römischen Fragmenten, welche
Hr, M, Beer in Leipzig in ’der Fortsetzung seiner
„Anscriptiones et Papyri” nächstens herausgeben wird,
sehr ähnlich, aber sie steht dem Pamlyrenischen
und der Quadratschrift schon bedeutend näher als das
Monument von Carpentras, sofern namentlich Beth,
Daleth, Caph, Resch ihre Köpfe schon ganz ver-
loren, und nicht. wenige Buchstaben (Aleph, Sain,
Chet, Tet, Jod, Koph, Schin) schon ganz die Qua-
dratgestalt haben, Die Worte sind durchaus, wie
in dieser Schriftart stets, durch ‚Spatien getheilt,
und beim Caph und Nun kommen hier auch schon
die Finalzeichen vor, die sich durch lang herunter-
gezogene Schweife auszeichnen. Die Bachstahen
sind übrigens im Allgemeinen sehr leserlich, so dals
man nur selten über die Lesung ungewifs seyn kann,
Der Herausgeber hat ein Alphabet derselben entwor-
fen, welches im Ganzen allerdings richtig ist, worin
sich aber dieselben Irrthümer finden, die schon an
seinem Alphabet über die Inschrift von Carpentras
mebrfach gerügt worden (in Deutschland z, B. von
Beer und dem Rec. in unserer A. L.'Z, 1829), die
er hier aber dennoch von Nenem in Schutz nimmt,
nicht ohıne Unwillen gegen die „neo-filologi”, die
ihm widersprechen. Das Zeichen / nimmt nämlich
der Vf, als Daleth, statt Sainz das Zeichen /) =
Phe mehreremal für Sain, daher auf Nr, 2 Rückseite
Z. 5 pranx f. pospa; die Zeichen '7°7 , welehe in die-
ser Schriftart schwer zu unterscheiden, aber etwas
länger Resch, etwas kürzer Daleth sind, stets für
Resch, daber er anp-x liest und „Serkata” über-
setzt, wo RnpıE iustitia zu lesen ist,

Die Sprache ist, wie anf dem Stein von Carpen-
tras, chaldäisch mit Hebraismen, gerade in dem Ver-
hältnifs, wie in den Bücheru Daniel und Esra, wenn
z. B. das Suflixum a7 statt 7wı steht, mpan ff. xzam,

. daneben ganz hehbräische Wörter wıx Mann, >wo
Unterwelt, Grab, jr der letzte, und die Ortho-
graphie in Setzung der schwachen Buchstaben, und
+ stets voll. Der Vf, findet darin den Beweis, dals
das Phönizische aus hebräischen und chaldäischen
Formen gemischt gewesen: aber bekanntlich ist
(nach einer Bemerkung , welcher zuerst Kopp Aner-
kennung verchaffte) weder diese ganze Schriftart
phönizisch zu nennen, noch rühren diese Monumente
von Phöniziern her, sondern jedenfalls von aramiä-
isch - redenden Semiten in Aegypten, und, was das
Fragmentum Turinense und dıree Fragmente anbe-
trifft, höchst wahrscheinlich und fast gewifs (nach
Beer’s Ansicht) von Juden in Aegypten gegen die
Zeit Christi, woraus sich sowohl die Sprach - als
Schriftform sofort erklärt, worauf aber auch der In-
halt beider erwähnten Fragmente ganz deutlich hin-
führt, Wir wollen zur Probe die Vorderseite des er-
steren Fragments nach Hrn, Lanei’s und nach unserer
Erklärung hersetzen, namentlich auch um zu erfah-
ren, ob vielleicht einer unserer Leser im jüdischen
Aggadoth und Halachoth mehr als der Rec, bewan-
dert, den Zusammenhang dieses Fragments mit schon
bekannten Traditionen ins Licht zu setzen vermöge,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

*

Das Fragment lautet bei L,:

...... Mb ıbrats ab 8 040000
......DMMWADR 975 WR 000000
(an)p yum 9 brmap Pose 044

JR OP SP 4444

... 37 vrmab spam im

5 won bupn maba waabupmm
.. MN ED WIN MM SR In
„ ya abe ya and mw
(die 9te Zeile lassen wir aus), und wird übersetzt:

„€ non s'impierä il ventro loro di pa (ne) .,

„. ogniuno de molestie de” loro Mognati .,

‚alla presenza loro nel tempo, che edificharana la cild,.

«€ nel ultimo loro gierno mangier (anno) 4.

‚+ vivando d’impastata farina per Hi padri loro, € con-=
dur (anno)

‚a HM disprezzerä& in cunr su6o, € aceidera chiungque , ,

‚Mora ed iscevaz chiunque de” figli di Mora

‚. Sattaglia; si adunerannoa ı Patenti di Egitto .,.

Aus den kurzen Erklärungen des Hrn, Lanct brin-
gen wir nur bei, dafs Z.3 j” tempus bedeuten ‘soll,
vergl. das talmudische xyw, Z. 3 spirn Mehlbrei
nach dem arab. X:,,>, und dafs Z. 7 ma7m und
sw Eigennamen seyn sollen, ‚wie mw) I Mos, 46,
17, Auf jede Nachweisung des Zusammenhanges
oder Vermuthung über denselben thut der Vf, selbst
in dem Grade Verzicht, dafs er etwas dem Aehnliches
für ganz unmöglich und ein fast thörichtes Unter-
nehmen hält. Auch Rec. möchte sich es nicht unter-
nehmen, die 5 ersten Zeilen auszufüllen, aber die
letzten sind fast ganz vollständig, und hier muls also
allerdings ein Zusammenhang seyn. Ein unverzeih-
licher Fehler bei L. ist nnu aber, dafs er Z.3 vorn die
Buchstaben 77, Z. 4», Z. 59m, Z.7°n, Z, 808
hieher gezogen hat, da sie die Endbuchstaben einer
ganz andern Columne sind, und theils sehr weit ab,
theils in ganz anderer Linie stehen. Mit Weglas-
sung derselben, und indem wir zugleich bemerklich
machen, wieviel Buchstaben ungefähr fehlen ( jeder
Buchstab werde durch einen Punkt bemerkt, wie-
wohl die mögliche Zahlgfreilich von der Breite der-
selben abhängt), zugleich mit Verbesserung einiger
falschen Lesungen würde das Fragment also lauten:

...... Mb praun abm abı
......._—bN 79°5 WIR
.... un? ya y bmw p
...... bw IYIMR Jr
ww... (m)arnıy werfanb Spar
5 wen bp Saba vmabpnn
NEO aan WR Ya m
ya mb paar Bm

et non impleat ventrem eorum &ibo ‚4. +
quisque dolores del ip.30Fum ....«

statuta corum, daneo acdifi ur (beMan....
ei tempore ecorum postern comederet ....0.00s
strider dentium patri suo et immola (ret .....
et consideret hoc in corde sun, et occidere voluisse quem-

.....

la

que
dominum )uum et scissurum quemque filäs do-
mini suß

paneım , € sangregatum iri deos degypri vet.
' Die
