357

gegenwärtigen, fowohl für den Selbftunterricht, als
für den Lehrvortrag fyftematifch begrheiteten Hand-
buche nicht nur alle Beobachtungen vereinigt, welche
bis zur neueften Zeit über die natürliche Befchaffen-
heit aller Arten von mineralifchen Lager/tätten im All-
gemeinen. gemacht wurden , fondern auch jene befon-
deren, über die merkwürdigfien örtlichen Eigenthüm-
lichkeiten derfelben , in den verfchiedenen geogno(tifch
unterfuchten Ländern von Furopa, Afıen und Ame-
rika. Aufserdem‘ hat er fich zum Zwecke gemacht,
das Empirifche von dem Hypothetilchen forgfältig zu
fcheiden, und die Mangelhaftigkeit aller bis jetzt
aufgeftellten Bildungs - Theorien der Lagerftätten zu
zeigen.

Das neu erfchienene Werk ift daher das einzige
in feiner Art, welches nicht nur eine bisher beftandene
Lücke in der bergmännifchen Literatur vollftändig aus-
füllet, fondern auch die kürzefte Bahn vorzeichnet,
auf welcher man, an der Hand der Erfahrung, mit
dem geringfien Aufwande von Zeit und Geld, Lager-
fätten nutzbarer Mineralien finden, und um diefe letz-
teren _zu gewinnen, die zweckmäfsigften Arten des
Abbaues für die verfchiedenen Formen, Structuren
m übrige Befchaffenheit der Lagerftätten wählen

ann,

Scholz, Dr. Benj., Lehrbuch der Chemie, z2terBand,
erfie Abtheilung, welcher die unorganifchen
Verbindungen der höhern Orduungen , dann die
Chemie der organifchen Körper enthält. gr. 8.
Wien, *

— — Verhandlungen der k. k. Landwirthfchafts—
Gefellichaft in Wien, 3ten Bandes 2tes Heft,
Mit 2 Kupfertafeln, gr. 4. Wien 1824. I Rihlr.
4 gr.

Jahn, Jch. , biblifche Archäologie, II. Theil: Politi-
fche Alterthümer. 2ter Band. Mit ı Kupferta-
fel. Neue unveränderte Auflage, gr. 8. Wien,
2 Rıhlr. ı2 gr.

 

Pränumerations- Anzeige
einer Hand- ‚Ausgabe des Corpus juris civilis,

Die vor ungefähr 13 Jahr von mir angekündigte

Hand - Ausgabe des
Corpus juris civilis. gr. 8.

welche der Herr Regierungs- Rath Dr, Beck nach ei-
nem, mit dem verftorbenen Herrn Domherrtn Dr. und
AM. Haubold verabredeten , Plane in meinem Verlage
herausgiebt , ift feitdem fo weit im Druck vorgerückt,
dafs ich nunmehr die Gröfse derfelben, fo wie die
Zeit ihrer gänzlichen Vollendung näher beftimmen
kann.

Diefes Werk foll aus 3 Abtheilungen , die zufam-
men 230 — 40 Bogen betragen werden, beftehen, und
binnen hier und zwey Jahren beendigt feyn. Um den
Ankauf zu erleichtern , fetze ich bis zur Erfcheinung
der zten Abtheilung , den äufserft niedrigen Pränume-

Num. 253. OCTOBER 1824. \

358

rations— Preis von 6 Rthlr. 16 gr. fächf, feft, und da-
mit ein jeder Liebhaber fich felbft'von dein Werthe
des Buches überzeugen kann, fo wird binnen einem
Monate die erfte Abtheilung von beynahe 3 Alphabeten,
als der ungefähr 3te Theil des Ganzen in allen Buch-
handlungen zu haben feyn, "

Leipzig, den 30. Sept. 1824- ;
Karl Cnobloch,.

 

Im Verlage der Buchhandlung von C. F. Ame-
lang in Berlin, Brüderftraße Nr. 11, erfchie-
nen folgende Sprachlehren und Wörter-
bücher, welche ebendafelhft , fo wie in allen
andern Buchhandlungen des In—- und Auslandes
zu haben find:

Burckhardt, G. F., Complete englilh — german and
german - englich Pocket - Dictionary abftracted from
the dictionaries of Johnfon, Adelung, Cham-
bers and others of the belt authorities hitherto ex-
tant. A new Edit. 23 Rthlr.

Rollin, J. F. E., Nouveau Dietionnaire de poche fran-
cais — allemand et allemand — francais, compofe fur
les meilleurs et les plus nouvenux Dictionnaires des
deux langues, Broche. 13 Rthlr.

Valentini, Dr. Francesco, Romano, Nuovo Di
zionario Portatile italiano—-tedesco et tedesco — ita-
lHano. Edizione nuoviffuna. 3 Rthlr.

— — Neue theoretifch — praktifche Italienifche Gram-
matik für Deutfche. Nach einer ganz neuen Methode
klar und fafslich dargeftellt. gr. 8. 24 Rithlr.

Vollbeding, J. C., Neue kleine theoretifch - prak-
tilche deuffche Sprachlehre zum Selbftunterricht und
für Schulen. Nebft Anleitung zu (fchriftlichen Auf-
‚.fätzen, Briefen und Titulaturen, 8. Zweyte ver-
mehrte Auflage. 4 Rthlr.

— — Gemeinnützliches Wörterbuch zur richtigen V’er-
deut/chung und verftändlichen Erklärung der in un-
ferer Sprache vorkommenden fremden Ausdrücke,
Für Gefchäftsmänner, gebildete Frauenzimmer und
Jünglinge. gr.'8. Zweyte vermehrte Auflage. Ge-
heftet 13 Rıhlr. .

Wilmfen, F. P., Lehrftoff und Lehrgang des deut-
chen Sprachunterrichts in Mädchenfchulen. Yin
Handbuch für Lehrer und Lehrerinnen. 8. 3 Rıhlr.

 

Bey Ziegler und Söhne in Zürich ift fo eben
erfchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
„Aefchinis Oratoris opera Graece, Animadverfioni-
bus illustravit Jo. Henr. Bremius Helveto Turi-
cenlis. Vol, 17. in 8. Turici, 1824. ı Rihlr. 6 gr.
oder. 2 Fl. 15 Kr.

Während der Umarbeitung diefes zweyten Theiles
erhielt der verdien/tvolle Herausgeber die Oratores At-
ticos von Immanuel Bekker, Er machte, wie billig,
die Recenfon diefes Gelehrten im Wefentiächen zur

Grund-
