317

begriffs durch die verschiedenen Jahrhunderte zu ge-
ben, nach Kräften gelöst, was jenseits liegt, ist noch
nicht in die Geschichte eingegangen: die eine Hälfte
davon ist todt , nämlich der revolutionairen und in den
Zeitgeist sich verlierenden unchristlichen Richtung
C(Bretschneider’s , Röhr’s u. A.): von dieser gilt das
Wort des Herrn, lass die Todten ihre Todten
begraben. Die andere Hälfte, die Unionstheologie
im Schleiermacherschen Sinne und die speculativen Sy-
steme der Zeit, ist lebendig, und nur von dieser und
ihremVerhältnisse zur christl, Theologie kann mit Recht
jetzt die Rede seyn.” Letzteres wird der Verf, in der
Folge prüfen.

Interessante Mittheilungen enthält (TI. S. 106 ff.)
Rudelbach’s Aufsatz: die erneuerte Mission der evan-
gelisch - lutherischen Kirche in Finmarken, Die un-
ermüdliche und höchst verdienstliche Thätigkeit Stock-
fleth’s wird aus guten, dem Verf, zugänglichen Quel-
lcn dargestellt. Ueber das Leben Thomas von We-
sten’s, des ersten Apostels der Norwegischen Finnen
hatte IIr. R. bereits in Knopp’s Christoterpe für das
Jahr 1833 einiges mitgetheilt.

Von demselben Verf. enthalten beide Hefte Kri-
tiken des Lebens Jesu von Neander (1. S. 146 f.), der
christl. Polemik von Sack (11. S, 127 ff.) und der Pre-
digten von Harm’s, die Religionshandlungen der Iu-
therischen Kirche (1. S. 164 ff.) Gegen die zuerst ge-
nannten Schriften wird Manches, zum Theil schr Tref-
fende erinnert , dagegen hat Harms den vollsten Bei-
fall seines Censors, Rühmend wird anerkannt, dass
nach Harms bei der Taufe die Mittheilung des Heil.
Geistes „eine Gabe, die wir unsern Kindern wohl gön-
nen mögen ”, ein Verliehenes, über uns Ausgegosse-
nes, so wie das Wasser in der Taufhandlung, die
Hauptsache ist. Als classisch wird folgende Stelle
über die Taufynade herausgehoben : „Gottes Wort
trügt nicht. Es wird aber nichts sichtbar, es sey denn
vorher unsichtbar gewesen. Ach, dass wir einmalkönn-
ten das Zusehen haben , was , der. alle Gewalt hat, in
dem Augenblick der Taufe in den Seelen der Täuflinge
vornimmt, wegnimmt, zurechtbringt, in einander-
schlingt , Leibliches und Geistliches, Natürliches und
Vebernatürliches, was er hineinlegt, und Kraft dessen
ein Stockendes bewegt — welche Gabe!” Lutherisch
mag diese Tirade wohl seyn; aber ist sie auch biblisch?
Wo ist denn im N, T, unbestreitbar von der Kinder-
taufe die Rede? und wenn zugestanden wird, dass die
Kindertaufe in der apostolischen Kirche Statt gefun-

Num. 192. NOVEMBER 1840.

318

den habe, wo steht in dem N. T. ein Wort von über-
natürlichen Gnadenwirkungen in den Seelen der Kin-
der bald nach der Geburt und in den Momenten der
Taufe? Hofft Hr. D. Rudelbach wirklich, solche un-
biblische Satzungen wieder zu Ehren zu bringen ?

Wir kommen zu den Gaben des Hrn. Dr. Guerike :
1. Andeutungen über das allgemeine doctrinelle Prin-
cip der lutherischen Kirche im Verhältnisse zu der
Katholischen und Reformirten (1. S.60 ff.). Sehr rich-
tig wird bemerkt, der Weg historischer Forschung sey
bei dieser Untersuchung allein einzuschlagen und vor
allen das allgemeine doctrinelle Princip der lutheri-
schen Kirche, wie sich dasselbe ganz offen und un-
verkennbar|]darlegt , zu ermitteln. Hier nun sey ein
formales und ein materiales Lehrprincip zu unterschei-
den. Jenes ist, nach den deutlichsten Aussprüchen
Luthers und der Bekenntnissschriften der lutherischen
Kirche das Wort Gottes, Das materiale Princip ist
Christus, im Allgemeinen Christus und sein Verdienst,
speciell die zugerechnete vollkommene Gerechtigkeit
Christi, (Die] Lehre, von der Sünde und der Versöh-
nung.) Wiefern nun die lutherische Kirche hierin mit
der Katholischen und Reformirten übereinstimmt und
wie sie von beiden abweicht , wird gezeigt. Was der
Verf, an dem reformirten Lehrbegriffe auszusetzen hat,
wissen wir schon aus seiner Kirchengeschichte
und Symbolik, Es ist der Spiritualismus , der
geistesstolze Idealismus (Vernunftdünkel). Wort
und Geist werden zur Ungebühr Sspiritualistisch
auseinander gehalten. Summa „das reine, allge-
meine doctrinelle Princip der wahren Kirche hat
factisch und lauter allein die lutherische Kirche, die
katholische hingegen falsch, die reformirte schief”.
Wie das Schiefe zurecht zu stellen sey, mögen un-
sere Leser selbst aus dem Aufsatze zu erfahren su-
chen,

2. Historische Ayhorismen über kirchliche Ta-
gesbegebenheiten (X, S. 125 f.). Zuvörderst über /u-
therische Auswanderungen neuester Zeit, Hr. G. miss-
billigt diese Anuswanderungen und hält dafür, die
Ausgewanderten hätten nach dem Spruche handeln
sollen: Bleibe im Lande und nähre dich reillich,
Nach diesem Spruche hat er bekanntlich zu grossem
Verdruss seiner Glaubensbrüder selbst gehandelt.
Weiter wird (S. 138) ein in Betreff der Abendmahls-
lchre vor Kurzem (1839) in Bremen von den dort ver-
sammelten theils reformirten theils lutherischen Com-
mitteegliedern der Norddeutschen Missionsgesellschaft
