259

unalitative Charakter der Krankheit nach der Ver-
chiedenheit des von;jener vorzugsweife beherrfch-
ten Gebietes im Körperlichen als Paratrophie, Pa-
ratonic und Paräflhefe , im al chen als Para-
noca, Parathymia und Parabulia bezeichnet.

Das zweyte Buch, „Aetiologia, handelt im erften
Theile von der körperlichen und pfychifchen Anlage,
im zweyten von den fchädlichen Fotenzen. Hier be-
fchäftigt fich der erfte Abfchnitt mit der pfychifchen
Aetiologie , die in drey Kapiteln zuerft die p(ychi-
fchen oder aus der Seele felbft entfpringenden Schäd-
lichkeiten, dann den fchädlichen EinfÄufs der Seele
auf den Körper, und endlich die nachtheiligen Ein-
wirkungen der Aufsenwelt auf die Seele betrachtet.
Der zweyte Abfchnitt (Ph yniche Aetiolo ie) erläu-
tert in zehn Kapitela die fchädlichen Einfülfe, wel-
che Geftirne, Luft, Jahreszeiten, Klima, Nah-
rungsmittel, Wohnungen, Kleider, mancherley
körperliche Verrichtungen, Arzneyen, Gifte, An-
fteckungsftoffe, mechanifche Schädlichkeiten, Le-
bensart und Gewerbe auf den Menfchen ausüben
und dadurch Krankheiterregend einwirken,

Den Anfang des dritten Buches, Symptomatolo-
gia überfchrieben, macht die pfychifche Symptoma-
tologie, Hier zuerft von den Symptomen, die auf
Störung des Erkenntnifsvermögens fich beziehen,
oder die Aypernoea, Anoeca und Paranoea bezeich-
nen; dann von den Symptomen der geftörten Ge-
müths - und Willensthätzgkeit, Aber auch die mit
Seelenftörungen gewöhnlich verbundenen Körper-
affectionen und ihre Symptome, wie die aus Körper—-
leiden entfpringenden pfychifchen Anomalieen, na-
mentlich das Delirium ommen hier zur Betrach-
tung, Hierauf folgt die phyfiflche Symptomatolo-
gie. Der erfte Abichnitt derfelben befchäftigt fch
mit den Symptomen des bildenden Lebens, je nach-=
dem diefes als Hypertrophie, Atrophie und Paratro-

hie erfcheint , und erläutert dann fpecieller in den
olgenden Kayiteln die Symptome der krankhaften
Verdauung, Lymph - und Blutbereitung, der Se-
cretionen und der Gefchlechtsverhältniffe. Der
zweyte Abfchnitt handelt vor den Symptomen der
krankhaften Bewegung, die fich als Hypertonie, Ato-
nie und Paratonie offenbart, und fpeciell von den
Symptomen der krankhaften Blutbewegung und des
Athmens, Der dritte Abfchritt endlich, der das
krankhafte Nervenleben zum Gegenftande hat und
zuerft die Symptome der Hyperäfthefe, Anälthefe
und Paräfthefe angient , befchäftigt fich vorzugsweife
mit den Symptomen, die aus der Affection des Ge-
 BeinpernS und der Sinne entfpringen und fich auf
den krankhaften Schlaf beziehn,

Was die äufsere Ausftattung und Korrektheit
des Druckes betrifft, fo ift der Vf, überzeugt, dafs
Jeder, felbft der in der Eleganz verwöhnte Aus-
länder, dem Hn, Verleger wird volle Gerechtig-
keit widerfahren laffen.

Friedländer,

ao

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

260

Beaııy, b. Herbig: ‚Anatomifch - chirurgifche .Ab-
büldungen , nebit Darftellung und Befchreibung |
der chirurgifchen Operation nach den Metho-
den von v. Gräfe, Kluge und Ruft, Von Ludwig
Jofeph von Bierkowski, Mit einer Vorrede| von
Dr. Johann Nep. Ruft , Königl. Preufs, Geheimen
Ober - Medicinal- und vortragendem Rathe im
Minifterio, General-Stabs- Ärzte der }Armee,
ordent]. öffentl. Prof. u. f, w. 55 Tafeln mit 570
Abbildungen und 8 Conturtafeln in gr. Fol. 1827.

Ebend.: Erklä der anatomifch-chirurgifchen
Abbildungen, nebft Befchreibun der. chirurgi-
fchen Operationen u. f.w. 1827. SyvI 0.9785, 8.

Obf{chon wir anatomifche Abbildungen von Loder,
Rofenmüller, Tiedemann, Langenbeck u. A. befitzen,
die für den Anatomen nichts zu wünfchen übrig laf-
fen, fo zeichnet GfGch doch das Werk des Hn. v. Bier-
kowski vor allen diefen durch Reichhs!tigkeit und
inftructive Darftellung, befonders für den Wund-
arzt, aus. Nicht nur, dafs hier, wie es gewöhnlich
ge(chieht, die bey Operationen interefGrten Theile,
als: Nerven, Gefäfse, Sehnen u. f. w. , in ihrer nı-
türlichen Lage und Gröfse dargeftellt werden; es
führen uns auch, was ungleich wichtiger ift, einzel-
ne Tafeln bey fteter Zeichnung der Weichgebilde
Akt vor Akt durch die ganze Öperation, während
andere auch Abbildungen folcher Krankheitsformen
liefern, welche in einer Veränderung der natürli-
chen Lage, des Baues, der Farben u. f. w., ihren
Grund haben. So fehen wir zyB. bey der Hernioto-
mie und beym Steinfchnitte das allmählige Hervor-
treten der tiefer gelegenen Theile ganz nach den ver-
fchiedenen Operations - Momenten dargeftellt , und
auf einer andern Reihe von Tafeln Luxationen, Ar-
throkacen, nothwendige chirurgifche Inftrumente
u. f. w. SbgrDaldel, fo dafs man hier alfo vereint fin-
det, was bisher an vielen Orten zerftreut' lag. Die
Vortheile, die ein folches Werk darbietet, find zu
einleuchtend, als dafs wir fe hier näher aus einan-
der zu fetzen brauchten. Der auf dem Titelblatte
ewälhlte Ausdruck, „nach den Methoden von,”
könnte vielleicht, wie der Hr. Grth. Dr. Ruft in
der Vorrede bemerkt, zu dem Glauben Veranlaffung
geben, als wären hier zahlreiche ur.d wichtige Ver-
änderungen und Eigenthümlichkeiten der einzelnen
Encheirefen niedergelegt worden, was inde(ffen nicht
der Fall ift; der Vf, hat hiermit blofs andeuten wol-
len, dafs er in der Befchreibung der Operationen
befonders den Vorträgen der genannten Lehrer ge-
folgt Wi Der gröfste Theil der Abbildungen ift vor
dem Vf. felbft nach der Natur entworfen, der klei-
nere aus andern Werken , jedoch unter jedesmaliger
Hinweifung auf diefelben, entlehnt, Die durchlau-
fende OO ift die, dafs immer zuerft die Lage
der Weichgebilde des zu operirenden Theiles, dann
die Operation felbft, und zwar, wo es erforderlich
fchien, nach ihren verfchiedenen Akten darge-
fıellt und im Text noch durch befondere. Weifungen
für das entfprechende Auffinden oder Vermeiden

wich-
