“un...

601 — 70 — 602

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

Monat December.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
Für Schulen höchst beachtenswertbh.

ei 5. E €, Leudart in Brestiau if fo eben

erfehienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Lebensfpiegel.
Ein deutfches Lefebuch für Schule
und Haus,

von Dr. M. Sartorius.
MNbtheilung II. Das Buch der Natur.
Preis 171% Sgr.
Parthiepreis für Schulen 121, Sgr, netto,

Diefer zweite Theil des von allen Seiten mit unge
theiltem Deifall aufgenommenen Lebensfpiegels if
anerkannt cin meifterhaft ausgearbeitetes Lefebuch. Alte
pädagogirhen und Kiterarifhen Zeitfchriften
haben es vorzüglich beurtheilt und zur allge,
meinfen Berbreitung empfohlen. Die KReichhal:
tigfeir und Gediegenheit des mit dem ausgezeichnetften
pädagogifchen Takre ausgewählten Lehrftoffes zeichnet es
wor allen ähnlichen Werken vortheilhaft aus. Sehr viele
SGymuafien, Schullehrer: Seminarien und Bür:
gerfcbulen haben es fogleich eingeführt.

 

Hene Subferiptions - Eröffnung
$. SF. Becker’s .
Weltgerhicghte

Siebente Auflage. Dritter Abdruck.

In 14 Iheilen oder 28 Lieferungen (350 Bogen).
Ausführliche Anzeigen und
Gratis: Probebefte
find in allen Buchhandlungen zu haben, ebenfo Eremplare
des Werkes felbft

in monatliqen Lieferungen ä 1/, Nehlr.
in monatlid bandmweifer Lieferung & %, Nehlr.
vollfkändig 14 Bände ä 91, Nehlr,
Subferibenten Sammler erhalten auf 12 Exemplare
ein Freis remplar.
DBerlin, im November 1843,

Dunder und Sumblot,

DBei'm Geographifghen Fnfitut in Weimar if
1843 erfhienen:
Geographie der Griechen und Römer

von den früheften Zeiten bis auf Ptolomäug;
bearbeitet von Dr. Fr, AM, NLert in Sotha.
Dritten Bandes erfie Abtheilung,
enthaltend auch unter befonderem Titel:
Sermanien
nad) den Anfichten der Sriehen und Römer.
30 Dogen. gr. 8,
Mit 2 Karten. Preis 23 Rehlr. =42/, Fl. Nh. =
4 Sl. Conv.

m

In meinem Verlage find fo eben erfhienen und in
allen Buchhandlungen zu haben :

Die
deutfche Nechtfchreibung,

Sin Handbuch
für
Lehrer und zum Selbftgebrauche
von

£. B. Jün
Dberlehrer am A Bi,
gr. 8. Geh. 1 Nehlr. 8 gGr, (1 Nehlr, 10 Sgr.)
Die Regeln

* der

dentfchen Nechtfchreibung.
Ein Leitfaden,
für Schüler befkimme,
von
©. SB. IJünget,
Dberlehter am Symnafium äu Bielefeld.
8. In feifem Umfehl. geh, 4 g@Gr. (5 Sogar.)

DBeide Bücher zufammen gewähren nicht nur für den
Unterricht eine gediegene YAushülfe, fondern das größere
wird au für Sefchäftsteute jeder Art — befonders durch
fein ausführliches Regifter von 4— 5000 Wörtern i

Feinde DBefig fein und eine oft fmerzlic gefühlte

 
