77

.Lappes, K., sämmiliche: poetische Werke, Ausgäbe
letzter Hand, Mit dem Bildnisse des Verfassers.
& Theile. 12mo. 2 Rihlr. 32 fi r

 

Als Denkschrift auf die unlängst verstorbenen
Gelehrten, Herrn Geheimen Kirchenrath Schott in
Jena und Herrn Hofrath 8ötriger.in Dresden, er-

schien vom Herrn Geheimen Hofrath Eichstädt in.

Jena unterm 6. Februar 1856 das neueste Prorectorat-
Programm. 4, Preis 4% Ggr.
Jena, im Februar 1836.
Bran’sche Buchhandlung.

 

Bei C. A. Schwetschke und Sohn in Halle
ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Siebzig ausgewählte Psalmen, nach Ordnung und
Zusammenhang ausgelegt von Rudolf Stier,
"Erste Hälfte, welche auch die messianischen
Psalmen enthält. 1834. Zweite Hälfte,
welche Lehr-, Bufls-, Klag- und Dank - Psal-
men enthält. 1885. gr. 8. Preis des Ganzen

8 Rihlr. 12 Ggr.

Dieses nun vollständig erschienene Werk ist, wie
schon der Tirel anzeigt, nicht sowohl ein für.den ge-
wöhnlichen Haudgebrauch eingerichteter Commentar
in hergebrachter Form, als vielmehr eine Probe für
Behandlung des A. T. überhaupt, an deo wichtigsten
und bedeutendsten Psalınen , als dem Anfang und der
Grundlage des ganzen prophetischen Wortes, gegehen,
Es werden aus jeder der verschiedenen Klassen, in
welche sämmtliche Psalmen nach ihrem Johalte geord-
net sind, jedesmal die so zu nennenden Normalpsalımnen,
welche die leitenden Grundgedanken für andre ähnliche
genügend zur Sprache bringen, die prophetischen und
im A. T. citirten aber sämmtlich bearbeitet, : und zwar
su gedrängt, als. es.die umfassende Absicht our zuliels,
aber auch so ausführlich und erschöpfend, als dieselbe
erforderte. Der Verf., der seine Befähigung auch
zu älttestamentlicher Exegese zuvor durch sein Lehr-
gebäude der hebr, Sprache nachgewiesen hat, und des-
sen theologischer und hermeneutischer Charakter aus
früheren Schriften wohl hinreichend bekannt ist, liefert
hier auch seinerseits einen Beitrag zur Ausgleichung der
sireng gläubigen Auffassung des A, T. mit der bisher
nur zu sehr dawider gemifsbrauchten Sprachgelehrsam-
keit und den probehaltigen Resultaten wissenschaft-
licher Forschung. Ohne dafs grade Polemik gegen die
neuere rationalislische Exegese vorherrschte, welche
vielmehr auf den Grund biblischer Vorausseizungen
hin möglichst vermieden ist, werden doch, von den
besonders fleilsig benutzten älıesten Versionen und
Rabbinen an bis auf de JVette, Klaufs und Hitzig herab,
die vorhandenen HühMßsınittel beachtet, und die Bezie-
hung auf dieselben verschmilzt in eigenthümlicher Me-
thode ınit der sprachlich und sachlich gepauen, selbst-
ständigen Textesentwickelung, Auch solche Bibel-
werke und Volksübersetzungen, welche die Gelehrten

78

vam Fäch mit Untecht;zu verschmähen pflegen, treten
in' die Reihe, vornehmlich aber wird, in kirchlicher
Rücksicht dem deuotschen Texte von Luther und Meyer,
so wie in gelehrter dem Lexicon von Gesenius, das
hier: vielfache Berichtigungen findet, durchgängige
Prüfung gewidmet. So dafs gläubige praktische Theo-
logen, die tiefe Ergründung des heiligen Inhaltes in
lebendiger Darstellung suchen, und wissenschaflliche
Forscher, die eine Kritik des gelehrten Apparates nach
festem Prinzipe verlangen, gleichinäfsig Befriedigung
finden möchten, und das Werk sich so als das, was
es seyn will, rechtfertigen wird, als bahnbrechender
Vörlänfer zu derjenigen Behandlung des A. T., zu
welcher die ächte Theologie in jetziger Zeit unaufhalt-
sam hinlenken mufls,

 

In unserm Verlage ist erschienen:
Theologische
Streitschriften
von Dr. Karl Hase,
Zur Kirchengeschichte
Zweites Haft, 8. 12 Ggr.

Leipzig, im Februar 1896.
Breitkopf & Härltel,

 

Bei C. F. Dörffling in Leipzig ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Graul, C., Diss, de Schulzit et Schottii sententia,
ScrDSide Paulum Apost. suas ad Coloss,, Ephes,
et Phil, epistolas non in Romana, sed in Caesa-

reensi captivitate. 8, geh. 6 Ggr.

Von der theologischen Fakultät in Leipzig gekrönte
Preisschrift.

 

Für Gymnas ien,
Empfehlenswerth zur Einführung!
Grundrifs der Weltgeschichte

für Gymnasien und andere höhere Lehranstalten und
zum Selbstunterricht für Gebildete
von
Dr. E, A. Schmidt,
In drei Abtheilangen.
Preis 13 Rıhir.

Erste Abtheilunz: Alte Geschichte, 10 Ggr.

Zweite Abtheilung: Geschichte des Mittel-

alters. 10 Ger. Dritte Abtheilung: Neue Ge-

schichte bis Ende 18384, 10 Ger,
Zweite verbesserte Auflage,
Berlin 1835, Verlag von T. Trantwein.

Die grofse Verbreitung, welche dieses Lehrbuch der
Weltgeschichte seit dem Erscheinen der ersten Auflage
in den Jahren 1831—353 gefunden hat und fortwährend
findet; giebt das beste Zeugnifs von seiner ansrkann-

ten
