891 *

Diefs ift, mit Erlaubnifs zu fagen, . nicht ‚wahr, Es
1 durch die ehemalige. Wiener, mufkalifche. Zeitun
bekannt; dafs zu einem Denkınale für Mozart läng
efammelt worden ift; wenn der Ertrag diefer Samm-
ons für ein. würdiges Denkmal noch nicht  hinrei-
chend gewefen if, fo folgt daraus noch nickt, dafs
man es für unnöthig erachtet hätte, Uebrigens weifs
das Publicum aller u nicht, was aus jener Samm-
Jung geworden ift. enn man aber einem grofsen-
Mann ein Denkmal in einem Werke der bildenden
Kunfi fetzen will, {fo foll diefes nicht nur felbit wür-
dig, fondern der /eg, auf welchem daffelbe, um in
des Vfs, Deutfch zu reden, erwirkt wird, ebenfalls
den Mann ehren. Nun freiten wir dem Vf. den gu-
ten Willen nicht ab, aber die Kraft, welche dazu
hören würde, diefs durch eine gedruckte Biogra-
hie zu erreichen, müffen wir ihm. nach Durchlew
hung diefer Brofchüre (eine ähnliche hat er über Mo-
zart gefchrieben) durchaus abfprechen; es dünkt
‚den Rec. , als wolle der Vf. einen malhven Denkfiein
auf eine Bafıs von Lö/chpapier fielen. Er fingt in
‚der Dedication; \
3 Bedarf es gleich des Denkmals, nicht,
das ich den Meißer hoher Klänge,
der nie verhallenden Gefänge,
durch diefes Werk geweiht; [fo fpricht
doch laut fich atıs die Dankbarkeit,
-die ihn mein Herz (0 willig beut;
denn ‚was dem Zauber feiner Kunft gelang,
hat jeder fo, wie ich empfunden,
Hiernach zu fchliefsen, müfste jeder Freund Bee-
thovenfcher Mufik geeignet feyn, deffen Biographie
zu fchreiben. Was unfer Vf, für eine Vorliellung
von Biogra hie hat, ergiebt ich aus den Worten:
Wenn. in Beethoyens Biographie nicht {o viel In-
tereffantes gefunden wird, als in Haydns. und Mo-
zarts, fo if diefs nicht „meine Schuld, fondern Folge
‚feines an BE mit anderen an Reifen ärmeren
Lebens.” Als ob das Intereffe der Biographie nur
an der äufsern Mannichfaltigkeit des Stoffes haftete.
Ganz fchief it es aber, wenn gefagt wird: „auch im
Wirken fand er beiden nach, aber nicht im Willen
und Leiden.” ;

Den Stoff von Notizen über Beethovens Lebens-
verhältni(ffe hat der Vf, natürlich nach chronologi-
fcher Ordnung aufgeflellt, und die Ausdeltnung fei-
nes Schriftchens dadurch etwas vermehrt, dafs er,
wo in dem Texte andere Componiflen vorkommen,
in den Anmerkungen biographifche Artikel über ße
liefert, z. B. Bach, (S, 14—265.) Händel, Neefe
u. f. w., angeblich, um Lefer zu unterfiützen; die
von ihnen nichts wüfsten;. ferner, dafser eine Anek-
.dote, welche in der Leipziger mußkalifchen Zeitung
von Beetäoven erzählt worden if, wieder erzählt, um
berichtigen zu können, dafs fie nicht vom ihm gilt,
dafs er mufikalifche Anekdoten, ‘welche, B,'aus die-
fer Zeitung gefchöpft und häufig angebracht hat —
eine Schwäche, welche grofse Männer auch wohl
haben können, wenn fıe Seitungen lefen ,. des. Brei-
tern wiederholt. Wenig if, was er von feiner Per»
fönlichkeit fagt, und da heifst es S. 46, „fein Gang

A, L. Z. Nam. 260,

 

OCTOBER 1828. 592

hatte Iyrifche Kraft," ‚obwohl es’ dem Vf Cchwer
werden würde, zu erkläzen,, was das heifse.‘; Von
Beethovens Brüdern, was fie gewefen, won feinen
REDET Un EDER Ss nichts; nicht einmal}
at er auf die in der Leipziger muf. Zeit
Rückfcht genommen (Jahrg. 1887. 8 345.), dafs &
den 17. Dec, 1770 nicht 1772 geboren fey, s der-
felbe nicht zu fchreiben verfieht, beweifl jede Seite,
Um ein recht, klares BUT anzuführen, fa heben
wir das ats, was über’ die Unterfiützung Beethovens
von aus gefagt. wird. Man hat, heifst es
8. 63., in deutfchen ZAOR diefe Sarge für Wien
zu.einem Vorwurfe gemacht — hiernach follte man
glauben, England hätte. für. Wien ‚gelorgt, wenn
DE © eh anders Pb und der Vf. ud
nicht hinzufetzte,. indem man vörausgefetzt
dafs die Stadt fich ihrer Pflicht:e und. fremde
Hülfe nöthig gemacht habe.” .Die Wahrheit der Sa-
che felhf betreffend , fo Icheint &s doch, als. härten
die Unterfiüützungen, welche er in Wien em
nicht ausreichen wollen, was man darum'ni
der Stadt zum Varwurfe machen darf. ‚Denn:Bugib
kurz vor feinem Ende den Hn. A. Schindler den Anf-
trag (wie diefer felbi Cäcilie VL B. 24. Heft)ierzählt;
der philharmonifchen Gefellichaft nach ie fei-
nem Namen für das grofse:Gefchenk. zu dapken, mit
dem Beyfatze, dafs.die Gefellfchaft ihm feine letz-
ten Lebenstage erheitert habe, und dafs er nach am
Rande des Grabes der Gefellfehaft und der ganzen
englifchen Nation danken werde! vgl.auch die Leipz.
muf.-Zeitung 1827. Seite 349 f. nit
Die angekündigten Urtheile über B. befchränken
fich auf ein unzufammenhängendes und oberflächli-
ches Gerede über diefelben im Allgemeinen. Der Vf,
giebt ein: Verzeiehnifs der Beethovenfchen Werke
darum nicht, weil diefelben in jedem Kataloge mufi-
kalifcher Handlungen (foll heifsen: ‚von Mulkhand-
jungen) angegeben gefunden werden, Da irrt er aber
fehr und MM  chlecht von den Sachen unterrichtet.
Nicht ein einziger Katalog einer MuGkhandlung führt
diefelben vollfiändig an, da fie zerfireut bey vielen
Verlegern erfchienen find; ja {elbf das Handbuch.der
mufikalifcben Literatur würde. vielleicht nicht bin-
reichen, um daraus ein chronologifches Verzeich-
nifs zu ziehen. Wenn aber.jenes der Grund der
Wesglaffung ii, warum verfpricht denn der Vf, ein
folches namentliches Verzeichnifs /päter unentgeld-
lich nachzuliefern? — Der lythographirte Brief Bee-
thovens, wie der V£. mehrmals fehreibt,, ifi derfelbe,
über welchen (Göttfr.. Weber, ‚welchen datin, ber
rührt if, in: der.Cäcilie- Heft 29.:f0: viel. Lärm.ge-
macht hat... Er-{chlielst: „„allezeit. habe ich: mich zu
den gröfsten Verehrern Mozarts. gerechnet, und
werde es bis zum letzten Lebenshauch:” Von dem
Portrait, welches laut;der: Vorrede S;.XIL- mit, die+
fer Schrift verbunden feyn foll , ‚hat Rec. keine Spur
efunden; ‚wahrfcheinlich hat es. den‘Hr., Verleger
r die Züge und Anekdoten aus Beethövens Leben
verfpart, welche zugleich.als Nachtrag zu diefer
fogenannten Biographie nächfiens:;erfcheinen follen.

1

%
