475

Welt in allen Sprachen ein in einandergreifendes
Ganze ausmachen, Obschon der Vf, sehr oft anf
die Wünsche yon Ebert zu Dresden, und von Schret-
tinger zu München, wie von Moldenhawer zu Kopen-
hagen, die geneigte Rücksicht nimmt; so ist er doch
noch weit entfernt, eine Bibliothek - Einrichtung die-
ser Städte als ein Muster anzuerkennen; weit mehr
neigt er sich auf das neue System von Reufs zu
Moskau,

: 1V. Die alphabetischen Kataloge sowohl als jene
der Handschriften und typographischen Seltenheiten
findet er am besten zu Göttingen eingerichtet; wel(s-
wegen der Uebersetzer eine ausführlichere Nachricht
über das Verfahren daselbst beifügte, was allen,
welche Göttingen zu hesuchen noch keine Gelegen-
heit hatten, nur höchst angenehm seyn kann.

Nachdem der Vf, im f Kapitel die Bibliothek -
Einrichtung nach allen Theilen beleuchtet hat, schrei-
tet er im II, zur Qualification der Bibliothekare,
gur Verwaltung, Erhaltung, Vergröfserung und Be-
nutzung der ihnen anvertrauten Anstalten,

I. In der Vorzeit sah man die Verwaltung einer
öffentlichen Bibliothek als Nebengeschäft jedes durch
eine Geld- Zulage zu begünstigenden Literaten anz
weswegen die meisten Anstalten entweder unordent-
lich eingerichtet, oder verwahrlost wurden, In un-
serer Zeit hat man die Ueberzeugung gewonnen, dafs
il öffentliche Bibliothek nicht nur einen Mann von

alenten und allgemeiner wissenschaftlichen Bildung,
sondern mehre Gelehrte nach dem Umfange der An-
stalt für das ganze Leben beschäftige, wenn das Pu-
hlicum den wahren Vortheil ziehen soll, Die vielsei-
tige theoretische und praktische Bücherkenntnifs so-
wohl, als die mechanischen Arbeiten, hat Ebert in
seiner zweiten Ausgabe der Bildung des Bibliothe-
kars so musterhaft dargestellt, dafs unser Vf, sich
nur auf sie zu beziehen brauchte,

17. Höchst nachtheilig war für jede öffentliche
Bibliothek, wenn jeder Nachfolger die Einrichtung
seines Vorgängers durch eine bessere ersetzen zu
missen glaubte, wie z.B. zu München öfters gesche-
hen ist. Durch diesen Misgriff wird das Publicum
in der Benutzung der Anstalt auf geraume Zeit ge-
hemmt. Ist die erste Einrichtung der Kataloge nur
einigermaf(sen erträglich, so behalte man sie bei. Der
Nachfolger kann weit leichter die Mängel und Fehler
ergänzen, als eine neue Schöpfung vornehmen, Ist
der erste blos alphabetische Katalog auf einzelnen
Blättchen vollendet; sind die Bücher aufsen und in-

nen richtig bezeichnet; fehlt es nicht an der Zahl der'

Beamten, Schreiber und Diener: so kann durch Ver-
viellältigung der Kataloge in einer Reihe von Jahren
die Bibliothek. in die höchste Brauchbarkeit für die
späteste Zukunft versetzt werden, Sind die Bücher
in allgemeine wissenschaftliche. Abtheilungen ge-
- bracht, dann können die Blüttohen des alphabeti-
schen Kataloges zum Real- und Stand - Orts -Kata-
loge u, s, w. nach und nach verwendet werden,

11, Das erste Bedürfnifs, um einer Bibliothek
‚und deren Ordnung lange Dauer zu sichern, ist hin-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

länglicher Raum, ‘stets frische Luft, Beseitigun
der entferntesten Feuersgefahr, aller Feuchtigkeit
und des Staubes, aus welchem bei’ den Jetzteren die
Bücher - Würmer und Motten — diese gefährlichsten
Feinde jeder Bibliothek — sich erzeugen. Rec, wid-
mete sein ganzes Leben dem Bibliothek - Dienste, und
GeWaTn die vielfache Ueberzeugung, dafs selhst bei
er gröfsten Vorsicht auf die eben genannten Bedin-
gungen dennoch die Würmer nicht ganz zu beseitigen
sind, Er Jäfst alle gute Bücher durch Leim ziehen; in
halb Pergament binden und kein neu@s Buch mehr mit
Holzdeckeln versehen; dessen ungeachtet fand er nach
20— 25 Jahren manche neue Bücher, welche unbenutzt
standen, vom Wurme ergriffen, Würde der vom Vf,
vorgeschlagene Alan mit dem Kleister des Buchbin-
ders vermischt; so gäbees eine größere Sicherheit, als
wenn nur Leim angewendet worden, Unterdemn Sörten
des Leders möchte nur Juchten und Pergament denMot-
ten am meisten widerstehen. Das Verlangen des Vfe,
dafs keine Schrift ohne steifen Band in die Bibliothek
gestellt werden darf, möchte bei den langsam er-
scheinenden Heften eine Ausnahme finden, wenn die
Bände - Zahl nicht zu sehr vervrielfültigt werden soll,
1V, Die jährliche Vergröfserung jeder Biblio>
thek mag, nach den Bedürfnissen des örtlichen Pau-
blicums unter Beziehung auf alle Wissenschaften,
von der Einsicht des Bibliothekars allein abhängen,
obschon er die ihm zunächst berührenden Literaten
oder Behörden jährlich von der Redlichkeit seiner
Pflichterfüllung durch umständlichen Vortrag über-
zeugen soll. Die jährliche Geld -Anweisung ist ihm die
Norm, ober blos die neueste Literatur berücksichtigen,
oder die ältere zugleich ergänzen, und auch Hand-
schriften oder typographische Seltenheiten kaufen sall,
Die nämlichen Geldmittel geben auch den Maafstab
der Theilnahme an öffentlichen Bücherversteigerungen,
So gern jeder redlicher Beamte in der Berechnung sei-
ner Ausgaben jährlich sich wird, controlliren lassenz
ehen so unwillig wird er jede Beschränkung seiner
Wirksamkeit durch zufällige oder ständige Commissi-
onen verwerfen, sobald er die Pflicht zur Vornehmung
der Wünsche seines literarischen Publicums erfüllt,
und dieselben nach Möglichkeit berücksichtigt hat,
Wird ein oder der andere Zweig der Literatur wegen
zu hoher Preise in einem Jahre nicht berücksichtigt,
so wird es im ersten oder zweiten folgenden desto
gewisser geschehen.

V. Für die beste Benutzung öffentlicher Biblio-
theken spricht der Vf, mit Recht das Verleihen der
Bücher aus, indem die meisten Literaten entweder
in den gewöhnlichen Bureau - Stunden die Bibliothe-
ken nicht besuchen können, oder wegen des häufigen
Besuches anderer Literaten zu gleicher Zeit, oder
wegen Mangels an Heitzung oder anderer Bequem-
lichkeiten, fen gewinschten Vortheil auf der Biblio-
thek selbst nicht ziehen können. Die Beschränkung
in England, die Bücher nur auf der Bibliothek zu be-
nutzen, hat sich nicht nur im Allgemeinen sehr nach-
theilig erwiesen, sondern auch manchem Gelehrten
Krankheiten, ja selbst den Tod zugezogen, wie erst

‚in
