68

Gabenbefimmung; und in Anfehung der nach dem
„Anwendungsorte zu meffenden, das Alter und die
fonfüge Belchaffenheit des Kranken, die näher be-
flimmte Anwendungsweife (ob das Klyfier bleiben,
oder ausleeren , und ob das Bad allgemein, oder par-
tiell angewendet werden foll) und die befondre Natur
des zu badenden Theils. Esilt zwar anzunehmen, der
Vf. habe fich vorbehalten, feine Zuhörer über der-

eichen Umfiände mündlich näher zu belehren, da

m feine vielfachen, ärztlichen, amtlichen und lite-
rarifchen Arbeiten zur Durchficht der vorliegenden
Schrift wenig Zeit gelaffen .haben mögen. Allein
das Buch wird auch in die Hände folcher Aerzte
kommen, welche, einmal nicht beffer unterrichtet,
Alles unbedenklich zu ihrem Leitfaden nehmen, was
fie von einem berühmten Manne gedruckt {ehen.
Daher kann Rec. den Wunfch nicht zurückhalten:
es möchte dem fo thätigen Vf. gefallen, bey einer
etwanigen /ünften Auflage hierauf die nöthigeück-
ficht zu nehmen. ;

GESCHICHTE,

Toneav, b. Wideburg: Die falfchen Demetrier
und der ‚Aufftand der Strelitzen. Zwey Revo-
Jutions- Scenen aus der rulfifchen Gelfchichte.
Dazu eine Veberficht der ruffifchen Gefchichte

bis 1700 als Einleitung, und eine Det

der Lehren und Gebräuche der gricchifch-ruff-
fehen Kirche als Anhang, 1826, 1255.8. (10gGr.)

Nach der kurzen Vorrede war es dem Vf. diefes
Schriftchens nur darum zu thun, „in dem gegen-
wärtigen Leipun lite, wo politifche Verirrungen und
gefährliche Meutereyen die Blicke Aller auF das

röfste Reich Europa’s gezogen haben”, ein mehr-
Bi iges Intere(fle zu eredipem „zugleich aber auch
alle Freunde der Gefletzlichkeit mit der beruhigen-
den Ueberzeugung zu erfüllen, dafs alles voreilige
Anfıreben gegen gefetzliche Ordnung fich nimmer
des Gelingens erfreue.” — Das Werkchen hätte
ruflilch gefchrieben werden follen, denn für Ruffen
kann es nur eine Warnungstafel feyn. — Wäre die
neuefie mifslungene Rebellion daneben geliellt, fo
würde diefs eine allerdings intereffante TEE

ewähren. Diels if nicht der Fall, und es Jälst fic
Sober der Erfcheinung dieles Schriftchens kein rech-
ter Zweck unterlegen, und befonders erfcheint der
Anhang über die griechifch-ruflüfche Kirche, die
nichts oder wenig mit jenen beiden RKevolutionen zu
thun hatte, und die aus vielen Büchern hinlänglich
bekannt ili, als ein wahrer Auswuchs, — Die Er-
zählung der beiden Thatfachen if einfach, allein
nur fehr oberflächlich und für die Wiflenfchaft ohne
allen Werth. Bey dem erlien falfchen Demetri if
felbi ein Hauptzug, feine unbezähmte Wollufi, die
vorzüglich feinen Sturz herbeyführte, übergangen,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 1827.

64

»%
Der kurze Ueberblick der ruffifchen Gefchichte bis
zum Jahre 7584... Chr, iG übrigens nicht übel ent-
worfen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Müssten, in d. Coppenrath. Buchh.: Homilien
und Predigten auf alle Sonn- und Fefttage des
Kirchenjahres. Von J. B. Brockmann, Domka-

itular, Dr. u. Prof. der Theologie zu Münfier,
Erfter Theil. Vom Advent bis Falfinacht. 1826.
XVIu. 472 5. 8. (1 Kthlr. 12 gGr.) -

Es thut wohl, unter den vielen katholifchen Geiß-
lichen der gegenwärtigen Zeit, die dem Ilirictelien
Romanismus oder gar Jefuitismus huldigen, einen
wackern Prediger Sıcler Kirche zu treffen, der mil-
den chrilfilichen Geilies und fern von der Ketzer-
und Profelytenmacherey il. Der Vf. diefer Amts-
vorträge gehört zu denfelben; er if ein Schüler von
Sailer und dankt demfelben Öffentlich für ‚feinen
Unterricht. Es erweckt Vertrauen zu ihm, wenn
man ihn alfo reden hört: „Das Beyfpiel der Apoftel
und chrililichen Bifchöfe fordert‘ den chriflichen
Prediger der jetzigen Zeit um fo dringender auf, die
Verkündigung diefer Lehren Sclas Evangeliums näm-
lich) zum Hauptgegenfiand feines Volksunterrichts
zu machen, da es 10 Viele giebt, die in diefen Grund-
lehren des chrillichen Glaubens noch {ehr unwil-
fend ünd; fo Viele, die von denlelben nur fehr man-
gelhafte Begriffe haben, und daher des wohlthätigen
Einfulfes, den diefe Lehren auf das fttlich- religiöfe
Leben der Men{chen, auf ihre Tugend und Gemüths-
ruhe haben, ganz entbehren müflen!” „So verbin-
den fich denn in jeder chrifilichen Predigt die fttli-
lichen Vorfchriften. mit den Lehren des Glaubens,
werden auf dielelben gegründet, fchöpfen aus den-
felben Kraft und Leben!” — Deshalb findet man
denn in dielen Predigten auch durchgängig eine treue
und evangelifche Textbenutzung, Streben, den Sinn
der heil. Schrift deutlich zu machen und an das
Herz zu Jegen, und keine abgefchmackten Legenden
aus der katholifchen Heiligenwelt. Unter den Haupt-
fätzen find einige recht aniprechende und wohl ausge-
drückte, ohne der nothwendigen Einfachheit zu er-
mangeln, Die Kintheilung it freylich nicht immer
ganz Ipgifch, aber doch wird man keine argen Ver-
1öfse gegen die Denklehre finden.‘ Die Sprache mufs “
man wohl hie und da etwas breit nennen, aber fie
zeichnet fich doch durch Klarheit und Herzlichkeit
an den meilien Stellen aus. Etwas if uns bey dem
Lefen diefer Predigten eingefallen, was wir auch be
uns KEvangelifchen häufiger zu finden wünfchten,
nämlich das Mittheilen klafGfcher Stellen aus andern
religiölen Büchern, namentlich aus den Bekenntnifs-
fchriften der Kirche (mit denen freylich viele un-
ferer Geililichen zu wenig bekannt find), felbß& auch
aus anerkannten Mußerpredigten.
