491

ein Verkehr zwifchen diefem Reiche und Griechen-
land: und es ift eine auffallende Thatfache , dafs balı

nach diefem Ereignifs die erften griechifchen Profaiker,
wie Kadınus, Pherecydes und Akufilaus, erfchienen.
Das Zeitalter diefer Schrift(teller ift das nämliche, in
welches des Servius Tullius Regierung gefetzt wird: und

obgleich es leicht zu beweifen it, gegen Montesquiews.

Meinung, dafs Rom unter den Königen keineswegs
ohne auswärtigen Handel war; fo iflt-es doch nicht
wahrfcheinlich, dafs es fo früh ägyptifches Papier er-
halten haben follte, als diefes in Griechenland einge-
führt wurde, und fein krüppelhafler Zufänd in den
erlten zwe
glauben, dafs die damalige Aufmerkfamkeit auf Lite-
ratur fo grofs gewefen fey, um aufzureizen, lich an-
gemef/fene Schreibmaterialien. zu‘ verfchaffen. : Dieler
Meinung kommt nun noch, das anerkannte l’actum zu
Hülfe, dafs die beiden: älteften römilchen Gefchichts-
Kchreiber, Fabius und Cincius, während des zweyten
Tunifchen Krieges blühten, wo Rom feine Verbindun-
gen auf Süd-Italien, Sicilien und Griechenland, be-
reits ausgedehnt hatte.” Die Frage:ilt nun: welches
waren, die Gefchichtsmaterialien , welche diefe Schrift-
Nıeller vorfanden, und woher nahmen fie ihre, wie
efagt wird, gedrängten Erzählungen von,den frühern
ahrhunderten Roms? — „Schlegel nimmt mit,Plutarch
an, dafs Fabius einen gewiflen ‚obfcuren Griechen,
Diocles von Peparethus, abgefchrieben habe, welches
Wachsmuth gerade: umgekehrt ‚annimmt. , ‚Diefer geht
davon aus, dafs man, ‚was Niehuhr niemals befiritten
hat, von Roms Anfang an dafelbft gefchrieben habe,
und zählt dann die Annales Maximi, die Commentariüi
Pontificum, die Libri Lintei etc. als treue und authen-
4ifche Quellen au£, fo:dals daraus „ verbunden mit den
Annalen und Denkmalen der benachbarlien Städte und
Staaten , reichliche Materialien hälten gewonnen wer-
den können. Diefs, meynt der, Vf., fey eine unhalt-
bare Behauptung felbft nach dem Zeugniffe des Livius,
der einmal behauptet, dals, paruae el rarae per. ea
dem tempora literae fuere, und dafs der grüßere Theil
(pleraeque). defTen, was in den Commentariüs Pontif,
und, andern , öffentlichen und Privat — Denkmalen
vorhanden ‚war, in dem, gothiflchen Brande verloren
gegangen: ley;. allein eiue völlige Widerlegung, aller
dieler Vorausfetzungen fodet er in einer Stelle der yor
kurzem anfgefundenen Fragmente von Cicero De Re-

ublica, welcher angiebt, dafs die, erfte in den Ann.
Plaz. aufgezeichnete Beobachtung einer Sonnenfin(ter-
nils — worauf, wie.auf die Mondfinlternifle, die röm.
Pontifices ihr erfies Augenmerk richten mufsten — im
Jahr.330 eintrat nnd die früheren nach diefer bis ‚auf
die Himmelfahrt des Romulus berechnet worden feyen,
So dünktesihm ent(chieden , dafs, aufser einigen Ge-
feizen. und Verträgen, keine Annalen über das Jahr

65 hinausgehen, und dafs die Römer wohl fchwer-

ich in ihren unruhigen Zeiten daran werden gedacht
haben, die Annalen ihrer Nachbaren nach Nachrichten
yon ihrem Urfprunge durchzuföbern,. ı „Und woher,”
fragt er, „konnten denn,nun die rümifchen Gefchicht-

Ichreiber ihre .Kenntnils yon, den, erlien drey Jahrhunz

-

I —

' oder Flöte begleitet, abzufingen,

Jahrhunderten des Staats läfst wohl nicht”

492

derten haben? Niebuhr antwortet: aus den Volks-
dichtungen, aus den Ilyrifchen Gedichten zum Lobe
erben ter Mänser ) we die alten Römer gewohnt
gewefen waren nach ihren Mahlen, von. einer Pfeife
Diefe Quelle deutete
fcehon Perizonius (am Ende des ı')len Jahrh.) an ‚,wel-
ches aber Hr. N. nicht wufste, daher diefes Zufammen-
treffen von grofser Bedeutung ift.” — Der Vf. weifet
bey verfchiedenen Völkern des Alterthums und der
neuern Zeit nach, dafs in deren Kindheit der Gelapg
das allgemeine Mittel fey, Thatfachen vor der Ver-
geenNeit zu bewahren, und dafs es die Sitte der alten
Römer wirklich gewefen fey, Balladen zum Lobe ihrer
Vorfahren bey ihren Gaftmahlen abzufingen , beweilet
er aus einer Stelle bey Varro und zweyen bey Cicero in
feinen Tufeulanen und im Brutus, .Dafs es alte Ge-
dichte gegeben habe ift kein Zweifelz von welcher Art,
i(t eine andere Frage, Hr. N. meynt; ‚Balladen und
förmliche Epopöien, wie das Nibelungenlied,. welche
letztere Behauptung der V£. für ganz unbegründet hält;
er glaubt: Romanzen wie"die vom Cid. — Die Ein-
würfe , Schlegel’s.. und JFachsmuth’s..aber ‚gegen .diele
Quellen hält er für durchaus unhaltbar, — Er geht
dann auf das Niebuhr’Iche Werk [felbft über, und be-
Schäftigt. fich ınit den Urbewohnern Italiens, da. die
Pelasger nach Hn.. N. und allen Nachrichten diefs nicht
waren, ‚und wo ‚diefe ‚Jetztern .hergekom men feyen.
„Ueber ‚diefe Punkte befriedigt Hr. 1N.. nicht; ‚und
feine Meinung darüber erfordert. Prüfung : denn feine
Theorie iflt kühn, aber, wie’s uns (fcheint; auf irri-
gen Analogieen gegründet, — — ‚Hr.,N. kann, wir
glauben. ohne: .ihm Unrecht zu thun, zu den Ver-
theidigern. der autochthonifchen, Theorie. von, dem; Ur-
Fprunge des Menfchengef[chlechts gerechnet werden.” —
Wr Vf. weifet das Widerfinnige nach , wenn mag den
nur in, gewifleg Grenzen geltenden Grundlätz Niebuhr's,
dafs ‚die ‚Aufündung zweyer, Nationen. mit. gleichem
Charakter und gleicher Sprache an, den Gegenkülten
eines [chmalen Meeres noch, gar. nicht berechtige, eine
Einwanderung von diefer,oder ‚jener; Seite, anzuneh-
men „zu weit ausdehnen wolle, widerlegt auf gleiche
Weile. die Meinung Niehuhr’s, über ‚die hen, in
denen, er auch keine Abftammung zugeben. will, und
fagt dann:.:,, Die Theorie, ‚welche, wir, über. diefen
dunkeln Gegenftand ‚auffiellen; möchten, it, dafs die
Olcer Adarunier hegriffen: Opicer, Sabellier, und Um-
brier) die erften, Bewohner Italiens /waren.;. aber, woher
fie kamen oder zu welchem befondern Volks!tamm fie
gehörten , ; zum, Keltifchen, ‚oder „einem. andern”. —
(Hr... Grant. fagt in. (einen. „„Gedanken, über den Ur-
fprung der Galen,” es Ieyen, Galen gewefen) — ;,, if
unmöglich mit Zuverläffigkeit:zu beltimmen,, ob_wir
gleich, wohl uns getrauen können zu behaupten, dafs
fie zur grofsen Caucaßffchen Raffe gehörten, Diets Volk
hatte die Halbinfel, und wahrf(cheinlich Sicilien, wäh-
rend eines unbe/timmten Zeitraums inne, bis die Pe-
Jasger in;ihrem Zuge von;ihrem Urfitze, in Alien welt-
lich über Griechenland; und Afıen fich ergoffen. . Sie
überftrömten die ganze Ebene und drängten die Ofcer
indie, Gebirge zurück, ‚und füdlich,belalsen fe felbft

auf
