'Num, 89

nem von ihnen unbekannt feyn, niemand vergeflen
haben könnte.” Uns find fie gleichwohl unbekannt,
nur das willen wir, dafs Konon fe von Harmolten
und Dekadarchieen befreyt, Timotheus gröfstentheils
in Lesbos gelebt hat (Nep. Chabr. 3, 4.), Ol. 111, 3,
wird Diogenes, ein Mytilenaeifcher Verbannter, von
den Perfern zum T’yranunen Mytilene’s ernannt, Ar-
rian. E. A, 2, 1., und gewifs haben, wie fich bald zei-
en wird, alle Lesbiflchen Städte durch perfifchen
Zinflufs damals Tyrannen erhalten, von denen fıe
wolıl insgefamınt durch den Feldherrn Alexanders,
Hegelochus, befreyt wurden; zwar erzählt Curtius
nur, dafs Alexander die Tyrannen Methymna’'s Ari-
ftonicus und Chryfolaus der Rache ihrer Mitbürger
überlaffen habe *), und Arrian fpricht.gar nur. von
Ariltonicus; aber wie dürfen wir ey den Belohnun-
ren, die Alexander den Mytilenaeern wegen ihrer
Treue gewährte, zweifeln, dafs auch diele von ih-
rem Diogenes befreyt wurden, und von Erefus und
Antiffa erwähnt der Vf. der demofthenifchen Rede
über den Vertrag mit Alexander S. 213, 19. (die nach
A. G. Becker Demolth. 1, S, 264. Ol. 113, 3, oder 4,
gehalten ift), dafs die Macedonier die Tyrannen aus
diefen Städten vertrieben hätten, obgleich fıe fchon
vor dem Vortrage, den! Alexander vor feinem per-
filchen Feldzuge mit den Griechen gelchloffen hat,
diefe Tyrannen gehabt hatten. Der Redner wundert
fGch dort über diefe Inconfequenz der Macedonier,
den Meffeniern Tyrannen aufzudringen und die Les-
bier davon zu befreyen; aber diefe Folgewidrig-
keit hatte ihren guten Grund, da die Lesbilchen
und Kleinaßatifchen Tyrannen perhfch gefnnt in
Griechenland aber die‘ Yyrannen eine Hauptftütze
der Macedonifchen Macht waren. — Was die Na-
men der Behörden betrifft, fo werden uns däuos,
Pöhlu, orgörayor und in Erefus Prytanen genannt;
da wir indeffen auch in Mytilene ein Prytaneum fin-
den, fo gab es gewifs auch hier eine Behörde diefes
Namens; ja vielleicht it zuweilen aus ihr, wie an-
derswo, z.B. zu Milet (Ariftotel, Pol. V, 4, 5.), Ty-
rannis hervorgegangen, Endlich bildeten die Städte
von Lesbos, weni fies in {pätern Zeiten, ein xorröv,
daher wir neben den Münzen einzelner Städte auch
folche finden, die xomöy Azroßtav zur Auffchrift ha-
ben. Münzen erweilen die Verbindung Mytilene’s
mit Adramyttion und Pergamum in Myhen; da bei-
des **) aeolifche Städte find, fo darf man Gch’nicht
wundern (S. 84),. dafs die Mytilenaeer in einer Ur-
kunde die ovyyeveig der Pergajnener heifsen.
Flotte, Schifffahrt, Handel. Mit Recht ver-
wirft der Vf., was Eufebius zu Ol. 26, 4. aus Caftor
berichtet, dafs die Lesbier von da an 68 Jahre die

117

 

*) Die Worte e muris S, 78 müllen getilgt werden,

**) Haben wir dafür auch keine beftimmten Zeugniffe, fo
fpricht die Nachbarf{chaft von lauter aeolifchen Städten
und was Adramyttion betrifft, das Killaeum und der Cult
des Killaeifchen Apollon in Lesbos zu beilimmt dafür,
als dafs man an diefer Thatfache zweifeln könnte; vgl,
Raoul - Rochette Col, Gr. T. 5. p- 155, 138

APRIL 1827,

718

See beherrfcht hätten , da auch nach Ol, 43. die Les-
bifchen Staaten Seemacht hatten und die Mytilenaei-
fche fogar erft im Anfange des Pelop. Krieges die
höchfte Blüthe erreichte; dafs die Lesbifche Marine
vorzugsweife aus Triremen beftand, ift gewifs, aber
von welcher hellenifchen hätte das damals nicht ger
olten? . Schifffahrt und Handel, befonders Wein-
ondel, führten die Jiesbier nach Athen wie nach
Aegypten, wo fie in Naukratis das Hellenium grün-
den halfen. Bey Athen. 1, 28. E. verwirft der VY£.
S. 987) mit Recht die Brlärüng, die Schweighäur

r von der Vulgata ‚/Aeoflov giebt, aber dem Rec.
fcheint es leichter, ftatt mit Cafaubonus und dem
Vf. AecoHoıs zu verbeflern, zu fchreiben: “Hits 6
Bodyog z4jv drkkaun Adapıov Tlaudv zöy olvov alcnyov-
gi &vdade. Der VE liefert nun aus Mionnet hel
und Rafche eine Befchreibung der wichtigften vor-
handenen Lesbifchen Münzen , zuerft derer, welche
die Auffchrift führen KOI oder KOJNON AEXBIQN,
die alle der Kaiferzeit 4 ‚ fodann der Städte
Mytilene, Methymna, Erefus, Antiffa und Nape,
chronslogilch geordnet; wir vermiffen die An e
der Metallart, einige Belehrung über die Kunft inr
Gepräge u. f. w.“

Cult. Unfere Nachrichten über diefen Punkt
müflen äufserft Jückenhaft feyn, indem fie von man-
chen derjenigen Culte chweigen, die wir nach
den verfchiedenen Bevölkerungen , die Lesbos gehabt
hat, erwarten müffen, z. B. von dem Culte der Mu-
fen *) und dem Geheimculte der T'yrrhenifchen Pe-
lasger. Wir willen, dafs Lato hier verehrt ward
und ihre beiden göttlichen Kinder; der Apollinifche
Cult fcheint zum Theil älter zu feyn, als die aeolifche
Bevölkerung; vielleicht i(t der älteflte mittelbar aus
Lycien hierher gekommen, ca Xanthus, der uns
als Vater des Triopas genannt wird, uns an Fluß
und Stadt Xanthus in Lycien, Triopas aber an den
Triopifchen Apoll erinnert; die Münzen faft aller
Lesbifchen Städte von der Verbreitung diefes
Cult; Apoll wurde hier unter den Beynamen AKil-
Aac05, Malösug, ’Eotoıwos und Nanatoc verehrt; bey
Schol. Ariftoph. Wolk. 144, ift vielleicht für Fowras
zulov Mnöhlwrog zu Ichreiben toi Nanaiov. Artemis,
mit deren Cult wir wohl den Aufenthalt der Amar
zonen auf Lesbos, als der Hierodulen diefer Göttin,
zu verbinden haben, wurde hier namentlich als O:p-
pa und Iepyain verehrt; befonders hielt man jener
zu Ehren grofse Panegyreis; der Vf. bezieht den
Namen auf die warmen Bäder, die neuere Reifende
hier gefunden haben; aber vielleicht ift der Name
aeolifch für deou/u, fo wie Apollan Ske/juog bey den
Eleern Seowog (Mull. Dor. 2, 514), und das a2e0-
lifche Okouor nach Butimann’s {charffinniger Vermu-
thung Otouor ift (Boeckh €. J. 1, 27.). Der Cult der
Pergaea, für deflen Dafeyn auf Mytilene die Mün-
zen fprechen, fcheint darauf zu führen, dafs das
Pamphylifche Perge eine Kolonie von Lesbos KG

a

 

*) Vgl, jedoch Athen, IV, 182 f.3 XIV, 555 a,
