ww

A A A a

1 BED

Es

a a A A

3 + Num. 122% ©

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG -

 

Montags, den ı. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT,

Rostock, gedr. b. Adlers Erben: Grundzüge zu
einer gerechten und billigen Vertheilung der durch
den Krieg vermehrten Staatsbedürfnifle an fich und
in der Collifion mit befondern Verfallungen und wo-
fitiven Beflimmungen , mit Anwendung iA Mecklen-
burg , ia einem anverlangten Erachten, (Vom Hof-
rathe und Bürgermeifter der Vorderftadt Güftrow,
Karl Sibeth). 1808. 213 5. 8.

}K riegsiaften, Ausmittelung ihres wahren Betrags,
und ihre Vertheilung, machen jetzt leider in
den meiften Staaten des nördlichen Deutfchlands ei-
nen Hauptgegenftand der Befchäftigung der Regie-
rungen aus’; und wirklich verdienen fie die Aufmerk-
famkeit, welche man ihnen widmet, in einem ausge-
zeichneten Grade. Die Wunden, welche der Krieg
und fein verheerendes Gefolge überall gefchlagen ha-
ben, wo feine Fackel loderte, find tief, und bedür-
fen einer forgfältigen und wohl überdachten Kur,
wenn die Heilung nur einigermafsen gelingen, und fie
nicht blofs Unger fondern vollendet feyn foll. Es
gilt zunächit dem allgemeinen Volkswohlftande , mit-
telbar aber auch dem Wohlftande der Regierungen:
denn wie können diefe für ihre erhabenen Zwecke
hätig genug feyn, wenn die Nation aus Armuth ih-
nen die Mittel nicht zu liefern vermag, die Ge zum
Behuf jener“ T’hätigkeit bedürfen, Ift die Nation arm,
fo kann auch die Regierung nie wahrhaft wohlhabend
feyn; wenigftens ift ihr Wohlftand immer nur äufserf{t
prekär. — MNothwendig ift es aber auch, dafs das,
was gefchehen foll, bald gefchehe. Dem Manne, der,
von übermälfsig erlittenen Kriegslaften zu Boden ge-
drückt, in Gefahr ift arın zu werden, helfen jetzt
hundert Thaler mehr, als fpäterhin, wenn er wirk-
lich verarmt ift, taufend, welche man ihm dann nach
‚und -nach als Allmofen reicht. Bis dat, qui cito dat,
Fü ein altes Sprichwort, und hier hat es wirklich
fehr recht. Freylich laffen fich folche Ge(chäfte nicht
übereilen; aber noch weniger fagt ihnen der träge,
ichläfrige und fchleppende Gang zu, der im Ge-
fchäftsbetriebe der meiften Regierungen VERS LH
‘herrfchend ift. Veber unnützen Erörterungen un

Verhandlungen, über die Fragen, wie die Summen
aufzubringen find, welche man zur Deckung diefer
aufserordentlichen Staatsbedürfnifle- nöthig hat? ob
dabey das bisher übliche Contributions yitem zum

Grunde Pe oder ob ein anderes angenommen
A, ZZ. 1809. Zweyter Band.

werden müffe? ob auf die in allen Staaten vorhande-
nen Exemtionen gewiffer Klaffen der Unterthanen
oder Güter von öffentlichen Abgaben Rückücht zu
nehmen fey? oft auch felbft, wem die Einnahme und
Verwendung der erforderlichen Summen zuftehe? —
über Fragen der Art, und noch einer Menge anderer,
welche in Fällen der Art Leidenfchaften, Egoismus
und Mangel’ an Patriotismus, oder auch oft Kurz-
fichtigkeit, Einfalt und Unverftand zur Sprache bria-
gen, vergeht die Zeit, welche zum Handeln beftimmt
war. nd vereinigt man fch nach langwierigen
Difeuffionen und Debatten endlich über gewille
Grundlätze, fo ift es meift zu fpät, als dafs die Hilfe
das leiften konnte, was Ge leiften follte,

N diefs letztere nicht auch in Mecklenburg
der Fall mn wo man fich mit der Erörterung jener
Fragen fchon feit geraumer Zeit befchäfftigtr, ohne

‚bisher noch — {fo viel wir wenigftens bis jetzt wif-

fen — zu Befchlüffen ne anEr zu feyn, welche dem
allgemeinen Bedürfniffle entfprechen. Der Grund,
warum man bis dahin noch nicht zu diefem. End-
punkte gelangen konnte, liegt in den verfchiedenen
Anfıchten der Ritterfchaft und Land(chaft (Städte)
von ihrer wechfelfeitigen Verbindlichkeit zur Theil-
nahme an diefen aufserordentlichen Staatslaften. Das
Privat - Intereffe beider Theile fcheint ihnen das öf-
fentliche, Intereffe aus dem Gehchtspunkte entrückt
zu haben, und diefs macht die Auffindung der hier
zu ergreifenden Hülfsmittel noch fchwieriger, als fie
fchon an fch ift. Zunächft kommt es bey der zur
Difeuffion gekommenen Frage: Darf die Kriegslaft in
Mecklenburg -gleichmäßig vertheilt werden, oder if ein
Princip der Ungleichheit EehaieN aufgeßleilt , und giebt
es alfo Klaffen von Staatsbürgern und Individuen, die
mehr als andere belaflet werden dürften? auf die Deu-
tung einer Stelle des landesgrundgefetzlichen Erbver-

leichs vom J. 1755. an. Hier heifßst es nämlich im
© 320.: „ Uebrigens (oll im ganzen Lande die Billig-

eit und Gleichheit zu dreyen gleichen Theilen zwi-
fchen Domänen, Ritterfchaft und Städten beobachtet,
keine Gegend für die andere, kein Stand für den
andern mit Einquartierung, Schatzung und Mär-
fchen befchwert, ein jeder Marfch den geradelten
Weg geleitet, und den befchwerten Oertern durch bil-
ligen Beytrag von den verfchont gebliebenen Vergü-
tung geleiftet werden.” Diele Stelle, behauptet man
von Seiten der Ritterfchaft, enthalte die entfchei-
dende Norm für die Vertheilung der Kriegslalten,
und zwar in der Male, dals vermöge deflelben alle

A Kriegs-

*
