1087

einer Menge anderer Mittel den Abschied geben,
weil wir von ihnen auch nicht wissen, ob sie ins
Blut aufgenommen werden, oder nicht, ja überhaupt
nicht wissen, wie sie wirken. Möge die Art und
Weise seiner Wirkung seyn welche sie wolle, so-
viel steht fest: es ist wirksam, und zwar oft schon
in bedeutend kleinen Gaben; dies beweisen schon
seine nachtheiligen Wirkungen in entzündlichen
Krankheitszuständen und bei syphilitischen Formen,
es beweisen aber auch die günstigen Erfolge, die
man nach seiner Anwendung bei anderen Zustän-
den, als Chlorose und Anämie, namentlich bei Neu-
rosen, wahrnimmt. Oder wird der Vf, auch diese
Wahrnehmungen zu den Täuschungen rechnen?
Consequenterweise muss er aber dies, wenn er die
Wirkung des Mittels blos von der seiner Aufnahme
ins Blut abhängig macht und wenn ihm dabei nur
die bis jetzt vorliegenden Versuche der organischen
Chemie massgebend sind,

Aber auch für die Chlorose können wir den
Behauptungen des Vf,’s nicht beistimmen und müs-
sen bezweifeln, dass ihm über diese Krankheit hin-
reichende Beobachtungen zu Gebote stehen. Es
giebt nämlich Fälle, wo keineswegs dyspeptische
Erscheinungen den chlorotischen vorangehen, wo
vielmehr Esslust und Verdauung normal sind, nach-
dem die letzteren Erscheinungen schon längere Zeit
bestanden haben. Es giebt ferner Fülle, wo, trotz
der Verdauungsstörungen, doch das Kisen, voraus-
gesetzt dass es in passender Form z. B. in der der
schwachen KEisensäuerlinge, gereicht wird, Chloro-
tischen vortrefflich zusagt, und dass sie darauf
schon in kurzer Zeit ein frischeres Ansehen ge-
winnen. Es erweist sich, mit einem Worte, auch
hier, wie so oft, dass dasselbe Mittel in dem einen
Falle nützen, in dem andern schaden könne, je
nachdem man es zur rechten Zeit, unter den dafür
passenden Umständen und in der gehörigen Form
anwendet,

Rügen müssen wir noch an dieser Schrift den
allzufreigebigen Gebrauch fremdef Wörter; so kom-
men z. B, folgende barbarische Worte vor: amön-
ster, Dignität, Custode, pastos, augmentiren, exten-
sere, digoilär, directiv, necessair, indigen, istanzirt,
ostraziren u, s, w. Leider haben sich in unsere
Sprache eine Menge fremdländischer Wörter ein-
gebürgert, deren wir uns kaum mehr entschlagen
können; aber eine Musterkarte, wie hier, ist uns
kaum noch vorgekömmen. Hbm.

A. L. Z. Num, 280. DECEMBER 1849.

1088

Numismatik,

Die Münzen der Vandalen, Nachträge zu den
Münzen der Ostgothen, Von Julius Friedlän-
der. Mit zwei Kupfertafeln. 8. 685. Leipzig,
Georg Wigand’s Verlag. 1849.

Die einzelnen Zweige der Wissenschaft werden
durch nichts mehr gefördert als durch gute Mono-
graphien, und solchen verdankt auch die Numisma-
tik ihre schönsten und erspriesslichsten, in die jüng-
ste Zeit fallenden Fortschritte und Erweiterungen,
Hr, Friedländer, welcher bereits einige treffliche
Monographien („die Münzen des Johanniterordens auf
Rhodus”, Berlin, 1843, 8. „Die Münzen Justinians”
gemeinschaftlich mit M, Pinder, Berlin, 1843, 8.
und „die Münzen der Ostgothen”, Berlin, 1814, 8.)
geliefert hat, reicht uns in der vorliegenden Schrift
eine frische, nicht minder werthvolle Gabe, Die
Münzen der Vandalen, ihres entlegenen und Jange
ungzugänglichen Vaterlandes wegen selbst in den
reichsten Sammlungen äusserst selten, wurden von
den früheren Numismatikern gar nicht, oder doch
nur schr obflächlich behandelt und selbst J, Kekhei
hat sie in seiner immer noch unübertroffenen Moctrina
numorum velerum auf zwei Seiten (Tom. p. 138. 139.)
abgefertigt. Dr. Fr. Münter, Bischof von Seeland
in Kopenhagen, welcher sich gegen das Ende des
vorigen Jahrhunderts mit der vandalischen Sprache
beschäftigte, wurde durch diese Studien auch auf
die vandaliıschen Münzen geführt; er legte seine
Forschungen zuerst in dem „„Skandinavischen Mu-
seum” (Kopenhagen, 1800, 8.) nieder und vervoll-
ständigie sie später in einem gänzlich umgearbei-
teten, in seinen „Antiquarischen Abhandlungen”
(Kopenhagen, 1516, 8, S. 299 —326) abgedruckten
Aufsatze, da ihm in der Zwischenzeit durch den
Raguaglio di alcumi monimenti di anlichita ed arti
(Milano, 1506) des Pater F, Caronni, der sich wäh-
rend seiner Gefangenschaft in Tunis mit antiquari-
schen Studien die Zeit verkürzt hatte, und durch
den dänischen Consal neue Münzen bekannt ge-
worden waren. Die von Caronoi mitgebrachten
numismatischen Schätze kamen in die Wiczäy’sche
Sammlung zu Hedervar und sind in dem „Museum
Hedervarianum in Hungaria" (Vindobon, 1814, 4. u.
Florent, 1818, 4.) beschrieben und abgebildet,

(Der Beschluss folgt.)

EEE

Gebauersche Buchdruckerei

in Halle,
