959

Schrift des geachteten Hrn, Verfalfers Chri]il. Henoti-

kon” (8. Preis 16 Ggr.) nicht unerwähnt bleiben, eine
Schrift, welche es fich zum Zweck fetzt, die allein
halıbaren Eioigungspunkte für die fo divergirenden
Richtungen der Theol, Forfchung gründlich‘ und über-
zeugend nachzuweilen,

Handbuch zum Unterricht in der chriftlichen Religion
für Schule und Hans, in vier Curfen von F, A,
Hoffmann, Hofprediger in Ballenfiedt, 8. — 1fter
Curfus , Leitfaden beym erfien Unterricht in der
chrifllichen Religion 2 Ggr.; 2ter C., Buch der
Sprüche 4 Ggr.; 3ter C., Leitfaden heyın Unter-
richt der Confirmanden 2 Ggr.; 4ter C., ausführ-

liche Belehrung über die chriftliche Religion und

ihre Gelchichte 12 Ggr. (alle 4 Bändchen 20 Ggr.)

Der geachtete Hr, Verfaffer giebt in obigem Hand-
buch eine vom Leichtern zum Schwerern fortfchreitende
Anleitung, welche die Unterrichtsgegenfände in gere-
gelter Ordnung darlegt.

I. Auctionen.

Bücher - Auction zu Freiburg im Breisgau.

Die in dem ausgegebenen gedruckten Catalnge auf
den gien November 1, J. u. ff. Tage feftgefeizte Öffent-
liche Verfieigerung von Doubleiten der hiefigen Uni-
verfitäts- Bibliothek mufste, eingetretener Hindernilfe
wegen, verlchoben werden, und wird nunmehr am
roten May 7830 u. fl, Tage gehalten, Cataloge find
noch unentgeldlich hey der hiefigen Univerlitäts- Di-
bliothek und allen hiefigen Buchhandlungen zu haben,
und die Bücher können täglich im Bibliothekslocale
befichtiget werden,

Treiburg, den 2. November 1829.
Die akademifche Bibliotheks—- Beamtung,

Il. Vermifchte Anzeigen.’

Entgegnung auf die Recenfion meiner Schrift:
De origine pecuniae,
8. Octoberheft der Leipziger Lit, Zeitung, Nr, 362.

Wenn ein Recenfent gegen einen Autor (der olıne
auch nur ein Wörtchen von Wichtigthun mit zwey
Böglein Differtation daher kommt) gleich fo beginnt:
Der Verfalfer bildet fich ein, elwas Wichtiges gefchrie-
ben zu haben, aber ich will ihm zeigen, od, dergl. —
fo ift das vorweg ein Zeichen von hinlänglich gräm-
licher Säure und Verdriefslichkeit, Diefe können wohl
mitunter amüliren , fobald ein dialectifcher Kopf dem
anfchnarchenden Uehelwollen Nachdruck giebt, in Fun-
ken des Scharfünns die Säure entladet, Aber wo zeigle
der Verfafler jener Recenfion etwa Kopf?

Der Gute tadelt, dafs ich in meiner kleinen Schrift
vom Urfprunge des Geldes zuerlt die pfychologifchen

 

 

960

Urfachen des Taufchverkehrs forgfältig unterfuche!
Womit will er denn fonft beginnen? Kıwa mit dem
fertigen Gelde, wenn man doch den Urfprung io der
Erfcheinung fowohl als im Principe behandeln will? —
Daher redet er in’s Gelag hinein von der Geldwiffen-
‚Sehaft (fie) oder der Kunde von den Modalitäten des
Verkehrs mit dem fertigen Gelde, und behauptet fcharf=-
Sfinnig, für diele Lehre von den JFirkungen , da keine
Ausbeute gefunden zu haben, wo das Thema die Un—=
terfuchung auf die Seite der Urfachen hinwendet, Mit
gleicher ‚Weisheit überfieht er die methodifch noth—-
wendige Reihe der Hauptfätze, und trifft glücklich die‘
Nebenfätze als angebliche Hauptmomente des Inhalts,

Der Hauptfatz ift der: Der Gebrauchwerth der
Materie des Geldes, zu Geräthen, Schmuck u. f. w.
bedingt des Geldes Taufchwerth. Hängt davon, als
von der bedingenden Urfache, nicht die ganze Malle
der Erfcheinungen des Geldverkehrs ab? Das Fallen
des Geldwerthes (allu Steigen der Geldpreife) hey gra-
fsen öffentlichen Calamitäten, das Steigen des Geld
werihes (alfo Fallen der Geldpreife) hey Ruhe und Lu-
xus? Und vieles mehr! — Der Recenfent taıelt den
Yleifs, mit welchem ich Data zur Gefchichte des Gel-
des fammelte, und weifs nicht , was er damit folle? —
Die gefchichtliche Behätigung finden, dals hey allen
Nationen. ein Metall er!ft zu Geräthen gehraucht ward,
ehe es zu deren Gelde angewendet wurde! Doch da er
in feiner kriufchen Untüchtigkeit den deutlich genug
hervorgehobenen Hauptfatz nicht ficeht, fo konate er
auch das topifche Verhältnifs der Beläge nicht durch-
fchauen, , Uehrigens war es noihwendig, die fehein-
baren Ausnahmen gegen jenen Satz an den (jeldarten
aus unbrauchbarer Materie (dem MNellvertretenden Gel-
de) vielfach anzuführen und auf das Criterium des
Haupt/atzes zu reduciren,

Mufs ferner eine Schrift pro venia legendi, bey
welcher die Methode, Principe darzufellen, varzu
weile beurtheilt werden foll, nicht Hauptfätze aus N
Lehre vom Verkehre anthropologifch begründen, ehe
diefe für Haupt/ätze ausgegeben werden dürfen?

” Der Stand der nationalwirtbfchaftlichen Literatur
erlaubt etwa wohl nicht, auf den von mir behandelten
Gegenfiand im Kurzen und mit gefchichtlichen Belägen
zurückzukommen? Hier erwarte ich den Recenfenten,
ausfindig zu machen, wo er eiwa [chon eine gedrängte

fychologifche Darftieilung der behandelten Sätze mit
gefchichtlichen Belägen an einem Orte vorgefunden
haben wolle?

Doch, ich habe fcehon anderweitig des Recenfenten
Art, den Willenfchaftlichen zu machen, kennen zu
lernen die ergetzliche Gelegenheit gehabt. Es fehlt
nur noch das Citiren eines gewilfen Buches,

Breslau, den 28. Novbr. 1829.
Dr. Melzer,

Halle, gedruckt in der Gebauer’Icher Buchdruckerey,
