43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 44

Lücke und Ineleganz im Besitzsystem des Vf/s,
Ganz Deutschland würde durch Hrn. B, und die
Centralgeseizgebung eines Besitzschutzes beraubt
werden, welchen schon das alte Preussen hatte
und welchen die Praxis nirgends entbehren kann.

Mit noch ärgerem Despotismus behandelt der
Vf. den abgeleiteten Besitz: den Besitz ohne animus
dumini,

Er glaubt diese Anomalie im römischen Recht
in fünf Fällen anzutreffen: beim Pfand, beim Pre-
carıum, der Sequestration, der Emphyteusis und
der Superficies. Wir müssen zunächst gegen das
Hereinzichen der beiden letztern Fälle protestiren,
wegen deren wir den Vf. auf Arndt’s und unsere
Ausführungen (Zeitschrift für Civilrecht und Pro-
cess, N. F. III, 9 [1847], Zeitschrift für gesch,
Rechtswiss, XI » 7) verweisen, Es zeigt sich hier
der oben gerügte Mangel an Schärfe und Genauig-
keit in der Auslegung des römischen Rechts. Wie
könnte der Vf. sonst aus L. 15 qui satisd, (?, 8),
welche von der Cautionsfreiheit der Ansässigen,
(possessores), nicht der Besitzer handelt, oder aus
dem Fruchterwerb durch Separation, den er doch
auch dem nicht besitzenden Emphyteuta nicht ab-
sprechen wird, einen Besitz des Emphyteuta dedu-
ciren und durch diese Annahme den Dominus schutz-
los Jassen? Die Entscheidung der Frage hängt of-
fenbar ab von der Auffassung des emphyteutischen
Contracts. Wer darin einen Kauf sah — und dies
war bei den Römern der Standpunkt des gemeinen
Lebens — der musste Consequent dem Staat, der
Kirche oder wer sonst Grundherr war, nach erfolg-
ter vacıae possessionis fraditio allen Besitz abspre-
<hen und den Emphyteuta als alleinigen Besitzer
behandeln. Denn der Käufer hat zwar nicht das
Eigenthum (welches der Staat nicht hergiebt),
aber doch das habere licere. Wenn man umgekehrt
das Verhältniss als Erbpacht auffasste, so musste
man den Erbzinsmann schutzlos lassen und die In-
terdicte dem Grundherrn geben. Nun soll aber seit
Zeno die Emphyteusis weder als Pacht noch als
Kauf gelten, sondern zwischen beiden die Mitte
halten, Das einzig Richtige ist demnach den Grund-
herrn als Besitzer, den KEmphyteuta als Quasibe-
sitzer seines Rechts zu betrachten, dessen fakti-
scher Gehalt gar nicht in einem possidere sondern
einem frui e lege locationis besteht. Ganz 80 steht
die Sache bei der Superficies, nur dass hier der
Quasibesitz nicht das ganze Corpus aedium sondern
blos das superficiarische Gebäude umfasst. Dass

man das Interdict unde vi unverändert auf die Su-
perficies anwendete, konnte nach der Fassung unde
fu illum vi deiecisti, in der von einer Possessio gar
nichts vorkam, keinem Bedenken unterliegen. Denn
wenn man auch von einem Wege nicht detrudirt
werden kann, so ist doch eine superficiarische In-
sula keineswegs ein merum jus wie eine blosse
Wegegerechtigkeit, sondern nach der Ansicht des
gemeinen Lebens, welcher die römischen Juristen
Rechnung getragen haben » eben so gut ein eigenes
Haus, wie ein Gebäude auf eigenem Privatgrunde,

Ist diese Ausführung begründet, so bleibt ab-
geleiteter Besitz olıne Animus nur übrig für Preca-
rium, Pfand und Sequestration.

Der Vf. vermisst aber ferner für den abgelei-
teten Besitz im römischen Recht jedes Princip.
Diesem Mangel begegnet er durch allerlei Hypothe-
sen. Kr erzählt von wunderbaren Controversen
der Schulen über den "Pfandbesitz, wobei er der
veralteten Ansicht folgt, welche in den persönlichen
Individualitäten der Stifter den leitenden Gedanken
der ganzen Schule fand. Er quält sich beim Se-
quester mit der Unterscheidung eines Depositums
der Sache und des Besitzes ab, den er natürlich
nicht auffinden kann, da die Sache, als Object des
Eigenthums und Besitzes gedacht, überall, die res
corporalis dagegen, als Eigenthum gedacht, nur im
Fall der Freundesfiducia deponirt wird, Wie we-
nig aber das Alles ihn selbst befriedigt, erhellt
daraus, dass er am Ende den abgeleiteten Besitz
ganz aufgiebt und sich bei fehlendem Animus mit
blosser Detention behilft,

In der That kann die Erklärung des abgelei-
teten Besitzes nur durch eine schärfere Scheidung
des Rechts, der Rechtsgeschäfte und des Rechts-
schutzes vom Besitz, den Besitzgeschäften und
dem Besitzschutze gelingen, als sie in den zahl-
reichen Schriften über diesen Gegenstand angetrof-
fen wird,

Wenn wir uns auch hier vorerst wieder auf den
Standpunkt des römischen Rechts versetzen, von
welchem ja auch der Vf. seine freilich missverstan-
denen Begriffe ableitet, so stossen wir auf folgende
Grundansicht der römischen Juristen.

Seitdem der Besitz nicht mehr allein durch
Eigenmacht, sondern durch „die Gesetze”, wenn
auch nicht durch den Staatswillen, die Volks- und
Heeresmacht (Jjus), doch durch die obrigkeitliche
Macht der Magistratur (Imperium) geschützt wird,
entlehnt er so Viel von der Natur eines Rechts
