519

Fieifs ; und. es wird von unlerer Seite alles gethan wer-
den, was unter den jetzigen Umftänden möglich, und
in der jetzigen Lage der Dinge rathlam ift, um zu ver-
goügen, zu belehren und im Guten zu ftärken,

Die Herausgeber,

IT, Ankündigungen neuer Bücher,

Zu Dann des Angufts erfcheint bey uns in Com. :

milfGon folgende äußfser(t intereflante Schrift, in einer
deutifchen und franzöhlchen Ausgabe:

Operarions - Plan der Preufsifch- Sächfifchen Armee im
Jahr 1806. Schlacht von Auerflädt und Rückzug
bis Lübeck, nebft Beylagen , einer Operatiens- Karze
und Plan der Schlacht von Auerflädt,

Plan d’ Operation de l Armee Saxo- Prufienne, 7 An
1806; Ig Barajlle d’ Auerflädt et la Retraise & Lu-
beck etc. .

Die Lefer werden finden, dafs Ge eine Meiflterhand
verräch, und dafs der Verf. un Stande war, einen fo
wichtigen Bericht zu erftatten und Aufklärungen von
dieler grofsen Weltbegebenheit zu geben, die man bis-
ber noch nicht hatte, und mit Verlangen erwartete.

Weimar, den 16. Jul. 1807.

F, S, priyvil. Landes -Indultrie-
Comptoir.

 

Neue Verlagsbücher zur Leipziger Jubil. Me(fe 1807
von Peter Waldeck in Münftrer.
Eifenmann’'s, J. A., Verfuch pfyehologifcher Charakte-
rifltiken des Menfehen in feinen verfchiedenen Le-
bensperioden, ‚verfchiedener Nationen und ER
8. ; 16 Gr;
v. Halcm’s, G. A., Schriften. 5ter Band. Gedichte. 8.

ı Rehlr. 16 gr.
Auch unter dem Titel;
— — Gedichte, Ilter Band. Lyrifche Gedichte,
I Kıhlr. 16 gr,
(Der 4te Band der Schriften erfcheint zur Michaelis -
Meffe diefes Jahres.)
Sallufl’s Werke, lateinifch nnd deutfch, von /, €. Schlü-
ter. 2ter Bd. Jogurtha, 8.
Schmitz, B., Gedichte. 8. (In CommifGon.) 20 Gr,
Zwey vom Königl. Kammergericht zu Berlin abgefafste
Sentenzen in Sachen drever Münfterifchen Domber-
ren gegen einige Herrn Offieiere, 8 Gr.
Schuderoff"s , Jun., Predigten, gr. 8. ı Rıhle, ı2 Gr.
Srarke’s, G. IWW, C., Portrait, geftochen von Belt. 8 Gr.
Toulongeons, F, E., Gefchichte von Frankreich, (eit
der Kevolution von 1789. Aus zeitverwandten Ur-
kunden und Handfchriften der Civil - und Militär-

 

a

I Rthlr.

520
Archive. Deutfch herausgegeben von P. A, Pari,
3:er Band, gr. 8. 2 Rıhlr. 8 Gr.

(Der 4te Band erfcheint kommende Michaelis. Me(le.)
(Auch wird jetzt der rückftändige, in Kupfer mit 2
Vignetten geftochene, Ti:el zum 3ten Bande Peters
des Grofsen von G. A. Halcn ausgegeben.)
Vorige Herbftme[le ift bey mir erfchienen:
Journal für Gefchichte, Statifltik und Sraatswillenfchafr,
herausgegeben von ;‚G, A, Keyfer. ıfıer u, 2ter Band,
. : Rehlr.
Reinhard’s, K., Polyantbea; ein Tafchenbuch Z das
Jahr 1807. ;
— — Mufenalmanach oder Blumenlefe auf das J.1897..
Rafımann’s, Fr., Kalliope; eine Sammlung lyr. Gedich.
te. (In Commifhon.) ” I Rıhlr.
Oberthür's, Fr., biblilche Anthropologie. ır Bd, ie ns.
2e Hälfte. gr. 8. ı Rthlr. 20 gr.
Siebenbergen’'s Ideen zu einer Methodik der Medien,
8. 8 Gr.

 

In untenftehender Buchhandlung ift zu haben;

Tableau des r&volutions de |' Europe depuis le boule-
verlfement de ] Empire romain en occident, jusyu'a
nos jours; precede d’une introduction fur l’hikoire,
et prne de cartes gtographiques , de tables genealagi-
ques et chronologiques par Kocli, membre du.tribu- -
nat et de la legion d’honneur etc. 3 Volumes in 8.

7 Rıhlr. 21 gr.

Tahlettes chronologiques des revolutions de 1’ Europe,
edition corrigee et augmeniıce par le me&we. 18 Gr.

Levrault in Strafsburg,

 

Von r
John Sinclair’s Bart. Code of health and lomgevity
vol. ı — 4. Edinburgh 1807.
veran{taltet gegenwärtig. Hr, Prol, Sprengel in Halle ei-
nen deutichen Auszug, welcher in zwey Bänden in
Amlflterdam beyın Kunft‘- und Induftrie-
Comptoir herauskommt. -

Ill, Vermifchte Anzeigen,

AnF die hünfigen Fragen nach der Fortletzung 'der
Platonifchen Republik (ed, gr. et lat. c. animadry, Stutz-
manni) dient zur Antwort: dafs nur überhänfte Ge-
Ichäfte des Herausgebers diele Arbeit gegen [einen
Willen unterbrachen, dafs der erfte Theil aber noch
in diefem Herbfte zuverläfGg ganz geliefert wird. Bis
dahim bittet man alfo die Befuzer der erlten Liefe
noch gütige Nachücht zu haben,

Die Verlagsbandlung.

rung

I
