237

— 109 —

258’

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

A
A ae

Junius 1841.
ON

ALTERTHUMSKUNDE,

Pısa,, b. Niccolo Capurro u, Comp.: 7 Monumenti
dell’ Eyitto e della Nubia , disegnati della spe-
ditione scientifico -letteraria Toscana in Kgitto;
distribuiti in ordino di materie, interpretati ed
illustrati dal. Dottore Zppolito Rosellini, direttore

‚della spedizione, professore di lettere, storia &
antichita orientali nell’ Universita di Pisa cet,
Parte Prima. Monumenü storici, T. I. 1832,
316 5, T. N. 1833. 531 S. T. II PP, I. 1838,
448 S. und P, IL 1839. 342 S. — Parte seconda.
Monumenti civili T, I. 1834, 390 S. T. IL 1834,
471 S. T. IL 1836. 539 S. gr. 8. Dazu ein
Atlas im grössten Folio zu Parte Prima ent-
haltend 169 Tafeln, zu Parte Seconda enthal-
tend 135 Tafeln, zu P. IH bis jetzt 47 "Tafeln,
(Preis: 400 FI.)

Erster Artikel,

D. grossartige Entdeckung, welche Champollion d, j.
durch Entzifferung der altägyptischen Schriftarten, na-
mentlich der Hieroglyphen und hieratischen Schrift ge-
macht, ist in einem frühern Aufsatz dieser Blätter (1839
Nr. 77—81) ausführlich besprochen und ihrem hohen
Werthe nach anerkannt worden: wir gedenken auch
diesen Gegenstand, soweit er rein - paläographischen
und philologischen Inhalts , in einem spätern Artikel
über. den. so eben erschienenen dritten "Theil der
Grammaire Egyptienne und das im Kurzen zu er-
wartonde Püictionnaire hieroglyphique jenes Vis.,
nächstens wieder aufzunehmen, da es uns Pflicht
scheint, unsere Leser mit dem fortschreitenden Anbau
eines Feldes der Sprach - "und Alterthumswissen-
schaft bekannt zu machen, wovon man vor 20 Jahren
kaum eine Ahnung hatte, und welches jetzt an In-
teresse für den Sprach - Geschichts - und Alter-
thumsforscher keinem andern nachstehet , im Gegen-
theil gieich einem neu urbargemachten Boden die
üppigste Fülle von Früchten trägt,

Bekanntlich batte jene Entdeckung die Veran-
lassung gegeben, dass die französische Regierung
schon im Jahr 1828 und 18529 den Entdecker selbst

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

mit mehrern Künstlern nach Aegypten sandte, um
die nunmehr mit ganz andern Augen anzusehenden
Bildwerke und Schrift - Monumente zu sammlen, zu
zeichnen, und die Erklärung derselben vorzuberei-
ten. An diese französische: Expedition schloss sich
zu gleichen Zwecken eine zweite auf Kosten der ‘
toscanischen Regierung übernommene unter Leitung
des Professor Kosellini zu Pisa, und beide Directoren
kamen, statt sich (wie es so oft in ähnlichen La-
gen der Fall ist) gegenseitig mit scheelen Augen
anzuschen, auf eine besonders Champollion zu grosser
Ehre gereichende Weise darin überein, sich in al-
ler Weisc wechselseitig. zu unterstützen und ‚ihre
Zeichuungen und Noten mitzutheilen, so dass jeder
von beiden auch die Ausbeute des andern besass
(s. Monn. Civili IM, S, 506), und nach der Rückkehr
auch die Bekanntmachung ihres Materials unter sich
zu theilen, Dieses sollte so geschehen, dass bei
Herausgabe der Denkmäler Ch. die historischen, R,
die sog, monumenfi civili übernähme, beide gemein-
schaftlich die monumenti di culto erläuterten: den
paläographischen, ‚philologischen Theil der Arbeit,
die Erläuterung der alten Schrift und Sprache, als
Resultat der Untersuchung so vieler Monumente 2
theilten sie so unter einander, dass (A. die Gram-
matik zu bearbeiten übernahm, R, das Wörterbuch
(s. ebeondas, S, 526); wozu schon in Aegypten selbst
viele Vorbereitungen getroffen wurden, Bei CWs
frühem beklagenswerthen Tode (+ 1831) fand sich
die, indessen auch. herausgegebene, Grammatik fer-
üg vor: der übrige 'Pheil des gemeinsamen für Eine
Person fast zu umfassenden Werkes fiel nun Rou-
sellini allein zu, welcher aus guten Gründen mit
Publication der Monumente bogann, weil eben diese
durch die steten Beziehungen von Schrift und Bild
oin so überaus wichtiges ‘und 'überzengendes Be-
weismitie! für die Wortbedeutungen enthielten. ’

Die Herausgabe dieser Monumente und ihrer
Erläuterung ist nun langsamer fortgeschritten, als
der unermüdlich thätige Vf, beabsichtigte, da eine
langwierige Krankheit denselben gegen drei Jahre
laug (1836 — 1839) au jeder anstrengenden Arbeit

Kk
