' Nu'm.

8

240.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den 10. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

. ‘GESCHICHTE

_ Panıs, b. Lenornant: Hiloire generale et raifonnde
«de 15 Divlomatie francoife, depuis Im fondation de Ja

» Monarchie jusqwa la fin du regne de Louis XVTI.
Avec des Tables chronologiques de tous les trai-

tes conclus par la France. Par Mr. de Flaffan,
1809. In zn Bänden. 588, 430» 492, 494» 524

und 553 5 8.

Dies Werk, unftreitig eins der wichtiglten, was
A die hiftorifche Literatur uofrer Nachbarn in der
neueften Zeit geliefert hat, verdient eine genauere An-
zeige. Der Kaifer, noch als erfier Conful, äufserte
gegen eine Deputation der hiftoriflchen Klaffe des Na-
Honal-Inftituts, dafs ein Werk, welches die Verbin-
dung und den Zufammenhang (Filiation) aller diploma-
tifchen Verhendlungen desReichs darftellte, fehr nütz-
lich feyn würde, r Vf., welcher, wie er uns in
der Vorrede fagt, im Bureau des ohne Depar-
tements ‚gearbeitet, auf feinen Reilen viele Höfe ge-
* febn hat, befchäftigte Geh frhon damals mit einem
Werke dieler Art. Sen Aeufserung befeuerte (einen
a uod er hat Gch bemüht , daffelbe auf eine der
dee des Monarchen angemeflene Art auszuführen,
Die Idee ift in der Chat grofs und fruchtbar.
Nur kommt es ıarauf an, wie Ge fxirt und ausge-
führt wird? Jeder Sıaat mufs immer gewilfe, be-
{timmte Zwecke haben,- die er anlırebt, gewifle
Maoptgrundfitze: welche feine Unternehmungen Jei-
ten. Diele Zwecke, diefe Grundfätze wechleln theils
nach feinen eignen, immer fGch ‚verändernden Ver
hältniffen, theils nach den Veränderungen, die mit
den ihn umgebenden fremden Staaten vorgehn. Aber
„auch die EinGchten, die Leidenfchaften der Regen-
ten, Minifter und aller Einflufs habenden Menfchen
beftimmen diefen Wechfel. Wie 'dieler Wechfel nun.
wirklich in den verfchiedenen Zeiten entweder durch
die Veränderungen der äufsern Dinge, oder durch
die richtige oder fallche Einßcht und die Leidenfehaf-
ten. der Menfchen beftimmt worden fey? wie die Aus-
8 der entworfenen Plane entweder durch die
ehler der hanıdeluden Perfonen oder das Gegenwir-
ken andrer Staaten verfehlt oder anders mocdihcirt
fey? diefes klar und überzeugend entwickelt zu {ehn,
müfste gewifs intereffant und belehrend feyn. Aber
haben wir wohl von bedeutenden Perioden binläng-
liches fichere Data, um eine folche Eutwickelung ge-
ben zu können? Wenn wir die beiden letzten I-
AL. Z. 1810. Dritter Band,

hunderte ausnehmen, liefern uns die Gefchie
die als Quellen betrachtet werden aan INC herz
fteos unzufammenhängende Nachrichten von Krie
von gefchloffenen un} gelrochenen Verträgen, Yon
her will nun der fpätere Forlcher die oft tief in dem
Charakter der handelnden Perfonen liegenden Gründe
diefer Begebenheiten willen? wie will er die Abfich-
ten, das Syftem der verfchiedenen Regierungen und
der Perfonen, welche fie zur Ausführung gebrauch-
ten, ergründen? Allerılings können wir uns ein Bild
von dem Inreref(e im Allgemeinen machen, das jeder
Staat in jeder Periode wirklich hatte. Aber diefes
Bild mu!s nothwendig höchft unvollkommen feyn, da
wir die Verhältniffe unter den Staaten, auch die An-
fichten und Leidenfchaften der dirigirenden Menfchen
fo wenig kennen, Wie fchwer ift es nicht fchon auch
für den das Fach gründlich fiudierenden Mann, fich
in feiner eigenen Zeit eine richtige Idee, fowohl von
dem wirklichen Intere/fle der verfchiedenen Staaten, als
von demjenigen zu machen, das als folches verfolgt
wird; wie {chwer ift es, zu urtheilen, ob die han-
deinden Perfonen aus Irrtbhum, oder Leidenfchaft
faliche Zwecke verfolgten‘, unpaffende Mittel ans
wandten! In der uns nähern Zeit ift indefs ein Ur-
theil hierüher für einen Mann von einem gewiflen
Umfang von Kenntniffen und durch Erfahrung er-
worhnem Tact allerdings möglich, da wir hier einen
{o reichen Varrath yon Nachrichten aller Art aus den
verfchiedenen Landen und von entgegengefetzten Par-
teyen haben. Aber in den von uns entfernten Jahre
hünderten , wo die Quellen uns nur ifolirte Facta «ar-
bieten, ift es wirklich unmöglich. die Grundlätze
und Sylteme, die richtige oder fehlerhafte Einfcht,
und die Leidenfchaften, aus welchen diefe Facta her-
vorgegangen find, zu ergründen. umd richtig zu beur-
theilen. Der neuere Gefchichtfchreiber kann uns
nur belehren, wie nach feiner Anofcht die Thatfachen
unter einander zufammengehangen haben, un wie
er felbfit, vorausgefetzt, Bas die äufsern. Umftände
fich wirklich fo, wie er es fich denkt, verhieheo,
Kae haben würde, Nur von einzelnen grofsen
egenten, ‚oder ihren Miniftern, welche Zeit gen
gehabt haben, bedeutende Veränderungen in der W
zu bewirken, ift es möglich, den Plan ihrer Hand-
langen zu verfolgen, die Zwecke, welche Ge zu er-
reichen {trebten, wenigftens zu ahnden. Und doch,
wie viel hängt auch hier immer von Zufällen ab, die
kein gleichzeitiges Jahrbuch uns aufhebhielt; wie vie-
len n3g dem (patern Forfcher Plan und Syltem fehei-
; nen,
