239 A, L.: ZZ. Num., 30,

Iung von Bildern für die mannichfaltigen Verschlin-
gungen der Sätze, aus denen eine Periode aufgebaut

werden kann, in Formeln wie A; Ze nach den ver-

schiedenen Stellungen, welche die Sätze in Perioden
wie; „Er — (der Abschreiber) — wird jetzt. schrei-
ben, wie er sonst schrieb, nachdem er nämlich Ge-
nauigkeit, Fleifs, Kenntnifs, Zeit und Geduld hat:
die Gottheit wird ihm keines von diesen Stücken
durch ein Wunder ändern, weil er etwa jetzt die
Bibel schreibt” — einnehmen können — und deren
er für solche Perioden 21 aufstellt — die Einsicht
und den Unterricht sehr erleichtern müsse, Wir
können dieser Ansicht nicht seyn und glauben, dafs
dergleichen abstracte Formeln weder haften noch
deutlich machen, so wie wir dagegen der Ansicht sind,
dafs die Verbindung der Sätze nur auf logisch-gram-
matischen Grundsätzen beruhen können, und an
wohlzebauten Perioden selbst am besten entwickelt
werden. Sowie in jedem Organismus auch ein Me-
chanismus stattfindet , so allerdings auch bei der Pe-
riode; allein — das Hauptaugenmerk mufs auf den
organischen Zusammenhang gerichtet werden, woraus
sich der mechanische von selbst ergiebt, dessen theil-
weise Verschiedenheit in den verschiedenen Spra-
chen dann leicht nachzuweisen ist, — MDafs die Ent-
wickelung des Periodenhaues ein wesentlicher Punkt
des grammatischen Unterrichts sey, und dafs die
Uebung der Einsicht in‘ die Verhindung der: Sätze
und’ ihrer Stellung gegen einander schon früh ein-
treten könne und solle, davon sind wir fest über-
zeugt; allein die Einübung nach Schematen darin

Scheint uns den jugendlichen Geist zu einem blofsen:

Mechanismus zu führen, und auch unnöthig. Die
Periode mufs frei ans dem Geiste hervorgehen, und
wird, wie die verwickeltste Periode eines: Wieland,
geordnet seyn, wenn der Geist fo ie ist. — Wir
geben übrigens zu, dafs der Vf, die Lehre von den Satz-

fügen einer gründlichen Untersuchung unterworfen
fat, haben aber nicht gefunden, dafs daraus gerade
neue Resultate hervorgegangen sind, — Der Gang,
den er dabei nimmt, ist folgender, Nachdem er in der
Vorrede die Principien der Satzstellung einfach an-

geben hat, nach welchen Hauptsätze in der Koor-

ination stehen und einander folgen, die damit‘

verbundenen Nebensätze aber im Verhältnisse der
Subordination stehen und ihre Stellung zum Haupt-
satze nur eine d. "ifache seyn kann, indem sie ihrem
Hauptsatze entw "or folgen, oder ihm vorangehen,
oder in ihn eing zbaltet sind — und er dabei rich-
tig bemerkt, da: + Nehensätse von Nebensätzen mit
diesen in dem n lichen Verhältnisse stehen, wie
die Nehensätze wit ihren Hauptsätzen; so handelt

‘die Einleitung des Werkes selbst vom Satze, von

dem er auf analytischem Wege, oft mit Polemik ge-
gen Hertling, dessen Verdienste er übrigens warm
anerkennt, folgende Definition gefunden hat: „Der
Satz ist solch ein Ausdruck eines Gedankens oder

FEBRUAR 1835, 24

einer Vorstellung, der entweder durch ein Verbunmg:
finitum allein oder durch dessen Verbindung mit an—
dern Wörtern sich darstellt,” — MDas Verbum fini-
tum ist ihm nämlich der einzige nofhwendige Satz-
theil, ‚der stets entweder formel dastehen oder un-
fehlbar hinzugedacht werden mufs, — Er unter-
sucht das Wesen der verschiedenen Satzarten, z.B.
der sogenannten Infinitiv- Participial- Sätze, die ihm
nur als Satztheile erscheinen, — Diese ganze Un-
tersuchung des Satzes ist interessant und beleh-
rend, — Darauf folgt dann die Schemenlehre vom
Mechanismus des Periodenbaues, über deren Zweck-
möäfßsigkeit für den Unterricht wir hereits unser Be-
denken musgesprosben haben; und den Schlufs macht
der Versuch an den allgemeinen Mechanismus des Pe-
riodenbaues eine Kritik der deutschen Periode anzıt-
knüpfen, welcher nach ihm gleichsam nur eine Probe
seyn solle, oh das Exempel stimme, und wozu er Po-
rioden von Göthe, Herder, Wieland, Jean Paul u. a.

gebraucht, Wir glauben, dafs eine solche Kritik

vach den einfachen dabei angegebenen Rücksichten

ohne die Lehre von dem Mechanismus in Bildern dem

Zweck des Unterichts in der Periodenbildung völlig
entspreche, Dafs aher die Einsicht in den Perioden-
bau auch eine nothwendige Bedingung des‘Iauten Vor-
trages oder der Declamation sey, wollen wir nur‘
beiläufig bemerken, — Die Behauptung des Vfs,
dafs ein einzelner ausgebildeter Satz schon eine Pe-
riode sey, scheint uns, wie er sie-hingestellt hat,
eine blofse Bizarrerie. Logisch kann er es seyn,

ziber nicht grammatisch oder rhetorisch, — ie

Weglassung der Hülfsverben haben und ı; die

zeuerlich so gemein wird und die N EMSChU N rache
verstümmelt, ist nicht mach Lessing’s Beispiel zu-
empfehlen (S, 192); —  Gänzlich undeutsch würde”?
seyn (5, „Ich habe nie mehr den Mann wieder."
gesehen, dem ich viele Wohlthaten erzeigt habe und‘
ihn noch jetzt innig Kebe,” -So auch Imperatir- För-
men wie; das Buch holen! Licht putzen! (S,. 22),

— VERMISCHTE SCHRIFTEN,

KöLn, b. Renard u, Dühyen: Das Blumenjahr, die
neueste Blumensprache, Eine Lese der vorzüg-;
lichsten Blumendeutungen aus den Werken va-,
terlündischer Dichter von J, E, Fulpius,‘ Ein-,
gu von E, Weyden, Mit 13 lithograph, Abhbil-,

dungen, Ohne Jahrzahl, VIu,.985, 8, (12g6Gr.)

Eine Blumenlese im doppelten Sinne. Gedichte,
in denen die Blumen überhaupt und einzelne Blumen
Br Sehildert werden; dann Bezeichnungen einzelner

wiichse durch geistige Gegenstände, ‘Tugenden,
Eigenschaften, Zuständen. u, s, w,, an welche sich
zıdetzt Sentenzen schliefsen, welche ebenfalls den
Blumengeist ausdrücken sollen, Gauz niedlich Alles,
aber freilich viel Willkür darin, Anmuthiger würde
es bBeyn, wenn die sonst richtigen Zeichnungen auf”
Stein illuminirt worden wären, © © 6 nla

 
