. . DD —.‚._.u—m.—>——.rr-.rr.r.[...—.z...

- ....—.—. . .>.

685

t Dals’Hr. G. weder der türk?fchen, noch arabi-
fehlen Sprache kundig war, hat die Genauigkeit fei-
ner Nachrichten hier und da um fo mehr: beeinträch-
tigt, da er einen fehr-untreuen Dollmet{cher gehabt
zu haben fcheint.* Die meiften Erklärungen -
Jändifcher Wörter beweifen diefs.. B. 2. S. 56: wird
Derwifeh für ein nerfifches Wort für Thürfchweite
erklärt, mit dem Zufatze: „eine Metapher, welche
den Geift der Demuth und Befcheidenheit bezeich-
net, der diefen Anachoreten eigen ift.”. Nach S. 105.
ruft der‘ Pöbel in Aleppo den Franken, um fe zu
beleidigen, nach: Funghee cocu! „„dabey anfpielend
anf die Freyheit; ‚deren die Weiber bey uns genie-
fsen.” Der Vf. meinte ohne Zweifel enghi Ko k
oder Kenpeg (wie er S, 11. fchreibt) fränkilfc
Hund! denn dieles ift das gewöhnliche Schimpfwort
der Franken im Oriente. Funghee für Frenghec ift
vielleicht nur ein Verfehn des deutfichen Ueberfetzers
oder Correctors; ge ftatt £ gehört aber zur englifchen
Ort pbie, welche, der Ueberfetzer durchaus
nicht hätte beybehalten dürfen. Sdfteht z. B. auch
S. so. und öfter Rufayers von dem Derwifchorden
der Rufaji’s. Ob es dem Vf. oder dem Ueberfetzer
zur, haft falle, dafs der mohammedanifche Rofen-
kranz TFef/pi S. 56. ein Scapulier genannt werde, kön-
nen wir nicht en Chehlele .

% egeben nd der Ueberfetzung ein illuminir-
$ ses Kugler (Anfıcht des Sehloffes der heben Thürme
zu Conftantinopel) in der Manier gewöhnlicher Bil-

derbücher, und Karten, eine von Kleinaßen,
eme yon ; Me mien: und einem Theile
‚Perfens (nebft G’s. Reiferoute) „nen entworfen von
S- Griffith”, und eine dritte kleinere von der Ebene
von s „nach Lechevalier und Griffith.” Allein
die dafs Hr. Griffith wirklich etwas für diefe
Karten iftet habe; bewähren fich um fo leichter
als falfch, und von dem induftriöfen Verle-

r als ein Aushängefchild erfonnen, da’die Lefung
. Buchs hinking ch lehrt, wie diefer Reifende

aphifche Berichtigungen der bisherigen Karten
5 wenig bezweckte, als zu geben vermochte. Die-
fes zeigt auch der Anblick der Karten felbft und
noch mehr die Stellen, in welchen der Vf. felbft auf
femme „flüchtigen” Befuche aller merkwürdigen ‘Orte
weit entfernt ift, einen Werth diefer Art zu legen,
Beym Original finden fch noch einige andere Kupfer,

he hier fehlen. .

SCHÖNE KÜNSTE;

_ErrurT, b. Knick: ' Die Fifcher. Roman von Sa-
"muel Schier. 18713. 1975 8. (18gr.) .

Nicht ohne günftiges Vorurtheil nahm Rec. einer
Roman zur Hand, deffen Titel einen. minder alltäg-
lichen Inhalt‘ verfprach. Seine Erwartung wurde
nicht erfüllt, er fand ein unreifes jugendliches Pro-
duct, worin der Ton der  dylio. oder einfachen Er-
<öhlung gröfstemnböfle verfehlt , und dagegen ein To-
ben, Drängen und 'Stürmen an der V’agesordnung

-Hulda, |
‚geheimnpifsvoll lächelt dein Mund.:; Und fe lachte,

""

DECEMBER "1813-7 .% . 686

ift, welches-dieungetegelte jugendliche Kraft bhezeich-
net und an die Erzeugniffe einer. frühern Drangpe-
riode erinnert. Alles Talent will' Rec. dem Woher.
‚fcheinlich ‚noch ganz jungen Vf. nicht abfprechen;
‚was ihm aber. noch gänzlich mangelt, ift Maas und
'Yact, und diejeni elt- und erfahrung, oh-
ne welche ein Dichter zu beiden-nicht gelangen, und
ftatt Menfchen insbefondere nur Marionelten und Car-
ricaturen zeichnen wird, wie man hier deren meh-
rere antrift. Der Ton der Erzählung follte, einfach
und naiy im Geift der ältern Volksfage werden ; (tatt
de(fen ift der Vf, in eine {teife verrenkte Manier ver-
fallen, die fich durch ewige Inverhonen und zahllofe
Gedankenftriche auszeichnet und oft incorrect wird.
‘Man höre nur eine 'Stelle (S. 8:), der alles Ucbrige
leicht: ‘ „Nicht weit von den Hütten diefer Fifcher
ag im Buchwalde einer freundlich wilden
'ein hochgewölbtes Schlofs — und es war‘ das Sad
"haus eines Grafen, der im Herbfte da wohnte und di
Hirfche v „ Schön gebaut war diefes Haus,
ud die ‘Ausfcht erfreute rings‘ umher (des Wallers
Bufen. Und der Graf brachte niit SchiwielesOdalge,
und der Diener und Jäger viele — denn er war >
und nach Gefilden; der, Schlacht-ziehen- die Adler, —
Halb krümmten des Waldes Blätter fch — u ie
‘Morgen wären feucht , und‘ die 'T’hüler' in "ge-
‘hüllt ; von dem Meere hinüber wehte der Wind und
"durchkräufelte die Thäler, und die Wipfel Ichauten
ftarr elmählig aus den bunten Höorften, die Wiefen
waren beftrickt mit leichten Geweben, und die Tage
waren gelb und voll Wehmuth. Schön war der Mar-
gen einft, und die Filcher waren draußen im Meere,
und William mufste Holz fällen, hinten im Walde;
“neben ihm hatte fich gefellt Hulda, fe {trickte am Ne-
tze; die Mutter war ins ferne Thal gewandelt, zır
‚melken die bräunen Kühe und die freundlichen Schaafe-
‚Und heimlich. Jächelnd (ah fe immer auf ihn, und
mochte ihm wohl etwas Sagen) aber fe (chien höh-
nifch und nickte ihm manchmal zu — aber die Bäu-
me krachten für und für unter feiner Axt, bis die
‚Sonne heifs. wurde im Herbittage; nun ftellte er üch
hin für Dean fprach: was, lächelfs. da verftohlen,
rich — .nicht,traulich fcheinft dız heut, und
und nahm laufchend aus ihrem .Bufen ein Goldftück
und gab es ibm auf die Hand — und er erblafste und
rach: was ift das, Hulda — woher? er hielt es gr-
hrocken betrachtend — der junge Graf hat geftern

mirs gefchenkt, im Schatten-dorl. der Eiche war ich
ent(c ert, da hat: er lächelnd mich geweckt,
und Jange mit mir getändelty der fchöne Graf, und

gab mir diefes Geld, ‚und fprach ;: noch mehr würde.
er mir geben, wenn ich freundlich immer fey.”. Diele
Stelle ift übrigens in AbGcht auf Geift und leicht
die befte des-ganzen Buchs, fo wie- hingegen. der Vf.,
der oft Dinge {childert ; wovon. er durchaus keinen
Begriff hat , in der Belchreibung eines Sturmes und
Schilfbruchs wohl am allernnerträglichften wird. Ei-
nen feften Plan fcheiut er zu feinem Roman durchaus
nicht entworfen , fondern die Begebeuheiten, wie €5

ah
