443

Das preufsifche Civilrecht trägt Hr. Dr. Eckenberg vor,

Das Kirchenrecht Hr. Prof, Bluhme dach Walther,

Den Civilprocefs lehrt Hr. Hofger, R. Pfotenhauer nach
Martin und eignen Sätzen.

Den Criminalprocefs Hr. Prof, Salchow nach der 3ten
Ausg. feines Lehrhuchs,

Disputir - Uebungen hält Hr. Hofger, R, Pfotenhauer,
exregetifche Hr. Dr. Eckenberg,

Hr. Geh. Juft. Rath Schmelzer wird feine Vorlefungen
nach der Rückkehr von feiner Reife anzeigen,

(HI) Medicin.

Encyklopädie und Methodologie der Medicin Wägt Hr.
Prof. Friedtänder nach feinem Grundriffe: de Infti-
tut, ad Med,, vor.

Phy'fiotozie mit vergleichender ‚Anatomie lehrt Hr. Prof.
Meckel,

Al-dicinifch - gerichtliche und anatomifch - pathologifche,
wie auch zootomifche Sectionen Mellt Ebenderf, an.

Medlic, Anthropologie liefet Hr, Prof, Friedländer,

Die p/ychifche Diaätetik lehrt Hr. Prof. Schreger,

„Allvemeine Pathologie und Therapie lehrt Hr, Prof, Fried-
Lüönder,

Die /pecielle Pathologie und Therapie liefet dem 1Nen
Theile nach Hr. Prof. Krukenberg, der auch infon-
derheit über die Krankheiten des Herzens, der Haut—
und Harnorgane und über mechanifche Krankheiten
lielet. ;

Ueber Kinderkrankheiten lielet Hr. Prof, Niemeyer.

Veber „Augenkrankheiten lelen Hr. Prof, Dzondi und
Hr. Prof. Niemeyer. !

Einen Curfus chirurg. Operationen hälg Hr. Reg. Rath
JFeinhold; auch erläutert er die Lehre von Schufs-,

 Hich- und Stichwunden mit Rücklicht auf deren
Tödtlichkeit,

Veber Knochen Brüche und F' errenkungen , fo wie üher
den Verband, liefet Ehbenderfelbe,

Die Theorie der Entbindungskunft lehrt Hr. Prof; Nie-

- meyer; die Praxis Ebenderf.

Die Therapie der Epizootieen in Deutfchland trägt Hr.
Prof. Schreger vor.

Die „Arzney mittellehre Ebenderf.

Die theorelifche und praktifche Pharmaceutik lehrt Hr,
Dr. Stolize.

Ueber die ver/chiedenen ‚Arzney formen und die Kunft,
richtige Recepte zu fchreiben , Yiefet Mr. Pro£, Düffer,

Die gericht!. Arzneykunde lehrt Ebenderf.

Die medic. klinifchen Vebungen leitet Hr. Prof. Kruken-
berg.

Chirurzifch — Klinifche und ophthalmologifche Vebungen
leiten Hr. Prof. Dzondi und Hr. Reg. NR. Weinhold,
Die Uebungen in der Entbindungskunft Hr. Prof, Nie-

MEyar. ‘

Dispatirühungen und Eraminatorien halten die Hun.
Prof, Düffer, Friedländer, Krukenberg, Schreger
und /Feinhotd.

(IV) Philofophie und Pädagagik.

Encyklopädie und Methodologie der Philofophie trägt
Hr. Prof. Gerlach vor, ;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

% .

Die Logik tragen vor Hr. Prof. Gerlach und Ar, Prof.
Hofbauer nach ihren Lehrbüchern, Jetzter mit einer
Einleitung in die gefammte Philofophie; Hr, Prof.
Gartz und Hr. Prof, Zieftrunk nach Maafs,

Die Metaphyfik Hr. Prof. Grüber.

Die Grundfätze der Natur- Philofophie Hr. Prof. Tief-
trunk,

Veber die ältefte Phyfik mit Rückficht auf die heutige
Natur- Thilofophie Hr. Prof, Schweigger.

Die empirifche Pfychologie lehren Hr, Prof, Gerlach und
Hr. Prof, Hofbauer.

Die „Aefthetik Hr. Trof, Gruber,

Das Naturrecht tragen die Han. Proff. Gerlach, Hoff-
bauer und Tieftrunk nach ihren Lehrbüchern vor;
Tan Prof, Hoffbauer erzählt auch die Ge/chichte def-
elben,

 

Im Königl, pädagog. Seminarium erläutert Hr. Kanzler
und Conf, R., Dr. Niemeyer, auserlelene Stellen
Quintilian’s über die Erziehung nach feiner Chrefto-
ınathie; Hr. Prof. Jacobs leitet die Uebungen der
Mitglieder im Unterricht,

(V) Mathematik.

Eine Einleitung in die gefammte Mathematik gieht Hr.

N eOn re nach feiner allgemeinen Gröfsenlehre
1820).

Die Gefchichte derfelben erzählt Ehbenderf.

Die reine Mathematik lehrt Hr. Hofr, Pfaff nach. Lo-
renz,

Die Buchftaben— Rechnung und Algebra trägt Hr. Prof.
Gartz nach feinem Lehrbuch vor.

Die analytifche Geometrie, und infonderheit die Lehre
von den Kegelfchnitten, trägt Ebenderf. vor,

Die Analyfis des Unendlichen Hr, Hofe, Pfaff.

Die Trigonometrie lehrt Ebenderf.

Die Geodäfie Hr. Dr. Kämtz.

(VI) Naturwiffenfchaften. -

Die Experimental — Phyfik lehrt Hr. Prof. Schweiger‘
nach Mare auch übt er feine Zuhörer im Dispu-
tiren und in phyffchen und chemifchen Verfuchen,

Die Theorie der Wärme erläutert Hr. Dr. Kämtz.

Die Mineralogie trägt Hr. Prof. Germar nach feinem
Lehrbuche vor, Ebendiefelbe auch Hr. Dr. Hoff-
mann.

Die Pfanzenkunde lehrt Hr. Prof. Sprengel,

„Anatomie und Phyfiologie der Pflanzen trägt Hr. Prof.
Kaulfufs vor. .

Die Phyfiologie der Pflanzen infonderheit Hr, Prof.
Sprengel. ;

Anleitung zur Kenntnifs der Oekonomie- und Forft-
gewächfe giebt Hr, Prof. Kaulfufs, :

Die Naturgefchichte überhaupt, infonderheit die der
Thiere, erläutert Hr. Prof. Nitzfch, wie auch Hr. Dr.

D Cm fs * n

je Naturgef/chichte der rückgratlofen Thiere trä -
derf. befonders vor, NEralg ers

Die
