fis setzt; überdies könnte dann die Stelle aus ei-
nem Redaer der älteren Zeit gezogen seyn; und
wäre das auch nicht der Fall, so wissen wir ja auch
aus anderen Beispielen, dass in den Schul-Declama-
tionen oft eine sehr republikanische Sprache geführt
wurde; endlich ist es nicht unwahrscheinlich , dass
das Beispiel nach Anleitung der beiden bei Rutl,
HI, c. 18 gemacht ist; statt der Anreden Alhenien-
ses oder Judices setzte. der Versificator Quirifes, um
den Worten einen römischen Anstrich zu geben oder
auch nur des Verses wegen, und bei dem donatis
Aonores dachte er dann wohl nicht an Acmter, son-
dern ganz unbestimmt au solche Auszeichnungen,
wie sie in den Beispielen bei Rutilius erwähnt sind,
von denen ihm das zweite (sed vos, judices, vos hoc
facere debetis u. 8. w.) den pathetischen Anfang
lieferte, Sehr ähnlich sind übrigens auch die Bei-
spiele in den Rhett. ad Herenn, IV, c. 36 fg. So
ist überhaupt kein irgend scheinbares historisches
Argument vorhanden, um den Versificator in die
Zeit der Republik zu rücken; sein archaistischer
Sty! ist das einzige, was darauf führt; um aber zu
entscheiden, ob dıeser Styl nicht von der Affecta-
tion eines viel späteren Archaismenjägers ausge-
gangen ist, muss vor allen Dingen erörtert werden,
ob der erste grössere Theil der Schrift, welcher
die Figuren des Rutilius Lupus in alphabetischer
Ordnung enthält, aus diesem selber geschöpft ist, wie
Hr. Q. annimmt, oder aus dessen griechischem Ori-
ginal, dem Gorgias, wie Hr. Sauppe und Schn. be-
haupten. Da Gorgias der ‚Lehrer des jüngeren Cicero
war, so wäre dann immer sehr auffallend, dass das
griechische prosaische Compendium so schnell in
Rom bekannt geworden und zugleich auch noch vor
der Uebersetzung des Rutilius in ein versißcirtes
Schulbuch umgesetzt wäre, und das obenein von
einem Schulmeister, der sich keinesweges dem

"damaligen allgemeinen Eifer für moderne Cultur an-

schloss, sondern der vielmehr hartnäckig an dem
veralteten Styl des Ennius und Lucilius festhielt,
für welche Richtung das Buch des Gorgias doch so
wenig Nahrung darbot, dass es eher damit im Wi-
derspruch zu stohen scheint. Die schnelle Industrie
der Arbeit würde nur auf einen Autor passen, der
sich dem neuesten Geschmack seiner Zeitgenossen
dienstbar hingiebt und ihn sofort ausbeutet ; dasselbe
gilt auch von den Citaten aus Horaz und Virgil,
deren Schriften eben erst erschienen waren und ge-
rade der modernen Richtung folgten. Schon hierin
dürfte sich die Annahme des holen Alters des

Num. 217. AUGUST 1844,

 

Versificators als sehr unwahrscheinlich herausstel-
len. Wie aber, wenn sich zeigen lässt, dass er
den Rutilius benutzt hat? Schon oben ist bemerkt,
dass er v, 50 den Ausdruck articuli gerade so ge-
braucht hat wie Rutil. I, $. 14. Ferner habe ich
oben wahrscheinlich gemacht, dass Raul. I, $. 12
zur Erläuterung der Diaphora zweckmässig fand,
und finden musste, ein Beispiel aus einem lateini-
schen Dichter zu entnehmen, weil sich wahrschein-
lich in einer Uebersetzung des griechischen Bei-
spiels die Figur nicht ausdrücken liess; dasselbe
lateinische Beispiel hat nun auch der Versificator,
aber so umgestaltet, dass offenbar nicht Rutilius aus
ihm, sondern er aus Rutilius geschöpft hat. Das-
sclbe ist zu sagen von dem Ausspruch dos Procu-
lejus, durch welchen Rutilius I, $. 5 die Anaclasis
erläutert hat; auch hier mochten die griechischen
Beispiele für das Lateinische nicht passen; densel-
ben Ausspruch hat der Versificator v. 13 fg. be-
nutzt, aber in seiner Weise abgekürzt und ohne
den Namen des Proculejus und ohne Angabe der
näheren Umstände. Hr, Sauppe erklärt hier die
Vebereinstimmung auf doppelte Weise; entweder
habe der Versifcator das Beispiel zuerst benutzt,
was ja nicht unglaublich sey, da er so vielo andere
Beispiele antis scite et eleganter selbst gemacht habe;
— dann würde also Rutilias aus ihm geschöpft
haben, was auf keine Weise wahrscheinlich ist,
wenn man die verschiedene Art der Anführung be-
trachtet; — oder man habe anzunehmen, dies Bei-
spiel sey damals in den römischen Rhetorenschulen
so gewöhnlich gewesen, dass beide Autoren darauf
fallen konnten; indessen auch für diese Annahme
lässt sich kein Beweis geben; zwar führt auch
Quintilian IX, 3, $. 68 denselben Ausspruch des
Proculejus an, aber er hat ihn aus Rutilius entlchnt ;
auch Isidor XI, 21, 11 hat ihn, jedoch aus Quinti-
lian. UVeberhaupt aber kann an eine bloss zufällige
Vebereinstimmung zwischen Rutilius und dem Ver-
sificator gerade in den beiden lateinischen Beispie-
len gar nicht gedacht werden, da sie in allem
Vebrigen so genau und nicht durch Zufall überein-
stimmen. Demnach dürfie es schwerlich zu be-
zweifeln seyu, dass der Versificator später ist, als
Rutilius und dass er diesen benutzt hat. Natürlich
braucht man darum nicht zu leugnen, dass er mög-
licher Weise daneben auch den Gorgias bezutzen
konnte; inJessen findet sich schwerlich eine Stelle,
woraus dies unwidersprechlich hervorginge; Hr.
Schn, führt pag. XI nur Einen Bolcg dafür an, näm-
