859 A. L. Z.

;: von dem Klofter Hohenwart 1734;
ed ES rl ara des-Klofters Rotenbuch,
den 17. May 1632; der Pflafterzoll zu Landshut 1402;
Leichenceremonie der Churfürfin Marie Anna, er-
ften Gemahlin des Churfürften Max Emanuel von
Baiern, welche den 28. Dec. 1692 in Wien begra-
ben wurde; Auslagen, betreffend merkwürdige | nut-
deckungen bey der im (ehemaligen) Pfleggerichte
Neuftadt nahe bey dem Dorfe Irnfing (Irnfing) a. d.
Donau gelegenen Römerfchanze, jetzt Burg ge-
nannt (1781); Bericht vom Oberften von Bürhen
aus Candia, welche, damals (1669) den Venetianern
angehörige, Stadt von den Türken belagert und
zulett mit Accord erhalten worden. Churfürft Fer-
dinand Maria hatte die Venetianer mit zwey Regi-
mentern unter/tützt: Donatio ecclefiae Holenbach ab
Ludovico II. (Severo) facta monefterio fratrum
Ciftercienfium nuperrime Jundato in Seldent, al. An.
1259, eine im Da Dr (DEE zufällig Falun

Urkunde. Von Lori (baier. geheimem Rathe
Pad G°ACMELUD Schrift{teller). 1V. Hi/ftorifche Auf-
gaben (S. 267 — 392). 200 Fragen, gröfstentheils aus
der baierifchen, einige aber auch aus der deutfchen
und allgemeinen Gelchichte genommen. Irrig und
unbillig ift es vom Vf., dafs er S, 292. die Gefchich-
te des dreyfsigjährigen Krieges von Schiller einen
hiftorifchen Roman nennt. V, Erinnerungen über
das Gefchichtfchreiben (S. 3c3 — 314). S. 315 bis
24 folgt ein dürftiges Regifter. Dem Vf. wün-
hen wir eine noch recht lange Dauer feines thäti-
en und nützlichen Lebens, und dem gelehrten
Fobricum den baldigen Empfang des zweyten Bands
diefer hiftorifchen Schriften,

Niüm, 2978.

Hause, b. Ruff: Kurze Gefchichte der Univerfität

und Stadt Halle {eit dem Ausbruche des Krie-

es im Jahre 1806 bis zum dritten Auguft 1814.
Siv u, 225 5. 8.

Obgleich diefes Büchlein nicht das, was auf dem
Titel ausgefagt wird, nämlich keine vollftändige
Gefchichte von Halle und feiner Hochfchule in
dem benannten Zeitraume, fondern_nur eine Dar-
ftellung der merkwürdigften in Halle ftattgehabren
krirgerifchen Ereigniffle in den verhängnifsvollen
Jahren 1806 und ıyr3 ift, fo wird es doch feinen
engern Zweck, in Hallifchen Bürgern ernfte und
frohe Erinnerungen zu wecken, gewifs nicht. ver-

NOVEMBER 1824. 800

fehlen. Gern werden alle diejenigen, welche in je-
nen neun Jahren in Halle wohnten oder weilten,
fich durch diefes Buch zurückführen laffen in dıe
Vergangenheit, fie noch einmal leben, und Schre-
cken und Angft, Furcht und Beforgnifs, Hotfnurg
und Vertrauen, Freude und Jubel noch einmal in
die Seele zurückrufen, diels war auch bey Krıc. der
Fall. Was diefer von Seiten der Kritik noch über
daf(elbe zu fägen hat, ift Folgendes. Schon oben hat
er angeführt, dafs es ‘nicht eine vollltändiıge Ce-
fchichte von Halle in jenem Zeitraume ift, obwohl
die Eintheilung in Perioden von 1806 — 1812, und
von 1812 — 1814 die[s erwarten liefs. Es fehlt Al-
les dasjenige, was während’ der weltphälifchen Re-
pierung fich. in Halle zutrug, die Durchzöge von
Schill und Braunfchweig ausgenommen, Man er-
fährt alfo nichts von der Leitung der öffentlichen
Angelegenheiten, von der Einrichtung der neuen
Behörden, ihrer Wirkfamkeit, dem Wechfel der
Lehrer an der Hochfechule, der Frequenz derfelben,
den Schickfalen der Frankifchen Stiftungen und. dem
Leben merkwürdiger Bürger, dasjenige äuseenom-
men was beyläußg erwähnt, oder in den Nachträ-

en enthalten ift. Stoff hierzu ift wohl genug vor-
erden ,; und wird gewifs in einer fehnlichft erwar-
teten Fortfetzung der Dreyhauptfchen Chronik von
Halle, an welcher Hr. Infp. Bullmann zu Halle fort-
während arbeitet , benutzt werden, da in den kürz-
lich erfchienenen „Blicken auf Halle,” von Hn.
Pred, Hefekiel wegen der Grenzen diefes Buches,
dieler Periode nur ganz kurz gedacht werden konn-
te. Befonders hätte Rec. gewünfcht, der Verdien-
fte um Halle, welche mehrere in Weftphälifcher
Zeit mit öffentlichen Aemtern bekleidete noch jetzt
wirkende Männer in Bewahrung der Rechte und
Wohlfahrt diefer Stadt fich erwarben, fo wie ihrer
Freymüthigkeit, Unerfchrockenheit, Weisheit und
Thätigkeit lobpreifend gedacht zu fehen, da ja das
Gegentheil (z. B. S. 54), wie recht und billig, nicht
verfchwiegen worden if. Unrichtigkeiten eimzel-
ner Angaben mufs Rec, Hallifchen Bürgern zu rügen
überlaffen, wie das zum Theil fchun gefcheben it,
Die Druckfehler Bautzen tür Lützen oder Gr. Gör-
Jchen S. 102 hat wohl Jeder beym Lefen fchon he-
richtigt. Was die Schreibart des Vfs. anlangt,. do
ift tie im Ganzen genommen dem Zwecke ange-
melflen, nur zuweilen h2t diefelbe etwas Zeitungsar-
tiges. An andern Stellen ift eine Kedaction von
geübterer Hand wohl unverkennbar.

NE

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

H. Dr. Puchelt , bisher ordentlicher Profeffor der
Medicin zu Leipzig ift von Sr, König]. Hoheit ‚dem
Grofsherzoge von Baden zum ordentlichen Profellor
der Pathologie und Therapie, fo wie zum Director der

NACHRICHTEN.

medieinifchen Klinik an der Univerfität zu Heidelberz
berufen worden, und bereits dahin abgegangen, Auch
ift derfelbe in verwichnem Herhft von der mediecimfeh-
chirarg, GefeHlfchaft zu Berlin zum correfpondirtenden,
und von der Gefellfchaft für Natur - und Heilkubde zu
Dresden zum Ehrenmitgliede ernannt worden.
