531
griff auch wirklich Gebrauch zu machen (z.B. 8, 414),

wol Bild digkeit wirds alstirgendkie: gerteht

fertigt‘ erscheint. — Am wenigsten befriedigt die
Untersuchung- über- Restitution- wegen“ capitis «des
minutio, was sich leicht erklärt, wenn man (S, 297)
die Acufserung liest: „ich mufs gestehen, das We-

sen der obligationes; que naturalem kabent praestas

fionem, nicht bestimmen zu können.” Diesoffne Be-
kenntnifs gereicht dem Vf, nur zpr Ehre;- naGirlich
aber fehlte es nun der ganzen Erörterung an einem

sicheren Fundamente, und so konnten denn auch»

keine befriedigenden Resultate
Was unter den obligatione#,
zu verstehen sey? ist nach des Rec. Meinung vom

ewonnen. werden,

Schneider (die subsid. Klagen S, 278 fg; und "beson-

ders S, 781 fg.) gut erklärt (vgl. anch die Abb, des
jüngern Hasse im Rhein, Mus. YI. S, 3fg.)z den-
noch aber gelangt dieser Schriftsteller zu dem Re-
gultat, dafs sowohl ;der cäpife” deminutus als dessen
Gläubiger der Restitution bedurft hätten. ‚Letzteres
ist gewils unrichtig. Ks fehlt sogar nichtan Gründen
dafür, dafs-blos für die Gläubiger dessen, avelcher
durch die \c.'daleiner Familiengewalt unterworfen
wurde, eine Restitution nöthig war; Derin a)'durch
magna c..d. gehen die Forderungen nicht 'untery sön-
dern! werden nur den jetzigen Inhaber desiVer-
mögens gerichtet, ohne dafs hier von ‚einer Restitu-
tion die Rede ist3 6) alle Anwendungegiv des Kdiots
über e. d, minima beziehen sich auf den Adrogirten

und die inmanım mayitigekommene Frau (Gay. IL.

84.1V.38. — Vgl. Li 42, Di.de pec.), das -Ediet
aber L. 2. pr. D. qiuod cum eo qui in'akıpot, führt eis
ne. Milderung der Forderungen gegen: dem Emäanei-
pirten ein, wobei also die Möglichkeit: einer Klage
vorausgesetzt wird; c) Jagegen lälstres sich aus der
besonderen rechtlichen. Natur’ der. Familiengewalt
wohl erklären, dafs durch Adrogation un s. w. die
Schulden üuntergingen, da man dem Familienvater
zwap Rechte’erwerben, iAn aber nicht mit Verbind-
Jichkeiten' belasten konnte—: Nach einigen von Hn;
Schneider ($S. 305) gegen. Burchärdi vorgetragenen
na wird.sich vielleicht Alles, ,;, was vom

echtsgefühl der: Quiriten in ihm ist”, auch. gegen
diese Ansicht sträuben, „„die dem Prütor ein Ver-
fahren aufbürden will, zu dem er nicht ermächtigt
ist, um ihn mit roher Hand ein Resultat herbeifüh-
ren zu lassen, wodurch das Werk der dem nicht
Römischen Volkschanakter aufs Entschiedendste an

ehörenden strengen Cönsequenz ' gewaltsam ‚zer-
bauen wird,” — Andessen die Conseqiehz rechtfer-
tigt.eben-die. hier. dargelegte Ansicht, welche: übri-
geus’ Rec, vor der‘ Hand ‚nur ‚als Hypothese gelten
lassen will, da er nicht verkennt,. den allgemeinen
Ausdruck des Edicts, so wie. es in dem Justin, Rechts-
quellen referiert wird, gegen sich zu: haben, .. Gewils
ist es aber, ; dafs: gegen die Schuldner des c.d.,es keir
ner Restit, bedurfte; denn ‚der Adrogator ul s; w. trat.
gleich einem Erben in die Fordenungsrechte ein, der;
Emancipipte hatte.aber vor seingri.Krmhancipation nur

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ae näturalem u. 8, W.)

Forderungen gehabt, die durch keine c, d, vorloren
Ringen ZA quae naturalemahabentr praeslationemn, =

r-Au-Beklagen ist, dafs hei einem Werke vön-dem
Werthe ‘des Burchardischen besonders die neuere
Literatur nicht mit-der gehörigen Sorgfalt benutzt
ist... Ungern vermi(fst man die Berücksichtigung von
Huschke’s Beurtheilung der Zimmern’schen Abhand-

“Aung-ttber-indiehum rescindens und rescissorium, von

Franck’s Abhandl, über den Umfang der in int. rest, we-
gen bye enweit er. cl.gen, und wegen Irrthums, und
manches Andere, wogegen wir in einer rein-histo-

bisch zu behandelnden Lehre ( in Beziehung auf L. 1,

und L, 2..C. ne liceat potentiorib.) eine Berufung
auf Gesterding’s Irrthümer (und zwar allein auf diese)
finden, bei der brevi manu in int, rest, eine Berufung
auf die höchst dürftige Schrift von Eschenbach (nicht
A. F, Reinhardt , welcher nur Promotor war), noch

„dazu für. einen Begriff der br, m. rest. citirt, den

Eschenbach gar nicht aufstellt. Auch der kurze,
Schlulsparägraph (von den. Kosten Yes Restitutions-
preis %s92) wäre unstreitig etwas anders ausgefallen;
ätte der 'Vf., Statt anf: Wernher und Leyserz sich
hier auf Gensler’s bekannte Abhandlung gestützt, ı
So vielfaeh nun. die genannten drei Schriftsteller
anch über einzelne Dinge, unter einander dissentiren;
so: findet sich. doch über zwei allgemeine Punkte eine
Uebereinstimmung, wenigstens in der Hauptsache,
— denn im Einzelnen herrscht auch hier wieder-grofse
Uneinigkeit: N eh z
A. Der erste betrifft die, überhaupt von neueren
Schriftstellern sehr. in ‚Schutz genommene Ansicht,
dafs die de dolo actio, quod,met. causa actio, das te
dicium propter alienationem iud, mutandi causa des
die Pauliana actio, — mit einem Worte, die vom
manchen Neueren 8, g. Restitutionsklagen — keine
Restitutionen seyen, Von-Burchardi und Schneider.
wird die Richtigkeit dieser Ansicht mehr. vorausge-
setzt, als ex esso vertheidigt z nur nebenbei fin-
den sich einige Gründe dafür, und Burchardi ist sich
dabei nicht einmal consequent geblieben, (M. 8. z.B.
$. 27. S, 499 fg.) Als Hauptvertheidiger derselben.
ist hier Hr. v. Schröter zu nennen, der seiner Sache
so gewils ist, dals er nicht zweifelt, es werde künf-
tig. in den Lehrsystemen” dic Sache :ganz anders dar“
gestellt werden, wie bisher (S. 116), :Rec. bleibt aber
nichtsdestoweniger bei der gewöhnlichen Meinung.
Ihm scheint der Bildungsgang des Restitutionenrechts:
{folgender zu seyn. Der Prätor rescindirt Anlargs
imeinzeloen Fällen einen nach: tus civile gültigen Act
atıs Gründen der. Billigkeit; er stellt also den #pso
iire verlorgen Kechtszustand wieder her, was natür-
lich-eine causae cognitio und ein decretum voraussetz.
te, überhaupt aber zuerst ganz von seinem Ermessen
abhing,. Allmählig bilden.sich hierüber allgemeine
Rechtsgrundsätze aus, die durch das KEdikt veröffent-
licht werden und gesetzliches Ansehen erhalten ;. zu-
gleich hat sich auch der Begriff des Restitnirens er-
weitert ,, indem nothwendig: bald Fülle. vorkommen.
mulfsteb, (‚in welchen eine Restitution: buchstäblich
nicht möglich war; der Gesichtspunkt aber ganz der
näm-
