— 54 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

 

LITERARISCHE
"Universitäten.
Bonn.

Vorlesungen
aufder
rheinischen Friedrich - Wilhelms - Universität
daselbst im Winterbalbjahr 1836 — 1837,

Evangelische Theologie,

Theologische Encyklopädie: Augusti, Apologetik:
Sack. Kinleit, ins N, T.: Bleek. Genesis: Rede-
penning. Die kleinen Propheien: Bleek. Tsal-
ınen: Sack. Drei erste Evangelien: Bleek, Brief
an die Römer: Redepenning. Briefe an die Thes-
salonicmer: Bleek. WVUniversal- Kirchengeschishte:
Augusti, Erster Theil der Kirchengeschichte: Re-
depenning. Symbolik, christl, Dogmatik: Nitzsch.
Homiletik u, Katechetik: Sack. Liturgik: Nitzsch.
Syrische Sprache: Redepenning. Vebungen im
theologischen Seminar: Augusti und Bleek; im
homiletisch - katechetischen Seminar: Nitzsch und
Sack. Der Prof. Rhein wald, der mit höherer Er-
Jaubnifs eine wissenschafıliche Reise angetreten hat,
wird im bevorstehenden Semester keine Vorlesungen

halten.
Katholische Theologie.

Encyklopädie und Hodegetik: Achterfeldt,
Einleitung in die h. Schriften des A. u. N, T. nebst bi-
blischer Kritik u. Hermeneutik, das erste Buch Moses,
Buch der Weisheit: Scholz. Erklärung des Kohe-
leth: Klee, Ausgewählte Psalınen: Vogelsang,
Drei erste Evangelien: Braun. Römer- und Gala-
ter-Brief: Klee, Briefe Pauli an die Ephesier und
Thilipper: Vogelsang. Kirchengeschichte, zweiter
Theil, Patrologie und Patristik: Braun, Eioleit. in
die Theologie: Hilgers. Dogmatik: Klee, Vo-
gelsang, Hilgers, Christl. Moral zweiter,Theil,
zweiter u. dritter Theil der Pastoraltheologie: Ach-
terfeldt. Exegetische Uebungen: Scholz, KExa-
mina, Disputationen u, Repetitionen: Achterfeldt,
Vogelsang.

NACHRICHTEN.
Rechtswissensthaft,

Naturrecht: Deiters, Maurenbrecher. En-
cyklopädie und Methodologie: Walter, Nicolo-
yius, Institutionen, einzelne Abschnitte des röm.
Rechts: Böcking. Röm, Rechtsgeschichte: Wal-
ter. Tandekten: Bethmann-Hollweg. Röm.
Erbrecht: Arnondts. WUaterredungen über einzelne
Theile des röm. Rechts: Bethmann - Hollweg.
Deutsche Staats- und Rechts- Geschichte: Deiters,
Terthes, Deu!sches Privatrecht, ausgewählte Leh-
ren des deutschen Rechts: Walter. Disputalorien
und Examinatorien über deutsches Privatrecht: Dei-
ters. Lehnrecht: Maurenbrecher, Perthes,
Einleit. in den Code Napoleon, deutsches und preufs,
Staatsrecht: Maurenbrecher, Verfassung u. Ver-
waltung des preufs, Staates: Perthes. Criminal-
recht: Böcking. Gemeiner und preufs, Civilprocefs:
Arodtis. Kirchenrecht: Böcking, Nicolovius,
Geschichte des kanonischen Rechts: Nicolovius,

Heilkunde,

Epncyklopädie u. Methodologie: Naumann, Al-
bers. Kritik der Hauptsysteme der Medicia: Win-
dischmann, Erklärung des Eides und des Gesetzes
von Hippokrates, in latein. Sprache: Harlefs. All-
gemeine Anatomie: Mayer. Knochen-, Bänder-,
Muskel - und Gefäfs - Lehre des Menschen: Weber.
Secir- Unterricht: Mayer und Weber. Ueber das
Gewebe der Organe: Mayer. Ueber die Lage der Ein-

eweide: Weber, Gall’sche Schädellehre: Mayer.

hysiologie des Menschen, Physiologie der Generation
und der Entwicklung des Fötas: Windischmann,
Allgem, Pathologie und Semiotik: Naumann, Al-
bers. Psychische Krankheiten, Diätetik: Enne-
moser. Pathologische Anatomie mit Demonstratio-
nen, die Lehre von den Brüchen: Weber. Anato-
ınisch - pathologische Demonstrationen: Nasse. All-

em. Therapie mit allgem, Pathologie, Pathologie und
Therapie der Kinderkrankheiten: Harlefs, Patho-
logie u. Therapie der chronischen Krankheiten: Nau-
mann, Specielle Therapie: Nasse., Specielle The-
rapie der Krankheiten der Erwachsenen: Harlefs,
Die Kzerhsilen des Uterus: Kilian. Von der Ent-

ar
Zun—=
