697

Num. 200.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 31. Yulius 1809. ) W

 

LITERARISCHE

Literarifche Statiftik Frankreichs,
(Fortfetzung von Num. 205.)

I. Gelehrte Gefellfchaften, Lehranftalten, litera-
rifche und artiftifche Sammlungen.

(II) Lehranftalten.

z. Die Kaiferliche Univerfität, mit den dazu gehörigen
Akademicen, Facultäten, Lyceen u. (. w.

23) Z.. Akademie des Bezirks des Appellationsgerichts
zu Parir gehören ‘die drey Facultäten der Theologie,
Jurisprudenz und der Mediein, mit einer pharmaceuti-
fchen Schule; ferner die zwey Facultäten der Wiffen-
fchaften und der Literatur , und die vier Lyceen: Lycfe
frial , ’ und Charlemagne; auch [re-
hen unter ihr die vereinigten britifchen (kathol.) Col-
Jlegien und die Inftitute des Seine - Departements, Hier

das Nähere.
(1) Die Akademie, Die Rectorats - Gefchäfte der-

felben behält fich der Grofsmeifter felbft vor; im fei-
ner Abwefenheit vertreten feine Stelle die bey den
verfchiedenen Facultäten angeltellten Titular - Räthe
als Vice -Rectoren. Die Geßehäfte des akademifchen
Confeils verrichtet das Confeil der Univerfität. — Bey
der noch nicht organihrten rheologifchen Facultät ilt Emery
Vice-Rector, — Die aus der bisherigen Rechts - Schule
entfrandene juriftilche Facultät hat zum Vice - Rector
#e Nougaride; zum Decan: Portiez von der Oife; Prof, des
röm., Rechts ift Bershelot; Profeloren des Code Napo-
Yeoh find‘: Delvintoutr , Morand und Portiez von der Ofe;
Profeffor des bürger]. Proceffes md der Crimmalgefetz-
gebung i(t\Pigeau. Der Stellvertreter find 4. — Bey
der medicini ‚Facultät ift der Vice - Rector Cuvier;
Decan ift et, Mitglied des geletzgebenden Corps;
Profefloren der Anatomie und Phy fiologie find: er
und Dumeril; Proff. der medie, Chemie und Pharmacie :
der Staatstath Graf Forwreroy und Deyenx, erlter Phar-
mnaceut des Kaifers; Proff. der medic, Naturkımde und
Hygiene find: Halle und Desgenettet; Proff, der chirur-

ifchen Klinik: Perey und Richerend; Proff. der medic.

linik: Pinvel und Boardier; Proff. der medie, Natur-

efchichte und Botanik: de Jufien nnd Rickerd; Proff.
der Operationen find: Sabarier und Lallemant ; Proff. der
chirurgifchen Klinik: Pelletan und Boyer, erfter Chi-
rurg des Kalfers; Proff. der medic. Klinik: der Baron
de Corsifarı , erfter Arzt des Kaifers (Ehren -Prof.), und

A: L. Z. 1809. Zweyter Band.

NACHRICHTEN.

ke Roux, Ehren-Arzt des Königs von Holland; Proff
der Vervollkommnungsklinjk ind: Duboir und Perit Ral
del; Proff. der Entbindungskunft: ‚Alpk. le Roy und Baıb
delouque ; Prof. der gericht]. Arzneykunde ift Sae; Prof.
der Hippokratifchen Theorie und der Gefchichte fehe-
ner Fälle: ;, Demonf{trator der Droguen md
ehirurgifchen Inftrumente der Conlervator Thillaye}
Bibliothekar ift Moreau; Chef der anatomifchen Arbei:
ten Dapuyıren. Als Künftler find angeftellt der Male?
Lemonnier und der Wachsböfhrer Pinfon. Bey den Bu:
reaux find eim Chef und Unter - Chef angeftellt. — Zü
der pharmaceutfehen Schule gehören als Director: Vangl
quelin; als adjungirter Director; Trafon; als Schatz:
meifter: Cheradame; - Prof. der Chemie ift Bötillon Les
grange; Prof. der Pharmacie Nacht; Prof. der Natur-
efch. und Arzneymittel Laugier; Prof. der Botanik
juyart; jeder hat einen Adjuncten, Auch gehört dazı
ein Avone heym Tribunale erfter Inftanz und ein Prai
parator der Curfe. — Bey der Faculrät der Wiffenfchafteh
ılt de Jußieu Vice -Rector. Zu Profelfloren find beltimmt
2 aus dem College de France, 2 aus dem naturhiftoril
fchen Mufeum, 2 aus der polytechnifchen Schule‘
2. aus den Lyceen. Bey der Facultät der Literatur, de:
ven Vice - Rector de Bauffet it, werden 3 Profelloren aus
dem College de France und 3 aus den Lyceen genom:
men werden,
(2) Von den vier Lyceem, deren Perfönal zahlreii
cher als bey den übrigen ift, und deren Namen- Eıat
wegen der darunter befindlichen Schriftfieller auspe-
zeichnet zu werden verdient, nehmen die beiden er?
frtern auch Penfionäre im ihr Local auf. Das (im ehe:
maligen Collegium Ludwigs des Grofsen angelegte) LA
ce imperial hat als Provifor Champagne; als Ce Or...
als Procureur gerant: Leffeur; als Secretär: Gabe, AN
Profefloren der fchönen Literatur find angeftellt: L:
(de Lancival) für Jateinilche Bered(iamkeit und Bere:
famkeit und Dichtkunft; Coffel für franzöf, Beredflam-
keit und Dichtkunft; als Profefforen der alten Sprächem
Mollereau und Dubor für die erfte ımd zweyte, Goffau®
und Adam für die dritte und vierte, Rowfel für die fünfte
und fechfte Claffe. In den Fächern der Mathematik
und der Naturkunde find angeftellt: Duporr für di&
tranfecendentale Mathematik; Zi/aye für Phylik, Chemie
and Naturgefchiehte; Dubourguer, Landry und Laran Für
die reine Mathematik der erften und zweyten, drittefi
und vierten, fünften und fechften Claffe, und Guillard
für eine Supplementtar - Clafle'; Mentelle für Geographie
and Kosmographie, Aufserdem find noch an eftellt
5 ftellvertretende Lehrer in den grammatifchen Claflen,
@T ein
