597 "01 Nam, 95, "APRIL 1835, 598

von tw." Schröder in der Zeitschr; für Civile,
Bd, VL S409—415, “Der Vf. unterse |
gentliche | al- önen von” blos solidari-
schen V. chkeiten , “welche allerdigs mit jenen
mehr oder.weniger verwandt sind; und auch inten
ellen bisweilen‘ mit densulbfa vonglicheh werden;
noch-abernicht , wierbisher‘geschehen ist‘, mit
ihnen. zusammengemengt werden dürfen, (Inder
neuesten Ausg, von Thibdut’sPand, findet sich be-
reits eine berichtigte‘ Darstelliingrder Lehre, dage-
gen bei Mackheldeyvist zwar Ribbentrop’s Buch: ge-
naunt ,: von ‚einer. Benützung: desselben zeigt sich
aber, nicht ‚die ge Spur.) — Das Wesen der
Correal- Obligation. besteht in der gleichzeitigen di-
recten Beziehung einer und derselben ungetheilten Ob-
Tigation auf: mehrere‘ Gläubiger oder Schuldner, \ Die
strenge! Kinheitsder- Obligution' aber ist naar auf den
objectiven. Bestand derselbeit zu beziehen; "in "sub+
jectiver Beziehung kann: die Obligation’als eine mehr-
fache. betrachtet wetdens u Alles was den 'objectiven
Bestand. der Obligätionafficirty chat daher auf das
nze. Verhältnifs Einflufs, .'So-wird die ‚Correal-
Öbligation vernichtet, durch Zahlung, Acceptilation,
Novation. und, (nach vorjustinidnischem Recht) auch
die‘ Litiscontestation (wegen Ideb ı processualischen
Consumtion; woradf nach ‚dem Vf, — 6, 28 — der
Unterschied,-zwischenm €. O0. und: blofs :solidarischer
O0, beruht). nicht, aber durch eihe "Thatsache , wel®
che; blofs, die: Person des Obligations -Interessehten
berührt, „als capitis deminutio,, compensatio und'con-
{ie Auch ein Befreilngsgrund ‚per‘ exceptionem
das ganze Rechtsyerhältnifs aufheben, wenn

er, eine (überwiegend! /öbjective Beziehung hat, (wie
m auf. die Nic a Obligation‘ gestellte
id, wogegen. ein pactum de non petendo, selhst wenn
es in rem gostelle wird, auf den ohjeectiven Bestand
in der Regel.keinen EinfluCs' hat, und blo(ls ausnahms-
weise einem correus debendi zu Statten kommt, (Dies
ist allerdings ganz richtig; eine innere Verschieden-
heit zwischen Eid und pactum de non pet. wird. sich
aber schwerlich nachweisen lassen, Ohne‘ Zweifel
wirkte. hjer: die. öftere Gleichstellung des iusiur, mit
res iudicata ein,),1.So hat denn-auch ein‘correus das
Vergehen ‚des ‚anderen gegen‘ das 'gemeinschaftliche
obligatorische Verhältnifs zu prästiren ‚nicht aber
die mora, nämlich die durch Interpolation bewirkte,
weil diese nur die Folge einer wider die Person des
einen correus gerichteten Handlung: des Glänubigers
ist. ($. 1 —8.) — Nicht eigentliche Correal- Obli-
gation findet ‚aher in folgenden Fällen Statt: a) we-
en eines‘ yon, mehreren Personen gemeinschaftlich
Eee ngEneM NDeliets, Jeder haftet hier vollständig
wegen seines Vergehens, und hlos der von” Einem
vollständig geleistete Schadenersatz hebt die Scha-
densklage gegen die übrigen auf, Ja nun/ein Scha-
den, nicht. nıchr vorhanden ist. (S. 90 fg.) 5) Wendt
Mehrere in Ansehung;desselhen: Verhältnisses zü
ungetheilter F Jeifranwendung verpflichtet sind, Dies
ist der Fall bei mehreren Vormündern;‘ so: wie bei

id Pröc)
et ei

bewohnt Mg ae dien , and
wein’gl a 06 Yerbindl ein’ solidarische ist}
we sich "do@K” dacin "der Mangel eigentlicher

Correal 2Oblikafion ; Tals auf der einen Seite Nova
tion] ” Aece EHE und rc ttühruä mit dem
Einen die Uebrigen nicht"befreit, auf der anderen
Seite aber jeder dem eigentlich und zunächst Vers
pflichteten Zugeständener Erlafs‘ der Schuld auch die
nur‘ dr subeid ım Haftehden liherirt. ‚c) Auf glei
chem Grunde beruht die solidarische Verbindlichkeit
Mehrerer, welchen ‘die nämliche Sache zur Aufbe
Währung ‘oder "zum gemeinschaftlichen Gebrauchs*
rechte hingegeben ist, und darum wird ebenfalls
nur durch vollständige Leistung, nicht schon durch
den Proce(s mit dem Einen, die Verbindlichkeit der
Vebrigen‘ jufgehöben, wie denn in dieser Hinsicht
mehrere’ Depositärien u, 8, w. auch. mit mehreren
versteht ‘sich nicht blos in subsidium haftenden)
utoren verglichen werden; L, I, 8.43 D, depbs.
1.15 de tut. et rat, distr. Die meiste Achn-
lichkeit mit eigentlichen Correal- Obligationen findet
statt, wo die Verhindlichkeit anf ein facere gerichtet
ist,‘ So lange hier das Thun selbst noch Gegenst
der Obligation ist, erblicken wir hier eine einzige un-
getAEIIE Zigation mit mehrfacher suhjecetiver Bezie.
ung, Aünd darum mufs, wegen Unmöglielikeit der
Theilüng, -Acceptilation und jede andere den objeeti-
ven Bestand der Ohligatio affıcirende Handlung, auch
die‘ Verbindlichkeit der Uebrigen aufheben (so
wi@ auch die Schuld des Einen von den Anderen mit
etragen werden), Kommt es’aber zur Leistung des
nteresses, so wird nunmehr jeder Einzelne blos
pro rata verurtheilt, und dadurch insonderheit unter-
scheiden sich auch diese Fälle von eigentlichen Cor-
real- Obligationen, Nur die obligatio auf das dare
einer Prädial - Servitut begründet wirkliche Correal=
Obligation (S. 232 fg,). — Nach dem Vf, nun wird
wahre C. O, nur durch Vertrag und durch Testa-
ment, abgesehen von einigen Fällen untergeordneter
Bedentung, — nämlich bei der Obligatio auf Be-
stellung einer Serritut und der gesetzlichen Obliga=
tion mehrerer Argentarien, wohin denn _aher auch
noch‘ wolil mehrere Intercedenten gezählt werden
müssen, — 'UVeber das Recht des correus debendi,
von: dem anderen correus tTheilweisen. Ersatz der
Correalschuld zu verlangen hat sich Sell ausgespro-,
chen in der Zeitschr, für Civilr, und Procefs ;

4117
Nr. XX1 (S, 370—422) u, Bd. IV, Nr, 1 (5. 1: ee

Seine Meinung geht im Wesentlichen dahin, da
Ersatz - Kläge dem zahlenden Correus zu gestatten,
sey, wenn ihm kein dolus zur Last falle, und zwar
soll‘ dies die ırfilis negotiorum gestorum actio seynz
der zahlende Mirbünger habe zwar dies Recht nicht
chäbt, doch ‘sey dies eigentliches {us singulare,
ürfe daher nicht auf. andere‘ Correalschulden au
gedehnt werden,‘ Der Vf., welcher freilich Ribben-.
#rop’s Buch nöch‘hicht beriutzen konnte, ‚stützt seine
Altısicht züm Theil‘ auf Stellen“ welche von «blos
solidhrisch Verpflichteten handeln, Dafs für diese

mehreren Verwaltern öffentlicher Angelegenheiten „das Kecht,.theilweisen Ersatz zu fordern), sich aus

Im Grunde haftet Jeder hier nur für sein eignes Ver-

allgemeinen Grundsätzen rechtfertigen.lasse, wahre
