} ; +

 \LLGEMEI

Num, 105, e $

NE LITERATUR-Z

 

379

EITUNG

 

* Dienstags, den 197 Yaunius 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lrrzıc, ZüLLıcHaAU und FrevsTADT, b. Darn-
mann: Geift der neuen Preußifchen Staatsorganit-
Jation, von Karl Ludwig von HWoltmann. 1810.
202 5. 8.

er Vf. diefes Werks hat auch hier, wie er es liebt,
und nach dem AnGchten und Grundfätzen über
iftorifche Kunft, die er uns nur ganzneuerlich erft in
iner von einem andern Mitarbeiter, A. L. Z. Nr. 128 ff.,
‚efflich gewürdigten Schrift über oh. von Müller
jemlich ausführlich mitgetbeilt hat, bey allen Dar-
ellungen einen metaphyGichen Mittelpunkt aufge-
ıcht, von welchem aus er (einen Anfchten und Be-
auptungen ihre Richtung und dasjenige Gepräge
jebt, welches fe haben follen. — Auch der Re-
enfent des jetzt anzuzeigenden Werks ift weit ent-
ernt, diefe Methode für eine gute, gefchweige
enn für die befte zu hiftorifchen Darftellungen zu hal-
>n: denn nichts {fcheint ihm verführerifcher zu Irr-
hümern mancherley Art zu feyn, als gerade diefs Be-
‚reben, ftets einen Mittelpunkt aufzufuchen , um von
hm ausgehend den. gegebnen und zufammen gelam-
jelten Soft bildend zu ordnen, Selbft dem Geübte-
en begegnet es bey diefem Verfahren faft unvermeid-
ch, dafs fch ihm nur die Seite der Gegenftände zeigt,
relche- die paffendfte ilt zu feinem Gebilde; nicht zu
edenken, dafs diefe Methode dem fchwächern Geilt,
Ibft bey vielem Eifer für die Sache, Anlafs geben
ann, aus einer Menge von wefentlich heterogenen
)ingen -eine dent Aeufsern nach fehr {fyftematifche
ammlung zu machen, und fo durch die äufsere Aehn-
ichkeit zu dem Fehlfchlufs auf innern Zufammen-
jang verleitet, fich und andere zu täufchen. Allein
bgefehen von diefer etwas groben Verirrung; — auch
n der Darftellung des beflern, des {ehr guten Kopfs
wird in der Regel, bey vielem Wahren und Treffli-
‚hen, was eine auf folche Weife entftandene Schöpfung
aben kann, dennoch eine dem richtigen Takt nicht
ufagende und der völligen unverkümmerten Wahr-
eit fremde Einfeitigkeit ent{tehen, weil die nur aus
imer völlig unbefangenen Anfcht und Umficht her-
orgehende Vollftändigkeit und Freymäthigkeit der
Jarftellung mangeln wird. In die Augen fallend wird
jefe Einfeitigkeit befonders bey der Ausführung im
‚inzelnen feyn, weil hier die kleinfte Schiefheit in
ler genommenen Hauptanficht zu einer, auch felbft
em weniger, geübten Blick auffallenden Mifsge-
"4A. L, Z. 1810. Zweyter Band,

ftalt wird, und dem unbefangnen Kenner kann
felbft die an fich nicht unrichtige, aber zu (trenge,
Durchführung einer Hauptanficht zu einem Tadel
Anlafs geben, demjenigen ähnlich, welcher in einer
andern Beziehung durch die Behauptung: (ummuns us
fumma injuria , ausgedrückt werden foll. Wo nur ia
grofsen Zügen, nur mit Hauptumriffen dargeftellt
wird, da fand freylich gröbere, leicht in die Augen
fallende Verirrungen, wenn nicht etwa jemand. ohne
allen Beruf und Fähigkeit fich an die Arbeit gewagt
hat, nicht fo leicht möglich; aber nicht in der Me-
thode, in ganz andern Umftänden, ift hier der Grund
von. diefem verminderten Anlafs zu Verirrungen zu
fachen. Nach unfrer Ueberzeugung können und fol-
len in der Hiftorie und in der Staatskunft, beym Er-
lernen und Lehren, : allgemeine Grundfätze, Beleh-
rungen über die beften Zwecke und die beften Mittel
u. f.w. nicht gleichfam vorab eingefammelt und aufge-
ftellt, und on, als zu einem andern Hauptltück,
zur Aufluchung von Belegen zu jenen Grundlätzen,
zur Erwerbung anfchaulicher Kenntniffe u. {. w. fort-
gefehritten werden,
gen und Begriffe fich um Erkenntnifs zu er-
zeugen nicht von einander trennen laffen: fo
mufs auch die deutliche, die anfchauliche Erkennt-
nifs und, um Hn. vos Woltmanns eignes Wort zu
gebrauchen, die metaphyfifche Wahrheit in jenen Ge-
genftänden zufammen und ungetrennt erworben wer-
den: denn letztere ift gleichfam die Blüthe der erftern,
welche von jener abgefondert welkt und, ‚wie die Bla.
the die dem Baum entpflückt worden, keine Frucht
bringt. - Auf diefe ‚Weife wird zugleich ein eigentli-
cher Takt (den Hr. v. //. felbft — S. 144. der vorlie-

enden Schrift — „das feinfte, das men({chlichfte Pro.

uct der Cultur” nennt), eine faft bis zum Unfehlba-
ren gehende Richtigkeit des Blicks, und überhaupt
eine durch und durch Gch bewährende Gediegenheit
im Wiffen und Urtheil erworben. Diefs ift der Weg,
den unfre grofsen, unvergänglichen Mufter, die Alten
giengen; er ift erprobt.. Ihm mufs auch die echte hilto-
rifche Dar(tellung folgen. Denn es ift die erfte, die uner-
Jafslichfte Pflicht der Gefchichte, getreu darzuftellen,
was gefchehen ift, und fo für jeden, mach feinen Kräf-
ten, Stoff zum. Urtheil, zu Reflexionen über Men-
fchen und ihre Handlungen, über Begebenheiten über-
haupt, und — über eine waltende Vorfehung zu ge-
ben. Dem Darftellenden felbft bleibt es natürlich un-
verwehrt, uns feine AnGchten, feine Reflexionen,
auch felbft mitzutheilen; aber er foll fe nicht zum

Aaa ; Grund-

Wie überhaupt Anfchauun-..‘
