495

feligen Naturftand geworfen zu feyn, wurden fogar
Anltalten gemacht, privatrechtliche Verfailungen auf
die Souverains überzutragen, und da noch kein Tri-
bunal, vor welchem Könige gerichtet werden, be-
{tand, vertraten Garantien die Stelle richterlicher
Gewalt. Ueber die gutmüthigen Vorfchläge zu ei-
nem ewigen Frieden (ohne Frieden doch kein
Recht!) lachten zwar die Machthaber, und glaub-
4en, ungeachtet er bey jedem Friedensfchlufs von
ihnen befchworen wurde, nicht daran: woran fie
aber nicht glaubten, das mufsten fe doch felbft zu
befördern verfuchen. Zwar war die Idee von dem
Syltem des Gleichgewichts wohl nicht auf einen
ewigen Frieden, gewifs doch aber darauf berechnet,
dafs ein Schwert das andere fo lang als möglich in
der Scheide halten follte. Beiden Ideen, der unaus-
führbaren jener Philofophen und der ausführbarenr
diefer Staatsmänner, lag der Gedanke eines rechtli-
chen Verhäliniffes der Staaten unter einander zum
Grunde, welches Verhältnifs herbey zu führen in ei-
ner beffern Zeit, welche von der unbefchränkten
Freyheit des Denkens einen würdigen Gebrauch
machte, immer mehr als Bedürfnifs gefühlt wurde,
und es mag fıch einer vielleicht gern träumen , dafs
Tractaten , denen alle europäifche Staaten beygetre-
ten wären, ren tnnd) endlich ein Staatsgefetz-
buch gefchafft haben würden, kraft deffen auch der
Staat felbft — unter dem Rechte geftanden hätte,
Ein (chöner Traum kann ja wohl bisweilen ein klei-
ner Erfatz für trauriges Wachen feyn! Man ift frey-
lich weder mit dem Syftem des Gleichgewichts,
noch mit dielem Tractaten{yftem dahin gekommen,
wohin man wollte, und darum — das folgt von
felbft — ift auch die Politik keine Wiffenfchaft ge-
worden, indem fich Wiffenfchaft ja auf Prineipien
der Vernunft gründen mufs, fendern noch immer
eine Kenntnifs fchlauer Maximen geblieben, über
welche eine fchwere hiftorifche Fracht von Tracta-
ten und Deductionen und ein ganzes diplomatifches
Archiv hergeladen wurde. Das Letzte war unver-
meidlich, ({eit. die europäifchen Staaten in ein Sy-
ftem zufammen getreten waren. Weit entfernt aber,
diefs zu tadeln, fehen wir vielmehr mit Vergnügen
felbft hierin einen Fortichritt zum Beffern: denn
wo man auf Verträge bauen will, hat man doch we-
nigftens die Nothwenrdigkeit des rechtlichen Verfah-
rens anerkannt, und das rohe Convenienzrecht, als ge-
fitteter Staaten unwürdig, verworfen, Bleibt nun
auch die Politik eine Vortheilskunft , fo will fie doch
den Vortheil nicht auf jede, fondern nur auf eine
rechtmäßige Art kuchen , und die Maximen des Poli-
tikers, wenn auch {fchlau, follen doch nicht nieder-
trächtig feyn. Dritte Bedeutung und dritte Pe-
riode!

Ohne zu fagen, welches Land das Mutterland
diefer Politik fey, Geht man wohl an ihrer fchwerern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 62. MAY 1807.

496

Gelehrfamkeit, ihrem‘ mühfameren Gange, ihrer
Ehr - und Rechtlichkeit, ihren gemäfsigten Anfprü-
chen, ihren Rückblicken auf Moral, woher fe ftam-
me. Es gibt eine geräufchlofe, gutherzige, ehren-
werthe Nation, die an der Newa wie am Ohio den
Ruhm des {tillen Fleifses , der Rechtlichkeit , Ehr-
lichkeit und Sittfamkeit fich erworben hat, von die-
fer Nation ftammt diefe Politik, und die(e Nation ift
— die deutfche! Keine andere fragt fo nach dem Rech-
te, wie ße.

(Die Fortfetzung folgt.)

PÄDAGOGIK,

MaopznurG, b. Reil: Neues Yahrbuch des Pädago-

giums zu Lieben Frauen in Magdeburg. Herausge-

eben von G. S. Rötger, Probit und Schulrath.
rittes Stück. 1806. 96 5, gr. 8. (6 gr.)

Das erfle und zweyte Stück wurde in den Ergän-
zungsbl. 1806. Num, 3. angezeigt. Aus dem gegen-
wärtigen führen wir, Pe Umgehung deffen, was
fich auf das Pädagogium zu L.F. eciedt, den fohätz-
baren Auffatz des Rect. und Prof. Göring über die
im öffentlichen Schulunterrichte der Jugend zu ge-
bende Anleitung zu der Kunft, zufammenhängende
Reihen von Gedanken in freyen Vorträgen mitzu-
theilen, S. 1 — 51. an, der fich über einen in der Er-
ziehung der Deutfchen fehr vernachläfGgten und
doch höchft wichtigen Gegenftand verbreitet. In-
tereffant ift die  Aytobgeiöhrie Vergleichung zwi-
{chen dem zufammenhängenden Vortrag und dem ab-
wechfelnden Gefpräch und den Anlag’n, Kenutni(f-
fen und Uebungen , die zu beiden erfordert werden,
Von S. 31 ff. werden die Mittel zu Erwerbung der
Kunft des Vortrags aufgezählt und auf eine lehrrei-
che Weife aus der Fülle von Schulerfahrungen er-
Jäutert. Disputirübungen (S. 38 ff.) würden wir
mehr das Wort reden, als der Vf. thut. Alles
kommt auch hier auf die gute Einrichtung an. Der
Refpondent vertheidige eine, nicht über einen Ge-
meinfpruch, fondern über einen anziehenden, frucht-
baren, befireitungsfähigen Gegenitand aus dem Cy-
klus der Schulwiffenfchaften, ausgearbeitete AB.
handlung, oder ausgeführte und mit Beweifen unter-
{tützte Thefes, deren verfchiedne unter mehrere
Opponenten vertheilt werden könnten, damit ihrer
Me ere in Einer Stunde in Thätigkeit gefetzt wür-
den. Refpondent und Opponenten werden angehal-
ten, nicht vom Blatte zu lefen, fondern frey zu
fprechen. Der präfidirende Lehrer rede fo wenig als
möglich ein alte die Streitenden fich wenigitens
erft ausreden, ehe er fein Gutachten beyfügt.

 
