— 68 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

 

August 1841.

EEE

ALTE LITERATUR.
Rom, typis collegii Urbani: Classicorum auctorum
*  e Vaticanis codicibus editorum curante A, M.
Tomus VI. 1834, VHT und 600. Tomus VIL
18353. XII und 596, Tomus VIII 1836, XIV
und 640. Tomus IX. 1837. VII, 596 und 100.
Tomus X, 1838. XXXIH und 624. S. gr. 8.

Die Anzeige dieser sehr verdienstlichen Fort-
setzung eines bereits allgemein bekanot gewordenen
Werkes bedarf um so weniger eines einleitenden
Vorwortes, als die eingeschlagene Behandlungsweise
von der bei der Herausgabe der früheren Bände,
worüber zu seiner Zeit in diesen Blättern 1834 Er-
gänzbl. No. 11 fig. uud 1836 Ergänzbl. No. 48 fg.
berichtet worden, im Wesentlichen nicht abweicht.
Es gehört hierher nur die vorläufige Bemerkung,
dass der Inhalt dieser neuen fünf Bände sich von
der eigentlich classischen Literatur noch weit mehr,
als dieses schon in den ersteren fünf der Fall war,
entfernt und sonach mit dem Titel des Werks ge-
wissermassen in Widerspruch tritt. Nchmen wir
aber immerhin dankbar an, was der rastlose Angelo
Mai aus den unerschöpflichen Schachten der Fati-
cana und anderer Bibliotheken Italiens zu Tage
fördert, selbst wenn die Ausbeute mehr in Schlacken
als in Metall von gediegenem Gehalt bestünde,
Gehen wir jetzt die Bände einzeln nach ihrem In-
halt durch,

Tomus VI.

Den Hauptinhalt dieses Bandes machen zwei
griechische Schriften des Prokopios aus, von wel-
chem schon im vierten Bande Briefe in bedeutender
Anzahl mitgetheilt worden waren: {/looxoniov Xoıs
otuvod 00qr0T00 «6 TÄv yevemıv TEy Exhoylp Enuronn,
Ss. 1—347 und desselben Tü Aemöueru lc Kopa,
Ss. 348 —378, ein neuer Beitrag meist allegorischer
Erklärung zum alten Testamente, dessen eigent-
liche Würdigung und weitere Benutzung den Theo-

Ergäns. Bl. zur A. L. Z. 1841,

+

logen anheim gegeben werden muss. Hierher ge-
hört nur so viel, und zwar um zuerst von der letz-
tern Schrift zu reden, kann es nicht als ausge-
macht, sondern nur als wahrscheinlich angesehen
werden, dass dieselbe den Prokopios zum Verfasser
habe. Sic befindet sich nämlich zwar in einer Va-
ticanischen Handschrift, in welcher des Prokopios
Commentar über die Sprüchwörter enthalten ist,
und zwar unmittelbar hinter derselben, jedoch ohne
namentliche Angabe ihres Vf,’s, UVebrigens besteht
das jetzt aus dieser Schrift Mitgetheilte nur in
grossen Bruchstücken. Ungleich wichtiger ist der
auch dem Umfange nach grössere Commentar über
die Genesis, in dessen Proömium der Vf. erzählt,
er habe aus don Erklärungsschriften der Väter und
Anderer ein grosses Werk über den Oktateuch in
der Weise zusammengetragen, dass er wörtlich alle
einzelne Bemerkungen der Erklärer hintereinander-
gestellt darin aufgenommen habe; da dieses Werk
aber eine unermessliche Ausdehnung erhalten habe,
80 habe er vorgezogen, einen Auszug daraus zu
bequemerem Gebrauch einzurichten. Dieser ist nun
augenscheinlich das jetzt zum Krstenmale bekannt
gemachte Werk (das grössere soll nach Mai S. V
gleichfalls handschriftlich vorhanden seyn), wobei
jedoch die Frage bis auf Weiteres unbeantwortet
bleiben muss, ob der jetzt blos sich über die Gene-
sis verbreitende Commentar als ein Theil des Gan-
zen anzüuschen sey, oder ob der Vf, blos diesen
Theil seiner Arbeit überhaupt geliefert habe, Von
der Kinrichtung seines Auszugs sagt Procopios in
dem Vorwort, wo die verschiedenen Erklärer über-
eingestimmt, habe er die Erklärung einfach gege-
ben, bei Verschiedenheit der Ansichten habe er
kurz gefasst die abweichenden Meinungen ausein-
ander gesetzt. Wenn bei Letzterem nun in der
Regel die Urheber der einen oder andern Ansicht
dem Namen nach nicht genannt werden, so ge-
schieht diess doch zuweilen und in dieser Hinsicht
bietet die Schrift manche literarische Ausbeute dar,
Yyy
