813 Num, 246,

ter ecives Romanos actio non nascitur , so dass also
die exceptivische Wirksamkeit des pacfum, wie sie
sonst. als allgemein anerkannt dasteht, hierdurch
gar nicht berührt ist. Mit Recht erklärt sich das
gegen der Vf. gegen die neuerdings von Bachofen
aufgestellte Behauptung, wonach früherhin immer
nur auf ein Jahr zu Zins ausgeliehen, dann aber
bei nicht erfolgter Zahlung der rückständige Zins
zum Capital geschlagen worden sey. Die mehrfa-
chen Gesetze, wonach die Rückzahlung alter Schul-
den in mehreren jährigen Terminen festgesetzt wur-
de, beweisen entschieden, dass man Darlehen auch
im älteren Rom auf eine längere Reihe von Jahren
auszuleihen pflegte, und danach wird sich auch die
Zinsstipulation nicht blos auf Ein Jahr beschränkt
haben. Ebenso unrichtig ist gewiss auch die an-
dere Meinung Bachofens, wonach ‚sonst der Zins-
vertrag durch Einsatz in die Nuncupation abgeschlos-
sen worden wäre, so dass man Capital und Zinsen
in einer ungetrennten Summe zusammenfasste, Die
materielle Benennung der Darlehnsstipulation und
der Zinsstipulation, die eigene Entwickelung, wel-
che der Zinsvertrag im nudum pauctum erhalten, ist
offenbar hiermit im Widerspruch,

Die drei folgenden Abhandlungen Nr 16, 17 u,
18, mit denen sich dann der civilistische Theil
schliesst , umfassen noch die Lehren von dem Cre-
ditum des Peregrinenrechtes. Es sind hier dieje-
nigen Gründe des Creditum zu unterscheiden, wel-
che dem Peregrinenrechte durchaus eigenthümlich
geblieben sind und daher auch Römische Bürger
nicht zu obligiren vermögen, und diejenigen, wel-
che als Peregrinen und Römer gleiche obligatori-
sche Kraft haben. Zu den letzteren gehören im
Grunde alle bereits angegebenen Creditumsgründe,
die Numeratio, die Stipulatio, und zum Theil, we-
nigstens nach der Ansicht der Sabinianer, auch die
Nomina transscriptitia; ein Creditumsgrund dagegen,
welcher blos dem Peregrinenpunkte angehört, ist
die Literarum Obligatio durch syngraphae und chi-
rographa, Nur auf einem Missverständniss oder
einer Verwechselung beruht es hier wohl, wenn der
Vf. S. 498. 499 gegen eine angeblich so gewöhnli-
che (?) Vorstellungsweise ankämpfen zu müssen
geglaubt hat, „als ob der sämmiliche Inhalt des Pe-
regrinenrechtes in das Römische Recht aufgenom-
men und somit ein Theil der Römischen Rechts-
bildung geworden sey.” Dass alle Rechtssätze und
Rechtsinstitute, welche die Römer bei den Pere-
grinen vorfanden , allmählig in die Römische Rechts-
bildung aufgenommen worden, ist eine Behauptung,

NOVEMBER 1849.

814

die wohl im Ernste noch von Niemand, am aller-
wenigsten von Puchta, den der Vf. hier citirt, auf-
gestellt worden ist. Dass aber andererseits das jus
gentium als das verallgemeinerte und auf eine na-
furalis aequitas zurückgeführte Recht der gebilde-
ten Völker auch als eine wirkliche, unmittelbare
Quelle des Römischen Rechtes und zwar diesem
Begriffe nach auch in seinem ganzen Umfange an-
gesehen worden ist , kann in der That nach so vie-
len Zeugnissen, welche das jus gentium neben dem
jus civile als einen zweiten Theil der Rechtsbildung
nennen, ebensowenig bezweifelt werden. Aber jus
gentium und Peregrinenrecht, was der Vf. in der
Rubrik zu Abhandl. 16 und anderwärts als ganz
gleichbedeutend neben einander stellt, sind auch
zwei Begriffe, die wohl von einander zu halten sind.
Die Syngrapha und Chirographa sind Rechtsinsti-
tute, die gar nicht dem jus gentium zugeschrieben
werden, und von denen es daher auch Niemand
Wunder nehmen wird, dass sie nicht auch die
Römer verbinden, Sie werden von Gajus (Ill. $. 134)
ausdrücklich als ein genus peregrinorum proprium
bezeichnet, und dieses weist den Gedanken, sie
unter das jus gentium zu stellen, geradezu ab, da
ja die Definition dieses letzteren, quod naturalis
ratio inter omnes homines constituit, apud omnes
gentes peraeque custoditur, darauf gar nicht passen
würde. — Aus eben diesem Grunde müssen wir es
als etwas ebenso Unstatthaftes bezeichnen, wenn
der Vf. (S. 501 ff.) den Litteralcontract durch Syn-
graphä und Chirographa auf den Satz des Pere-
grinenrechtes zurückführen will, dass jedes Pactum,
sey es auch ein Nudum, eine Klage erzeuge. Aus
den Anführungen des Vf/’s geht hervor, dass wie-
der das Jus gentium gemeint ist; denn es werden
zwei Stellen citirt, }. 84. $.1. Dig. 50, 17. und Paul-
lus rec. sent. III. 14. $. 1, welche beide vom jus
gentium sprechen. Allein einmal können diese Stel-
len schwerlich zum Beweise dienen, dass das mu-
dum pactum nach dem jus gentium gerade eine Klage
habe erzeugen können. Die erste der angeführten
Stellen nennt den einen natura debiteor , quem jure
gentium dare oportet, cujus fidem secuti sumus. Der
Vf. findet hier in dem dare oportet die Statthaftig-
keit der Klage ausgesprochen; allein wenn man
aber diese gerade hier immer gewagte Annahme
gelten lassen wollte, so folgt doch noch gar nicht
aus den andern Worten, dass nun auch alle und
jede Verträge nach jus gentium zu dieser Klagbar-
keit hinführen mussten, Noch weniger beweisend
scheint die zweite Stelle, die bereits oben einmal
