309

nels, (oportet und poenitet), nebst dem impersonnel
passif (dieitur, dicebutur etc,). Auf diese Weise
ist «lie Disposition des ersten Haupttheils verunstal-
tet aus Rücksichten auf die Bedürfnisse der Anfäün-
ger: schwerlich aber möchte hierbei die beabsich-
tigte Bequemlichkeit des Gebrauchs so nützlich seyn,
‚als eine unlogische Disposition nachtheilig ist; oben-
ein hätte jene olıne Beeinträchtigung für diese durch
anılere Mittel erreicht werden können. Gegen die
Eintheilung in. regelmässige und unregelmüssige
Flexion kann zwar von Seiten der Logik weniger
eingewendet werden, desto mehr von Seiten der
Grammatik. Gäbe es immer nur Eino feststehen-
de Regel, so wäre die Sache weniger bedenk-
lich; so aber möchte es sehr schwer seyn überall
zu bestimmen, wo die Regelmässigkeit aufhört und
die Unregelmässigkeit anfüngt;z sie zu trennen ist
jedenfalls hinderlich für die Einsicht auf beiden Sci-
ten, und wenn man mit dem, was man als rogel-
widrig zu bezeichnen für gut findet, dio Anfänger

vorläufig verschonen will, so kann dies sehr leicht '

auch äusserlich durch kleinere Schrift oder sonstige
Zeichen ausgedrückt werden, ohne dass .desshalb
die Ordnung innerlich zerstört zu werden braucht.
Etwas Neues übrigens wird man hier nicht suchen,
das, auch wenn es der Vf, hätte geben können, m
einem Buch für die ersten Anfänger nicht am Orte
gewesen wäre; man muss zufrieden seyn, wenn
nur Unrichtigkeiten vermieden sind; dies ist jedoch
nicht immer der Fall. Z.B. p.43, wo von der Syn-
cope in Perfectformen die Rede ist, musste nicht
audiissem sondern «udissem aufgestellt werden. In
dem Paradigma Orpheus sind die Accusative Or-
pheum , Orpheon und Orphea angegeben; der zweite
ist ein Verstoss wider alle Analogie; gleichwohl
haben ihn die französischen Grammatiker arglos
conservirt, während er aus deutschen. Schulgram-
matiken längst verbannt ist, wie von Cellarius und
"Lange; auch Dutrey S. 157, sagt: dans ces Noms
F Accusatif est quelquefois en on, termindaison de la
deuxidme declinnaison grecque: Orpheon, The-
seon. Das Theseon hat wahrscheinlich Dufrey selbst
gemacht; Orpheon hat wohl keine andere Quelle
als .die falsche Lesart bei Ovid Ib. v. 598, die der
neueste Herausgeber, Dr. Merkel, mit Recht auf-
gegeben hat. — S, 87 war neben po&matum auch
poe&matorum zu erwähnen, da doch pofmatis und
po&mutibus angeführt sind; ebenso das, bubus ne-
ben &obus; wogegen S. 88 der schlechte Genitiv

Num, 39. MAI 1841,

‚die Fehler und Uubequemlichkeiten häufiger;

3i0

hucreseos hesser weggeblieben wäre. SS. 87 wird
über die einsylbigen Wörter der 3ten Deel, nur ganz
im Allgemeinen bemerkt, dass sie im Gen, Plur,
meistens ium haben, und: usage apprendru les ex-
ceptions; dagegen wird S. 89 die sehr specielle und
obenein unrichtige Observation nicht übergangen,
dass der griechische Acc, Sing. auf @ fast nur in
der Poesie vorkomme, der Acc. plur. dagegen auf
as gebräuchlicher sey und sich überall finde, Re-
geln über das Geschlecht sind nicht vorhanden; bei
der isten Deel,wird es gar nicht erwähnt; erst bei der
2ten Decl, wird in einer Remaryne die Notiz gege-
ben, dass die Lateiner ausser den beiden Geschlech-
tern noch ein NVeufrum haben, Kin erheblicher Man-
gel ist auch die Vernachlässigung der Quantität;
z.B. 5.22 a, E. wird einfach gesagt, dass der In-
fin. in der 2ten Conjugation ausgeht auf ere und in
der 3ten auf erez ein Unterschied wird nicht ge-
macht und überhaupt nirgends die Quantität bezeich-
net; ja S. 92 wird sogar über die Declination der
Comparative bemerkt, dass sanclior nach Sorur,
sunctius nach corpus dectinirt werde,

In dem zweiten "Theile der syntare latine, sind
sie
zerfällt , wie in allen auf Sanctivs basirenden Uram-
matiken, in zwei Theile, die concordia und rectio,
hier syntaxe d’accord und syntaxe de regime , welche
beide an den einzelnen Redetheilen der Reihe nach
behandelt werden. Hier wird beim Gen, und Abl.,
der Eigenschaft S, 110 nicht bemerkt, dass das
Nomen immer mit einem Adject. verbunden seyu
muss; dass dies einen guten Grund hat und wel-
chen, entwickeln weder die französischen noch un-
sere Grammatiken, S. 111 und wiederum S. 115
heisst es: deux singuliers valent un pluriel, wo hin-
zuzusetzen: wenn von Personen die Rede ist, ob-
gleich auch dann die Regel nicht immer Anwen-
dung findet. Gelegentlich heisst es in einer Paren-
these bald nachher: # my a d’anime que. les hommes
et les befes, wo die Götter und die Personificatio-
nen zu erwähnen waren. S.-115 wird der Gebrauch
des Abl. nach einem Comparativ so allgemein auf=-
gestellt, als wäre er überall möglich, und als wäre
der Gebrauch des quam nur eine Ausnahme, welche
in eine Remarque verwiesen ist. S. 133 $. 110
wird gleichsam als das Allgemeine und Regelmässige
vorausgesetzt, dass das Pron. relat. im Nom, steht;
Qui se met au Nominatif, comme on voit par l’exem-
ple, deus qui regnat. Dann werden mit Cepen=
