363

die Frösche, die Ritter, den Frieden, die Vögel
und die Lysistrata; der dritte Band wird also die
vier noch fehlenden Stücke, "Thesmoph., Acharn.,
Wespen und Ekklesiaz, bringen. Man sieht, Hr.
M. hat die Alexandrinische Anordnung und nicht
eine chronologische befolgt. Was jene veranlasst
hat, wissen wir nicht; gewiss nicht der fast päda-
gogische Grund, der Hrn. M. geleitet, dass der
Leser von den zahmeren Stücken, die noch nicht die
ganze Eigenthümlichkeit des Mannes zeigten, all-
mälig zu den keckern und stärkeren geleitet wür-
de. Hr. M, hat seine Arbeit nicht für die kleine
Zahl der Mitforscher, er hat sie für einen grösse-
ren Leserkreis, für Dilettanten und Laien bestimmt,
und dieser Bestimmung wird sie, das Zeugniss bin
ich ihm schuldig, im Ganzen genügen. Meisten-
theils hat er nicht nur den Sinn richtig getroffen,
söndern auch die gefährlichen Klippen, von denen
ich eben gesprochen, glücklich überwältigt oder
doch umgangen, kurz eine lesbare Ucbersetzung
geliefert, welche dem Publicum, das sich jetzt
zahlreicher als je bei uns um die griechische Schau-
bühne versammelt, Genuss und Befriedigung ge-
währen wird, Ich sage dies, indem ich ein Stück,
die Frösche, genauer verglichen habe. Manchmal
freilich hat Hr. M. mir nicht genügt;' um nur bei
der ersten Hälfte der Frösche stehen zu bleiben,
finde ich hier einige sprachwidrige oder doch un-
angenehme Dehnungen, z. B, „Bochsfüseler” für
„Bocksfuss” (v, 230), „muchsete” für „muckste”
(630), undeutsche Wortformen, z.B. ‚weiss‘? statt
„Wwisse” (538), undeutsche Constructionen, z, B,
„unsterblich rühm” ich mich”, einen Gott dich
rühmst” (614), „ich hab's erwogen mir” statt „bei
mir erw.” (582), „Und willst den Sophokles, tüch-=
tiger als Euripides , herauf nicht holen”, statt „der
doch tüchtiger als E, ist, nicht herauf holen” (75),
„der Bursch” statt des Vocat, „Bursche”, ge-
zwungene Wortstellungen z, B. „Sei behülflich
mir” statt „Sei mir beh,” (468), ‚, Erölickest etwa
du” statt „ Erblickest du etwa” (277), ungewöhn-
liche Ausdrücke wie „avfgewalltes Fleisch”, „Ge-
flügel aufwallen" (537. 497). Auch glaube ich nicht,
dass in eine Uebersetzung des A. veraltete Aus-
drücke gehören wie „fürbass gehen" (174, 279),
„fürder” und das häufig als Flickwort gebrauchte
„traun” (53. 104. 164. 263, 287. 411.595); ebenso-
wenig will „der Safranmantel” mir munden oder
„Bezahlung heischen” statt „B. fordern” (544),

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

364

„Bürde” statt „Last” (v.8), „Sehnsuchtsdrang”
statt „Gelüste”. — Manchmal leidet die Ueber-
seizung an Unklarheit, wo das Original ganz ver-
ständlich ist, manche Stellen sind auch geradezu
unrichtig verstanden, z. B. v, 8 übersetzt Hr. M.:
D, „Nur davon schweige. X, Was denn sonst?
D. die Bürde umlegend, klage wie dich sonst was
drückt”, das verstehe ich nicht; der Sinn fordert,
X, Wovon? D. Davon, dass dich, wenn du die
Last von der einen Schulter auf die andere legst,
sonst was drücke”, «@ darmovıs ist gerade soviel
als unsere Anrede „guter Freund”; Hr. M. über-
setzt es v, 43, 147. ‚, Wunderlicher” v. 819 „Ver-
wegener” v, 1209 „du Göttlicher”, davon ist
Nichts richtig. — V. 55 juexpög %Aixog Möhwr
heisst nicht ‚Stark wie Milon’s Kraft", son-
dern „klein wie der grosse Molon”, %AUixos be-
zieht sich auf Statur und Grösse, nicht aber auf
Stärke und an den berühmten Athleten Milon
ist nicht zu denken, sondern vermuthlich an
einen langen Spitzbuben Molon. — V. 58 über-
setzt Hr. M. 2yw xaxös „ich bin schlecht gebaut”,
es heisst aber: „es geht mir schlecht”. — V.65
D. derlei Gelüste nagt am Herzen mir Nach dem
Euripides, H. Ihm, der nicht einmal mehr lebt?
Hier ist 1) die Wortstellung gezwungen statt „nagt
mir am Herzen”, 2) ist die Auslassung des ‚„,Nach”
vor „Ihm” undeutsch und 3) bedeutet xui TuüTEU
T05 tedrnxorog „und das nach dem gesiorbenen”,
womit übrigens keineswegs angedeutet werden soll,
dass er den alten E. und nicht seinen jungen Nef-
fen meine, sondern cs ist soviel als „trotz dem,
dass er gestorben ist”. — V.68 droiufdr adrüv
wövor übersetzt Hr. M, „nachdem allein ich ihn
abfing”, es heisst aber: „wenn ich ihn erst allein
bei Seite habe”, — V. 89 uerpaxukiım touymdius
woc0üvru mwhelv # uugım heisst nicht „Männerchen,
die Trauerspiele fertigen zu Tausend”, sondern
„mehr als 10009 Tragödiendichtende Jüngelchen ”,
— V.94 & gyo0obda Fürror, KV novoy yopor Adfn dmus
3O050V0NTUNTM TR ToU/wdi« Übersetzt Hr. M.: „Die
ausser sich gleich sind, wenn sie ’nen Chor erhascht,
der einmal schon nothzüchtigte Frau Tragödia”,
Hr. M. theilt hier ein Versehen mit einigen anderen
Gelehrten, welche auch verkannten, dass & ypodda
3. nur bedeutet „die alsbald wieder in ihr Nichts
verschwunden sind”. Aber Hrn. M., eigenthümlich
ist die falsche Beziehung von xg0sowgr0. auf yopor,
während es zu & gehört; solche Beleidigung, wie
