908:

Berard hat diele Verfuche hernach in Bezug auf die
doppelte Brechung und die Polarifation wiederholt
und fich die Ueberzeugung ver[chafft, dafs die Wär-
me zwifchen dem doppelten, ‘vom Isländifchen Dr
falle erzeugten Spectrum getheilt werde, und die
dunkeln Härmelirahlen übrigens dem Gefetze der
Polarifation ganz fo unterworfen feyn, als die Licht-
firahlen. — Der Vf. geht hiernäch(i zu den Methoden
über, welche die Gcherlien Erfolge bey Beobachtung
des firahlenden Wärmefioffes gewähren, auf welche
Veranlafflung wir bemerken, dafs wiederum lange
vor Erfindung des Sauffüre-Pictet’fchen Reflexions =
Apparates, Mariotte ähnliche Beobachtungen ange-
fiellt und auch bereits auf die Nothwendigkeit auf-
merkfam gemacht hat, den dunkeln und leuchten-
den Wärmelloff zu unterfcheiden (Traite des couw-
Zeurs. 1717. S. 288) *), Darauf aber folgt die Be-
fohreibnng der von Leslie und Rumford, zu-genaue-
rer Ausführung jener Verfuche, angegebenen beiden
Infirumente: des Photometer’s ( Differentialthermo-
meter’s) und Thermoscops; und die Genauigkeit,
welche fe gewähren, erlaubt, „die befondern Ei-
genichaften, die den verfchiedenen Theilen des
Spectrums beywohnen , einer noch fchärferen Prü-
fung zu unterwerfen.” Sie gab, Hinfchts der che-
mifchen Wirkungen eine fchüöne Befätigung des
oben angeführten Wollafori+- Ritterfchen Refultates
ab; „aber,” fährt der Vf. fort, „werden wir nun
darum die verfchiedene färbende, wärmende und
chemifche Eigenfchaft des Lichtes drey verfchiede-
nen Strahlen - Arten beymeflen, ‘oder if es nicht
vielmehr einfacher und angemefflener, anzunehmen,
dafs die verfchiedenfarbigen Theile des Lichts,
nach Maafsgabe ihrer verfchiedenen Brechbarkeit,
z,Söient auffi inegalement alterables par les corps?
Das it wieder eins von den Worten, die Rec. mit
Blitzen in dunkler Nacht vergleicht; in der That,
was ifi natürlicher, als in der verfchiedenen Brech-
barkeit des verfchiedenfarbigen Lichtes, wodurch
fich doch die Modifcation Temes Verhaltens gegen
die andern Körper bereits ausfpricht, nun auch den
Grund feines übrigen verfchiedenartigen Einfluffes
auf Ge zu fuchen? „Sollte das Sehen ferner nicht
vielleicht auf gewiflle Grade der Brechbarkeit einge-
fchränkt feyn, dergefalt, dafs ein Mehr oder We-
niger die Lichtüirahlen, wenigliens für das men/ch-
liche Auge, ungefchickt dazu machte, während fie
für Organe von Thieren noch fichtbar blieben (wo-
durch auf einmal wieder eine Menge von Erfchei-
nungen in der Natur aufgeklärt wären)? Sind alle
die Strahlen, welche das Sehen, das Wärmen und

 

*) Auch du Fay hat, wenige Jahre fpäter, ähnliche Ver-
fuche angeftellt, Vgl. die Abhandlung: Sur quelques
experiences de Catopirique, in Memoires de U’Academie
des Sciences 1726, d, R.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 118; OCTOBER 1827,

 

90€

die chemifchen Einflüffe hervorbringen, Licht und
immer nur, Licht, fo werden fie fıch natürlich
der Reflexion, Polarifation u, f. w. fämmtlich ‚auch!
nur als Licht verhalten können ;” und da fie'fich da-
bey wirklich fo verhalten, fo feheint umgekehrt
ziemlich wahrfcheinlich, dafs fie auch wirklich fämmt—-
lich nichts als Licht find. „Um: indefs” — fchliefst
der Vf., und wir ehren diefle Refignation — „, unlera
Unterfuchungen keine andere Grundlage als die Er+
fahrung zu geben, werden wirjdiefe höchfi wahr
fcheinliche Ädentität *) gleichwohl nicht als Dogma
benutzen, fondern die dunkeln Wärme-Ausflüffe auf
Entfernung, mit dem Namen des lirahlenden: Wär
meltoffes belegen,” — deffen nähere Betrachtung
nun den Gegenfland des zweyten , von der Tempera-
tur Ernicdrigung und Erhöhung der Körper im un-
begrenzten Mittel, . überfchriebenen Kapitels diefes
Gebenten Buchs ausmacht. „Falt alle Kenntniffe;
welche‘ man über das Strahlen des: Wärmelioffes
fammeln kann, werden durch Bepbächtung der all+
mähligen Temperatur - Erhöhung oder. Erniedrigung
der körper in Mitteln von eigener gleichmälsiger
Temperatur erlangt.” Unter den Phyhkern; .die
am meilfien und aufmerkfamfien mit diefen Beobach=
tungen befchäftigt haben, nimmt.Aumford bekannt-
lich eine.der erfien.Stellen einz und unfler Vf, bringt
fogleich ‚das ge but. eines von’ ihm .‚ange(iellten
diefsfallügen Verluchs bey, wo 'zwey Cylinder von
Melifingblech, der eine blofs, der.andere. mit einem
leinenen Ueberzuge verfehen, benutzt wurden: Auf
die, von letzterm Umfiande abhängige, grofse Ver-
fchiedenheit werden wir. weiter unten zurückkom-
men; die Art, auf welche die T ratur -Ernie-
drigung {elbft erfolgt, wird hier: durch eine analyti+
fche Formel ausgedrückt, deren Genauigkeit:fich
fpäteren eignen Experimentiren bewährt. hat. Aber
auch ohne deren Zuhülferiahme, feht man mit blo-
fsem Nachdenken ‚ein, dafs jene Erniedrigung An-
fangs, wo der Temperatur - Unter{chied zwifchen
dem Apparate und der umgebenden Luft (ehr merk-
lich war, auch viel fchneller erfolgen, hernach aber;
bey eingetretener beynahe völliger Gleichheit, fich
immer mehr verlangfamen mufste, fo jedoch, dafs
eine vollkommanz Uebereinfümmung nur erfit nach
Ulenlich langer Zeit würde. haben erwartet werden
ürfen.” '

(Der Befchlufs Folge)

 

*) Biot Rellt die Frage, wie wir uns an einem andern Orte
elefen zu haben erinnern, fo: ob man das Licht nicht
ür Wärme nehmen könne, welche einer hinreichend

heifsen Quelle ent!tröme, um von unferm Geßchtsfinne
empfunden zu werden? Das heifst (ehr treffend fragen,
vorausgeletzt, dafs man die Sonne, mit ihnen als ein
fses Gluthenmeer betrachtet. Und doch giebt es an-
erfeits wieder (o viel Einwendungen, d, R,
