635

‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ü%

INTELLIGENZ DES BUCH- um» KUNSTHANDELS.

1. Neue periodifche Schriften.
Die neue JFugendzeitung,

die mit fo vielem Beyfall gelefen wird, und fo viel
Gutes verbreitert, woran die vorzüglichften Pädagogen
in Deutfchland Theil genommen, und regehnäßig alle
Wochen erfcheint, und mit vielen Kupfern ausgege-
ben wird, erfcheint auch im künftigen Jahre, und wir
machen gebildete Aeltern darauf aufmerkfam, dafs he
ihren Kindern kein angenebmeres und nützlicheres

Gefchenk zu Weihnachten geben können, als diele,

Jugendzeitung. Der Preis des Jahrganges ilt bis jetzt
in allen Bnchhandlungen und Zeitungs - Expeditionen
5 Rıhlr. — künftiges Jahr aber 6 Rıhlr. — Sie ent-
hält 76 Bogen Text und 26 Quart- Kupfer auf Velin-
papier. ;
Induftrie-Comptoir in Leipzig.

 

Das sweyre Heft der
Annalen

der
Forfi. und Jagd. Wiffenfchaft,

herausgegeben

von
Dr. C. W, 7. Gasterer und L. P, Laurop,

ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
für 16 gr. oder ı Fl. ı2 Kr, zu hahen, Es enthält:

ı) Ueber die Behütung der Felder vor Wildfchaden
und Wildfrafs, ‘Von Sr, Durchlaucht dem regierenden
Herrn Fürften zu Leiningen. 2) Die Hackwald - Wirth-
fchaft des Neckarthals und Odenwalds, von Fifcher,
8) Von dem Gehalt an Laugenfalz der meiften Holz-
arten, vom Frhrn. von HWernek (Fortferz.). 4) Forlt-
Aratilt. Nachrichten über die Behandlung‘ der Pyrensi-
fchen Wälder, von Egerer, 5) Kön, Weltphäl. Deeret,
die General -Adıniniltration der Domänen, Gewäller
and Forften betreffend. 6) Grofsherz, Hell, Verord-
. zung, den Wild{chadens - Erfatz betreffend. 7) Re-
genhonen nen erfchienener Forft- und Jagdfchriften,
#@) Vermifchte Gegenfrtände.,

Darmf{tadt, im October 1810. C. W, Leshke.

MV. Ankündigungen neuer ‚Bücher.

Bey Huber und Comp. in St, Gallen find
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Gsfhenk für junge Chriflem , twelche das Liebesmahl Jefu

zum erflen Mal begehen wollen. ı2. 8 gr.

„Es it vollkommen geeignet, die Neokatechume-
nen mit der Wichtigkeit dieler Handlung recht ver-
raut zu machen. Die Unterhaltungen während der
Orr WE find’Sberzeugend für den Verftand und
und rührend für das Herz, Die Anıwahl von pallenden

Gefängen aus den beften und neuelten Liederfammlun-
gen ereichen ihm zur wahren Zierde, und die Denk-

prüche aus der HE und Tugendlehre geben der
gebildeten Jugend Stoff zu nürzhchen Retrachtungen
in den Tagen der Nachtmahls - Unterweifung.

Die Mailändifthen Feldzüge der Schweizer, von 7.
Fuchs, Ptarrer zur Engelburg bey St. Gallen,
Erfler Theil, 8. ıRıhlr. 6 gr.

In einem Zeitalter, wo der Ruhm grofer Krie

thaten fo oft Bewunderung erregt, erfcheint zu

ter Zeit die Schilderung der mufterhaften thatenrei-
chen ide df® unferer Väter. Der Verfaffer befchreibt
mit hiftorifcher Würde und Wahrheitsliebe diele Tha-
ten, erweckt in dem Lefer hochfinnige Gefühle, und
befriedigt den fırengen Gefchichtsforfcher durch die
gewillenhaft bezeichneten, meift noch ganz unbenutz-
ten Quellen, aus denen er mit vielen Gefchmack und
forgfaltigar Auswahl gefchöpft-hat. Die ganze Nation
mulfs es dem Autor Dank willen: denn he findet hier
ihre Ehrenrettung, der Ge bis auf unlere Tage von
den Gefchicht(chreibern beynahe aller Nationen un-
gerechter Weife beraubt war. — In dem ztveyren Theile,
wo das große Interelle der Gefchichte erlt recht ge-
weckt wird, verfprechen wir uns von dem (o uner-
müdet forfchenden Verfaller verdoppelten Eifer, des
großen Gegenftandes würdig.

Um vielleitigen Anfragen und Verlangen zu be-
gegnen, zeigen wir hiemit noch an, dafs die vor einf -
gen Monaten angekündigten

Gedichse von Felix Huber
erft Anfangs oder Mitte Januars 3811. erfcheinen
werden,
St. Gallen, den 33. October 1810,

Huber u. Comp.

 

Folgende wichtige Werke haben vor Kurzem die
Preffe verlaflfen, und Gnd für die beygeletzten
Preife in allen Buchhandlungen zu haben:

Meifler, Dr. 7. C. F., über den Eid nach reinen Ver-
nunftbegriffen. EinX gekrönte Preisfchrift, 4, 18 gr.
— — Lehrbuch der Vererkenntnifle und Inftituto-
nen des poftiven Privatrechtes. gr. 3. ı Rıhlr. 21 gr.
Hoffinann , E 7.G., Repertorium der Preufsifchen Lan-
desgeletze für Kameral- und Juftizbedienten nach
alphabetifcher Materienfolge. z2ter Theil, welcher
auch auf den Inhalt der neuen Criminal - Ordnung,
der Städte- Ordnung und deren Declarationen, und
auf die in der allgemeinen juriftifchen Monats(chrift
aufgenommenen gefetzlichen Verordnungen hinwei-

"Set, gr 8. ı Rthir, 21 gr. ;
Von dem erflen Theile diefes hranchbaren Werkes

und deffen 3 Fortfetzungen, nebft dem Repertorium
; über
