763

müsste denn denn die Namen der flüchtig gesehe-
nen Städte und Dörfer (Krums) als eine solche
betrachten wollen. Auf Befehl des Königs von Da-
homey, eines, wie es scheint , schr klugen und ener-
gischen Mannes, welcher allmälig die sein Gebiet
umwohnenden kleineren Stämme unterjocht und das
müchtigste Reich in diesem Theile Africas gegrün-
det hat, wird der britische Reisende, dem man of-
fenbar eine gute Meinung von dem Zustande des
Landes beizubringen sucht, überall gut aufgenom-
men und mit Lebensmitteln versorgt , nirgends sieht
er aber viel mehr als den Marktplatz, wo der Em-
pfang und die Bewirthung statt finden; selbst in
der Hauptstadt Abomay, wo er in dem reich mit
den Schädeln erschlagener Feinde geschmückten
Palaste dem Könige vorgestellt wird und die Ehre
hat mit demselben zu tanzen und ein Stückchen
auf der Maultrommel zu spielen, zeigte man ihm
nur das zahlreiche Kriegsvolk, welches zu seinem
nicht geringen Erstaunen grösstentheils aus gut zum
Dienste abgerichteten und mit Feuergewehren be-
waffneten Weibern bestand, die vor seinen Augen
das Schauspiel der Erstürmung einer Festung auf-
führen mussten, auch liess man ihn einigen Hin-
richtungen beiwohnen; von dem eigentlichen innern
Leben und Treiben des Volkes, von den Reich-
thümern und Hülfsquellen des Landes erhielt oder
giebt er nur dürftige Kunde.
(Der Beschluss folgt.)

Gelehrte Gesellschaften,

Berichte über die Thätigkeit der küönigl. belg. Aca-
demie wührend dd. Monate April, Mai, Juni 1849.
(Beschluss von Nr. 239.)

Cl. d. lettres. 7. Mai, Unter andern Mittheilungen
zeichnete sich aus ein Bericht Schayes an den Mi-
nister des Innern über antike Grabhügel an der
altröm. Strasse von Bevai über Tongern nach Cöln,
welche der Gattung angehören, die wir Hünengrä-
ber nennen. Sie liegen zwischen Waremme und
Omal, sind an 50‘ hoch und zum Theil dadurch
merkwürdig, dass 4 derselben in einer Linie gele-
gen sich mit der Basis berühren und einen fünften
grade gegenüber haben, eine Stellung, die bei den,
namentlich in den Provinzen Lüttich und Limburg,
sehr häufigen Hünengräbern nicht weiter vorkommt.
Diese Hügel sollen von der Regierung angekauft
und untersucht werden: ein Beschluss, dessen Aus-
führung um 80 dankenswerther ist, als durch das
Werk Squier’s und David’s Ancient Monuments. of
the Mississippi Volley die Aufmerksamkeit mit Recht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

764

wieder in hohem Grade auf die Alterthümer des
nordwestlichen Europa gelenkt worden ist. — Die
übrige Zeit der Sitzung füllten Berichte über die
für 1849 eingegangenen Preisaufgaben aus. Die
einzige Schrift auf die Preisfrage: Welches war
der Zustand der Schulen und anderer öffentlichen
Unterrichtsanstalten Belgiens bis zur Gründung der
Universität Löwen? Welches waren die Gegen-
stände, die man lchrte, die Methoden, die man be-
folgte, die Schulbücher, die man brauchte, und die
Lehrer, welche sich in verschiedenen Epochen am
meisten auszeichneten? wurde auf Antrag der Be-
richterstatter Reiffenberg, De Ram und Lesbrous-
sart mit einer silbernen Medaille belohnt. Als Ver-
fasser ergaben sich Stallaert und Van der Haeghen
in Brüssel. — Auf die fünfte Aufgabe: Auseinan-
dersetzung der Ursachen des Pauperismus in den
beiden Flandern, und Angabe der Mittel, ihn zu
beseitigen, waren fünf Arbeiten eingegangen. Drei
Arbeiten erschienen unbrauchbar; die Arbeit No. 3,
als deren Verfasser sich der Generalinspector der
Gefängnisse des Königreichs Ed. Ducpetiaux ergab,
erhielt auf Antrag der Berichterstatter Quetelet,
Carton und Decker eine silberne und vergoldete
Medaille mit ehrenvoller Inschrift. Die fünfte Ar-
beit ward der ehrenvollen Erwähnung werth geach-
tet. — Endlich war eine Schrift als Antwort auf die
sechste Frage eingegangen; Welches war die Or-
ganisation der richterlichen Gewalt in Belgien seit
Einrichtung der Gemeinden bis zur Thronbesteigung
Karl's V. Es ward ihr auf Antrag Reiffenberg’s,
Stewr’s und Haus’s eine silberne und vergoldete Me-
daille zugebilligt. Verfasser derselben war Jules
Lejeune, Candidat der Philosophie und Zögling der
Universität Brüssel. Es ist sonach keine der gestell-
ten Aufgaben ‚vollkommen gelöst. Die Berichte über
die Arbeiten sind mit vieler Gelehrsamkeit und vie-
lem Scharfsinne verfasst. — Hierauf fand die Wahl
neuer Mitglieder statt, Polain wurde aus der Classe
der correspondirenden Mitglieder in die der wirk-
lichen versetzt. Panofka in Berlin, Nolet de Brau-
were van Steeland zu Brüssel, Em. de Bonnechose
zu Brüssel, Whewell zu Cambridge, Nassau Senior
zu London und der Herzog vv. Caraman zu Paris
wurden zu auswärligen Mitgliedern ernannt. —
9. Mai. Baron de Stassart, Director der Classe,
sprach über die Anforderungen, welche man an
eine gute Geschichte zu machen habe. Richtige
Würdigung der Thatsachen an der Hand der Phi-
losophie, Unparteilichkeit in Auffassung des histor.
Stoffes und Schönheit der Darstellung fordert der
