io A.L. Z. Num. 364:

fo wird jeder Lefer von Gefchmack diefe aftronomi-
{chen Bilder gewifs für zu fremdartig gelucht, und
"mit der 5 e des Gefühls, die man erwartet, die
auch fonft in dem! Gedichte gefunden wird, im Wi-
derfpruche, die bezweckte Wirkung alfo beeinträch-
tigt finden. Wir machen um fo mehr den Vf. auf
felche jugendliche Verltöfse aufmerkfam, da er Tu-

enden befitzt, die folche Fehler nicht zu Nach-
Harinnen haben follten; und wenn er auf der einen
Seite bey feinem poetifchen Streben dem alten Ern{t und
— der Würde unferer‘ Dichtkunft huldiget , und von
den gauklerifchen verkehrten Bemühungen mancher
Dichter der neueren Schule fch wegwendet, fo (ollte
er darin einem falfchen Zeitgefchmack nicht huldigen,
bunten weit hergeholten ‚V RAN namentlich
aus dem Felde der Naturwilfeofchaften, womit jetzt
überall fo geprunkt wird, nachzujagen, Diefe Olten
tation ift bey vielen nur eine Decke für die poetifche
Blöfse; bey unlerm. Vf. hoffen wir, nur ein Mifs-
griff, wovor wir ihn, aus Achtung für fein Talent,
warnen,

AvasnurG, b. Stage, u. FeLDKIRCH, in d. Graft,
Buchdr.: Seifried’s poetifche Schriften. 1808.
Eher Band 2445. Zweyter B. 238 S. 8. (Preis
ı Rıhlr.) ,

Der Vf. fcheint mit alten und neuen guten Dich-
tern vertraut, und von ihnen zu eigenen oetifchen
Verfuchen begeiftert worden zu feyn. In einigen
{einer Gedichte, vorzüglich in dem: Helvetiens Gez
nius an die Bewohner de Schweiz, wird ein krälti-
ger horazifcher Ausdru fichtbar ; in andern wird
man an die Sprache Klop och's erinnert; auch Hölty's
wehmüthiger Ernft blickt aus ER gemüthvöllen
Liedern; kurz man bemerkt, dafs üch unfer V£.'be
unverkennbaren Dichter - Anlagen, im Ganzen nac

uten Multern bildete; dafs es ihm aber an origina-
er Form, wodurch in unferer — an oEEnCHe ich-
zerformen fo reichen — Zeit poetifche Darfiellungen
allein gefallen mögen, gebricht, Dazu kommt, afs
es feiner Lyrik zwar nicht an Kraft, wolıl aber durch-

ängig an ohllaut und Rhythmus fehlt, RB dafs der
Kusdrück: oft platt und niedrig ift, ‘Welches Ohr
kann Stellen, wie folgende, ertragen: (S. 48. Auf
den Tod Pius VI.)
O wie dehuet fich des Thurmes Feder,
Hochgefpannet vom Gewicht der Zeit!
O wie reiben fich der Uhren Räder,
Deren Zahn des Lebens Faden käut (!!)
Ach, der Stundeaufgehobner Hammer
° ,. Fallt auf müder Glocken Abendroth, |

* Und erfchürttert von des Erzes Jammer,
Rufen Glocken: Tod, Pius ift todıt!

DECEMBER 3810. 1008

Wenn zartes Gefühl, ugd wirklich poetifcher Geift in
Ergüffen, wie folgender: die Zuflucht des Dichters,
(S. 64.) anfpricht: ,- 5» ı 9 4

Sieh, wie wilde den Wald durchtoben,

Ihre Flügel Schlagen die Tannen nieder

Die, an fcharfen Klippen zetfchmettert, vön den Bergen
in Thüler kürzen!

®

Aber

Phöbus kam mit Aammender Fakkel, führte

Mich an’s Rofen- Ufer der Agauippe; .

Muffe, Mule, (tröme Gefühl aus dein Quellen in meinem
Bulen,

Schneegeflimmer , taumelnd um (tumme Harfen,

Du vergehlt, und wirft jetzt zu frommen Thränen,

Da mein Finger‘Saiten berährt , und ihnen Höltys Gelang
eotlokket ;

fo überfteigt fich dagegen der Gedanke, und wird
Bombaft in Stellen, wie: (S. 33. die Schöpfung.)

Du, Schöpfer, fchriebft mit glühendem Federkiel

Das A B & ins Welcblatt des Firmaments,

Und Thier und Men(fch und Engel lafen

Staunend im Glutbuch der Allmacht Sylben ©. f, w.
{

Den zweyten Band füllet eine Art Drama: Sokra.
tes der Weiße, und ein didaktifches Gedicht: das letzte
Gericht. — Hätte der Vf. feinen Sokrates in erzäh-
Jender, und, wo es nöthig fchien, in dialogifcher
Form, zum Nutz und Frommen derer, welche die
Gefchichte des Weifen nicht in den Quellen auffuchen
können;. dargeltellt; . er. würde immer etwas Nütz-
Jiches geleiftet haben. :So aber fällt es widerlich auf,
die' Moral auf dem Cothurne dociren zu hören, —
Das letzte‘ Gericht ift ‚eine -fchwülftige Erweiterung
der chriflichen Mythe diefes Namens,

‚ROMANE

Leirzra, b. Reinu. Comp.: Drey Erzählungen vom
Vf. der Heliodora. 1809. 2545. 8. (Pr. ı Rıhlr.)

Verirrungen des menfchlichen Herzens, die, in
Laflter ausgeartet , die unglücklichften Folgen herbey-
führen, und fich mit Verzweiflung endigem, Gad in
diefen Erzählungen dargeftellt. Um des moralifchen
Zwecks willen verdienen fe von allen denen gelefen
zu werden, denen Moral in Beyfpielen lehrreich ift.

” Poktifchen Werth haben fe nicht, aber fe find in

guter Profa erzählt, Die er Eugon und Rofalis, ift
uoftreitig auch die intereffantefte. Die beiden andern:
Gräfin von Santerre und Dorgeville, empören des
Lefers Gefühl, wegen der faft unnatürlichen Verbre-
chen, die in ihnen gefchildert werden.

 

»

Halle, gedruckt bey

John Jacob Gebauer.
