ba
83 ALLG.

eine folche Befchaffenheit erreichen könne, dafs
man ihn für vollendet halten dürfte? Der Vf. ant-
wortet auf diefle Frage (S. 10): „Alle Ausfprüche
Chrifti enthalten Andeutungen religiöfer und fıtt-
licher Wahrheiten, welche einen unendlich reichen
Sinn in fich fchliefsen, eine unbegrenzte Entwicke-
lung geltatten und in keinen Begritf zu ammengefafst
werden können. Jeder religiöfe Schriftforfeher,
auch wenn er von der Richtigkeit des aufgefundenen
Sinnes «dieler Gottesfprüche durch alle die Gründe,
welche Sprachkunde und Gefchichte an. die Hand
geben, auf das feltelte überz@ugt worden iflt, wird
fich doch jederzeit @ingefteben mülfen, dafs felbft
der einfach{te Ausfpruch des Heilandes eine. Fülle
und Tiefe der Gedanken in fich ({chlielse, welche
er niemals in ihrer ganzen Voll(/tändigkeit aufgefafst
und dargelegt zu. haben fich rühmen dürfe... Eben
daffelhe aber wird auch jeder kirchlichen Gemein-
fehaft widerfahren müflen , felblt wenn fe die aner-
kannt tüchtigften Schriftforfcher in ihrer Mitte ver-
einigte. Niemals alfo kann für fie, felbft bey der
höchften Ausbildung der Bibelkunde nicht, der
Zeitpunkt eintreten, wo man die religiöfen Vorfiel-
lungen Je(u in ihrer ganzen Vollltändigkeit, in der-
felben Reinheit und Erhabenheit, wie fie in feinem
eigenen göttlichen Gemüthe lagen, aufgefalst, oder
gar in Lehrformeln zufammengefafst, und nach ir-
gend einer Beziehung erfchöpft zu haben, fich über-
reden dürfte.” — Rec. mufs geftehen, dafs ihm
Viefe Beweisführung für die Nothwendigkeit einer
immer fortfchreitenden und doch nie zum Ziele füh-
renden Glaubensreinigung keineswegs klar und
überzeugend zu feyn fcheint. Ohne jedoch eine Gch
hier kund gehende individuelle Anfıcht ausführlich
beftreiten zu wollen, fchränkt er fch auf die einzige
Bemerkung ein, dafs, wie unerfchöpflich auch die
Fülle, wie unergründlich auch die Tiefe eines jeden,
felbft des einfachften Ausfpruchs Jefu feyn möge,
Gch dennoch nicht erwarten lıffe, dafs ein immer
vollkommneres Eindringen in den Sinn der Worte
Jefu auch immerfort zu neuen Glaubenslehren führen
werde. Wenn diefs aber durchaus nicht zu erwar-
ten ilt: fo fcheint fchon daraus zu erhellen, wie we-
nig der für die Nothwendigkeit einer immer fort-
fehreitenden Reformation des kirchlichen Lehrbe-
griffs aufgeftellte Beweisgrund der Sache angemeffen
fey, von welcher hier die Rede ift. Nicht weniger
befremdend als ohige Beweisführung möchte Man-
chem die Erklärung (S. 12.) vorkommen, dafs das
jottesreich, deffen Gründung das Werk Jelu war,
fich erx(t alsdann in der Vollendung zeigen foll,
„wend das Ende der Tage gekommen ift, bey der
Wiedererfcheinung des Erlöfers.” — Dagegeo wer-
den Alle, welchen die Sache des Chriftenthums am
Herzen liegt, darin dem Vf, beyftimmen, dafs (S/13.)
die wahrhaft evangelifche Kirche, jemehr fie den
Geift Jefu Chrifti erkannt und fich angeeignet hat,
defto mehr auch in allen Dingen zur Vollendung
weiter fort/treben, fich felbft jederzeit im Glauben,

uITERATUR - ZEITUNG

: 84

wie im Leben, reformiren, und jedes (tarre Felt-
halten an einem einmal eingetretenen kirchlichen
Zuftande, einer einmal herrfchend gewordenen
Lehrform als unevangelifch zu vermeiden (uchen
wird; Viel Wahres, Lehrreiches und Beherzigungs-
werthes fagt der Vf. (S. 13 fc) fowohl über die Ur-
fachen , als auch über die höüchft nachtheiligen Wir-
kungen des Glaubens - und Gewiflfenszwanges, der,
obgleich er mit den Grundfätzen, welchen die pro-
teftantifchen Kirchen ihren Urlprung verdanken, im
gröbflten Widerfpruch fteht, nichts defto weniger
in beiden von der Zeit an herrfchend gewefen ift,
da man anfıng, die Lehrer der Kirche auf (ymboli-
fche Lehrnormen zu verpflichten, Zwar glaubt der
Vf. (S. 20), dafs der feltefte Grund einer kirchlichen
Einheit in der Uebereinftimmung der religiöfen
Ueberzeugung gefunden wird, und dafs diefe ge-
meinfame Ueberzeugung, wenn fıe irgend zum kla-
ren Bewufstfeyn in der Gemein(chaft gelangen folle,
fich auch in irgend einer beftimmten, Icharfen (?)
Form des Bekenntniffes darlegen mufs. Aber der
Beytritt zu dem öffentlichen Bekenntnifs (oll weder
erzwungen noch erfchlichen werden, fondern aus
lebendiger, innerer Ueberzeugung hervorgehn(S. 21).
Diefe wird nach feiner Meinung, über welche wei-
ter unten noch Einiges bemerkt werden foll, durch
den zu jeder Zeit vorhandenen Grad der herr—
fchenden religiöfen Bildung beftimmt , folglich auch
mit ihr fortfchreiten, und dadurch von Zeit. zu Zeit
eine beiden angemelfene Abänderung im öffentlichen
Bekenntnifs nöthig machen. Aus der Anwendungs
welche von dielen Behauptungen auf das religiöfe
Bedürfnifs unferer Zeit gemacht wird, folgert der
Vf., dafs das gegenwärtig eingetretene Bedürfoifs
einer evangelifchen Union auch eine Verbefferung
des kirchlichen Lehrbegriffs, theils fchon yoraus-
fetze, theils aber in immer gröfserer Vollkommenheit
herbey führen und zur Folge haben müffe (5. 27 ff),
und dafs nur auf dielem Wege das Werk der Kir-
chenvereinigung einen würdigen Zweck erreichen
könne. Beyfallswürdig i(t, was über die Nothwen-
digkeit gefapt wird, bey Abfaffung neuer Bekennt-
niffe der evangelilchen Kirche (wofern es dahin
kommen follte), die heilige Schrift als die einzige
Quelle des chriftlichen Glaubens anzuerkennen, den
alten Lehr- und Bekenntnifsformeln aber, fo wie
gewilfen Kirchenlehrern und Kirchenverfammlun-
gen, Schulen, Secten und Conventikeln nicht den
geringften Einflufs auf die Abfallung der Glaubens-
artikel zu geftatten, und den Kampf, welchen
Frömmler und blinde Anhänger des Alten gegen
eine folche Reformation erheben werden, nicht zu
fceheuen, fondern mächtig durchzuführen (S.33—41)-
Nicht ganz übereinftimmend hiermit fcheint es zu
feyn, wenn der Vf. es nicht nur für rathfam hölt,
die neuen Reformationsverfuche‘ an die Erörterung
der bisherigen kirchlichen Differenzpunkte anzu-
knüpfen, fondern auch (S. 50 we warnt, dafs man
bey Aufftellung eines neuen Reformationsprineips,

1 wel-
