469

Bedingungen werden noch im $. 47 wie gewöhnlich
in theils natürlich, theils rechtlich unmögliche getheilt,
obwohl Sell in seiner Schrift von den unmöglichen
Bedingungen den Beweis geführt hat, dass es keine
factisch unmöglichen Bedingungen im juristischen
Sinne gebe, weil deren Erfüllung oder Nichterfüllung
augenblicklich gewiss ist. So möchte auch der Aus-
spruch in $. 48: „ein dies incertws ist eine Bedin-
gung,” der allerdings für Testamente in gewisser Be-
ziehung wahr seyn mag, doch nicht. auf allgemeine
Giltigkeit Anspruch machen. Dagegen ist die Ueber-
sicht der materiell rechtlichen Wirkungen der litis
contestatio, die Trennung der in rem actiones von de-
nen in personam, und di6 Lehre von der Aufhebung
der Klagen $. 68 ff, gut behandelt. Im $. 75 schreibt
der Vf.: in die Verjährungszeit der Klagen wird das
tempus deliberandi nicht eingerechnet. Jedoch diese
Ansicht beruht auf einem Missverstehn der citirten
c. 22. C. 6,30. Nach dem $. 11, auf den in der Note
provoeirt wird, gewährt nicht die Zeit der Delibera-
tion, sondern die Zeit, binren welcher am Inventar
gearbeitet wird oder werden kann, eine solche Unter-
brechung der Verjährung, weshalb auch die Prakti-
'ker, z. B. Lauterbach Diss, de inventario $. 17 dem
während dieser Zeit belangten Erben eine exceptio
inventarii conficiendi geben. Diese Zeit selbst fällt
aber nicht mit dem fempus deliberandi zusammen.
Die Worte: sit koc spatium ipso ture pro deliberatione
heredibus concessum enthalten nur die Bestimmung,
dass statt der dem Kaiser so gehäüssigen Delibera-
tionszeit diese genannte Zeitfrist von drei oder zwölf
"Monaten Jedem zustehn solle, welcher sich der
vom Kaiser eingeführten Rechtswohlthat des Inven-
tars bediene, Die hundertjährige Verjährung der
Klagen der Städte würde der Vf., der Theorie nach,
wahrscheinlich nicht bestritten haben, wenn ihm
Heimbachs Anecdota zur Hand gewesen wären, worin
theils Athanasius in seinem Novellenauszuge tit. 2.
const. 5, theils ein Anoaymus ia seiner Schrifide di-
versis dectionibus $. 3 das Fortbestehn der hundert-
Jährigen Klagenverjährung zu Gunsten der Städte ver-
theidigen, ;

Drittes Buch. Bei Gelegenheit der juristischen
Personen macht der Vf. im $. 94 die gute Bemerkung,
dass nur unsichtbaren Dingen Persönlichkeit beigelegt
werden könne, weil ein Recht , „welches körperliche
Dinge dem menschlichen Individuum auf diese Weise
coordinirte, und als seines Gleichen behandelte sich
einer sittlichen Rohheit schuldig machen würde.” Da-
gegen können wir der Bemerkung im nächstfolgenden

Num. 39, JULIUS 1839.

‚ 470 -

Paragraphen Note m nicht beitreten: „ein öffentliches
Amt, wo es als Subject von Rechten und Verbind-
lichkeiten erscheint , ist es der Fiscus durch dasselbe.
Aemier sind keine juristische Personen.” Denn (um
nur dies anzuführen‘) in der Novelle 134. cap. 6 heisst
es: Wenn ein Befehl des Kaisers an einen Mugistra-
{us erlassen, und inzwischen derselbe vom Amte ahb-
gegangen ist, so soll sein Nachfolger den Befehl in=
sinuiren, und, wenn es eine Privatsache ist, sie aus-
führen; wenn aber der Befehl auf den Fiscus sich
bezieht, so soll er denselben prüfen, und wenn der
Fiscus dadurch keinen Nachtheil erleidet, den Inhalt
des Befehles ausführen; wenn aber der Fiscus da-
durch einen Nachtheil erleidet, die Ausfübrung sus-
pendiren, an den Kaiser berichten, und einen zweiten
Befehl abwarten. Dass in diesem vorliegenden Falle
das öffentliche Amt als Subject von Verbindlichkeiten
erscheint, ist unzweifelhaft, da der Beamte den In-
halt des Befehles zu prüfen verpflichtet ist. Aber der
Inhalt der Prüfung bezieht sich auf die Vortheile oder
Nachtheile des Fiscus, und da Niemand in eigener
Sache Richter seyn kann, so folgt daraus, dass der
Boamte, der hier gerade in seiner Kigenschaft als
solcher thätig ist, und der Fiscus durchaus verschie-
dene Personen sind, Auch mit des Vfs, Definition
von Ehre im $. 98 können wir nicht ganz überein-
stimmen. Wenn Mackeldey sie als die Achtung de-
finirt, welche Jemand seiner Vorzüge wegen bei An-
dem geniesst, so ist die Definition nicht vollständig;
sie hat aber gerade das Moment: hervorgehoben, wel-
ches bei dem Vf, fehlt. Denn nach ihm ist Ehre die
Rochtsfähigkeit, insofern mit dem Recht der Persön-
lichkeit zugleich die Pflicht verbunden ist, es zu be-
wahren und auf seine Anerkennung zu dringen. Hier-
nach scheint dem Vf. die Ehre lediglich in der sub-
jectiven Ansicht eigenen Werthes zu beruhn, wo-
durch sie leicht in Eitelkeit und Ueberschätzung aus-
arten kann. Der juristische Besitz ist nach dem
$-105 ein Recht , dessen Gogenstand nicht die Sache,
sondern der in die Sache gelegte Wille des Besitzers
selbst ist; das Besitzrecht nichts als das Rocht der
Persönlichkeit in dieser besondern Aeusserung bei der
natürlichen Unterwerfung einer Sache.

Viertes Buch. Bei Gelegenheit der Erwerbarton
des Eigenthums hobt der Vf. im $. 125 neben den
derivativen und originären Erwerbarten auch die her-
vor, dass manche durch den Erwerb des Besitzes der
Sache vor sieh gehn, so dass mit dom Besitz unter
gewissen Voraussetzungen auch das Eigenthum er-
worben wird, während andere zwar den Besitz vor-
