des jüngernrAnachareig aus: „die vielen: Originäl-
ausgaben in Frankreich, so wie’ die Ausgaben des
aus dem Werke gemachten, -für Lectüre für” Schulen
höchst zweckmälsigen und empfehlenswerthen Ab-
rege s. m. b, Querard, la France lit, 1. 200. Um den
Leser, welcher das vortreffliche Werk, dem in Rüek-
sicht auf den Stil nur bisweilen und selten zuviel
declamatorischer (deelamatorisches) Pathos und ein-
zelne matte Stellen vorzuwerfen ioüre (wären), wenn
etwas getadelt werden soll (?!), noch nicht kennt,
mit dem' Plane des Vfs, bekannt zu machen ; bedie-
nen (?) wir. uns am zweckmälsigsten der Vorrede
desselben,” Wir würden es für Zeitverschwendung
halten, wenn wir zur Charakterisirung dieser Ab-
theilung, des G.’schen Handbuches noch mehreres
beibrä ten. .

‚Man müf bedauern, dafs der Vf, von Nr, 2.
nicht von vorn herein einen sichern Plan verfolgt hat;
wäre dies der Fall gewesen, so würde er den grofsen
Misstand vermieden haben, dafs die Sprachproben
zu der ältern Literatur Frankreichs theilweise in
Nachträgen gegeben werden mufsten, während in
den spätern Ahschnitten die Belege unmittelbar: bei-
gefügt sind, wodurch die Uebersicht natürlich sehr
 Toralehaeht wird, Im Allgemeinen ist dem Herausg,
Fleifs , Umsicht und Sachkenntnifs nicht abzuspre-
chen; er hat die Vorarbeiten zum Theil geprüft und
alles emsig zu. Rathe gezogen, was seinem Zwecke
dienen konnte, Die Anordnung des Ganzen ist lo-
benswerth, und nur die Menge von Unterabtheilun-
fi vielleicht für den Ungeübten ein Anstofs, Die

iographischen Notizen könnten. bei den ausgezeich-
tern Geistern ausführlicher seyn, während die Au-
toren zweiten und dritten Ranges in möglichster
Kürze behandelt werden durften, Die Kritik mufste
ersehöpfender seyn und überall das Einzelne berück-
sichtigen. Durch allgemeine Phrasen, wie sie man-
che Literarhistoriker öfters hinstellen, fördert
man nur Oberflächlichkeit und Seichtheitz die Ju-
gend spricht diese generellen Urtheile nach, und

Jaubt dadurch ein Urtheil begründet zu haben,

Vie aber dergleichen übersichtliche Aussprüche,
Portrait - Skizzen, oder wie man sie nennen will,
nur Resultate des eindringlichsten Studiums der ein-
zelnen Schriften eines Autors seyn können, oder doch
seyn sollen; so wird auch nur der, welcher dieses
Detail kennt, den Werth solcher allgemeinen Ur-
theile erfassen, schätzen und vertheidigen können,
während die Jugend oder der Dilettant nur hohle
Worte in dem vielleicht tief Gedachten findet. Wir
hemerken dies auf den ausführlichen Wunsch des
Herausg., welcher in der Vorrede die Punkte be-
rührt, über welche wir obige Andeutungen gegeben
haben, In Bezug anf die fernere Anfrage des Her-
ausgebers, ob in dem folgenden Theile mit den Bei-
spielsaı n fortzufahren sey, bemerken wir,
dafs die Gleichförmigkeit des Ganzen aufgehoben
würde, wenn er die Musterstücke, welche das
hauptsächlichste und dankenswertheste in diesem
Versuche ausmachen, sparsamer mittheilte oder

Nüm, 94, MAI 1836,

gühzlich wegliefse,. Es-wird lediglich vor der Aus
toahl der Beispiele abhängen, ob ‘dieser Versuch ähr«
liche Anthologieen überflüssig macht oder sie an in»
nerem Gehalte übertrifft. In dem hibliographischen
Nachtrage finden sich bedeutende Misgriffe und noch
bedeutendere Lücken, So findet man unter der Ru-
brik: „Einige Huuptwerke über die provenzalische
Literatur” gerade das Hauptwerk von Bastero nicht
angeführt, während die Sammlungen von Brueys und
Saboly gar nicht hierher gehören, Zu dem Parnasse
Oceitanien (von dem Grafen Rochegude) wird be-
merkt, derselbe sey unvollendet. Was will der Her-
ausg. damit sagen ? R, dachte nicht daran die Lieder
aller Troubadours herausgehen zu wollen, Zu Ray-
nouard’s Choix etc, wird angefügt; „, Von demselben
verdienten Literator: Grammaire de la langue des
Troubadours, Paris 1816,” Diese Grammatik ist
aber ein blofser Abdruck aus dem ersten Bande des
Choix —, sowie die Gram, 'comparde den sechsten
Theil des Choix etc, bildet — ein Beweis, dafs: der
Herausg, dieses wichtige Werk gar nicht, oder nur
flüchtig verglichen hat, Ueberhaupt konnten diese
Literärnotizen ganz wegbleiben, da sich der Herausg.
mit der Poesie der Troubadours nicht hefalst, was
wir durchaus billigen, denn wir stellen jeden directen
Einflufs der Provenzalen auf die Ausbildung der
nordfranzösischen Sprache und Literatur in Abrede,
Unter Abschnitt XI findet sich die Rubrik: ,, Alt-
französische Sprache.” Während hier Rochegude’s
Essai d’un Glossaire Occitanien angeführt ist, das so
wenig hierher gehört, wie ein Wörterbuch der ca-
stilianischen oder portngisischen Sprache, fehlt des
feilsigen Oreil’s Altfranzösische Grammatik (Zürich
1830) unter der Rubrik „„Sprachlehren,” Auch Pou-

ns TCra0P gehört nicht unter die Rubrik ‚, Altfr,

rache. ” ;

P Nr. 3. Es scheint mit zu dem Plane des Athe-
naeum’s zu gehören, in Uebersichten von einer ge-
wissen Ausdehnung nach und nach die Literarge-
schichte sämmtlicher gebildeten Nationen Europa’s
mitzutheilen, und zwar in einer, für das gröfsere
Publicum zugleich belehrenden und anziehenden Wei-
se, Von diesem Gesichtspunkte aus muls Allan Cun-
ningham’s Schrift, die in der genannten Zeitschrift

egeben wurde, beurtheilt werden, Wir haben es
rer mit keinem Buche zu thun, das mit gelehrten
Citaten gespickt ist, und von der ersten, zweifelhaf-
ten Bevölkerungsgeschichte der britischen Insel an-
hebt, um passend auf die Zeiten der geistigen Herr-
schaft Lord Byron’s und Walter Scott’s überzuge-
hen; auch macht der Vf, keinen Anspruch darauf,
die Biographieen aller grofsen Geister der drei Kö-
nigreiche hier mitzutheilen, welche im Verlaufe der
Jetzten funfzig Jahre ein Gedicht in das Lady’s Ma-
gazine gespendet oder den Mirror mit einem KEpi-
gramm bereichert haben, Nicht einmal das Lob will
er sich nachsagen lassen, dafs er von allen Autoren,
die er bespricht, Angaben über ihre sämmtlichen
Werke und die besten Ausgahen derselben, Notizen

über die von ihnen erschienenen Biographieen, Hin-
u-
