EN 82 ‚——

650

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR +

ZEITUNG

 

Julius

z82 4s

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

NevsTaAnT a. d. Orla, b. Wagner: Predigten in
der Hof - und Stadtkirche zu Weimar über die
gewöhnlichen Som - und Fefttags - Evangelien

ehalten von Dr. Johann Friedrich Röhr , Grofs-
erzogl. S.Weimarifchem Oberhofprediger, Kir-
chen - und Oberconfiftarial- Rath und General-
Superintendenten, Zweyter Band. 1823. Vlu,

3465. gr. 8.

D: erfte Band diefer Predigten ift bereits in un-

ferer A. L.Z. CE BT gang 1822, Nr. 61.)
vön einem andern Rec. angezeigt worden, auf def.
fen Urtheil der gegenwärtige (eine Lefer hiermit zu-
rück verweilt. Der hochverdiente und ausgebreite-
te Ruhm, den fch ihr Vf. nicht nur als geiitlicher
Redner, fondern als Theolog überhaupt, erworben
hat, machen eine weitere Empfehlung diefer Kan-
zelvorträge vollkommen überflüffig. genüge allo
an der VerGcherung, dafs auch die hier mitgetheil-
ten 22 Predigten den echten, vorurtheilsfreyen Glau-
ben an das Göttliche im Chriftenthum deutlich aus-
fprechen; dafs nur religiöfe Wahrbeiten in ihnen
abgehandelt werden, welche auf chriftliche Geln-
nung und That Einflufs haben können; dafs diefel-
ben überall mit den Bedürfniffen der Zeit, mit ihren
wichtig(ten, erfreulichen und bedenklichen Er{chei-
nungen, wie es bey jeder Predigt feyn (ollte, in der
jonigften Verbindung (tehen , und daher durch ihre
praktifche Tendenz, die reiche Quelle von religiö-
{er Lebensweisheit, welche in ihnen ‚fliefst, durch
den, nach Verfchiedenheit der Materien, meifter-
haft gehaltenen, bald ruhig belehrenden, bald fanft
ermahnenden, bald feurig ermunternden, bald
mildtröftenden, bald mächtig erfchütternden Ton
fich zu einem Erbauungsbuche für cliriftliche Fami-
lien nicht minder eignen, als Ge in diefer Rückfcht

fowohl, wie auch wegen der in unfrer Zeit immer .

. feltener werdenden Deutlichkeit, fchlichten Einfalt
und Natürlichkeit des Ausdrucks, wegen der rich-
tigen, falt überall leicht behaltbaren Dispoftionen
und der trefflichen Benutzung der Bibel, die man is
jeder Predigt findet, Candidaten und Predigern
überhaupt als wahre Mulfter geiftlicher. Beredlam-
keit empfohlen zu werden verdienen. Eine nähere
Inhaltsanzeige einzelner Predigten, mit einigen aus-

ezogenen Stellen, welche der Raum nur fparfam
Geteebrlogen ‚geltattet, möge denjenigen obiges Ur-

Ergänz, Bl. zur A,L. Z. 1824

theil beftätigen,, welchen die frühern Predigten 'des
Vf. noch etwa unbekannt feyn follten; die andern
aber einladen, Geh den herlichen Genufs zu ver-
{fchaffen , welchen ihnen auch diefer Band fcher ge-
währen wird. In der 4ten Predigt über Luc. ı8,

31— 43 — wird die Frage beantwortet: Was giebt
dem Menfchen in bedenklichen Lagen des Lebens ge-
troften Much? ı) der Beftz eines reinen und (chuld-

J}ofen Herzens. 2) ein deutliches Bewulstfeyn un-
frer irdilchen Beftimmung. 3) ein ftarker und fe.
fter Glaube an Gott, und 4) der Himmelsftab der
Hoffnung. Im zten Th. heifst es unter andern:
(S.52 etc.) „„Redet felbft, treue Gottesfreunde, ihr,
die ihr voll Vertrauen und Glauben an den Herrn
feyd, welcher euer und der Welten Schickfal leitet,
denket und fprechet ihr nicht auch, wie diefer An-
fünger und Vollender e«ueres Glaubens, wenn euch
hiemjeden Plagen des Lebens treffen, Findet nicht
auch ihr in diefem Glauben und Vertrauen den uns
erden chen Quell, aus welchem euch Muth und
Heiterkeit fliefser, wenn fich zu Zeiten alles verei-

nigt, um euch Wunden zu {chlagen und euch den

Kelch der Leiden leeren zu laffen? Mein Vater in
der Höhe, faget ihr, weifs zu allen Sachen Rath,
wenn euch häusliche Sorgen am Herzen nagen, und
werfet fie in dielem Glauben von euch. er Herr,
fagt ihr, verläfst die Seinigen nicht, wenn euch
fchwere Drangf(ale auf Jahre hinaus in eurem Wohl-
{tande zurückfetzen, und Endet in diefer ZuverGcht
euren guten Muth wieder. Seine Gedanken, f{aget
ihr, ad nicht unfre Gedanken, und feine Wege find
nicht unfre Wege, wenn er euch Kinder vom Her-

‚zen nimmt, welche eure Stütze werden ({ollten, und

ftatt der Thränen glänzt bey diefer Ueberzeugun

die Heiterkeit ruhiger  Eroebung in euren Aigen
Er hats ENGE Bl ihr, er hats genommen,
wenn eure Habe zur Beute graufender Unglücksfäl-
le wird, und überfchauet bey diefer AnfGcht euren
Verluft mit efafster Seele. Der, faget ihr, der
die Blumen kleidet und die Vögel nähret , giebt auch
uns des Leibes Nothdurft, wenn, euch die Sorge
darum. ängftigt; und fühlet euch in diefem Glauben
getroft und heiter, Kurz, euer treues Halten an
ihm, an feinem Beyftande, euer unverrücktes Ver.
trauen auf die Nähe feines Helferarmes, er hält euch
aufrecht, wo ihr finken, f{ftärket euch, wo ihr
fchwach werden, tröftet euch, woihr verzweifeln,
beruhigt euch, wo ihr in Jammer und Klagen aus.
brechen wollet, und läfst es euch, auch in der tief-.

(4) {ten
