155

unfere Nahrung.” Diefs lautet nun freylich ganz an-
ders, als die auf dem zur Namens - Unterfchrift dar-
gebotenen Einladungsplan vorgefchriebene Verpflich-
tung felbft, die weder in Abheht auf die Zeit, wie
lange die Verbindung dauern, noch in AbGcht auf die
Befchaffenheit der Englifchen Waaren, zu deren Nicht-
ankauf man fich verbinden foll, die gering{te Ein-
fchränkung macht, fondern eben fo, wie das Uebrige
der ganzen Einladungsfchrift, fo unbeftimmt ift, dafs
man glauben muf(s, in den Augen des Vfs, fey ein ewi-

er Krieg zwifchen England und Dänemark ent({chie-

en, und es werde den Dänen auch in diefem Zuftande
ein Leichtes feyn, die durch den unterbrochenen Han-
delsverkehr mit England und durch ihre patriotifche
Verbindung verlornen 346 Waaren - Artikel fch bald
zu verfchaffen, Doch — angenommen auch, die fey
denkbar: fo berührt der Vf, (S. 12.) mit den Worten:
»„ Der Geift, der im Augenblicke der Gefahr die ganze
Diänifche Nation befeelt, fo dafs alle nur Eins wollen,
nämlich: das Wohl des Staates und die Mitwirkung
zu diefem Ziele mit Kraft, mit Anftrengung, mit
Selbftverläugnung — diefer wohlthätige Geifl /cheint im
alltäglichen Leben fo tief begraben zu feyn, fo ganz in un-
Jerm Innerflen zu fchlafen , als ob er niemals geweckt wer.
den könnte” u. {. w., eine Seite des Dänifchen Cha-
rakters, von der fich, wenn fie Grund hat, für die
Dauer einer Verbindung, wie die vorgel(chlagene,
nicht viel Gutes hoffen läfst,

Es war zu erwarten, dafs der würdige Director
der Gefellfichaft zur Veredlung des Handwerksflandes in
Dänemark, der Hr. Hofprediger Corax) dem Plane
des Ho. Juftizraths Rafn, delfen erlte Hälfte wenig-
ftens mit dem Plane dieler Gefellfchaft ein fo fchön
harmonirendes Ganzes ausmacht, feine vorzügliche
Aufmerkfamkeit widmen werde. Und {fchwerlich
möchte ein Bund, er fey nun fo ausgebreitet und feft,
als er wolle, von der Art, wie Hr. R. ihn vor(chlägt,
für den Flor der Dänifchen Manufacturen etwas Er-
Mrichliches ausrichten, wenn nicht zugleich auf die

anufacturiften felbft, und unter diefen vorzüglich auch
auf die Handwerker, gewirkt wird, um fe auf eine
höhere Stufe der Cultur zu heben, als Ge bisher ein-
nahmen, Diefer Erfolg läfst fch allerdings von den
Beftrebungen einer Gefellichaft hoffen, unter deren
Leitung, wie aus Nr. 2. S. 58 f. erhellt, folgende fünf
Lehran/talten beftehn; ı) zur Beförderung einer allge-
meinen höhern Geifescultur; 2) für die Dänifche Ortho-
graphie; 3) für die Elementar - Mathematik; 4) für die
mechanifchen Wılfenfchaften, und s) für die technifche
Chemie — fo weit ihre Lehren für Handwerker und
Künftler ein vorzügliches Interefle haben. Zu diefen
Lehranftalten haben (nach S. 58.) alle Kopenhagener
Handwerker und Künftler, Meifter und Gefellen un-
entgeldlichen Zugang; und es bedarf keiner Erwäh-
nung, wie fehr es den Flor der Dänifchen Manufactu-
ren  efürdern mufs, wenn man fich nicht blofs anhei-
fchig macht; Dänifche Kunftproducte zu kaufen, fon-
dern, wenn man zugleich thätig dafür forgt, dafs das
” Vaterland mit Arbeiten verfehen wird, die eine Ver.
gleichung mit ausländifchen nicht fcheuen dürfen, — Der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

Vf. ift übrigens ganz für die Schliefsung eines folchen
Bündniffes, wie es Rafn errichtet zu Sehn wünfcht;
nur bemüht er fich, gewilfe KBedenklichkeiten zu he-
ben, welche gegen den Vorfchlag Statt finden. könn-
ten, und diefem felbft diejenige nähere Beftimmung
zu geben, deren er, um den yewilfenhaften Staats-
bürger zum Beytritte zu bewegen, nach des Vfs. Ein-
Gcht, bedarf. "In der Einladung ilt nur im Allgemei-
nen von der Unterftützung der inländifehen Manu-
Spuren die Rede; in den Bemerkungen wird auf eine
ereinigung zur Unterftützung der inländifchen Fa-
brication im allen ihren Zweigen, alflo'der Handwerke,
Manufacturen und Künfte, angetragen. In jener heifst
es unbeftimmt: „künftig keine nglifchen Waaren
mehr zu kaufen;” in diefen: „/o lange der Krieg mit
England dauern wird, Keine Engl. Waaren zu kaufen.”
‚Der Vf. der Einladung läfst die Frage: wie es mit (ol-
chen Engl. Waaren zu halten feyn möchte, die fich
entweder beym Ausbruche des Krieges fchon in Dä-
nemark befanden, oder die Währenn deffelben durch
die Koperey herbeygefchafft würden ? ganz unberührt;
der Vf, der Bemerkungen nimmt von den Engl. Waa-
ren, zu deren Nichtankauf man fch verbindlich ma“
chen foll, folgende aus: ı) folche, die fich gegenwär-
tig innerhalb ıder Gränzen des Dänifchen Staats be-
finden und das Eigenthum Dänifcher Unterthanen
find; 2) folche, die in dem Verein felbft ausdrücklich
als zugelaffene Ausnahmen beftimmt worden find,
oder künftig däfür erklärt werden möchten; 3) fol-
che, welche die Regierung (elbfit zur Aufmunterung
der Kaperey, oder aus irgend einem andern Grunde,
von: der zu übernehmenden Verbindlichkeit ausge-
nommen willen will (S. 18 ff.). Es fpringt in die Au-
en, dafs, wenn einmal ein Bündni(s, wie das vorge-
chlagene, eingegangen werden foll, diefe Einfchrän-
kungen und nähern Beftiimmungen, um nicht wider
die Humanität und die Gerechtigkeit gegen fich felbft
und gegen andere anzultofsen, (che itrelhas noth-
wendig Gnd. Auch find diefe Bemerkungen völlig in
dem Säle Non Tone und mit dem vielfeitigen Blicke
verfalst, welcher den felbftdenkenden Mann und vor-
urtheilsfreyen Patrioten auszeichnet. — Um fo viel
auffallender ift es, dafs Hr. /Werfel in feiner bekann-
ten Nyefte Skilderie (S. 546 f.) diefe Bemerkungen auf
eine Art angreift und behandelt, die ihn zuletzt [elbit
zu dem Bekenntnifle nöthigt: „fein Streit (mit Chri-
fiani) gründe fich auf ein Mißverfländnifß” (S. 566.)
Wahricheinlich um nicht von noch mehrern, die etwa
der deutfchen Sprache nicht mächtig genug wären,
mifsverftanden zu werden, wurde von in urfprüng-
lich Deutfch gefchriebenen Bemerkungen die Ueber-
fetzung Nr. 3. veranftaltet, welche fch wohl lefen_
Jäfst. Auch Hr. Werfel erklärt fich in Nr. 4. für das
Bündnis; nur will er nicht, dafs es einer Freymaurer-
verpflichtung gleichen foll (S. 548.), und glaubt: der
Zweck der Einladung fey nicht eine Vereinigung aller
Dänen und Normänner , (ondern nur der Reichften un-
ter ihnen, zu bewirken; und zwar nicht gegen allen
Handel mit Englifchen Waaren, fondern nur gegen
den Gebrauch derfelben (S. 560. 563.). ) K .
3 0-
