661

dadurch gewonnen haben, dafs es ihm möglich ge-
wefen wäre, in das Wefen’ beider getheilten Wiffen-
Ichaften tiefer und freyer einzudringen, keine durch
die Zufammenkettung zu beeinträchtigen, und die Be-
“ ziehung der letzten auf die erfte um {o nothwendiger
und allleitiger darzuftellen. Diefs aber mag wohl
zum Theil auch Grund zu‘ dem Fehler gelegt haben,
welchen unfere zweyte Erinnerung betrifft. Wir fin-
den nämlich in der Aufbauung des fyfltematifchen Ge-
bäudes nicht Beni Harmonie und nicht jene
Ordnung bey der Glied in Glied greift. Das Ganze
fteht wahlge aut und feflt, und dennoch wird der Le-
fer manches Einzelne für den Totaleindruck erft ord-
nen müffen, wenn es nicht überfehn werden foll. Allem
- dielen wird und kann der Vf. verbeffernd abhelfen,

Wir wenden uns zu einigen Einzelnen, und wäh-
Ten dazu fogleich die fich uns am Eingange darbieten-
de PA der Rhetorik, für welche wir ein felteres,
das Folgende durchaus um(chlingendes Band wünfch-
ten. Der Vf. fchlug den einzig richtigen Weg ein; al-
Jein warum entlehnte er in diefen vorausgelchickten
Sätzen ($. ı — 19.) faft alles, und beruhigte Gch bey
den Ausfprüchen einiger neuern Aefthetiker? Noth-
wendig mulfste es erfolgen, dafs diefler Theil auf die
Rhetorik felbft minder beftimmend einwirkte, und
dafs dort mehr originelles Selbftdenken als hier an-
etroffen wird. Man kann fogar nachweifen, wie
er Vf. aus verfchiedenen Anfıchten eine gebildet hat,
und eben dadurch (chwankend geworden ift. Er be-
ginnt damit: dafs er die Sprache als Aeufserung ei-
nes beftimmten innern Zuftandes feftfetzt. Der
Erweiterungstrieb (Streben nach vollendeter Einheit)
ift ihm das oberfte Princip, welches fich auf doppel-
tem Wege, im Kräftigen Einwirken auf die Objecte
ba Einheit herzuftellen) und in ftriller Erhebung des
emüths zum Unbedingten (Ideale innerer. Einheit)
” äufsern. ',, Wenn das innere Leben in den Ausdruck
der Sprache übergeht, fo‘ bringt jener Zuftand des
Gemüths, wo fich die Kraft nach Aufsen richtet,
die Sprache der Profa, und dieler, wo Ge nach Innen
erichtet ift, die Sprache der Porfie hervor.” So der
f., den wir bierin andern our zu treulich fol-
en fehen. Wir wünfchen, dafs er bey der Ergrün-
ung des Wefens von Poefe und Profa eine eigne
freye Unterfuchung geliefert haben möchte, und dafs
er, da nach ihm dm Ausdrucke ein Zuf!tand zum
Grunde liegt, vom Wefen der Zultände des Dichtens
‚und des Denkens ausgegangen wäre. (Er nennt die
Dichtung fälfchlieh: durch den Ausdruck der Spra-
che Gier den $. 7.) Beide Zuftände nd vor allem Aus-
ärucke vorhanden und Profa und Poeße Jiegt in dem
Meofchen vor aller Kraftäufserung nach aufsen, mag
diefe nur bezeugend oder wirkend feyn. In die Na
tur des innern Lebens einzudringen, war des Vfs,
Aufgabe bey der Philofophie der Rhetorik ,, und er
L vom Triebe nach em Unendlichen aus. Man
richt wohl von einem "Triebe nach dem Unendli-
en, allein man fagt damit nichts anrleres, als dafs

man die, T’hätigkeit der geiftigen Kraft, die felbft

Num, 204. JULIUS. 180%, ”

„

662

unendlich ift, felbft nennt; fe ift’s, die durch eigene
' Bethätigung Trieb zeigt. Aufser der Kraftthätigkeit
liegt kein I’rieb; fe felbft ift er. Vom 'Criebe nach
dem Unendlichen kann leicht ein Titel genommen
werden, unter welchen man vielerley , ja alles locirt;
allein mit welchem Rechte und wie weit ausreichend,
diefs fteht noch zu erwägen, Wer.möchte nicht in
dem Wirken auf Objecte, damit ein vollkommen
glücklicher phyGfcher Zuftand herbeygeführt werde,
die Tendenz des Triebes nach dem Unendlichen das
Endliche nennen? Abgefehen davon , mufs die Kraft-
thätigheit des Geiftes in Geh felbft die urflprünglicher
ModiGcationen tragen, deren Aeufserungen in der
Sprache als Poefie und Profa fpecififch verfchieden
find. Vor allem Einwirken auf Objecte, durch wel-
ches der Vf, Profa von Poefe unter(cheidet, ift die
Sprache in der innern Welt vorhanden, Das kräftige
und lebendige Eiawirken auf die Objecte, um Ein-
heit herzuftellen, it dem Handeln gleich, und fetzt
fehon Zweck voraus. Die Sprache der Profa und
Poeße aber geht allem Zwecke voran, und diefer kann
nicht zur Unterfcheidung von jenen dienen. Eben fo
wenig können die verfchiedenen Aeufserungen zweyer
urfprünglichen Zuftände des inneren Lebens einzel-
nen logifch abgeleiteten Vermögen zugefchrieben wer-
den: denn in der Sprache, dem Abdrucke der innern
Welt, liegt die Thätigkeit der ganzen Geifteskraft,
die fich an fich nie {paltet und immer nur eine ift,
und als eine thätig ift. Durch die Richtung, welche
der Kraftthätigkeit zukommt, entfaltet fich erft ihre
doppelte, verlchiedene Modification, und dann fin-
den wir einmal, dafs fie in der lebendigen Erregu
des innern Lebens, als, des SHhft {welches durch An-
DELung der Objecte mit diefen verfehmolzen ift) an-
J/chaut, Der Ausdruck diefer (urfprünglich und durch
Aneignung ungetheilten) innern Welt iflt Poefße. Da-
her das Poetifche der Kindheit, welche noch ganz in
Objecten lebt; daher das Poetifche des Gefähls und
im Objectiviren des Dichters; daher das Poetilche
beym Urfprunge der Sprachen, wo nur die Dinge,
nicht ihre Verhältniffe bezeichnet werden. Es zeigt
fich die geiltige Kraft aber auch thätig auf eine andere
(jener nicht entgegengefetzte, fondern beygefellte)
Weile, indem fe in der klaren Erleuchtung des in-
nern Lebens als Ich’s (welches fich von den Obsecten
lostrennt und über dem Ianern und Aeufsern {chwebt)
yeflectirt._ Der Ausdruck davon wird Sprache der
Profa. Erweifen läfst fich aber hieraus, warum und
warn für das Wirken unfere Thätigkeit nach aufsen,
bey hinzugekommener Beftimmung dazu , die Sprache
der Pro/@a dienen mufs. Diefe aber entwickelt fch
nicht er/t aus jenem Wirken, wie der Vf. fagt, fon-
dern geht ihr voraus. Wohl kann die Sprache der
Profa ohne einen durch Darftellung und Mittheilung
der Vorfltellungen zu erreichenden Zweck gedacht
werden, denn diefer ift kein urlprünglicher. — Den
Zweck der Beredamkeit ( welchem der theoretifche
Zweck der Darftellung zur Seite Kehl) findet der Vf,
darin, dafs fie den menfchlichen Willen beftimme,
und nimmt als das Princip der Theorie diefen Zr ol
) t
