 

699
Jahr. Gelungene Fälle. Niochtgelungene. Total,
1800 7 ? 9 16
1801 7 5 14
1802 14 r 6 20
1803 20 9 29
1804 25 10 - 31
1805 15 8 23
86 7 133

durch fchnelles Herausziehen, wurden in eben die-
fem Zeitraume gerettet 277 Menfchen
dazu die vorftehenden 36

_ Summa der Geretteten 363

Zur. Beförderung der Einheit und Thätigkeit der im
Jahr 1804 gegen das Eindringen des gelben Fiebers,
an der Eibe und den nördlich deutfchen Küften über-
haupt errichteten Anftalten, machte die Gefellfchaft
fich verdient, indem eine eigens ernannte Comite
fich damit befchäftigte, aus den mit der Epidemie
behafteten Gegenden fichre Nachrichten über den
Gang der Krankheit, Verordnungen u. (. w. einzu-
ziehen, die Organifation der verfchiednen inländi-
fchen Gegenanftalten zu erfahren und zu beobach-
ten, merkwürdige Facta und Warnungen öffentlich
bekannt zu machen, Refultate der Verhandlungen
durch Correfpondenz den auswärtigen Polizeybe-

hörden mitzutheilen; u. f. w. Zugleich ward eine’

Anweifung für die niedern Klaffen zur Vorforge ge-
gen anfteckende Krankheiten puhblicirt. Auch für
andre Gegenftände der Gefundheitspolizey in der
Stadt und auf dem Lande war die Gefellfchaft thä-
tig, durch Publication und Vertheilung verfchiede-
ner Anweifungen z. B, zur Einimpfung der Schutz-
blattern, zur Warnung gegen das übermäfsige
Brandtweintrinken, zur Belehrung wegen Viehfeu-
chen u. dgl., welche im letzten Abfchnitt diefes
Bandes abgedruckt find, — So viel es die localen
Verhältniffe zulaffen, wirkt die Gefellfchaft auch
für die Beförderung wiffenfchaftlicher Kultur, durch
Sammlung und geftattete Benutzung einer bedeuten-
den Bibliothek, (welche in den letzten Jahren durch
das Günther’fche L einen Zuwachs von 8000
Bänden erhielt) eines Naturalienkabinets , eines ma-

thematifchen und phyfikalifchen Apparats, und ei-*

ner Modellfammlunmg;- ferner durch Unterftützung
öffentlicher Vorträge über wilffenfchaftliche Gegen-
ftände. (Wir finden darunter die von dem als
Künftter achtungswürdigen — unglücklichen Profef-
for Arnsemann unter Autorität der Gefellfchaft zwe

Jahre hindurch gehaltenen medicinifch - chirurgi-
fehen Vorlefungen.) — Die Gefellfchaft ermuntert
ferner den Fleifs und das befcheidene Verdienft, be-
Johnt Handlungen der Humanität, durch Ehrenme-
daillen, Aufnahme in die Ehrenmitgliedfchaft , und
öffentliche Belobungen; fie errichtet dem Anden-
ken patriotifcher Männer Denkmale der Dankbar-
keit: dahin gehört das öffentlich errichtete Ehren-
denkmal für Büfch, deffen von U. Meyer gehalte-
ne Einweihungsrede in dem Nachtrag zu diefem
Bande enthalten iftz Ge unterftützt endlich ftudie-

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

700

rende junge Künftler, und, auch aufser ihrem Wir-
kungskreife, errichtete gemeinnützige Inftitute,
Schulen u. dgl. — Diefe  eichichtüche Ueberfcht
fchliefst mit einem, dem Andenken in diefem Zeit-
raum verftorbener, für das Gute, Nützliche und
Schöne thätiger Hamburger und Mitglieder der
Gefellfchaft , befonders Büllch, Brodhagen, Kirch-
hoff». Günther u. a. edlen Männer, gewidineten
ogium.

Wir kommen zu der 2ten Abtbheilung diefes
Bandes, welche drey ausführliche Verhandlungen
enthält. — Das allgemein empfundne Bedürfnifs
des Hamb. Juftizwefens, eines allgemein fichern,
in phyGfcher und moralifcher HinGcht unfchädli-
chen und fonft wohlgeardneten Gefangenhaufes für
Inquifiten, während des Proceffes, ftatt der bisher
dazu gebrauchten einzelnen zerftreuten, leichtge-
baueten, engen Garnifonwachen, war fchon mehr-
mals, auch von Günther in der Gefellfchaft zur
Sprache gebracht worden, und veranlafste auf den
Antrag des Hrn. Senator Abendroth vor zwey Jah-
ren mit Ausfetzung bedeutender Prämien die Pu-
blication einer Preisaufgabe (über diefen wichti-
pn Gegenftand, welche der Gerichtsfchulz und

onfiftorialrath Hrn, Kauffmann, zu Hannover, fo
befriedigend beantwortet, dafs die Preisfchrift von
der.Gefellichaft gekrönt ward. Zwey andere Beant-
wortungen Hamburgifcher Bauleute erhielten das
Accefft. Die hier mit einer Einleitung, worin die
trefflichen Ideen des verftorhenen Senator Günther
über diefen Gegenftand enthalten find , abgedruckte
Schrift des Hrn, Kauffmann behandelt ihn mit grö-
fser Vollftändigkeit, mit philofophifchem Blick in
die Theorie folcher Staatsarftalten, mit auf prakti-
fcher vieljähriger Erfahrung gegründeter Kenntnifs
des Innern derfelben und des © Orimioahuftisweiens
überhaupt, und mit genauem Detail über den Bau,
die Oekonomie- Einrichtung und die Polizey eines
folchen Gefangenhaufes. Der Vf. hat (eine Vorgän-
er, Howard, Arnim, Gruner, Wagnitz u. a. zwar
enutzt, mehr aber nach aus den Quellen eigner
Praxis und Einficht in diefes Fach, gefchöpft, und
befonders den Haupttheil, die Polizey des Haufes
und die Behandlung der Gefangenen, fehr vollftän-
dig, vorfchtig und mit humanem Geift behandelt.
Dabey ift der Vortrag dem Gegenftande angemel-
fen, ernft, kräftig und überzeugend. — vr. K.
ftellt in feiner Abhandlung zwey Haupterfordernif-
fe zur Anlegung und Anordnung eines zweckmä-
fsigen Gefangenhaufes , das zur Aufbewahrung von
Inquifiten während des Proceffes (von einer Cor-
rections- und Strafanftalt ift hier nicht die Rei)

beftimmt feyn foll, dar, nämlich ‚den Bau un
die Anlagen des Haufes, und die innere Polizey,
Die erftere Rückficht fordert Sicherheit gegen
das Entweichen und Verhütung der Communica-
tion der Gefangenen unter ch‘ und aufser dem
Haufe; Ge fordert zur Gefundheit der Gefangenen
trockene, reine Luft, und genugfame Erwärmung;
fe fordert endlich Vermeidung alles deflen, wo-
’ durch
