Ebene zugleich enthaltene Axe gefunden werden kön-
ne. 6) Dass aus den Momenten für sechs von einan-
der unabhängige Axen das Moment für jede siebente
gefunden werden könne.” Cap. 7: Von den Mittel-
punkten der Kräfte. Cap. 8: Von den Axen des
Gleichgewichtes, Cap. 9: Von-der Sicherheit des
Gleichgewichtes. Cap. 10: Von den Maximis und
Minimis beim Gleichgewichte, Der Vf. spricht sich
selbst darüber so aus: „zwischen dem Zustande des
Gleichgewichtes in Bezug auf Sicherheit und den Ki-
genschaften des grössten oder kleinsten Werthes ei-
ner veränderlichen. Grösse findet eine grosse Aehn-
lichkeit statt. Dies leitet auf die Vermuthung, dass
€s eine Function der die Kräfte und deren Angriffs-=
punkte bestimmenden Grössen gebe, welche bei'm
Gleichgewichte ein Maximum oder ein Minimum ist,
Die Entwirckelung dieser Function, deren zweites
Differential die Merkmale für die Sicherheit oder Un-
sicherheit abgiebt, ist in dem letzten Capitel des er-
sten Theiles enthalten. Das erste Differential dersel-
ben Function muss zufolge der Natur der Grössten
und Kleinsten Null seyn, welches zu dem in diesem
Capitel gleichfalls behandelten Princip der virtuellen
Geschwindigkeiten führt. Die Herleitung einer noch
andern Function, die bei'm Gleichgewichte cbenfalls
ein Maximum oder ein Minimum ist, und die für den
Fall, dass die Kräfte durch unendlich kleine Linien
ausgedrückt werden, bereits von Gauss aufgestellt
worden, macht den Beschluss des ersten Theiles, ”
Der zweite Theil zerfällt in acht Capitel, und be-
trachtet das Gleichgewicht an mehreren mit cinander
verbundenen Körpern, Cap. 1: Vom Gleichgewichte
bei zwei mit cinander verbundenen Körpern. Der Vf.
zeigt, dass zwischen Kräften, welche auf zwei in ei-
nem oder in mehreren Punkten mit cinander verbun-
dene frei bewegliche Körper wirken, nur dann, und
dann immer, Gleichgewicht herrsche, wenn sich in
den Verbindungspunkten Gegenkräfte von solcher In-
tensität anbringen lassen, dass an jedem der beiden
Körper besonders zwischen den ursprünglichen und
den hinzugefügten Gleichgewicht statt findet; oder,
was auf dasselbe hinauskommt: wenn die Kräfte an
dem einen der beiden Körper sich auf andere reduci-
ren lassen, deren Richtungen die Begegnungspunkte
treffen und daselbst bei Begegnungen von Flächen
oder Kanten auf diesen Flächen oder Kanten normal
sind , und wenn die Kräfte an beiden Körpern ebenso,
als wenn sic auf einen cinzigen wirkten, einander das
Gleichgewicht halten. Ist der eine von beiden Kör-
pern unbeweglich, £o ist es für das Gleichgewicht

Num. 76. SEPTEMBER 1839.

606

hinreichend und nothwendig, dass die erste der zwei
letzteren Bedingungen in Bezug auf den howeglichen
Körper erfüllt wird. Der Vf, geht dann über zu der
Lehre vom Gleichgewichte an einem nicht völlig frei
beweglichen Körper. Cap. 2: Vom Gleichgewichte
bei einer beliebigen Anzahl mit einander. verbundener
Körper. Cap. 3: Anwendung der vorhergehenden
Theorie auf einige Beispiele, So werden die Auf-
gaben gelöst: die Bedingungen des Gleichgewichtes
zwischen Kräften zu finden, welche auf vier Kugeln
«, 2, yı 9 wirken, von denen sich « und #, f und y,
yund d, d und @ berühren; — die Bedingungen des
Gleichgewichtes zwischen vier Kräften zu finden,
welche auf die Ecken eines Vierecks wirken, dessen
Seiten von unveränderlicher Länge, dessen Winkel
aber veränderlich sind; u, a. m. Cap. 4: Von den
Bedingungen der Unbeweglichkeit. Der Vf. benutzt
die hier gewonnenen Resultate für die Geometrie, in-
demersagt: „Die Art und Weise über die gegenseitige
Beweglichkeit mit cinander verbundener Körper zu
entscheiden, kann insbesondere dazu nützen, um bei
irgend einer geometrischen Figur zu bestimmen, wie-
viel Stücke derselben gegeben seyn müssen, um dar-
aus alle übrigen finden zu können. Denn nur dann,
wenn von einander unahhängige Stücke der Figur in
so grosser Anzahl vorhanden sind, dass daraus die
übrigen sich bestimmen lassen, haben sie auch eine
bestimmte, also unveränderliche Lage gegen eman-
der. Reicht aber die Anzahl der gegebenen Stücke
zur Bestimmung der übrigen noch nicht hin, so bleibt
auch ihre gegenseitige Lage, zum "Theil wenigstens,
unbestimmt und veränderlich. Finden sich daher, in-
dem man Kräfte auf die Figur wirken lässt, und die
gegebenen Stücke von unveränderlicher Grösse und
Form annimmt, nur sechs Bedingungen des Gleich-
gewichtes, oder drei, je nachdem die Figur einen
Raum von drei Dimensionen einnimmt, oder auf eine
Ebene beschränkt ist, so sind diese Stücke zur Er-
mittelung der übrigen hinreichend,” Cap. 5: Von der
unendlich kleinen Beweglichkeit. Anwendung auf Be-
stimmung der Maxima und Minima der Figuren,
Cap. 6: Vom Gleichgewichte an Ketten und an voll-
kommen biegsamen Fäden. Cap. 7: Analogie zwi-=
schen dem CGleichgewichte an einem Faden und der
Bewegung cines Punktes, Interessant ist hier die
Ucebertragung einiger Sätze aus der Dynamik auf das
Fadengleichgewicht, und die Ableitung dreier ent-
sprechenden Sätze, Cap. 8: Vom Gleichgewichte
an clastischen Fäden, Druck und Papicr sind lo-
benswerth, 5.
