As

LS

fx
.

 

KUNA
1. Gusit
78 SA

64007

m Y3Z $

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1828.

 

THEOLOGIE,

Haıız, b. Anton: Chriflliches Henotikon, oder
Vereinigung der theologifchen Gegenfätze durch
das Chr: Von Chriftian Friedr. Böhme,
Doct. der Theol., Herzogl. Confiftorialrathe,

Paftor und Infpector zu Luckau bey Altenburg.

1827. XXu.218 S. 8. (16g6Gr.)

Beranntiich haben gar Viele bereits verfucht, ent-
weder den Katholicismus mit dem Proteftantismus,
oder die Reformirten, als Theologen, mit den Lu-
theranern, oder endlich die Rationaliften und
Jrrationaliften, die Naturaliften und Supranatura-
Jiften zu vereinigen; dabey aber bey keiner der ftrei-
tenden Parteyen grofsen Dank verdient, und über-
diefs wenig oder nichts ausgerichtet. Indefs alle
diefe Ireniker hatten es nur mit einzelnen kleinen
Abtheilungen des grofsen Heers der ftreitenden
Theologen zu. thun; Hr. Dr Böhme unternimmt
nichts geringeres , als fie allefammt, wahrfcheinlich

mit dem Vorbehalt , dafs keine „Aloger darunter find,

die einmal keine Gründe annehmen, nicht blofs zur
Verträglichkeit, fondern auch zur Einigkeit zu brin-
gen. Er redet ihnen allen mit brüderlicher , gewin-
nender Herzlichkeit zu, ift felbft von dem guten Er-
folg aufs innigfte O herz SURt) und fchildert mit der
wärmften Begeifteru ie heilfamen Folgen einer
Vereinigung (gl S. 40 ff. 106 ff. 204 ff.); allein fo
fehr wir mit ihın das Gelingen wünfchen , fo müflen
wir diefs dennoch fehr bezweifeln, fowohl weil mit
der weiten Ausdehnung des Unternehmens’ die .
Schwierigkeiten bey weitem gewachfen, als auch,
weil mehrere diefer Dogmatiker, fo human er auch
zu ihnen redet, von feinem edeln Freymuth manche
Dinge vernehmen müffen, die gerade ihre empfind-
3ichlte Seite treffen. Deffen ungeachtet wird der
ehrwürdige Vf. gewifs von manchen Lefern Dank
verdienen und von allen, die irgend vorurtheilslos
ihn anhören wollen, auch aufrichtig empfangen, da-
für, dafs er aufs neue „die Religion, welche Jefus
felbft hatte und lehrte” von. verfälfchender Beymi-
Ohne gefondert und gegen Scheinfreunde, die ih-
Te gefährlichften Feinde find, vertheidigt hat. Dafs
dabey vieles höchft Intereffante Zur Sprache kom-
men mufste, verfteht fich gleichfam von felbft; doch
mäüfsten wir den gröfsten Theil des Buches auszie-
hen, wenn wir jedes Einzelne der Art auch nur an-
deuten wollten; daher begnügen wir uns damit, fo-
wohl die Schligfen Punkte als auch diejenigen
hervorzuheben, bey welchen wir eine Gegenbemer-

A. L. Z. 1828. Dritter Band.

kung nicht unterdrücken können, überzeugt, da-
durch das Intereffe für das treffliche Buch hinläng-
lich anzuregen und zum Studium deffelben zu er-
muntern.

Die Vorrede erklärt und rechtfertigt, nach ei-
nigen allgemeinern Bemerkungen gegen die Wider-
facher, den Titel diefer Schrift dahin, dafs der Vf.
nicht nur einige, fondern durchaus alle möglichen
Gegenfätze in der chriftlichen Theologie behandeln
und unter der von Jefu felbft aufgeftellten Religions-
anfcht zu vereinigen fuchen wolle, worin, wie er
meint, die befte Apologie des Chriftenthums liegemr
werde, weil dadurch die Bedürfniffe aller befriedigt
werden müffen. Es ift das letztere faft das nämlı-
che, wie wenn man fagte: die befte und allgemein
befriedigendfte Apologie des Chriftenthums ift die,
wenn man es daritellt als hiftorifche, in der Erfah-
rung gegebne Gefialtung der Vernunftreligion. Da-
durch werden zwar von der Befriedigung alle Yer-
nunfthaffer ausgefchloffen; aber der Vf., welcher
etwas ganz Aehnliches im Sinne hat, {fchliefst diefe .
auch wirklich aus, indem er, wie wir fehen wer-
den, ihre Anfıcht gar nicht für eine chriftlich-theo-
Jogiiche will gelten laffen. Dafs der Vf. es nämlich
mit den Theolvgen als Gelehrten allein zu thun hat,
verräth fchon fein Vortrag, und fagt die Einleitung
ausdrücklich. Er hofft die fämmtlichen Gegenfätze
ihrer Anfichten unter den drey Hauptpunkten zu-
fammenfaffen zu können, die jetzt in befondern Ab-
fchnitten, doch in fteter Beziehung der letztern auf
die erfteren, abgehandelt werden,

‚Abfchn, X. Papismus und Protefiantismus. Un-
ter dem erfteren verfteht der Vf., wie befonders
S. 34 erhellt m er Hierarchismus und Operatismus
von ihm unte@ficheidet, diefelben als Ausartungen
betrachtend, nicht das erfahrungsmäfsige Papft-
thum, wie die Gefchichte der katholifchen Kirche
es uns darftellt, fondern ein gewiflfer Maafsen mil-
deres, welches zu feinem Beitehen keines perfönli-
chen Papftes bedarf; darum aber auch, wie nicht
ausdrücklich gefagt wird, aber doch wohl zu mer-
ken ift, nicht blofs in der katholifchen Kirche allein,
fondern auch in mancher fich evangelifch nennen-
den wenigftens theilweife vorhanden ift. Die ge-
nannten Gegner werden deshalb blofs nach ihren
Principen gefchildert; das des Papismus heifst:
(S.10.) Es foll die Kirche herrfchen über die Reli-

ion! d. i. die Kirche hat zu beftimmen, was in der
eligion Wahrheit und Ueberzeugung feyn foll!
das Princip des Proteftantismus dagegen lautet: Es
foll dir Religion herrfchen über die Kirche! d.h. es
; foll
