253 Num., 32.
ch keinen“geüßbten und ®ichtigen Ueberblick: ha-
geh In N hulteher Art verhält es ich, wenn die
Dängerberechnung einen Ueberfchufs über den Be-
darf ergiebt, wodurch entweder der Ertrag erhöht
werden kann, ‘Oder welcher, wenn diefs nicht zu-
“3äfGg ilt, als Verkaufsgegen{tand in Anfatz zu brin-
en ift. Denn hat man einmal ausgemittelt, wie-
yiel an Arbeitsvieh gehalten werden müffe, und be-
rechnet fodann, wieviel Weide, Wiele und Feld an
Futter und Streu tragen, fo’ilt es alsdann leicht zu
berechnen, wieviel aufser: dem Arbeitsvieh noch
Zucht - und Nutzvieh gehalten werden könne, und
wieviel Dünger man von allem zufammen erhalte,
Beträgt diefes Quantum mehr als der angenommene
Bedarf; fo kommt alsdann zur Sprache, ob es nütz-
Ticher fey y foviel Vieh zu halten , oder lieber dieje-
nige' Quantität Futter zu verkaufen, deffen Verwen-
dung zur Erzeugung des‘Miltbedarfes nicht erfoder-
Jich ift. Hierüber läfst Gch’'im Allgemeinen nichts
beftimmen, da > Localverhältniffe darüber zu fehr
ent{cheiden. In cultivirten Gegenden, wo jedoch
weder Milch- noch Mafltviehverkauf, mit Vortheil
betrieben werden kann, noch Stalfutterun der
Schäfereyen eingeführt ift, wird der Verkauf mei-
{tentheils vorzuziehen, und es allo als Regel anzu-
nehmen feyn: dafs nicht mehr‘ Vieh-gehalten wer-
de, als der davon zu erwerbende Mift mit Vortheil
im eignen Lande verwendet werden kann. Bey
Anfertigung der Düngerberechnung felbft hat der
Vf. fehr recht, dafs (olche im Allgemeinen {chon
nach dem Futtervorrathe und der Streu Gch berech-
nen laffe; aber unrecht, dafs folches mit mehr Si.
cherheit gefchehe, als nach der Kopfzahl des Vie-
hes; da ja für jedes Stück Vieh eine genau hbeftimm-
te Quantität Futter und-Streuangefetzt werden mufs,
und das Verhältnifs der Nahrungs - und der Excre-
Mentenmenge bey jeder Thierart bereits bekannt,
£her auch fehr verfchieden ift. Eben darum aber,
and noch mehr weil die Kraft und Ausdauer der
gerfchiedenen Arten" des Miftes, befonders aber
des animalifchen und vegetabilifchen Düngers, gar
{ehr vor“ einänder ‘abweicht, ift es ‘keineswegs
gleichgültig ,"bey der Düngerberechnung diefe ‚be-
eutenden Verfchiedenheiten nicht in Erwägung zu
2iehen.: Schwerlich" wird der Vf, in Abrede:ftel-
Jen, dafs’ es nicht einerley fey, ob eine gegebene
‘Quantiät Futter an Pferden und‘ Schaäfen oder an
Ydvieh * und Schweinen gegeben, noch ob-däs
tröh verfüttert‘ oder blofs eingeftreut wird. Dafs
der Vorrath am Teich - und! Grabenfchlamm und mi-
neralifchen Düngungsmitteln nicht überfehen wer-
den dürfe, verlteht lich von’ ielbit. Dagegen Kön-
nen wir uns mit (der Methode, den Dünger nach
der Quantität des Strobes‘, * welche der Boden er.
zeugt, mit Hinzurechnung eines Drittheiles Heu,
durch Verdoppelung der Summe, zu berechnen,
nicht vertragen. Unfer Einwand ift nicht gegen
‚die Verdoppelung, die ihren guten Grund hat, Ton-
dern gegen den willkürlichen Zufatz von Heu ge-
richtet. Der Vf. meint zwar (S. 73), dafs diefs das

MARZ 1822. 254
Aequivalent für die fchlechten Körner und Wurzel-
fen Schle fey, welche aus dem Ackerlande zur
‘utterung gebraucht werden. Allein eine folche
Paufchfummes für alle Ackerarten kann um fo we-
niger zuläfßg feyn, da der Stroh- und Körnerertrag
keineswegs im gleichen Verhältniffe fteht, und der
Anbau von‘ Wurzel - und andren Futtergewächfen
fich nach dem Futterbedürfniffe richten‘ mufs. Der
Vf, felbft hat‘ in Claffe VI des Bodens annehmen
müffen, dafs derfelbe feinen Düngerbedarf nicht
felbft erzeuge.‘ Für alle übrige Claifen hat er hin-
gegen angenommen, dafs 'darin der erfoderliche
ünger vom Felde felbft’ eben gewonnen werde,
Allein‘ in den beiden er’ten Claflen ift gewifs ein
UVeberfehuls, wenn noch Heu dazu genommen
wird, wie auch Thaer berechnet, Ueberhaupt ver-
ftölst der Vf. gegen feinen eigien Grundfatz, dafs
jeder -Wirth(chaftszweig felbitfiändig veranfchlagt
werden folle, durch’ diefes Verfahren, Wir fird
daher der Meinung, dafs bey der N eTAN EU
einer Gefammtheit von Grundftücken ‘unterfucht
werden müffe, wieviel an Anger- und Wiefenfut-
ter, an Abgang von den Feldfrüchten, der zum Fut-
ter tauglich ift, und an Stroh, nach Abrechnung
des Streubedarfs gewonnen wird, und ob und
wieviel alfo aufserdem noch auf dem Felde an
Futterung erbaut oder zugekauft werden. müfle;
und wieviel von diefem' Futter und Streu Dünger
gewonnen werde, Diefe Berechnung ift, im Ver-
gleich zu den andren, wenig fchwierig:. Die Noth-
‚wendigkeit derfelben leuchtet am deutlichften ein,
wenn ‘ein Gut gar keine Wiefen hat. Wenn es
hingegen .um die Ausmittelung des Grundwerthes
einer einzelnen Gattung von Boden Sch: handelt;
fo verfteht es fch,, dafs diefer Boden alle zu fei-
ner Bewirthfchaftung erfoderlichen Bedärfniffe
hergeben, und zwar, foviel möglich, im matura
hergeben müffe, weil die Möglichkeit des Ankau-
fes’ nicht "allgemein voransgefetzt werden darf'and
derfelbe. vermieden werden muls., Die Bewirth-
fchaftung. des Bodens und die Berechnung des Er-
trages mufs alfo fo angelegt werden, -dafs auf je-
den Fall aus dem Boden der unentbehrliche Dün-
gerbedarf gewonnen, und wiederum aller von.dem-
{elben erhaltene Dünger, -foviel- möglich in- den-
felben wieder verwendet und nur .der Ueberfchufs
an Futter zum Verkauf geftellt, wird. Aus glei-
chen Gründen tadeln wir es, wenn bey der Ver-
anichlagung“ der Viehnntzung das Streifftroh mit
dem Stallmifte compenfrt wird, Diele Compert-
fation ift durchaus unrichtig, weil der Mift durch
den Zuwachs des verdauten Futters einen viel hö-
heren inneren Werth hat, als das Streuftroh, und
in der Regel felbft einen überwiegenden Verkaufs-
werth-haben wird, Bey der‘ Abfchätzung einer
zen «Wirthfchaft gehört, nach unferer Metho-

e; allerdings weder die Streu noch der Mift in
die‘ Geldrechliung, weil fie in der Wirthfebaft in
natura verbraucht werden, es müfste denn aus-
nahmsweife ein Ueberfchufs von Mift gemacht
werden,
