374 ALLG.

Beftandtheil ift eine bedeutende Menge Kohlenfäure,
Aufserdem zeig! er einen geringen Gehalt an !chwe-
fellaurem und falzlaurem Natron, kohlenfaurem Talk
und Kalk, Eifen, Kiefelerde und Extractivftoff.
Ueber dem weiten Spiegel des Marienbrunnens, 'wel-
cher durch eine ungeheure Menge von Gasflirömen
verfchiedenen Durchmeffers (der gröfste hat nach
Reufs 6 Zoll im Durchmefler) in einer unaufhürlich
raufchenden Bewegung erhalten wird , {chwebt eine
beftändige, bald hohere, bald niedrigere Schicht die
fes Gafes, In diefer Schicht zeigen alle Reagentien
und der Geruch befonders das Schwefchoafferfloffgas
als Beftandtheil än; doch Gnd die Chemiker darüber
nicht einig, ob und in welcher Quantität diefler Be-
ftandtheil in das Waller und folglich in die Bäder
felbft eingehe. Uebrigens, wenn man auch in einem
ftundenlangen Bade mehrmals hinter einander die
ungsheuere Menge Kleiner Gasbläschen abftreift,
womit der Körper fehr bald nach dem Einfteigen ins
Bad an allen Puncten überfäet ift, die jedes Haar am
Leibe dicht überziehn, erfcheinen fe doch wieder-
holt, und diefs beweifet nicht blofs für das Auge,
fondern auch — durch das Aufkriechen die(ler Bläs-
chen am Körper und durch ihr Zerplatzen an der
Oberfläche des Waflers, — für das Gefühl und das
Gehör den fortdauernden Zerfetzungs — und Entwi-
ckelungsprocefs des Gafes und die Möglichkeit der
Einwirkung auch in einem langen Bade. Aus wie-
derholter eigner Erfahrung kann Rec. nicht nur die-
fe Bemerkungen des Vfs. , fondern auch die folgen-
de beftätigen, dafs die Marienbader Bäder, neben ei-
ner vermehrten. Urinabfönderung , befonders die
Röthe der Haut (namentlich der Wangen) und ein
ganz eigenthümliches belebendes Gefühl von Wärme
vermitlieln , fehr häufig fchon bey einer Temperatur
von 230 — 240 Reaumür. Darin liegt ein deutlicher
‚ finnlicher Beweis für die grofse Reaction dieler Bä-
der auf die Haut, fehr wefentlich verfchieden von
den Bädern im. Franzensbade. Die Marienbader Bä-
der find daher angezeigt in der Gicht , (in vielen Fäl-
len verbunden. mit dem örtlichen Mitgebrauche des
erwärmten Moores) , im Rheumatismus, in Flüffen,
Lähmungen (von zurückgetriebener Krätze, Flech-
ten, von Störungen im Pfortader/y/tem, von Infarcten
in den Baucheingeweiden), in krampfhaften und
convulfivifchen Nervenkrankheiten, in chronifchen
Hautais/chlägen, bey dufserlichen Verhärtungen
und Gefchwül/ften im Zeligewebe und in drüfgen
Theilen , bey Steifigkeiten der Gelenke , welche nach
Wunden, Gefchwüren und vorausgegangenen Ent-
zündungen zurückgeblieben find, und bey Fehlern
der Zeugungsorgane , ‚befonders des weiblichen Ge-
fchlechts. Darauf folgt eine fehr umfchtige An-
gabe der Temperatur des Bades , nach der Indication
und Contraindication der heiflsen, warmen und kal-
ten Bäder, fo wie der Dauer und der Anwendungs-
art des Bades.

Diefem erflen Theile ift eine Tabelle angehängt,
welche die Ucberficht der fixen und flüchtigen Be!

LITERATUR - ZEITUNG

* Marienbad fendet, darf ihn ungelefen laffen ,

372

tandtheile fämmtlicher Mineralguellen in Marienbad
enthält. no - T vv
Bey der Anzeige des zweyten, Theileskann Rec:
kurz feyn ; denn kein Arzt, der feine Kranken nach
ob er
gleich zunäch(t /pecielle Cegenftände enthält: Die
Gasbäder (worüber bereits von dem Vf, eine frühere
fchätzbare Monographie erfchien); die Moor — oder
Schlammbäder , und 34 Krankheitsgefchichten ( ein-
fach und lehrreich;erzählt). _ Dielen Schilderungen
folgt ein Kapitel über den Werth} der Diätetikpnd
der Heilkraft: der Natur bey einer Brunnerncur; tin
anderes über einige Fehler .bey der bisherigen aral-
chen Beurtheilung Marienbads. (So berechtigt der
Brunnenarzt zu einer. Apologie (eines: Bades ift; %
fteht doch bereits Marienbad in der öffentliches
Meinung zu hoch , um einer folchen Apologie noch
zu bedürfen. ‚Man vergleiche darüber den Auffatz
im Zt. Converfütionsl. 1822. Nr. 198 u. 199.) Sehe
intere(fant , wie überhaupt alles, was die: in,ihrer
Art einzige Ferdinandsquelle betrifft, find ($. 217)
die Bemerkungen bey der letzten Fuffung der Ferdi-
nandsquelle (im J. 1819), als. Beweis, dafs, io ihr
vor 300 Jahren eine Kochfalzfederey wirklich be-
ftanden habe, mit einigen Folgerungen über die.Bil-
dung der Marienbader Gasarten, des, Moars; und
der Heilquellen. Daran (chliefst Gch,an der hiflorz-
ehe (für den. Augenzeugen, gewifs überflüffige) Be
weis gegen die Meinung, dafs die Marienbader Quel-
len ehemals warm geweflen wären. Wer warmer
Quellen bedarf, geht nach Karlsbad. Für Kranke,
welche durch diefe zu fehr angegriffen . und er-
{chlafft- werden würden, i(t Marienbad ein fogenann-
tes kaltes. Karlsbad. Dringt es auch nicht fo tief in
die kleinften Gefäfse, wie Karlsbad - (Rec. fpricht
aus eigner mehrjähriger Erfehron gs fo kann es
doch für Schwache weit unbedenkl cher gebraucht
werden, und hat an der Mannichfaltigkeit feiner
uellen, fo wie an feinen herrlichen Bädern (mit
welchen die im Karlsbade nicht verglichen werden’
dürfen) viel vor Karlsbad voraus. Doch nie: wird
Marienbad Karlsbad überflüfGz machen; (o..wenig
wie Karlsbad das herrliche Marienbad. —, Beide
mülffen gewählt werden nach forgfältiger Berücküch-
tigung des Verhältni(les der Individualität der Kran-
ken zum Bade; nur Franzensbad kann auf die
Dauer mit feinem einzigen ausgezeichneten Brunnen
die Concurrenz mit Marienbad zucht aushalten, fo
wie auch der. Gebrauch des. ver/chickten. Franzens-
brunnens fich vermindern mufs, fobald man im Aus-
lande: den Gebrauch ‚des ver/chicktert” Ferdinands-
brunnens aus dem Marienbade in allen den Fällen
verfuchen wird, ‚wo die Leidenden eines höchft mil-
den Mittels bedürfen, das nach feinen Beftandthei-
len, allmälig auflöfet und durch fein kohlenfaures
Gas zugleich das geftörte Gleichgewicht und den
Ton im Unterleibe und Blute herftellt. — . Für Bo-
taniker und Mineralogen wird das achte Kapitel (S
229) intereffant feyn, welches den botanifthen. und
mineralogifchen Theil der Naturgefchichte Marlene:
. $
