451

der Universität, Die Hodegetik, In dem zweiten Ab-
schnitte findet man: I. Die Natur, als Gegenstand
der Naturwissenschaften, IT. Die Arten der Erschei-
nungen. II. Die Arten der Wahrnehmung. IV. Die
mathematische und philosophische Bestimmung der
Naturerscheinungen. Mathematische Naturphiloso-
phie. V. Die Erforschungsmethoden der Naturge-
setze. VI. Die Naturwissenschaft rücksichtlich ih-
rer Stelle im wissenschaftlichen Ganzen aller unserer
Erkenntniss, VII Die Aufgabe der theoretischen Na-
turwissenschaft der Körper und des Geistes. VII. In-
halt und Bestandtheile der theoretischen Naturwis-
senschaft der Körper und des Geistes, IX, Das Stu-
dium der Naturwissenschaften, besonders auf Uni-
versitäten. X. Encyklopädie und Methodologie des
Studiums der Naturwissenschaften. Zweck und Nu-
izen desselben. XL Geschichte und Litteratur der
naturwissenschaftl, Encyklopädie und Methodologie-
XII. Bücherkenntniss beim Studium der Naturwis-
genschaften. Anleitung dazu. Der besondere Theil
behandelt je in zwei verschiedenen Kapiteln eines
jeden Abschnittes: Erstes Kapitel des ersten Ab-
schn.: Allgemeine theoretische Naturwissenschaften.
‚A. Der Körper: I, Die Morphologie. II Die Phoro-
nomie, II. Die Akustik. IV. Die Optik. V, Die Ther-
mologie. VI. Die Polaritätslehre. VII. Die Adhäsions-
Jehre, VE. Die Chemie, IX, Uebersicht der hierher
gehörigen Schriften, DB. Des Geistes (allgemeine
Psychologie). Zweites Kapitel des ersten Abschn.:
Specielle theoretische Naturwissenschaften, A. Der
Körper: I. Die Astronomie, II, Die Atmosphäro-
logie. II. Die Uryktognosie. IV, Die Phytologie,
V. Die Zoologie. VI. Die Geognosie. VM. Die Geo-
logie. VII. Die Geographie. ß. Des Geistes (die
psychische Anthropologie). Erstes Kapitel des zwei-
ten Abschn,.: Allgemeine naturwissenschaftliche Me-
thodologie. A. Allgemeine Momente: I. Zweck des
naturwissenschaftlichen Studiums, 11. Mittel zu dem=-
selben. III, Kraft zur Anwendung der dargebotenen
Mittel. Aeusserer und innerer Beruf. BB. Erforder-
nisse zum naturwissenschaftlichen Studium: 1. Ge-
sunder Körper. Il. Gute Sinnesorgaue, II. Körper-
liche Gewandtheit im Experimentiren, IV. Beobach-
zungsgabe. V. Treues Gedächtniss. VI. Phantasie,
VII Vergleichungs = und Combmationsvermögen.
VID Seelenruhe und Besunnenheit, IX. Wahrheits-
liebe und Unbefangenheit, X. Philologische Kennt-
nisse. XI, Philosophische Kenntnisse. Xil. Welt-
historische. Kenntnisse. XII Mathematische Kennt-
nisse. XIV, Fertigkeit im bildlichen Darstellen,.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

XV. Gehöriger Büchervorrath. XVL Sammlung von
Instrumenten. XVII, Mineralogische , phytologische,
zoologische Sammlungen. XVHI. Excursionen und
Reisen in die Gegenden des In - und Auslandes.
XIX. Zweckmässige Einrichtung und Anordnung des
naturwissenschaftlichen Studiums auf der Universität.
XX. Wahl der Lehrer. -XXI. Aecussere Lebensver-
hältnisse, C. Prüfung auf alle diese Erfordernisse.
Zweites Kapitel des zweiten Abschnittes: Besondere
Methodologie des naturwissenschaftlichen Studiums.
A. Die Methode des Studiums einzelner naturwissen—
schaftlicher Zweige. B. Die Methode der Wahrneh—
mung: I. Die Methode Beobachtungen anzustellen.
Il. Die Methode Versuche anzustellen, (*. Die Me-
thode der naturwissenschaftlichen Reisen: I. Altge-
meine Regeln für naturwissensch. Reisen. 11, Beson-
dere Regeln der Methode mineralogischer Reisen.
Il. Besondere Regeln der Methode phytologisch —
und zoologisch - geographischer Reisen. IV, Beson-
dere Regeln der Methode allgemein - geographischer
Reisen. —

Einem jeden dieser einzelnen Abschnitte ist eine
im Ganzen recht befriedigende Litteratur vorange-
schickt , wiewohl Ref. hier und da einige der neue
sten Schriften, besonders im Fache der vergleichen-
den Anatomie von Carus, v. Baer, Rathke und derg!.
vermisste, die aber mit Leichtigkeit bei Gelegenheit
einer zweiten Auflage, die dem Buche, das wir allen
Medieinern und Naturforschern, besonders denen, die
es noch erst werden wollen, unbedingt zur Benutzung
empfehlen können, gewiss nicht fehlen wird, nach-
getragen werden können, Die äussere Ausstattung
ist dem Inhalte desselben vollkommen angemessen.

Schulz.

LEIPZIG, b. Fleischer: Zeitschrift für die Ento-
mulogie, herausgegeben von E. F, Germur, Dr.
der Med. u. Philos., ord. Prof, u. s. w. zu Halle-

ı Erster Bd. 1839. VILu. 400 S. gr, 8, und Ziei-
ten Bıles. Erstes Ilft. 1840. 240 S. (Jedes Helt,
deren zwei einen Band bilden, 1-Rıhlr. 8 gGr.)

Schon lange ist es ein sehnlicher Wunsch vieler
Freunde der Entomologie gewesen, durch eine aus-
schliesslich diesem Zweige der Naturwissenschaften
gewidmete Zeitschrift gleichsam cin Repertorium zu
erhalten, aus welchem sie sich mit Leichtigkeit von
dem Fortschreiten dieser Wissenschaft im Allge-
meinen, wie über die einzelnen Arbeiten auf die-
sem Felde im Besonderen unterrichten könnten, ein
