781

dagegen bisher angewandten unzweckmäflsigen Qua-
rantaine—, Polizey—- und Saoitäts-Gefeize. gr. 8.
(2 Rthir. 8 gr.)
Scriptorum clafficorum de praxi medica nonnullorum
opera collecta. Vol. VI et XII.
Etiam [ub titulo:

' Morgagni, J. B., De Jedibus et caufis morborum per.

anatomen indagatis libri V, ilionem reliquis
emendaligrem et vita auctoris auclam curavit Ju ft.
Radius. Tom. V. 8. Cart. (1 Rthlr. 16 gr.)
Tom, VI, welcher diefs klafffche Werk des un-
ferblichen Vfs, befchliefst , erfcheint in Kurzem, —
Ein ausführlicher, aber zum zweckmälsigen Ge-
brauche vereinfachter Index wird auch in dieler
Hinücht diefe Ausgabe vortheilhaft auszeichnen,
Husxham, F., Opera medica. Editionem reliquis
emendatiorem et vila aucloris auctaım curavil „A, F,

Haenel, 8. Cart. (2 Rthlr. 12 gr.)

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhand-
Tapgsl durch A, Gofohorski in, Breslau ver-
fandt:

Theorie der Kalligraphie nach mathematifchen Grund-
/ätzen; enthaltend auf 16 lithographirten Tafeln
in Folio die deutfchen und lateinifchep Buch-
ftaben, die römifchen Verfal- und deutfchen
Fracturbuch(taben mit erläuterndem Texte für
Schulen und Schreiblehrer u, £. w., von 6. B.
Bog. S. Allgemeine Schulzeitung Decbr, 1828.
Nr. 143. und Archiv für das prakt. Volksfchul-
wefen, 3ten Bdes ıftes Heft, — Ladenp, ı Rıhlr.
20 Sgr.,- wovon bey unmittelbarer Beftellung
bey dem Verfaller 15 Sgr. an eine Schullehrer-
Wiuwenkalfe gegen Quittung abgerechnet wer-
den können,

 

Wiederholte Ankündigung eines intereffanten Werkes
gegen den Cölibat

von den Brüdern Theiner in Breslau.

Die Einführung der erzwungenen Ehelofigkeit bey den
chriftlichen Geiftlichen und ihre Folgen, Ein Beytrag
zur Kirchengefchichte von Dr. Johann Anton Thei-
ner, Prof, der Theologie bey der katholifch — theo--
logifchen Facultät der Breslauer Univerfität, und
Auguflin Theiner. Zwey Bände, gr. 8. (Mit Her-
zogl. Sächf. Cenfur.) Altenburg, im Verlage der
Hofbuchdruckerey, (105 Bogen auf weilsem Druck-
papier.) 5 Rthlr. 6 gr.

Obgleich diefes mit echt deutfchem Fleifse
arbeitete Werk fich fchon in Vieler Hände eh
fo wie es auch in mehrern kritifchen Zeitfchriften mit
dem gröfsten Beyfalle (Jen, und Leipziger Literatur-
zeitung) angezeigt und empfohlen wurde, fo glauben
wir doch eine erneuerte Aufmerkfamkeit darauf len-
ken zu dürfen, weil der Cölibat, wie fich’s gehührt,

 

782

fortwährend zu den Tage ächen gehört, und hier
vom gefchichtlichen een atıs eine Würdigung
empfängt, welche ganz dazu geeignet ift, zu einem
fchern Urtheile über jene offenbare Antaftung der Men-
fchen — und Bürgerrechte eines hochgeehrien Standeg
zu gelangen, Wenn der Gelehrte, der aus Beruf die-
fes Werk ftudirt, das eifrige, bis in das Kleinfte ge-
hende Quellenf/tudium , den grofsen Aufwand von Ge-
lehrfamkeit und den glücklichen Scharfünn der Ver-
faller bewundert, Io wird der wifsbegierige Laie, dem
es um eine genauere Kebntnils einer vielverhandelten
Sache zu thun ift, nicht nur Befriedigung (eines Wun-
fches finden, fondern durch die Ausführlichkeit und
Deutlichkeit des Ganzen in den Stand geletzt werden,
felbft ohne weitere Kenntnifs der Kirchengefchichte
eine durchaus gnügende Anlficht von dem Urfprunge,
Begüoftigungen , Hinderniffen, Streitigkeiten und Fol-
gen des Cölibats fich zu erwerben, Gerade in das öf-
fentliche Leben der katholifchen Kirche und in ihre
Erfcheinungen ‚unter dem Volke greift die Schilderung
der erzwungenen Eheloßgkeit der Priefter ein und lie-
fert damit einen höchf(t intereflfanten Beytrag zur Sit-
tengelchichte der chriftlichen Völker.

Altenburg, im October 1829. .
Herzogl, Sächf, Hof buchdruckerey in ‚Altenburg.

So eben ift erfchienen und an alle folide Buch-
handlungen verfandt: , )
Meyfel, J. G., das gelehrte Teutfchland , oder Lexi-
con der jetzt lebenden Schriftfteller. 22flter Band,
zfte Abtheil, Pr. 2 Rıhlr. 12 Ggr.
— — dito — — 1ı9ter Nachtrag, ıfte Abtheil,
Pr. 2 Rıhlr. 12 Ger.
— — dito — — 19gles Jahrhundert 101er Band, ıfe
Abtheil. Pr. a Rihlr. 12 Ggr.
Püllenberg , J., Handbuch der Philofophie.
Pr. ı Rıhlr. 16 Ggr.
Lemgo, im Sepfember 7829. )
Meyer’fche Hofbuchhandlung,

 

Bekanntmachung für neue Abonnenten
auf die

Tafchenbibliothek der wichtigfien und intereffanteften
See und Land— Reifen, von der Erfindung der
Buchdruckerkunft bis auf unfere Zeiten. Her-
ausgeg, von H. J, Jäck, Mit Kupf. und Land-
karten, 16. Nürnberg, beyHaubenftricker
und von Ebner. Subkeriptions- Preis pr. Bänd-
chen 4 gr. oder 18 Kr,

Wir haben unfer Verfprechen ,. von unferer Ta-
fchenbibl. der Reifen monatlich 2 Bändchen zu liefern,
in den Jetzten 20 Monaten erfüllt, und es bafinden Sich

Bändchen in den Händen unferer verehrlichen
ubferibenten. Da nun von mehreren Seiten der Wunfch
gegen uns geäufsert wurde, die Anfchaffung des bevaite
