639 A: L. Z.

nichts it. — Zu allen Zeiten gab es Redliche, die
das durch die Ehelofigkeit erzeugte fchreckliche Ver-
derben der Geiftlichen mit dem gröfsten Ernfte dar-
ftellten. Der Kaifer Maximilian II. und befonders
Ferdinand I. thaten alles, was ihnen möglich war,
um diefe Quelle des Verderbens der Kirche zu ver-
ftopfen; allein die Päpfte wufsten alle ihre Mühe zu
"vereiteln und Ge mit leeren Hoffnungen zu hinter-

ehen. Der Vf. beantwortet nun, was man für den

ölibat anführt, mit fchlagenden Gegengründen, ob
er gleich die Ve theidirung diefer unwürdigen Sache
keiner ausführlichen Widerlegung würdiget, die fe
auch nicht verdient. Man darf nur auf die Früchte
fehen, die der Cölibat bringt, fo löfen fich alle
Gründe für denfelben in Dunft auf. „Meineide,
Vergiftungen, Ab Dana und gewaltthätige Er-
mordungen der Früchte ihrer Liebe, Schwermuth,
Selbftmord find die fchrecklichen Verirrungen, zu
denen der Cölibat laut der Gefchichte aller Jahr-
hunderte führt. Nicht fo fchauderhaft, aber nicht
minder zerftörend für das Chriftenthum, find Heu-
cheley, Verftellung, Krftickung der moralifchen
Gefühle, © Uagebundknheit, die drückendfte Knecht-
fchaft , die den Geiftlichen ihre Köchinnen auflegen,
Das Cölibat-Geletz bewirkt, dafs fo viele Geiftliche
unwiffende, müfsige Taugenichtfe, leidenfchaftliche
Jäger, Spieler, Trinker, hartherzige Geizhälfe,
Zotenreifser werden, was fe nicht würden geworden
feyn, wenn fie eine Familie hätten, — Selbft die
beflern Religionslehrer werden endlich muthlos und
abgeftumpft. Welche Folgen mufs nicht das Cöli-

Num, 185.

AUGUST 1827. 640

bat - Gefetz auf die Moralität der Natlon haben?”
Doch, Rec. mufs fich verfagen, aus diefem höchft
wichtigen $. mehr anzuführen. Wie ift es möglich,
dafs, wenn auch Rom aus bekannten Gründen die
Stimme der Wahrheit, des Rechts, der Sittlichkeit,
der Religion und der Menfcechheit nicht hören will —
dafs Bifchöfe und geiftliche Vorgefetzte diefe Stimme
nicht hören und dafs man’'einem Manne zürnen kann,
der nur laut fagt, was die ganze Welt denkt und
fpricht? Der Vf. antwortet hierauf: So lange die
ilchöfe nicht find, was fe in der erften Kirche
waren, fondern nur Schatten und Bilder von Bilchö-
fen, — wird keine Hülfe von ihnen kommen, Er
wendet fich nun an den Staat. Diefer, fagt er, hat
allein das Recht, felbft nach der Lehre der katholi-
fchen Kanoniften , ‚den Cölibat aufzuheben. An die-
fen hat der Klerus, fo wie die Laien, das Recht fich
zu wenden. Schon wändten Gch die katholifchen Ge-
meinden an Maria Therefia, aber fie wagte die Auf-
hebung des Cölibats nicht. ,
‘Im 8, $. fpricht der Vf. von der Maurerey. Er
hält es zwar unter der Würde eines Geiltlichen, der
die Lehre des Welterlöfers verkündigen foll, dafs
er unter dem Vorwande nach Licht zu ringen, in ge-
heime Conventikel tritt; findet es aber natürlich, dafs
katholifche Geiftliche für den Mangel an Familien -
Umgang Erfatz in einer Gefellfchaft fuchen, welche
die Brüder zu einem freudigen Genufs des Lebens
ermuntert und diefen auch übt. Auch giebt er zu,
dafs katholifche Geiftliche in, der Maurerey mora-
lifch beffer werden,

(Die Fortfetzung folgt.)

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

Am 14. May ftarb zu Celle der Jufüiz-Canzley-
director Dr. Theodor Hagemann, als juriftifcher Schrift-
fteller, befonders im Fache des Lehn—- und des vater-
Jändifchen Rechts, rühmlich bekannt, 65 Jahre alt,
In frühern Jahren nahm er Antheil an unlerer A.L.Z.

Zu Kiel farb am 1. Junius der als Schriftfteller
hinlänglich bekannte Dr. und Profeffor der Theologie,
Joh. Friedr. Kleuker, im 78ften Lebensjahre.

Am 14. Junius farb zu Hamburg der um das dor-
tige Schulwefen vielfach verdiente Doctor der Theo-
Jogie, Profef/for der orientalifchen Sprachen am akade-

= mifchen Gymnaßfium und Director und erfter Profellor
des Johanneums dafelbft, Johannes Gurlitt, im 72ften
Jahre feines Alters. Ausgezeichnet mit vorzüglichen
Gaben, die er durch den unermüdlichften Fleifs ads-
gebildet hatte, zeichnete er fich fehr bald unter feinen
Zeitgenoffen aus, und fand eben fo Ichnell Gelegen-
heit, dem Berufe zu leben, den er fich zum Ziel fei-

NACHRICHTEN.

ner Beftrebungen gewählt hatte. Noch fehr jung
wurde er nach Klofter Bergen berufen, wo er anfäng-—-
Jich als Lehrer, Später als Director fegensreich wirkte,
bis er im J, 1802 nach Hamburg an das Johanneum be-
rufen wurde, Gelehrfamkeit, ausgezeichnetes Ge-
fchick zur Leitung einer Gelehrten — Schule, vorzüg—-
liche Lehrgaben, fo wie eine unerfchütterliche Liebe
zur Jugend und zu feinem Berufe halfen ihm alle
Schwierigkeiten befiegen und erwarben ihm, nebft fei-
nem perfönlichen Charakter, die Verehrung und Liebe
feiner Schüler, fo wie die Achtung und das Wohl-
wollen feiner Mitbürger, Collegen und Vorgeletzten.
In Kurzem hätte er fein 25jähriges Amtsjubiläum als
Vorfteher und Director des Johanneums gefeyert.

Hr. Fortunatus Albrand , ein ausgezeichneter fran--
zöfiflcher Orientalift, ift in Madagafcar, wo er die. Ko-
lonie Sainte Marie angelegt hatte, im 32ften Lebens
jahre geftorben, Er (chrieb und fprach mit gleicher
Fertigkeit Neugriechifch, Arabifch, Perfifch, Iodifch,
Sanskrit, Malayifch und mehrere andere Sprachen,

 

’
