69 . N „li.

3; « x X .}

“X „dur

4 ’ '

   

LATEINISCHE SPRACHWISSENSCHAFT,

- Jena, b, Cröker: Lehrbuch des lateinischen Stile,
von Ferdinand Hand u. 8. W. 1 ‚

(Beschlufs vom Nr, 71.)
. u%.4* IX . t

älichk mifssen wir’ hpch der Bemerkungen’ über

tropische umd metaphorische STK edenken
S. 280-287). De VF., d Wichtigköit Mebel-
n für den‘ edeln Jäfeikischen‘ Ausdruck Wöhlr ef-

kennend , fafst daher die Regeln auf, nach welchen
im Lateinischen sprachgemäls Metaphern gebildet
tind von uns in’Anwen nf, SS rncht werden kön-
nen, ‘wie die SM OS AD NE der
einzelnen‘. Theile, die gleiche ge Dürchführung
des einmal angelegten Bildes’, die, Beifügung des
den CE al a eigentlich; bezeichnenden ‚Wortes
oder einer Hindeutüng auf denselben, die‘ Verwer-
fung solcher Metaphern, welche durch Färbe,. oder
Glanz, oder durch die gewagte Entlehnung ihren
Ursprung auf-dem Gebiete “der Poesie kund wer-

den la Sieh Nr Vermeidung zu fern liegende#'Me-
taphern, die Vorsicht im Gebrauch‘ des Yümqirtim,
velut,

gie (vergl. S. 447). .Dis’Abweichende vom
Jeutschen kann freilich nur durch Beobachtahg g&-
ehrt werden, durch eine Vertrautheit mit dem
Sprachgebrauche mittelst der Lectüre, durch An-
eignung des natürlichen Taetes, mit welchem die
Alten ihren hellen, sichern Weg verfolgten, ohne
weder zu viel zu wagen, noch' gegen die Nichtigkeit
des Denkens zu fehlen. Wie schäützbar auch diese
Bemerkungen sind‘, und wie gut der Vf, die Belege
us den alten Schriftstellern gewählt und Macke

ersehen neucrer Latinisten berichtigt hat, so hiit-
ten wir doch gerade hier noch eine gröfsere Aus-
führlichkeit gewünscht. Es konnte z. B. noch die
Eigenthümlichkeit Cicero’s berücksichtigt werden,
dals er den tropischen Ausdrücken, selbst in sehr
affectvollen Stellen, durch das Bindewort den ei-
gentlichen Ausdruck beifügt, wie in speculari und
eustodire, exstinguere und delere, initiare und de-
vovere , subiici und circumdari , condere und collocare,
misceri und concitari , tenebrae und vincula, perfrin-
gere und labefactare, occasıs und interitus reipubli-
ene u, a, m, Ueber härtere Metaphern in Cieero’s
Schriften hat Hr. Hand selbst auf S, 286 gesprochen
und namentlich auf Garatoni zu Cic, ar, 11, 10,
25 verwiesen, Ungerecht urtheilt in dieser Bezie-
hung Markland zur Orat, post redit, in Senat, 2, #,

Ergäns, Bl, sur 4. L, Z, 1834.

A A —— Ar >
“tGERGÄNZUNGSBLÄTTER:
ZUR ha

ALLGEMEINEN LITERAT

HEN \ August 1834,

x
Ai vl a

Y {

UR .: ZEITUNG

über ‘fhferfectares: reipublicae, wie Savel zu dieser
Stelle 8,79 richtig bemerkt hat, Dagegen ist inter-
ficere. virginitatem in Appuleius Metam, V, p. 90,
Pric, (vgl. die Ausleger p. 327 ed, Batav.) ein sehr
Bild zmnd wohl eihe Nachahmung des Vir-
Ds schen: interficere messes (Georg. IV. 330):
ich hätten wir auch eine genauere Angabe sol-
cher Stellen gewünscht, in welchen zwei verschie-,
dene: ische . Ausdrücke unmittelbar neben ein-
ander gestellt werden) wie Cic, Orat, 36, 186, quasi
quandam palaestram et extrema lineamenta orationi
attulit, Tuse, Quaest, II, 2, 3, ea virtuti resonat
tamquam imago.  Tacit, Hist, Y, 16, Si immensum
imperii. corpus ‚stare ac librari sine yectore possit.
Quintik X, 5, 19. alitur atque enitescit velut
laetiore ia und in andern Stellen bei Walch zu
Taecit. ic. 35. p. 358. Freier bewegen sich im
Gebrauche solcher Tropen die Dichter, wie J, 4,
Wagner zu Valer, Flacc. VI, 394 und Schmid zu Ho-
rat. Epp. 11. 1, 13 gezeigt haben; vgl. auch Obbarius
und Schmid zu I. 2, 42 und 3, 18,

Uebrigens will Hr. Hand gar nicht Alles und
Jedes in Cicero und andern lateinischen Schriftstel-
lern als gut oder tadellos darstellen. Mehr als ein-
mal, wie auf S, 219, 286, sind ihm. Ciceronische
Constructionen oder Metaphern anstöfsig; in dem
berühmten Trostbriefe des Servius Sulpicius an Ci-
cero vermifst er (S. 397) in der ersten Periode Ein-
heit, Klarheit und Wirksamkeit des Bedeutsamen,
am Cornelius und Livius tadelt er in einzelnen Stel-
len (S. 268) eine größere Freiheit, als die strengere
Gesetzlichkeit klarer Darstellung erlaubt, im Cäsar
ermangelt eine Stelle (S, 362) der gewöhnlichen
cäsarianischen Klarbeit, die sallustianische Kürze
wird (S. 415) im Allgemeinen als nicht nachah-
mungswerth dargestellt. Wüäre der Vf, nicht auch
so gerecht, im Cicero einzelne Mifsgriffe nachzu-,
weisen, so würden ihn die Verehrer des Tacitus,
deren jetzt leicht mehr sind, als der Verehrer des
Cicero, der Parteilichkeit anklagen, wenn er S, 423
sagt, dafs sich der Stil des Tacitus bisweilen in
spielenden Antithesen und in gezwungenen manie-

rten Combinationen verliert, Uns erscheint da-
gegen das Urtheil über Cicero und Tacitus (S, 373)
sehr passend, dafs der Letztere unleugbar von dem ‘
allgemeinen Charakter lateinischer Darstellung. ab-“
weicht und jenseits der Grenze einer neuen verän-
derten Zeit steht, dafs er aber doch Auf einem an-
dern Wege (als Cicero), den ihn nämlich sein. Cha-

C (9) rakter
