6x

INTELLIGENZBLATT

X Z - tz
et '

762

der
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG.

N um. 095.

 

Sonnabends den 28m. November

1807.

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodifche Schriften, ,

Allgemeine
Deusfche Thearter- Zeitäng.
D* unter diefem Tire! im Verlage des Herrn C. A,
Solbrig feit October diefes Jahres von mir ber-
ausgegebene Zeitung, unterfcheidet fich von den mei-

ften öffentlichen Blättern fehon dadurch, dafs ße ihrem |

Zwecke nach durchaus mit keiner andern Zeitlchrift
Deutfchlands collidirt, fondern ein Inftitut bildet, wie
in dielem Augenblicke kein ähnliches vorhanden ift.

In einer Zeit, wo das Theater mehr als je faßt all-
gemeines Bedürfuifs ilt, wo man vor der Bühne lich
nicht blofs zerftreuen und beluftigen, fondern wirklich
erheben will — erheben bey dem Anblick einer idea-
len beffern Welt, da in der wirklichen die Atmofphäre
fo drückend fchwül ift — inFeiner. folchen Zeit mufs
auch jedes Mittel zur Veredlung dieler a!lgemeinen
Volks. Erhebung, nicht allein dem deutfchen Küänffller,
fondern jedem Deutfchen überhaupt willkommen leyn.
‚Fs kann hier nicht die Rede von magern Theater- Nach-
richten feyn, wie man ße in guten und fchlechten Blät-

tern zerfireut findet, Cfondern vielmehr von einem Ar-.

chive, im welches alles niedergelegt wird, was theore-
tifch [owohl als praktifch einen Beytrag zur Veredlung
deutfcher dramarnifcher Kunft abgeben müchte, wo man
von allem unterhaltend belehrt wird, was andere Na-
tionen für das Emporkommen ihrer Bühnen gethan ha-
-ben, und noch thon, welches mit einem Worte, durch
würdige Mitarbeiter unter[türzt , zum hauptfächlichfien
Zwecke haben wird, die Deutfche Bühne ihrer Würde
gemäfs, auf einen fehlten Punet zu leiten und fo zur
höchlimöglichften Volilkommenheit zu erheben.

Diefe Blätter nun werden alle diejenigen Gegen-
fände umfaffen, welche für die dımefche Bühne überhaupt
Intereße haben, und deren Kenntniffe zur Bildung der dar-
feHenden dramasifchen Künftler josvohl, ‚als zur Leitung
des bis jetzt noch fo fehwankenden Gefchmacks des deutfchen

‚Publicums unumgänglich nochwendig find. ;
Demnach ift ihr Inhalt in:belondere:

1, Dramatergifche Auffätze, Anleitungen zur Schau-
fpieler Bildung. Erörterungen über alle Zweige
der dramatifchen Cultur.

2. Philofophifch - äftherifehe Abhandlungen, in Lofer
folehe anf Dramaturgie Bezug haben.

3, Revifion und Kritik der dramatifchen Literatur,
4; Antiquarifche und hiftorifche ‚Novizen, in foferae
— folche auf Coftüme und aufs Theater überhaupt
Bezug haben. Auch Beyıräge zur theatralifchen
Kosmetik. ;
5. Theater - Kritiken und Antikritiken der Schau-
fpieler,
6. Correfpondenz-Nachrichten, Anekdoten, Mifcellen.
Wöchentlich erfcheinen 2 halbe Bogen in 410, wo-
bey in willkürlichen Zeiträumen ein Intelligenz - Blate

‚ erfcheint, enthaltend: Anzeigen dramatifcher Schrif-

ten, Engagements - Gefuche , Erklärungen, Aufforde-'
rungen, fowochl der refp, Theater. Direciimen, als der
einzelnen Schaufpieler, (Die Inferat Gebühren für die-
fes Intelligenz - Blatt find für die gedruckte Zeile ı Gr.)

Der halbe Jahrgang der‘ al'gemeinen Deutfchen
Thester. Zeitung kolter 2 Thlr. ı2 gr: Süchlfch, oder
4 Gulden 36 Xr. pränumerando. Hicligen Orts wird
diefe Zeitung wöchentlich 2mal ausgegeben, und zwar:
Dienftags und Freytags. Auswärtige Iuterellenten kön-
nen lolche nach Gefallen; wöchentlich oder monatlich
erhalten.“ Auf Verfendung einzelner Exemplare aber
kann man feb nicht eintallfen, und werden deshalb die
Herren Interellenten erfucht , lich mit Ihren Beftellun-
gen an das Ihnen zunächft liegende Poftramt, oder die
nächite Buchhandlung zu wenden., Die Haupt - Verfen-
dung hat die Königl. Sächfifche Zeirungs- Expedition in
Leipzig übernommen.

Wer geneigt ift, Mitarbeiter an diefer Zeitfchrift
zu werden, melde fch deshalb in portofreyen Briefen;
„An die Expedition der Allgemeinen Deusfchen Thearer-
Zeitung i® Leipzig**, wobey nur noch, der vielen An-
fragen wegen, erinnert wird, dafs Ce!hft blofse Corre-
Ypondenz - Nachrichten — mit einem Worte — dafs jede
Notiz von avsländifchen fo wohl als von inländifchen
Theatern, von der kleinften Gefellfchaft: fo wie von
den berühmtelıen ftehenden Bühnen, gleich anftändig
honorist wird. Ueber das wie viel? wird hch die Ver-
lagshandlung in jedem befondern Falle (ogleich mit dem
Einlender verltändigen. .

Leipzig, den 12. November 1807.

Carl Reinhold,
Redacteur der Allgemeinen Deutfchen
5 Theater - Zeitung,

 

(5) © Nez
