577

 

ALLGEMEINE LITERATUR

Nu m. 75

$78

- ZEITUNG

 

Mittwochs,

den

14. März 1810.

2
INTELLIGENZ DES BUCH- und» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

B., F. Kupferberg in Mainz ift fo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Vogt N. europtifche Staatsrelationen Supplementheft

für 1809. 8.

Inhalt. 1% Die fchwedifche Reichsconftitution nehlt
Bemerkungen darüber, IL Aufruf zur Achtfamkeit
aller Staatsbeamten auf den 35. und 36. Paragraph der
fehwedifchen Reichsconftitution. 1% Verluch einer
Geflchichte des öltreichilchen Kriegs 1809. Einleitung,
IV. Die beiden Friedensfchlülle oder das neue politi-
Iche Gleichgewicht,

Zur Fortfetzung dieler Zeitfchrift hat ich der Herr
Geheime Legauonsrath ogr mit Hn. Profellor Heitzel
verbunden, und obige mit’ der von letzterem angekün-
digten neuen unter dem Titek: rheinifches Arch für
Gefchichte und Literatur, vereinigt, wovon bereits das
erfle Heft auch erfchienen und in allen Buchbandlun-
gen zu haben ift. — Inhalt. I. Gedichte: An Ade-
linden; von Lehne. Unter einem ÄAhornhaume; von
K. Hadermann. Das Herannahen des Frühlings) von
Demfelben. Sylrius Grabfchrift; von Demfelben, Die
Anfıcht vom Berge; von Neufs, IE Ueber Religions-
reformen; von Weitzel. IM. Gelfchichte der Zeit;
von Demhmfelben. IV. Verfuch einer Gefchichte des
öftreichifchen - Feldzugs von 1809.) von Demflelben.
V. Die alte goldene Zeit am Rheine; von Butenfchön.
VI. Kritifche Mifcellen über Gemälde und Maler; von
N. Müller. — Von dieler neuen Zeitfchrift erfcheint
alle Monate einHeft von 6 Bogen, 4 Hefte machen ei-
nen Band, wozu, ein Haupttitel und Inhaltsverzeich-
nifs geliefert wird, Der ganze Jahrgang kofiet 9 Fl.
rheinıfch oder 5 Rıhlr. fächlifch,

f

 

Von dem Berlinifchen Journal
für
Kunfl und Kunftfachen,
Künfteleyen und Mode

ift das ztteyte Heft erfchienen. Hiezu gehören 4 Kupfer :
ı) Die fchöne Gruppe von dem Hn. D. Schadow:
Luife, Preufsens verehrte Königin und ihre Schwe-
fter Friederike yorftellend,
2) a. Zwey. neue Guitarren von Thielemann in Berlin.
b. Fine neue Fenermalchine von Müler,

A. L. Z. 1810. Erfler Band.

‘
3) Zwey neue Oefen, aus der Fabrik des Hn. Unge-
rer in Berlin, <

4) Zwölf neue Stick - und Näh- Multer.
C. Salfe1d.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Andreä’fchen Buchhandlung zu Frank-
Furt a. M. find folgende neue Bücher erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Archiv für das katholifche Kirchen- und Schulweler
vorzüglich in den rheinifchen Bundesfiaaten. —
N ulıe A 2tes Stück gr. 8. ı Rıhlr. g gr. oder
Behr, W. J., Syltem der angewandten a inen
Staatslehre ‚oder der Staatsbunft a
theilung, die allg. Einleitung und die Staatsverfal.
fungslehre, gr. 8. ı Rthlr. g gr. oder 2 F]. 24 Kr. .
Cornelii Nepotis de vita excellenzium imperatorum er vire.
rum illuftrium opera, quae füperfunt, mit deutfchert
em lunfen zum a Neauch der Schulen von Since.
Frus, aufs neue bearbeitet vo A
oder 45 Kr. NS E
Röfchlaub , A., Lehrbuch der befondern Nofologie, Ta
treufiologie und Iaterie. ıten Bds. ı2te Abtheilung
ar. Ab(chnitt. UVebelleynsformen, welche an et
freyen Bewegung der Menfchen erfcheinen, gr. 8
ı Rthir. 8 gr. oder 3 Fl. 24 gr. m
Haenlein, C., deferiptio anatomica Siftemaris
tarum in homine et quibuscdam brutis ; cum Ta
fol. maj. 4 Rıhlr. 4 gr. oder 7 Fl, 30 Kr,
Schmidemüller, Joh. Ant., Handbuch der medieinifech
Geburtshülfe, zur Grundlage bey akademifchen
Vorlelungen und zum Gebhrauche für an chende
praktifche Aerzte, ır. Theil, die Krankheiten d SE
Schwangern und Gebhirenden enthaltend, & .
ı Rıhlr. 12 gr, oder 2 Fl. 45 Kr. EC
Schmitt, Fofeph, Handbuch der Synonymik zum G
brauche für Schulen. 8. 10 gr, oder 40 Kr Ss
Spindler, Fok., allgemeine Nofologie und Therapia
als Wifllen{chaft. gr. 8. 20 gr, oder ı Fl. 30 Kr.”
Stein, Carl Phil. Chrift. , Abrißs der fyftematifchen Na
turbefchreibung , ein Leitfaden bey öffentlichen
und Privatunterricht, 8. 16 gr. oder ı FI. 12 Ken
Voyage du jeune Anacharfis en Gröce vers le milien du =
zritme fitcle avanı |’tre vulgaire, par F. 7. Darefelem .
(4) D . Er

venge por.
bulis aeneis
