zz".

ME Eck SS

_Num. 253. OCTOBER 182%...

261: 262

cher {chon vor feinet Arrktirung‘ im Kümpchen. im: Beweife find:gar nicht gegen ihn vorgebracht, als die

Wefentlichen vorgeworfen und  echher Vorher be-. widerrufne Anis ud 8 feines: Kiefers. Künftli-
nn i

frätiget wurde ,' das Gutachten‘der Obducenten mit
A TR
haft ein Yi/um repertum 8 „welches nicht lediglich
auf den Obductionsbefun gegründet ift, fondern
fich auf actenmäfsige Nachrichten „, oder gar auf das
Gerücht bezieht. Aus der Befchaffenheit der Lei-
che und ihrer Verletzungen allein ift' das /ifum re-
pertum fe(tzuftellen, wie fchon ‚feine Be nenn U FE an-
ap Auch ift es keine Spitzndigkeit , dafs dabey
lediglich dası Obductionsprotecoll zur Grundlage ge-
nommen werden dürfe. © Denn nur diefes ift ein. ge
richtlich beglaubigter"Act; ‚Auf Alles, was in’dem-
felben nicht verzeichnet ift, mufs angenommen wer-
den, ‘haben die Obducenten 'nicht- geachtet ,- weil
wenn ße es für erheblich gebalten und beachtet‘ hät—-
ten‘, 'es nicht von. ihnen übergangen‘ feyn würde.
Nachträgliche ‚Angaben ‘ derfelben find daher nur
Entichuldigungen früherer Unachtfamkeit oder Un-
kunde; verdienen eben deswegen wenig Glauben,
Ganz {chlecht ift-die gemachte Entfchuldiguug über
die Nichterwähnung der Befchaffenheit: des Blutes
in den Sugillationen. “ Denn keine Sugillation ift ein
normalmäfsiger Zufrand , mithin auch kein Merkmal:
ihrer befondern‘Befchaffenheit. Löft man das Vifum
m] im diefer Sache in einfache Sätze auf; fo’
lautet es fo” -Sugillirte Stellen am Körper: 'können.
nur ‚im Leben ent(tehen , folglich find alle fugillirte
Verletzungen an Cönens Leichnam demfelben noch
im Leben, — (und NB. aufser dem Waller?) zuge-
fügt worden. Die Wunden an fch find iasgelammt
sicht tödlich, auch.hat fich kein Symptom irgend!
einer Todesurfache vorgefunden ; folglich mufs Hirn-
erfchütterung die Todesurfache feyn. Die Entzün-
dung dien Halsmuskeln , verbunden mit‘ der Abwe-
fenbeit ‚aller "andren Kennzeichen der Erftickung,
beweift: überdiels, dafs des Verftörbenen Hintritt
durch ErveOrEang noch bhefchleuniget worden feyn
müffe. So verhält es'fch mit-der Gewifsheit : des
T’hatheftandes !!! 6157
Wir: kommen zum Erweife der That. Fonk hat
durch. ein! Modell von feinem Häufe, deffen Richtig
Koit“ Neglairbigs! ift, dargethan dafs die That, wicht
ohne feis en Dienftmädchen aufzufallen und bekannt
zu! werden ‚' vollbracht werden konnte. Diefe Mäd-
cben wiffen davon”nicht nur nichts , fondern hezeu-
gen, dafs ıhr. ehemaliger ‚Herr nach der Conferenz
am 9. Septbr, zu (einher Fran gegangen und von der—-
felben: nicht: wieder weggekommen ift. Das Zeug-
nifs. der Gallibert‘.känn hierbey ganz / wegbleiben;;
die übereinftimmenden Ausfagen der beiden andren’
Mädchenfind unverdöächtig, um fo mehr, da Ge länge
aufser. aller Verbindung mit dem Fonk/chen‘ Haufe
find. . Wie man (eine Anwefenheit im Haufe und in
einem heftimmten Zimmer-delffelben anders, als durch
Hausgenoffen, darthun könne, ift nicht wohl abzu-
fehen. . Mt aber dem fo, fo ift: Fonks‘Unfchuld er-
wiefen.1>Aber. auch diefs-bey Seite geletzt ,- ift ‘kein
einziger NH U ade Grund erfichtlich, aus wel-'
em er mit Grunde für"yerdäch hweige denn
gar für überführt gehalten RS Eee - N Divacıs-

che Anzeigen fınd :i Anklage aus feinem Ver-—
hältni(fe: zu Cöners y ‚und aus demjenigen ‚hergenom-
men worden ;ı was über die Fortbrinzung der Leiche
aus feinem Haufe durch den ‚Bauer Hamacher zur
Sprache gebracht worden ilt. Dals Fonk weder den
Schröder bevortheilt, noch feine Bücher verfälicht
hat, dafs alfo hiert0- keine Veranlallung gelegen
haben kann; die Vorlegung des Hauptbuches an Cö-
nen zu verweigern, fondern ‚dafs: diels letztere. ein
zig und aNein. darum. gefchehen if; weil Fonk das
ganze Begehren für einen abfchtlichen: Verfchleif
des Rechnungsab(chluffes anfah,“ hauptfächlich aber
weil er GCönen nicht wollte fehen.laflen, wie gering
fein eigner. Handlungsfond fey und wie meiftentheils
mit fremden Fonds das Gefchäft betrieben werde;
diefs Alles ift in dem Verfahren, mit‘ einer ‚{olchen
Evidenz ausgeführt worden „dafs;am! Schluffe deffel-
ben das öffentliche Minifterium ‚die. hieraus herge-
normmenen.‘ Anklagegründe felh{t ganz- fallen‘ Jiels.
Es ilt-nicht minder: klar geworden, dafs Fonk das
größte Intere(fle an der! Erhaltung Cönens hatte, weil
er nur dadurch die beträchtlichen Verlulte bey Schrö-
dern vermeiden konnte, dieihn ängftigten und. be-
drohten:; »‚Anzunehmen- dafs jener dielen dendoch
aus Hafs über deffen unfreundliches Benehmen wäh-
rend der: Rechnungsabnahme: todtgefchlagen. haben
folle, heifstauf eine überaus unwahrfcheinliche Mög-
lichkeit‘ 'die Wirklichkeit ‚bauen; Es fehlt alfo an
aller Veranlaffung zur‘ That. Was die Menge der
über die Leichenfuhre des: Bauern Hamacher ver
nommenen Zeugen anlangt; fo hat. fchön der Alfıfen-

räfident die Bematkang gemächt „dafs ihre wider
[prechenden Ausfagen fichn nicht vereinigen laffens
Er ' überliefs daher den. Gelchwornen, : für welche
Meihung fıe fch‘ nach Maafsgabe derjenigen Eindrü-
cke, welche die: Angaben und das per(önliche Be-
tragen der Zeugen bey ihrer Vernehmung auf Ge ge-
macht hätten, beltimmen zu müffen glaubten. er
eine Menge von Zeugen und Angeklagten verhört
hat, wird uns beypflichter. dafs es keinen unzuver-
läfGgeren und trüglicheren Richter über die Glaub-
würdigkeit der Ausfagen giebt, als das Auge. Denn
die Währheit'ift eben {o oft (chüchtern und blöde,
als. die’Lüge' dreift und verftellt ilt.. Wer das Ohr
zu täufchen im Stande ift, hintergeht eben fo leicht
das Auge. Die innere und äufsere Uebereinftim-
mung des Ausgefagten i(t das einzige fichere Kenn
zeichen der Wahrheit. Daran hätte der Präfhdent
die Gefchwornen erinnern follen. Worauf aber in-
fonderheit fie aufmerklam zu machen, feines Amtes

ewe'en wäre ‚jedoch nicht gefchehen ift, befteht
 arın dafs mehrere Zeugen direct. die Anwefenheit
Hamachers auf der Kirmils zu Sinnersdorf zu eben
der Zeit, wo er in Köla-gewefen feyn foll, bekun-
den, dagegen kein einziger aus eigner Wiffenfchaft
weifs;: dafs jener in Fonks Haufe gewefen:fey und
die Leiehe dort ‚abgeholt habe; dafs‘ heyneiner nicht
kleinen Anzahl von Zeugen,’ die. von‘ Hörenfagen de
ponirt haben, dargetban ilty mit welchem anverant-

—wortlichen Leichtfnne die Nachrichten von Mund
