war; jenes eingeschobene Motiv gehört lediglich dem
Formulare an, und mufste im Auszuge wegbleiben,
S. 159. (Nr. 431.) steht der Auszug eines päpstlich -
commissarischen Bannhriefs, der beinahe drittehalb
Seiten einnimmt, während es dazu ‚nicht viel über
eine halbe Seite.bedurft haben würde, wenn der Vf,
wirklich nur das Wesentliche, mit Weglassung alles
blofsen Formelkrams und sonst allgemein bekannter
Dinge, die bei solchen Gelegenheiten vorkommen,
gegeben‘ hätte, Dagegen verfährt der Vf, inconse-
quent, indem er manchmal nur kurze Notizen giebt,
wo nach seinen Grundsätzen und nach der Wichtig-
keit der Sache, eine ausführlichere Inhaltsanzeige

ssend gewesen wäre, Z.B,5S, 85. (Nr. 222, v. J.
1252.) „Markgraf Heinrich der Erlauchte schlielst
ein Concordat mit dem Bischof Conrad von Meifsen
über zehn Punkte, in deren erstem er zugestand”
u.s.w. Sollte man nun nicht erwarten, dafs auch von
den neun übrigen Punkten etwas gesagt würde?
Diese sind aber ganz mit Stillschweigen übergangen,
S. 361. (Nr. 1123.) „K, Ferdinands Landes- Ord-
nung vom 26, Mai 1538,” Weiter nichts, Hätte man
nicht erwarten sollen, dafs von einer so wichtigen
Urkunde etwas mehr mitgetheilt würde? Der Vf.
verweist zwar auf Neumann’s Gesch, d. Landvögte,
in welcher der ganze Inhalt zu finden; ‚aber er hat
ja Urkunden genug, die in eben so bekannten Wer-

n vorkommen , vollständiger zu excerpiren für gut
befunden,

Gegen die von dem Vf, getroffene Auswahl ha-
ben wir in der Hauptsache zweierlei zu erinnern,
Erstlich hat er sich nicht auf wirkliche Urkunden
beschränkt , sondern häufig auch blofse Briefe auf-
genommen; ja, er scheint Briefe und Urkunden für
gleichbedeutende Dinge zu halten, da er in seiner

orr. immer von Briefen spricht; und zum Theil
wirkliche Urkunden damit meint, zum Theilaber auch
blofse, eigentlich sogenannte Briefe darunter ver-
steht. In einer Urkunde mufs immer eine Thatsa-
che förmlich beglaubigt werden, und nur auf solche
mufs ein. Urkundenbuch, oder ein Urkundenver-
zeichnifs sich beschränken, Briefe, d, h; blolse Cor-
respondenzstücke , die nicht mit der Absicht urkund-
licher Beweiskraft ausgefertigt sind, gehören dahin
in der Regel gar nicht, sondern können nur aus-
namsweise, in älteren Zeiten, wenn sie durch Mit-
theilung wichtiger Nachrichten üher einen gewissen
Sogengiapd den Mangel eigentlicher , denselben be-
treifender Urkunden ersetzen, zugelassen werden,
Solcher Briefe, in denen über eine Sache blos hin
und her geschrieben, aber nichts urkundlich bestimmt
wird, kommen in diesem Verzeichnils, und zwar
aus ziemlich neuer Zeit, dem 16, und 17, Jahrhun-
dert, nicht wenige vor, Denkt man sich nun, dafs
in dieser Hinsicht consequeut verfahren, und alle
einzelne Briefe deren Anzahl, wenn auch nur die
von oder an Regenten und öffentliche Behörden ge-
schriebenen in Anschlag gebracht werden, sich in
einem irgend beträchtlichen Archive auf eine gar
nicht zu berechnende Summe beläuft, so speciell ver-

Num, 29, FEBRUAR 1835. °

230

zeichnet werden sollten, so sieht man die Unmög-
lichkeit und Unzweckmäfsigkeit eines solchen Unter-
nehmens leicht ein, Briefe, wie sie z, B. im vorlie-
genden Verzeichnifs unter Nr. 1362, 1364, 1366,
1368, 1369, 1370, 1371, 1373, 1379, aufgeführt
sind, müssen als Akten - Parcelilen betrachtet wer-
den, und man sieht hieraus, wie nöthig es ist, den
oben mit moehrerem angegebenen Sach - Unterschied
zwischen Urkunden und Akten gehörig festzuhalten.
— Zweitens hat er nicht blos fe wirklich gedruckt
oder ungedruckt vorgefundenen Urkunden verzeich-
net, sondern auch manche, die irgendwo erwähnt
werden, aber entweder gar nicht mehr existiren,
oder doch zur Zeit nicht nachzuweisen sind. Sol-
cher Art ist gleich Nr. 1., Ludwigs des Deutschen
Schenkung des Landes Sarowe an das Stift Fulda,
die der Vf. nach Wahrscheinlichkeit in das J. 873
setzt, und dabei bemerkt: ‚, Von diesem Briefe hat
man zwar weder Original noch Abschrift, dafs er
aber gewils existirt hat, ist aus einer Bestätigung
desselben von K, Heinrich 11. (Nr, 41.) hekannt,”
Abgesehen von allem, was sich gegen die unbedingte
Zulässigkeit dieses Org end möchte sagen lassen,
ist es doch einleuchtend, dafs ein Urkundenverzeich-
nifs nicht solche Urkunden, die möglicher Weise
einmal existirt haben, sondern die jetzt wirklich vor-
handen sind, und von dem Geschichtforscher als
Quellen benutzt werden können, nachweisen soll.
Ungeachtet dieser- Fehler in der Anlage, ist
doch das Verdienstliche dieses Werkes durchaus
nicht zu verkennen, und wir haben in demselben
wifs eine schätzbare Grundlage für die Geschichte
einer zwar kleinen, aber in historischer Beziehung
doch bedeutenden Provinz Deutschlands erhalten,
Um so mehr möchten wir im Einzelnen manchen
noch zurückgebliebenen Flecken wegwünschen, der
dem Vf, leicht den Verdacht einer gewissen Flüch-
tigkeit in der Bearbeitung+zuziehen könnte, woran
doch bei dem Werke eines so alten und bewährten
Geschichtforschers kaum zu denken ist. $S.3 in der
Note zu Nr, 4 soll der Gau Serimund oder Reimund
in der Altmark gelegen haben, und müfste hienach
(was aber ganz irrig ist) mit dem bekannten Balsam-
gau einerlei gewesen seyn; nach der unmittelbar fol-
enden Note zu Nr. 5 aber war der im Anbaltischen
jegende Gau Litice mit Serimund verbunden, und
letzterer also natürlich eben daselbst zu suchen,
Wie löst sich dieser Widerspruch? Ebd, in der Note
zu Nr. 5 ist des Vfs, Erörterung, ob das Land Lusi-
ci zur Brandenburgischen oder Meifsnischen Diöcese
gb habe, völlig unklar, und hätte, nach Lede-
ur’s Untersuchung dieses Gegenstandes (in dess,
Archiv, 1, B. Nr. 11I.), ganz anders gestaltet wer-
den können, S, 15. Nr. 33. mufs es statt Gelihi, Ge-
l#iti heilsen, und ist damit nicht Lehnin, sondern
Geltow gemeint, S,79 wird die Urk, Nr. 220 von
dem Vf, für untergeschoben erklärt, weil freilich in
dem angegebenen Jahre 1249 kein Markgraf Thied-
rich von Landsberg existirte; könnte aber nicht et-
wa ein blofser Fehler in der Jahrzahl, dergleichen.in
