553 CM

——— 125 —

994

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

November

 

SCHÜNE KÜNSTE.

FraeysurG, b. Wagner: Die iffenfchaft vom Schö-
nen. Grundzüge zu akadem. Vorlefungen, von
Dr. Heinr, Schreiber, Allgemeiner Theil, 1822.
1V u.645. 8.

D: talentvolle Vf,, welcher Gich auch durch eine
Gefchichte und Befchreibung des Münfters zu
Freyburg im Breisgau, Freyb, ı820, 8. vortheilbaft
bekannt gemacht hat, will in diefen Bogen Grund
zur allgemeinen Aefthetik Jegen. Es offenbart fch
hierbey ein tieferer willenfchaftlicher Sinn als in
manchen todten Compendien , welche das Glück ge-
habt haben, mehrere Auflagen zu erleben; und defs-
halb wollen wir die Lefer diefer Blätter mit den we-
fentlichen und dem Vf, eigenthümlichen Gedanken
diefes Buchs bekannt machen, ohne die Zweifel zu
verbergen, welche, wir gegen die Begründung des
Vfs. hegen. ;
Der Vf. macht die Anfoderung an die Wil-
fenfchaft, fie folle in das Wellen des Schönen
eindringen, es als unvergängliche Grundlage und
dadurch oberften Grundflatz in fämmtlichen ein.
zelnen, Erfcheinungen des Schönen nachweifen,
(S. ı) Vor allem fey daher diejenige Grund.
kraft, woraus das Schöne hervorgeht und deren
„Verhältnifs zu andern Grundkräften im Wefen unfe-
res Geilftes auszumitteln. Der Vf, fucht nun das
Schöne aus der Thätigkeit des Geiftes abzuleiten,
indem er eine zweyfacbe urfprüngliche Richtung
annimmt, eine nach imnen und eine nach aufsen,
welche beide Richtungen der Thätigkeit er unbe.
dingt nennt, weil Ge von feinen jedesmaligen Seyn
unabhängig feyn foll; — und davon er eine dritte be-
diegte Phätigkeitsrichtung unterfcheidert, weiche
davon abhängig feyn foll. Diefe dreyfache geiltige
Wirkfamkeit wird näher bezeichnet; die eine ift
der Geh erforfchende, die zweyte, der fich darftel-
Jende Geilt, die dritte bedingte wird die genannt,
die in dem Einklange beider unbedingten Richtun-
en zu dem Zwecke des vollendeten jedesmaligen
Seyns des Geiftes beftehen , und nach innen und au-
fsen zugleich gehen foll. Das Ziel der erftern ift
das Wahre, das Ziel der zweyten das Schöne, das
Ziel der dritten das Gute. Hiernach beftimmt der
Vf. {chon in den folgenden Paragraphen das Verhält-
nifs diefer Zeitpuncte zu einander, oder das Schö-
ne zum Wahren und Guten. Zum Schönen ift eine
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1824.

"richt vielmehr die ganze Seele bey diefem Sc

 

1824

 

überwiegende {chaffende (darftellende) Kraft nöthig,
Diefeneannt er Phantafie, Dichtungsvermögen; doch
giebt es auch in Beziehung auf das Schöne ein Ver.
mögen, da(felbe zu fühlen, welches der Vf. Schön-
heitsfinn, negative Phantafie nennt, und einen Ge.
fchmack, als Kenntnils der Gefetze des Schönen.
Das Refultat ift: dafs das Schöne dem Wahren ge

emüber auf vollfte Anfchaulichmachung, Verfßon.

ichung gerichtet ift, in Beziehung auf das Gute ein
unbedingtes Streben des Geiltes in Anfpruch nimmt,
/omit in vollendeter Aeufserung des Geiftes im Sinn-
lichen , der Darftellung deffelben ia einem Gefammt.
bilde, der höchften Durchdringung des Mannichfal-
tigen durch die Einheit befltehe. Diels ift nun das
Schöne an fch, die Idee des Schönen. Wenn nun
das Schöne wirklich in Erfeheinung übergeht , oder
eigentlich wird, fo mufs es nicht nur anlfchaubar,
fondern zugleich unter möglichfter Mannichfaltig-
keit, in genaueftem Ineinandergreifen und natürlich.
fter Wechfelwirkung, in beftimmter Nothwendig-
keit und richtigftem Verhältniffe der Theile zur un-
bedingten, durch das Grundbild ausgefprochenen
Einheit erfeheinen. Die Beobachtung diefer ihrer
Gefetze verlangt und ift zugleich die finnliche Voll-
kommenheit und diefe mit der ihr zum Grunde Jie-

“E01 unbedingten Einheit beftimmt den Begritf

es Schönen als den eines unbedingten finnlich wol.
lendeten Ganzen. Ihm entgegengefetzt das Häfs-

liche.

Hier wollen wir ein werig prüfend verweilen,
Zuerft ift es fchon eine ungerechtfertigte Voraus-
fetzung, dafs man, um in das Wefen des Schönen
einzudringen, die Thätigkeit betrachten müffe, die
darauf gerichtet ilt, und insbefondere eine Grund-
kraft des Geiftes ausmitteln mülle, aus welcher es
hervorgeht. Denon wir fchaffen das Schöne nicht
blofs durch unfern Geift, wir finden es auch z. B,
in der Natur, wie der Vf, felbft anerkennt; und es
fragt fıch, ob felbft diefes Schaffen aus einer befon-
dern Grundkraft des Geiltes zu erklären fey, ob

Baffen
auf eigenthümliche Weife thätig ift. Es leuchtet
aber ein, dafs wenn das Schöne, um kur» zu reden,
nicht blofs ein Gemachtes , fondern auch ein Gege-
benes ift, die Ableitung des Schönen aus den Thä-
tigkeiten der Seele blofs eine (ubjective and formel.
le ift, welche die objective, oder die Ableitung und
Nachweifung des Schönen ia dem Weltall, welches

K (6) felbft
