67

Weizen in der Gegend von Warfchau 93 Rthlr,
10 Sgr., und die Unkoften bis London 66 Rthlr,
20 Sgr., welches zufammen 200 bis 2134 Rthlr. für
die Laft, oder 60— 64 Sh. per Quarter beträgt; fo
dürfen wir annehmen, dafs ein folcher Anreiz viele
Betriebfamkeit erwecken und eine verhältnd/smäfsin®
Vermehrung des Ueberfluffes hervorbringen würde.
Die wahrfeheinlich erfolgende Erhöhung der Fracht
Und anderer Koften würden diefen Anreiz freylich
etwas fechwächen , aber die Aushcht zu einem Gewinn
von 40— 463 Rıhlr. per Laft müfste dem Ackerbau
{chomn einen kräftigen Antrieb gewähren. Legte Eng-
Jand eine Abgabe auf die Einfahr fremden Weizens;
fo mülste diefe nothwendig die Wirkung jenes An-
reizes entkräften, und wäre diefle Abgabe fo hoch,
dafs der Preis des fremden Weizens höher ftiege, als
er auf unflern Märkten verkauft werden könnte; fo
würde eine folche Maafsregel gar auf Verminderung
des Anbaues des Weizens in jenen Ländern wirken.
Der Vf. glaubt nicht, dafs unter einer beftimmten
Einfuhrabgabe und bey einem Preife von 60 — 64 Sh,
per Quarter in England, fowie bey einer faft über—-
einftiimmenden Anordnung, die in Frankreich be-
fteht, der in den Ländern der Weichfel erzeugte
Kornüberflufs in gewöhnlichen Jahren fich beträcht-
lich vermehren, oder dafs der gewöhnliche Durch-
fchnitts - Ertrag des Landes merklich überltiegen
werden würde. Der gröfste Theil des mehrerzeug-
ten Kornes würde wahrfcheinlich Weizen feyn und
wäre die Einfuhrabgabe auf alle Qualitäten ciefes
Getreides gleich hoch ‘gelegt; fo dürfte wohl kein
antlerer Weizen zugeführt werden, als der trock-
neft - fchwerfte und weifßseflte. Geringere Weizen-
gattungen würden die Einfuhrkoften nicht lolınen,
aufser, wenn die Weizenpreife in England viel über
64 Sh. per Quarter hinausgingen,

Man fieht hieraus, dafs die Abficht diefes Be-
richts für England dahin geht, der Regierung zu be-
weifen, dafs nicht etwa eine zu grofse Kinfuhr frem-
den Weizens von der Oftfee her zu fürchten fey,
wenn Englands Häfen für die Kinfuhr geöffnet, und
dabey nur der innere Preis auf 60— 64 Sh. per (Quar-
ter durch eine Einfuhrabgabe erhalten würde. Der
Troft, welchen die Schrift den Weichlel- und Oft—-
feeländern wegen Verluft ihres Handels nach Eng-
land giebt, ift daher nicht fehr grofs,
ficht zu einem fo ausgedehnten handel nach England
und Frankreich, als er in dem Jahrzehend 1791 bis
1800, oder gar 1801 — 1805 Statt fand, wird geradezu
abgefchnitten, und zwar aus fehr trifftigen und ein-
leuchtenden Gründen, deren Wahrheit allgemein
anerkannt werden mufs. Jene Länder werden alfo
ihre Hoffnung, ihren Wohlftand und Nationalreich-
thum zu vermehren, auf eine ganz andere Balıs bauen
müffen, als auf die Wiederkehr eines fo glänzenden
auswärtigen Kornhandels, der fie in jener Zeit berei-
cherte. Das Geheimnifs beruhet auf Erfchaffun
mehr wohlhabender innerer Confumenten und auf
einer folchen Vertheilung der Ländereyen, dafs die
mittleren Landleute daraus einen folchen Ueber-

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

Denn die Aus- ,

flufs an Korn gewinnen, dafs fie jene Confumenten
damit ernähren und dafür von ihnen diejenigen Pro-
ducte ihrer Arbeit erhalten können, welche ihren
Wolnlftand ausmachen. Dann werden die Kornbauer
nicht nöthig haben, ihren Veberflufs nach England
oaier Frankreich zu fchaffen, um ihn zu verwerthen,
fondern fie werden ihn auf der Stelle an ihre Nach-
barn abfetzen, und wenn ihnen diefe 95 Kthlr. für
Yie Laft bezahlen, fo werden fe eben fo viel daran
haben, als wenn dafür in London 213 Rthlr. bezahlt
wird. Ackerbau und Induftrie wird fodann noch ge-
nug Producte liefern, um dem Lande die nöthigen
ausländifchen Producte damit zu bezahlen, und was
dann durch den Austaufch für das überfchüfhge ein-
kommt, wird fich ganz anders vertheilen, und in
Pr andern Dingen beitehen, als bey dem jetzigen

ultande jener Länder. Anftatt dafs jetzt das, was
für das ausgefandte Getreide hereinkommt, blofs an
eine ger} nge Zahl reicher Grundbeützer, Kapitaliften
oder Pächter kommt, und das baare Geld darunter
gröfstentheils wieder für Luxuswaaren, welche die
wenigen Keichen geniefsen, aus dem Lande geht,
wird fch fodann die Einnahme für den Ueberäufs,
der unter die wohlhabenden mittlern Landleute ver-
theilt wird, unter die inländifchen Manufacturiften
vertheilen und die innere wohlhabende Bevölkerung
vermehren. Erwägt man endlich, dafs die gröfste
Quantität der Ausfuhr nie mehr betragen hat, als
was eine Mehrbevölkerung von 500,000 jährlich im
Lande verzehren könnte, und wie unbedeutend diefe
Zahl bey einer Population von 15—20 Millionen ift,
welche etwa die Bevölkerung jener Kornländer aus-
macht, wie leicht daher bey befferer Vertheilung der
Ländereyen diele Mehrzahl entftehen und wie leicht
die Production ich felbfit weit über jene Quantität
erheben und noch genug dem Auslände ablaffen kann;
fo Geht man deutlich ein, dafs die Hülfe bey weitem
nicht fo ficher vom ausländifchen Handel als vielmehr
von einer innern beflern Vertheilung und von einer
vollkommneren Landesadminiftration erwartet wer-
den mufs.

TECHNOLOGIE,

Nünynarnc, im Compt, d. Handelszeitung: Anlei-
tung zur Benutzung des lufileeren Raumes und
des Luftdruckes in Gewerben, Von Joh. Karl
Leuchs. Mit 1 Steindr. u. 7 Holzfchn. 1826. 905,
8. (16 gr.)

Es war ein fehr guter Gedanke, den vielfältigen
„Einflufs des Luftdruckes und feiner Veränderlichkeit
auf den Fortgang der Kunftverrichtungen überficht-
lich darzulegen und Gewerbtreibenden zur zweck-
mäfsigen Regierung deffelben Anleitung zu geben.
Diefs Publicum aber, das nicht ftreng um Mängel
des Plans, des Ausdruckes und der Begriffbeftim-
mung rechtet, verlangt pofitive Erfahrung, nicht
zweifelhafte Projecte, und das ilt es, was einem
Theile diefer Schrift zum Vorwurf gemacht werden
kann, wie folgender Auszug zeigt. Br
