75

lich, die Idee und ihre Darft&llung find erlofchen,
fobald fie der Sphäre der. Contemplation entrückt
und auf den Reflexionspuncet gebracht werden.
Theologie ift‘'Cheorie der Religion in deren abfo-
Juten Einheit, d, h., weder in ihrer Subjectivität
noch Objectivität , weder als einer Eigenfchaft noch
eines Eigenthums, fondern als des an fich felbit und
ewig beftehenden, deffen Erfcheinung nur theils
‚ Aubjectiv, theils objectiv, und theils
nem ift; indem aber durch Theologie die Religion
in ihrer abfoluten Einheit oder an fich dargeltellt
wird, mufs fe zugleich in ihrer Objectivität und
Subjectivität dargeftellt werden: denn das Objective
und Subjective kann, feiner wahren. Dignität nach,
nur im Abfoluten und Ewigen erkannt werden, und
ohne.diefs Erkenntnifs kein vollftändig (yliemati-
{Äches Willen, dergleichen doch das theologifche
‘ feyn foll, ftatt finden, - Da nun die chriftliehe Reli-
ion ihrem Wefen nach die Religion an fich, und
5 Ceffentlich- oder Eigenfchaftfeyn derfelben nur
eine hbefondre Beftimmung ihres Wefens ift; fo giebt
es keine andre als chriflliche Theologie, keine natür-
liche, praktifch - vernünftige, u. dergl.:— Diels
ift die Idee der Theologie, als der öchtten und
eigentlichften Wiffenfchaft, wie fe fich dem Vf. dar-
ftel!te. Wir verehren die Erhabenheit diefer Idee,
die das Gemüth jedes Men(chen, insbefondre des
erniften und edeln Jünglings, über alle Eitelkeit der
Verftandeskenniniffe und der Klugheit zum höch-
Yten intellectuellen Streben auffordern mufs; wir
erkennen demnach auch die Wahrheit derfelben an,
als einer Idee, die fch dem Gemüthe im abfoluten
Selbftvernehmen urfprünglich giebt: wenn aber der
Vf. auch die willenfchaftliche Darftellbarkeit derfel-
ben zu behaupten fcheint , fo find wir anıdrer Ueber-
zeugung, Diele Frage betrifft nicht fo fehr die Theo-
logie insbefondre, als vielmehr die Wilfenfchaft
überhaupt im eigentlichen Sinne, deren weflentli-
chen Theil, dem Inhalte nach, die ‘Theologie aus-
macht. Es giebt, nach unferer Ueberzeugung, ein
TFiffen, fo wie ein Leben un: in dem Leben ein Ewi-
es, feiner felblt abfolut Bewufstes, (die Wilfen-
Fehaft aber, als der Organismus des abloluten Er-
kennens oder die vollendete Erkenntnifs der Allheit
in Einheit, ift nicht darftellbar von einem Menfchen
zu irgend einer Zeit , noch auch vorhanden in irgend
eines Menfchen Geilte. Defswegen ift jedoch der
Gedanke der Wiffenfchaft im angegebnen Sinne kei-
nesweges als ein Erzeugnifs der Phantafe zu ver-
werfen, fondern durch das Leben felbit, worin un-
mittelbar ein Seyn im Werden, ein Ewiges im Zeit-
lichen gegeben ilt, wahr und nothwendig, nur dafs
fie der Darfellung nach zur unendlichen Aufgabe
wird. Verfchiedne Aeufserungen des Vfs ,-z. B
eben dir, dafs Gott erkannt werde nicht durch die
menf(chl che Vernunft, fondern durch die Versunft
an fich; ferner, dafs die Theologie das Wefen Got-
tes erkı nne, wenigftens zu erkennen ffrebe, fchei-
nen zu h: weifen, dafs feine Ueberzeugung vielleicht
mehr den Wortea als dem Wellen nach von der eben

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ides in Ei"

‚hen.

76

aufgeftel!ten verfchieden fey, welches jedoch hier um
fo weniger deutlich erhellet , weil die Entwicklun

der Idee der Wilfenfehaft nicht der eigentliche Zwec

der Abhandlung war. — Wir gehen zu den For-
derungen über, welche an diejenigen gemacht wer-
den, die fich dem akademifchen Studium der Theg-
logie widmen. Es find zwey Hauptforderungen, de-
ren erfte aus der Theologie als Wiffenfchaft, die
andere aus der Betrachtung ihres Inhaltes abgeleitet
wird. Als Wiffenfchaft nämlich im {ftrengften Sin-
ne fordern fie willenfchaftliche ihrem Studium vor-
QUTEEEINSUNN Bildung durch intellectwelle Erziehung
und methodifchen Unterricht, wodurch die Fähig-
‚keit geweckt werden foll, eine Wiffenfehaft in fich
aufzunehmen. Ihres Inhaltes wegen, als eines
durchaus überfnnlichen und nur durch ein göttliches
Organ, nämlich Vernueft und Vffenbarung in ihrer
abfoluten Einheit, erkennbaren, fordere fie von
dem nach ihr frrebenden Subjecte, dafs daffelbe diefs
Organ — die Empfänglichkeit für das Ueberfinnli-
che und Göttliche, wie fich der Vf. nachher aus-
drückt — einigermafsen geübt und cultivirt habe.
Diele Empfänglichkeit werde urfprünglich geweckt
und unterhalten durch religiöfe Erziehung und durch
einen ernften, der Jugend angemeffenen, Unter-
richt in der Religion, welchem das eigne Beylpiel
des frammen, gleich. weit von Andächteley umd Li-
bertinismus entfernten, Lehrers, Geift, Bedeutung
und Nachdruck giebt. Beym Antritt des Jünglings-
alters mülfe dem künftigen Theologen das innere
Auge des Geiftes fürs Veberfinnliche geöffnet und
er angehalten werden, all’ fein endliches und zeit*
liches Wiffen auf ein Ahnden des Ewigen zu bezie-
Der Dünkel des Wilffens mülfe entfernt feyn'
oder niedergefchlagen werden, indem es ohkoe He
fcheidenheit und Demuth keine Empfänglichkeit fürs
Göttliche gebe. Nach fünf Kriterien foll erkannt
werden, ob diefer zweyıen Forderung Genüge ne-
Jeiftet for. Sie find 1) dafs der Jüngling die Welt
und alle feine Verhältniffe in und zu derfelben, hch

felbft und alles was ilkm eigen ift, rein zu vergeflen,
und von dem, was über beidem , der Welt und ihm,

und woraus und worin feinem Wefen nach beides ift,

angezogen zu werden vermöüge, kurz, das kindli-
che Gemüth, das der Reßexion entgegen ftehe und
feiner Natur nach contemplativ fey. ala akadermi-
fchen Studium bewährt fich diefe Gemüthsart einer-
feits durch das kindliche Vertrauen des Studieren-
den zur Wahrheitsliebe und Wilfenfchaft feiner Leh-
rer; andrerfeits durch die Bereitwilligkeit, nicht
eher über den Werth oder Unwerth der Theologie,

"und über die Wahrheit oder Lüge ihres Inhalts zu

urtheilen, als bis alle ihre Lehren im Einzelnen und
im Zufamnmenhange unter einander erkannt find.”
a) Selbftachtung und Selbfiliebe, überhaupt Men“
fcehenachtung und Meafchenliebe, gegründet auf die-
fe göttliche Kraft des Menfchen, auf fich felbft re-
figniren zu können. 3) Kine natürliche und erwor-
bene Gewandtheit des Geiftes, Gch zuerft auf irgend
eine ver/uchte ‘L’heprie der Religion in ihrer ganzen
