€o7

Theologie beklagt der Vf. unter andern (S; 302) den
Untergang der Mönchsorden, ‚der ein Verlust für die
Wissenschaften seyn soll; ja er fürchtet, dafs einige
Wissenschaften, nach Auflösung fast aller geistli-
‚chen Stiftungen, ganz verschwieden werden! Möch-
te er doch angegeben haben, welche? — da wir keino
Wissenschaft kennen, die in den Klöstern so aus-
schliefslich gepflegt worden wäre, dafs sie nicht auch
oalıne sie bestehen könnte, — Die Grumbachischen
Händel sind (S. 323) sehr oberflächlich und einsei-
tig dargestellt. Herzog Johann Friedrich der Mitt-
lere, dessen Verirrungen keineswegs gebilligt wer-
den sollen, hätte doch so gut wie jeder Andere ver-
dient, dafs das Urtheil über ihn nicht gerade von sei-
nen erbitterten Gegnern entlehnt worden wäre, wie
‚von dem Vf,, ohne Berücksichtigung alles dessen,
was-zur Erlirung, und Entschuldigung seines Beneh-
‚mens gesagt werden kann, offenbar geschehen ist.
(Wir verweisen hierüber auf: Elisabeth, Herzogin
zu Sachsen u, s. w. von Schulze, Gotha 1832. und die
Rec. dieses Buches in dieser A, L, Z.) — Bei dem
Streit über den sogenannten geistl, Vorbehalt, und
die Besetzung der Stifter, bemerkt der Vf, (S. 337):
„In neueren Zeiten haben besonders die sogenannten
Liberalen viel zu oft übersehen, dafs die Kirche des
Mittelalters im grofsen Style demokratisch war, so-
fern sie würdigen Personen aus den niedrigsten Stän-
den den Zutritt zu den höchsten Würden verstattete
und öffnete,” So viel wahres hierin liegt, ist doch
zu bedenken, dafs cs immer sehr einzelne Ausnahmen
waren, wenn wirklich Leute aus den niedrigsten
Ständen zu den höchsten Würden gelangten, und in
Dertschland, schon seit geraumer Zeit, das Gesetz,
welches nur Personen aus dem höhern Adel den Ein-
tritt in die Cathedral - Stifter gestattete, solche Erhe-
bungen ganz unmöglich machte, ;
. Die Darstellıv.g des dreifsigjährigen Krieges und
des westphülischen Friedens kann man, im Verhält-
nils zu dem Umfange und der Wichtigkeit dieser Ge-
genstände und der Ausführlichkeit, mit welcher so
manche weniger bedeutende und uns ferner liegende
Geschichten dargestellt sind, etwas zu kurz gerathen
finden. Der Vf. scheint die Ursache hiervon in der
Vorrede des 3ten Bdes anzudeuten: „Streitigkeiten,
welche vor, Gräuel, welche nach dem Ausbruche des
drei(sigjührigen Krieges immer wiederkehren, er-
miden auch den Geduldigsten;” u, s, w., Indessen
dürfte doch die Schuld zum Theil mit an dem Vf,
liegen, wenn er gerade bei wirklichen Gräuelscenen
manchmal länger verweilt, als eben nöthig gewesen
wäre, und überhaupt mit einer Art von Parteilich-
keit nur das Widerwilrfige und Abstofsende des Zeit-
alters schildert, ohne das Erfreuliche, Beruhigende
und Tröstliche, was sich, wenn gleich nur sparsam,
doch auch in den traurigsten Zeiten immer noch fin-
det, und da nur um so sorgfältiger On seyn
will, nur eines Blickes zu würdigen. Uebrigens ist
die Geschichte dieses Zeitraumes, in ihrer Kürze,
durchaus nicht mifslungen, und wir können nicht ein-
mal die Trockenheit und Zerrissenheit der Darstel-

A. L.Z. Num, 152, AUGUST: 1834,

‘die richtigste und natürlichste

lung, über welche der Vf, in der Vorrede selbst kla
Un finden, — Wallenstein, der in neuerer Zn
bekauntlich wieder ein Gegenstand besonderer Auf.
merksamkeit geworden, ist von dem Vf, zwar nicht
mit Vorliebe, aber mit grofser Unparteilichkeit ge
schildert. (S, 458 u, f. dann S. 576 u, a. a, 0.) Bei
seinem tragischen Ausgange yerweilt der Vf, unge-
wüöhnlich Iange, Im Ganzen erscheint W, zwar im-
mer als einer dür Use zichnnteton Männer seiner Zeit,
aber doch als ein solcher, der, nicht ‚über seine Zeit
hervorragte, und anstatt ihr Verderben zu mildern,
es nur, so viel an ihm war, noch vermehrte, Am
Ende findet der Vf, in seinem Verhältnifs zum Kai-
ser zwar keine todeswürdige Schuld, ist aber weit ent-
fernt, ihn so rein zu brennen, wie Förster und zumal
Schottky, und vermuthet mit Recht, (Vorr, S, VI.)
„dafs neben dem Geschriebenen und Gedruckten man-
cherlei herging, was die Beschlüsse und Ereignisse
herbeiführte.” — Sollte (nach S, 312) Schwarzen-
bergs Unschuld, durchCosmars Untersuchungen, wirk-
lich so siegreich dargethan seyn, wie der Vf, versi-
chert? Und wenn dies, wem würde dann die Schuld
des doch unleugbaren Uebels eingentlich zur Last
fallen? — Da_von Magdeburgs Eroberung und Zer-
Strnn durch Tilly nothwendig die Rede seyn mulste
(5. SM so hätte der Vf, auch etwas tiefer in die in
neren Ursachen dieser Katastrophe eingehen sollen.
Von dem in Magdebur, herrochenden Parteistreite, der
den UnterEmnN der Stadt vornehmlich herbeiführte,
sagt er gar nichts, behandelt überhaupt dieses wich-
tige Ereignifs etwas zu oberflächlich und zum Theil
unrichtig. — Gustav Adolf ist fast der Einzige, dem
der Vf, unbeschränkte, und, wie sich erwarten lLilst,
mit achtbaren Gründen motivitirte Anerkennung wie
met. Sein Tod wird (5, 543), wie uns scheint; auf
Weise , nicht als Meu-

chelmord, geschildert, Nicht so ganz möchten wir
dem Vf. beistimmen, wenn er (S, 51) von Bernhards
Tod allen Verdacht einer Vergiftung entschieden ab-
weist. — Der Prager Friede (S, 5383) scheint eiwas.za
Jeicht behandelt, Unterden Bedingungen desselbenist
die Errichtung des Sächs, Fürstenth. uerfurt aus vier
Magdeburgischen Aemtern vergessen, und wird erst
‚m 636) bei dem Westphäl, Frieden erwähnt, wosie

Jofs bestätigt wurde. Wenn a, a, O, auch Burg uo-
ter den an Sachsen ahgetretenen Alemterh genannt
wird, so wäre es zweckmäfsig gewesen, etwa in einer
Anmerkung, beiläufig zu erinnern, dafs dies in der
Folge, gegen Aufhebung der vorbechaltenen Magde-
burgischen Lehnshobheit über das Fürstenth, Querfurt
an Kur - Brandenburg zurückgegeben wurde; da sich,
zur ausdrücklichen Erwähnung eines so speciellen Er-
eignisses, schwerlich ein geeigneter Ort finder dürfte, *
Der Westphäl, Friede selbst wird von dem Vf, ganz
richtig, nicht blofs als Endpunkt unsäglicher Leiden,
was schon ein grofses Verdienst war, sondern auch is
seiner eigenthümlichen Bedeutung, beurtheilt, ohse
das Unbefriedigende desselben zu verschweigen, aber
auch ohne das Gute, was er, bei alle dem, wirklich
hatte und bewirkte, zu verkennen,

 
