135.

die Erreichung der Hauptzwecke des Christenthums
hinzuwenden, Er predigt mit Kraft und Schwung,
Klarheit und Wärme. Seine Hauptsätze sind sehr
einfach, an den Text sich schliefsend und drücken
meistentheils nur den Inhalt der Texte aus z.B. „Je-
sus der gute Hirt: Die Wiedergeburt :” diefs ist be-
sonders bey den Advents - und Passionsbetrachtungen
im ersten Theile der Fall, Oft sind sie in ihrer Kürze
‚sehr ansprechend. z, B, „Freude aus Schmerzen Pr
„That und Schein.” — Die Sprache hält sich in
den höhern Regionen, doch ist sie nicht unpopulär.
Nr. 5 enthält nicht gerade Musterpredigten, doch
sind die hier mitgetheilten Vorträge eines verstorhe-
nen geliebten Lehrers und Seelsorgers von der Art,
dafs sie zu den bessern gerechnet werden müssen,
die wir gedruckt besitzen. Die Vorrede giebt bio-
raphische Notizen von dem Vf, der schon im 50sten
ahre seines Lebens seinem Wirhungskreise entris-
sen wurde, während eine fast nie aufhörende Kränk-
lichkeit ihn auch im Leben seinen liebsten Beschäf-
tigungen oft entzog. Möge er auch nach seinem Hin-
scheiden noch durch diese Predigisammlung reichen
en stiften, fe.
Se eeeaelbe können wir von Nr. 6 sagen. Nicht
rade etwas Besonderes findet der Leser, aber Kr-
euliches wohl. Der Vf, ist ein für sein Amt er-
wärmter Geistlicher, dem es am Herzen liegt, für
die Zwecke desselben zu Jeben und zu wirken. Frei-
lich frägt man wohl, warum müssen nun gerade alle
Predigten gedruckt werden, bey deren mündlichem
Vortrage man sich eines günstigen und wohlthätigen
Eindrucks auf die Zuhörer bewufst geworden ist?
Den Lehrern, welche der Vf. die Sammlung dedi-
eirte, konnte er ja seine Dankbarkeit auf eine andere.
Weise an den Tag legen. Etwas besseres Papier
hätte die‘ Verlagshandlung wenigstens anwenden

können.

x, b. Seidel: Festabende im priesterlichen
Sri , "gefe ert mit Betrachtungen und Erin-
nerungen. Für Freunde der Seelensorge zur
eistigen Erquickung in müden Stunden. Von
ans Seraph Häglsperger. — Erstes Bdchen,
1828. VIl u. 340,5. 8. (16 gr)

Straufs mit der Herausgabe seiner Glocken-
m Petra durch die eigne Begeisterung für
die erbebenden Pflichten seines Standes jüngere
Amtsbrüder zu begeistern, das versucht in dem vor-
liegenden Werke ein katholischer Geistlicher in Be-
ziehung auf seine Kirche und ihre Diener, Es sind
Betrachtungen und Erweckungen an den Abenden

 

A. L, Z. Num, 17. JANUAR 18380.

1436
der «Feste, welche‘ die. katholische Kirche feyert,

wie sie in ihm entstanden sind, und wie er sie in
andern Pfarrern hervorgebracht sehen müchte: Wir
müssen sein frommes Gefühl, seinen lebendigen Ei-
fer für gewissenhafıe Erfüllung seiner Berufspflich-
ten rühmen, und können vielen seiner Ideen in der
Art, wie er sie vorträgt, unsern Beyfall nicht ver-
sagen, wenn wir ihm auch bey manchen seiner Feste
das nicht nachzufühlen vermögen, was er empfindet.
Oft freylich scheinen diese Empfindungen nur et-
was Erzwungenes zu haben; die symbolische Beden-
tung manches kirchlichen Akts ist mehr herbey
zogen, als natürlich und klar hervorspringend; das
Poetische des Stils steigert sich zum Hochtrabenden
und Bombastischen, und was zierlich seyn sollte,
kann den Charakter des Gezierten nicht verleugnen,
Bey folgender Schilderung des Charfreytags möchte
selbst mancher Katholik Anstofs nehmen: „Beson-
ders zahlreich fanden sich selbst die unmündigen
Kinder mit ihren frommen Müttern ein, Es ist diefs
ein eignes Fest für sie, worauf sie sich schon Wo-
chenlang freuen, O wie fromm knieen nicht mas-
che Kindlein vor dem schwarzen flimmernden Grab-
gerüste, fragen leise die nahe Mutter, was diels
wohl Alles zu bedeuten habe und falten mit Ehr-
furcht die. Händlein, ohne dafs sie selber wissen,
warum, wenn die Mutter sich hinneigend sagt: der
liebe Herrgott ist gestorben!” Eben so, wenn 5 Vf£.,
bey einem Bittgange die Monstranz tragend, sagt:
„Ich der unwürdige Sohn des Staubes war sogar ge-
würdigt, meinen Sirenen Schöpfer und Heiland im
geheimnifsyollen Sakramente vor meiner Brust zu
tragen!” Dagegen werden auch evangelische Pre-
diger ihm in folgenden Worten beystimmen: „Ich
stieg von der Kanzel, aber mit dem gewöhnlichen
drückenden Gefühle, nicht so ganz gesprochen zu
haben, was ich gern gesprochen haben wollte, und
in dem, was ich vorgetragen, noch so ganz hinter
dem Bilde meines Verlangens zurückgeblieben zu
seyn. Jedoch denke ich; dieses drückende Gefühl
mag auch wohl nicht obne Nutzen für den christli-
chen Prediger seyn. Man gefällt sich ohnehin so
gerne in seinem eigenen Seyn und Handeln und fängt
nur zu oft an, über dem Finden seines eigenen Ichs
den Herrn selber aus dem Auge zu verlieren, Tritt
nun hier nicht die plötzliche Erfahrung innerer
Verarmung dem Bewulstseyn des eignen inmnern
Reichthums wirklich heilsam gegenüber? — So
hat der Prediger, wenn nicht mehr, doch wenig-
stens das aus allen semen Predigten zu lernen, dafs
er Ursache habe, demüthig zu seyn und es immer
mehr zu werden.”
