529

ALLG

—_ 172 -—
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

580

Julius 1827.

RECHTSGELAHRTHEIT.

GazırswaLD, b. Koch: Ausbeute von Nachfor-

chungen über verfchiedene Rechtsmaterien, von
Dr. F. C. Gefterding. — Erfter Theil. 1826.
VIll u. 881 S. gr. 8. (2 Rthlir.)

D.: durch feine literarifche Thätigkeit bekannte
Vf. liefert hier eine neue Reihe von Abhandlungen,
die er in verfchiedenen Zeiten vom J. 1821 an aus-
gearbeitet hat. Es find im Ganzen 40 einzelne Er-
örterungen, von'welchen jedoch mehrere wieder
wegen füres verwandten Inhalts unter Eine Rubrik
gebracht find, fo dafs wir es nur mit X111 Haupt-
numern zu thun haben, die letzte jedoch enthält elf
kleinere Abhandlungen, welche nicht fowohl wegen
des verwandten Gegenftandes, als wegen ihres gerin-
F Um nEr unter Eine Hauptrubrik zufammenge-
afst find.

Der Vf. nennt fein Buch eine Ausbeute. Soll
man darunter im Allgemeinen Refultate fortgefetzter
Forfchungen verftehen, fo müffen wir geftehen, dafs
wir nicht durchgängig gefunden haben, was wir zu
erwarten berechtigt waren; auf jeden Fall ift jedoch
der Reichthum der behandelten Materien, d.h. die
Menge der Gegenftände, die hier zur Sprache ge-
bracht find, nicht zu verkennen. Der Betrachtung
der einzelnen Abhandlungen felbft laffen wir indeffen
noch einige allgemeine Bemerkungen vorangehen,
Erftens ift es die Art des Vortrags, die häußg auf
eine unangenehme Weife {tört. So apoftrophirt z.B.
der Vf. gern die Schriftfteller, die er widerlegen
will, mit dem Vocativ: „Wie Schulting! Ana er
z. B. S. 95) man könnte einen Richter” u. w. Eine
gleiche Sonderbarkeit, ja felbft Gefchmacklofigkeit
zeigt fich häufig auch in den vom Vf. gewählten Bey-
fpielen und Vergleichungen. So fagt er S.26: „Sol-

e Rechnungen, wie he der Bauer machte, als er
feinen Toni Opf, Lieschen, als Ge ihren Milchtopf,
oder Gretchen, als fie’ihre Eyer zu Markte trug”
u. £ w.?! S. 87. „Unfere Gefetze, welche den
Men(chen nicht über den Weg trauen.” S. 99. „So
lange noch kein Gras darüber (über die Beleidigung)
eye ülen ift.” S.157. „Das ftärkere Recht unter

de eines gefräfsigen Thiers, nimmt keinen An -
ftand, den fchwächern Befitz — — aufzufchlucken.”
S. 1382 werden die Rechtsgelehrten mit Kaufleuten
lichen, welche in ihren Vorrathshäufern Waare
aller Art auffchichten müffen, damit die Kundleute,
Richter und Advocaten, nicht vergebens gehen;
u. a. a. O. mehr. Nicht minder aufgefallen ift Rec.
A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

 

eine gewifle Geringfchätzung, mit welcher der Vf,
die Bemühungen und Leiftungen unferer neueren
Juriften behandelt, denen er mit einer befondern
Vorliebe die guten Alten, wie er fie nicht (elten
nennt, gegenüberftellt; daher auch faft gar nicht,
wenigftens den Citaten zu Folge auf die neueren For-
fchungen Rücklicht genommen ift, und der Vf. fch
damit begnügt hat, die älteren f. g. Praktiker zu wi-
derlegen, oder ihnen feinen Beyfall zu zollen. .-Nur
Eine Aeufserung mag hier ftehen, um das Gefagte
zu rechtfertigen. S. 181 heifst es: „Die Rechtsge-
lehrten pflegten diefe Frage zu bejahen; ich meine
die älteren. Die neueren bekümmern (ich um der-
gleichen Fragen überhaupt nicht viel; fe haben jetzt
wohl ganz andere Dinge zu thun, find auch zum
Theil zu vornebhm dazu geworden. Da find hiftori-
fche, antiquarifche, kritilche Unterfuchungen anzu-
ftellen, falfche Lesarten zu verbeffern u. f. w., wel-
ches alles freylich einen viel höhern Werth hat, als
philofophifche Erörterungen, oder folche, die fich
anwenden und gebrauchen laffen; es find auch wohl
Staaten umzugeltalten und dergleichen mehr.” Doch
nun zu den einzelnen Abhandlungen.

I. Zur Lehre vom Schadenserfatz (S. 3 — 44),
zerfällt in zwey Abtheilungen, von denen die erfte
vom Iucrum interceptum, die andere vom Beweis des
Schadens handelt, Bekanntlich ift derjenige, durch
deffen Handlung einem andern Schaden zugefügt
wurde, gehalten, diefen in den Zuftand feiner völli-
gen Integrität zurückzufetzen ; danach mufs aber
nicht nur der poßtive Vermögensnachtheil vergütet
werden, fondern auch der Gewinn, welcher von
dem Befchäftigten hätte gemacht werden können
men cef/ans , ErTeT CP M): In diefer letztern

inficht ilt es nun zwar freylich von felbft klar, dafs
nicht jeder blofs als möglic zu denkende, weit her-
eholte Gewinn, hier in Frage kommen könne, .al-
ein auf der andern Seite doch eben fo fchwierig ei=
nen Mafsftab aufzufinden, der in allen Fällen eine
eben fo gerechte als billige Enticheidung an die Hand
äbe. Der Vf. geht die hierher gehörigen, vollltän-
ig aufgeführten, Ge(etze durch, und kommt zuletzt
zu dem Refultat, dafs nur derjenige Gewinn zu er-
fetzen fey, welcher im hohen Cu e wahrfcheinlich,
und wobey die Ausficht dazu fo nahe war, dafs nur
aufserordentliche Ereigniffe {ich hätten begeben müf-
fen, um ihn zu vereiteln. — Ob durch diefen Aus-
fpruch viel gewonnen fey? wir zweifeln; denn nun
fat es fich wieder, welcher.Gewinn ift im hohen
Grade wahrfeheinlich? welche Ereigniffe find für
aufserordentliche zu halten? Es kann vielmeh

Xxx hier
