243

VI, 4,29), und die Annahme, dass diese immer in
dio zweite Hälfte des 3ten Olympiadenjahres ge=
fallen seyen, Diese Annahme wird für eine „fast
bestimmte” Thatsache ausgegeben: was sio be-
kanntlich nicht ist, da sie z, B. Böckh nicht theilt,
vielmehr die Spiele mit besonderer Berücksichtigung
ımsrer Stelle in das Frühjahr desselben Olympia-
denjahres setzt: woraus dann folgen würde, dass
Jason nicht in der 2?ten Hälfe des J. 370, sondern
im Frühjahre 369 getödtet worden wäre und dass
also der Anfang der Herrschaft des Alexander in
das Frühjalır 368  ficle: wodurch dann auch das
Zeugniss des Diodor (XVI, 14) gerettet würde, wo-
nach Alcxander nach einer 11jährigen Regierung im
3. 357 gestorben seyn soll. Wir wollen aber, von
der Unsicherheit des Unterbaues abschend, den wei=
teren Aufbau etwas näher prüfen. Als die zweite
Hülfssendung des Dionysius, nach Hr, S, also nicht
im Spätjahre, i. J. 368 anlangt: so wollen die Athe-
ner, dass diese in Thessalien verwendet werde,
Dies habe nun, behauptet Hr. S,, nicht wohl zu
einer audern Zeit von den Athenern verlangt wer-
den können, als da Alexander von Pherä nach der
Gefangennehmung des Pelopidas nach Athen ge-
schickt und dort um einen Feldherrn gebeten habe,
Demnach wäre Alexander im Spätjahr 369 zur Herr-
schaft gelangt: die Thessaler, von scinem Druck
ermüdet , hätten den König von Macedonien einge-
Jaden, ihnen zu helfen, dieser hätte Larissa und
Kranon genommen (s. Diod, XV, 61), darauf wäre
Pelopidas zum ersten Male nach Thessalien gegan-
gen und dabei bis Macedonien vorgedrungen , ferner
hätte Pelopidas eine zweite Unternehmung gegen
Alexander von Pherä gemacht und wäre gefangen
genommen worden, und endlich hätte Alexander
nach Athen geschickt und von dort einen Feldherru
verlangt, und diess Alles wäre vom Spüätjahr 369
bis nicht über die erste Hälfte des J. 368 gesche-
hen. Gewiss, wenn es sich um Wäahrscheinlich-=
keiten bei chronologischen Bestimmungen handelte,
eine äusserst geringe Wahrscheinlichkeit! Mit die-
scn Sätzen aber stehen und fallen die Zeitangaben
für die gleichzeitigen und nächstfolgenden Ereig-
nisse.

Für das Jahr 366 sucht Herr S, endlich wie-
der festen Fuss in der Angabe des Diodor zu fin-
den, dass im Jahre 366 der Friede durch Vermit-
tolung des Artaxerxes geschlossen worden sey. Die
hierauf gegründete Vermuthung findet sich bei Clin-
ton; mehr aber als eine Vermuthung darf man sie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

-zogen hätte.

*

244

nicht nennen, die man aber unter diesen Umstän-
den, da sich nirgends etwas Widersprochendes fin-
det, wohl gelten lassen kann. Wenn aber Hr. S.
dabei bemerkt, dass Diodor die wichtigsten Bege-
benheiten richtig anzusetzen pflege: so wird er da-
mit solche, welche den Diodor einigermassen ken-
nen und z. B. nur wissen, dass er die Befreiung
der Kadmea ins Jahr 37%, setzt, schwerlich über—
zeugen (S. XV, 25).

Wir übergehen die $. 25 gegebenen Bestim-
mungen über die Schicksale der Stadt Phlius ( Hell,
VII, 2), weil sie nur auf sehr unsichern Vermu-
thungen beruhen, die sich Jeder sogleich selbst
machen kann, und die $. 28 u. 29 gemachten chro=
nologischen Bemerkungen über die persischen Ver-
hälinisse, weil sie ebenfalls von geringem Belang
sind, um uns zu den historischen Abschnitten zu-
zückzuwenden. Einen eigentlichen Gewinn können
wir in den ehronologischen Untersuchungen nicht
erkennen, und wir leugnen desshalb nicht, dass wir
es zweckmässiger befunden haben würden, wenn
der Hr. Vf. sich in dieser Beziehung auf Clinton
berufen hätte, da sein Werk nur für Golehrte be-
stimmt seyn kann, und diese den Clinton überall
zur Hand haben, Zur Uebersicht würde die eben-
Talls angehängte Tabelle hingereicht haben, Und
wenn er seine abweichenden, obgleich, wie wir ge-
sehen haben, wenig begründeten Ansichten hätte
darlegen wollen, so würde er auch diess viel kür-
zer haben thun können, wenn er sich auf eben
diese beschränkt und sich überall auf Clinton be—-
Wie wichtig aber die Chronologie
für solche historische Untersuchungen ist, braucht
Ref. nicht erst zu bemerken. Damit wird man auch
scin Verweilen bei diesem Theile des in Rede ste-
henden Buches entschuldigen,

Um nun aber zu dem durch diese, die Chrono-
logie betreffenden Bemerkungen, verlassenen Ge-
genstande zurückzukehren: so findet Hr. $. in den
Maassregeln, die das- athenische Volk nach der
Rückkehr des "Thrasybulus zur Herstellung der Ord-
nung und der demokratischen Verfassung ergriff,
eine Kraft und eine Gesinnung, welche ihn veran-
Jasst, jenes Volk ‚mit einem „gutgearteten Jüng-
linge” zu vergleichen, Wir erkennen die guten
Vorsätze nicht minder an, müssen aber gerade in
diesem schnellen Aufschwung und, wie hinzuzu-
setzen ist, in dem schnellen Rückfall zu den alten
Mängeln einen Beweis der Altersschwäche und Ab-
genutztheit der innern Motive finden. Hr, S, lässt
