 

Kt a er A iR
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

6

August 1836.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Draespen, b, Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr, Gustav Klemm
u, 5, Ws ’

‚ 2) Güörrmvoen, h, Dieterich; Deutsche Mythologie
yon Jacob Grimm u, 8, W.'

3) Leirzıc , b. F. Fleischer: ‘Die altdeutsche Reli-
gion, Von C. Karl Barth u, 8, W.
Auch unter dem besonderen Titel d. 1, Th.:
Hertha und über die Religion der Weltmutter im
alten Deutschland u, 8, W.

Und ‚der zweite Theil:
: Die Hyperboreer.,
4) SturtoarTt, b. Hoffmann: Vollständiges Wör-

terbuch der Mythologie aller Nationen — — von
Dr, W, Volmer u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 146.)

D.: concessis animalibus des Tacitus erklärt der Vf,
8.27 durch: „d.h, mit dazu geeigneten”.. Wahrschein-
licher jedoch enthält das concessis für die deutsche Al-
terthumskunde nichts, und ist nur da, um durch
den Gegensatz des Römers Verdammungs- Urtheil ge-
gen die Menschen - Opfer auszusprechen. (Mehreres
über die vielgedeutete Stelle .s, im Art, Opfer bei den
Germanen.in Allgem. Encyklopädie IIl. Secet, her-
ausg, von Meier und Kämtz 4, Th. S. 88—89.)
Sönargöltr erklärt der. Vf;-S, 31,.139 durch „Sühn-
Eber”. Wahrscheinlicher jedoch bedeutet es Heerd-
Eber (s. Forum der Kritik I. Bd. 11. Abth. S. 103—
104), denn es ist dabei ja gar nicht von einem Sühn-
Opfer .die Rede, ,, Kap, IV. Tempel” handelt zu-

leich von den Hainen. Nach dem Vf, war aller
Wahrscheinlichkeit nach das im J. 14 von den Rö-
mern zerstörte Heiligthum der Tanfana kein hlofser
Hain, sondern ein aufgeführtes Gebäude, bei dessen
Vernichtung sich Taeitus sonst schwerlich der Worte
„solo ” bedient haben würde, Aber dieses geht
nicht allein auf templum und sacra , sondern auch auf
kn vgl. was wir oben bei Nr. 1. zum vermeint-
ichen X empelgebäude der Tanfana bemerkt haben,
Kap, V. Priester (und Priesterinnen). Dem Vf.
scheint S, 64 richtiger , dafs Statius die beiden ersten
Sylben von Veledae kurz scandirt, als des Dio Cas-
sius. Bekzdu. Aber die wahrscheinlichste Ableitung
ist dagegen (s. Allg, Encyklopädie IM, Sect. 4. Th,
S: no Kop FI, Götter” beschäftigt sich vorzüg-

A. L. Z, 183%. Zweiter Band,

„Bedeutung dieser Säule zu erkennen. Richtig
‚merkt er: irminsnl
-Bildsäule, dafs sie aber einem einzelnen Gott geweiht
war, liegt nicht in dem Ausdtuck, Dals

Jich mit dem Erweise, da(ls auch die alten Deutschen
in engerer Bedeutung Götter gehabt, und mit den
Bildern, namentlich mit der Irminsul, deren Bedeu-
tung der Vf, nach Anleitung des Rudolph’s von Fulda
richtig erklärt, Dennoch werden wir weiter unten
finden, dafs der Vf, einen Gott Irmin annimmt,

1äfst sich nämlich durch das destrucfo idolo Irmin des
Korveier Zeitbuchs verführen, denn er bemerkt dazu:

„Die Sachsen mögen also mehr davon gewulst ha-

n”, Gewifs die Sachsen zur Zeit der Zerstörung

"der Irminsul.- Aber nicht jene Sachsen zur Zeit, als

das Chronicon Corbeiense geschrieben ward, Die. An-
nahme eines Gottes Irmin hat den Vf, verhindert, N
ist die grofse, göttlich verehrte

er Vf,
weiter unten einen Gott Irmin aufstellt, hierdurch
lüßlst er sich durch den späteren Wittichind verfüh-

‚ren, und was sagt dieser? Nachdem er die sagen-
-hafte Erstürmung Scheidingens durch die Sachsen er-

zählt, fügt er hinzu: Mane autem facto ad orientalem
portam ponunt aquilium, aramque victoriae cunstruen-
tes‘ secundum errorem paternum sacra sua propria
veneratione venerati sunt: nomine Martem effigie co-
lumnarum innitentes (welches der Vf, in imitantes oh-
ne Weiteres verbessert), Herculem loco solis, quem
Grasgi appellant Apollinem. Ex hoc aestimationem

(ällorum apparet utcunque probabilem, qui Saxones
Originem isse putlant de Graecis, quia Hirmin vel

Graecis Mars dieitur: quo vocabulo ad laudem vel vi-
tuperium , usque hodie ignorantes ulimur, Gobelinus
Persona widerlegt den Witichind darin, dafs ‚der
Mars bei den Griechen Hermes geheifsen, nimmt aber
doch die Irminsul als dem Hermes geweiht an, Nach
ihm auch stammen die Sachsen von den. Griechen ab,
nennen den Merkur nach der griechischen Sprache
gleichsam mit einem ehrenvolleren Namen Hermin
oder Irmin, und dieser Hermin ist dem Gobelinus
Persona, da Paulus Diaconus den von den Longobar-
den verehrten Gott Godan (Wodan) durch den römi-

-schen Merkur erklärt, eins mit dem Godan, von wel-

chem die Mittwoche genwunt ist (Gobelinus
Persona , Cormodromii Aetas VI. c. 39, bei Meibom,
Scriptt, Tom, I. S, 1061), Beträchten wir aber die
Stelle des Wittikind selbstständig , was erhalten wir
da? Er fand in der deutschen Sage, welche er wahr-
scheinlich aus einem Liede übersetzte, dafs die Sach-
sen, als sie den Siegesaltar baueten, auch eine Ir-
-minsläiule errichtet, Bei Irmin dachte er an Herr-
5b, u dieser brachte ihn, da von einem Siegea-

zz \ altar
