"1063 A. L. Z, Num, 281.
aber kommt man auch auf solchem in der rechten
Mitte sich halten wollendem Standpunkt in ein un-
sicheres Schwanken hinein, die Erklärung des Eın-
zelnen. wird unbestimmt und zweifelhaft. Dieses
Schweben bei der Erklärung ist denn auch bei al-
Jen Wüundererzählungen beim Vf, zu bemerken, und
schadet der sonstigen Bestimmtheit und Klarheit
des Werks: So hält sich z, B, der Vf. bei cap. 2.
an die Erklärung von Weisse, der Sinn der drei hier
gegebenen Krzählungeu sey: das Christenthum an-
erkannt. von Heiden, gehasst von den Juden, flüchtig
zu den Hellenen als ersten Vermittlern zwischen Chri-
stenthum und Juden- und Heidenthum, Ist diess
wirklich die richtige Erklärung, so tritt denn doch
das Absichtliche, Künstlerische gar zu deutlich her-
vor, als dass man nicht das Ganze allerdiugs nicht
für einen Mythus, als absichtslos dichtende Volks-
sage, aber dagegen, um so bestimmter, für eine ab-
sichtlich und bewusst erdichtete Darstellung halten
müsste, der allerdings eine schöne tiefe Idee, aber
um so weniger eine Thaisache zu Grunde liege.
Welch’ nachtheiliger Schein. fällt aber dadurch auf
einmal auf das BA0S Evangelium, welch” ein schlim-
mes Zeichen für die historische Treue desselben ist
es, wenn auch nur hie und da solche idealisırende
Darstellungen‘ der Lebensgeschichte Christi einge-=
webt sind! Denu ist dies. hıer und dort der Fall,
wer bürgt dafür, dass es nicht alleuthalben, der
Fall seyn könne, und ist es dann nicht das Con-
sequenteste, mit Strauss jedes Einzelne darauf an-
zusehen, ob es nicht mythisch sey, oder wenn man
will, freie idealisirende Darstellung? Dann aber
kann man nicht zum Voraus sagen, die geschichtli-
che Grundlage der Person und Geschichte Jesu
Christi siehe fest... Diess muss sich vielmehr erst
am Ende, nach Untersuchung der einzelnen Data
ergeben. Der Vf. sagt nun. freilich zu cap. 2. „der
Grund dieser Erzählungen ist zu fest gezeichnet;
als dass wir sie für durchaus ungeschichtlich hal-
ten könnten, er unterlässt es aber, diesen histori-
schen Grund auch genau aufzuweisen, und wenn
er sich in der Erzählung von den Magiern, zum
Beweise seines Satzes: „Wir haben hier keinen
ungeschichtlichen Zug”, auf die unter den Römern
verbreitete Sage von einem Wunderkönige , auf die
Astrologie und ihre Gewohnheit den Himmel nach
ewissen Sternbildern, und danach auch den Erd-
Fe abzutheilen, endlich gar auf die „überall im
Alterthum” vorhandenen Sagen von Gestirnwundern
bei der Geburt grosser Männer beruft, so sind: ja
das Alles cben nichts anders als Sagen, die für. die
Geschichte im einzelnen Falle nichts beweisen. —
Auch die Erklärung der Versuchungsgeschichte, als
einer „Parabel von etwas, was im Allgemeinen
sich hätte begeben können, oder was Jesus von
Anfang an’ von sich gewiesen habe, oder was
wirklich nicht geschehen sey”, drückt ausser vie=
len anderen Schwierigkeiten, die anderwärts. schon

 

DECEMBER 1845.

1064

genügend hervorgehoben sind, die oben gerügte
Unbestimmtheit uud Unklarheit, worin denn das
Einzelne der Versuchung, was gerade den Leib der
Geschichte ausmacht, in ein allgemeines abstractes
Etwas, das hätte geschehen können, verschwimmt.
— Ganz verfehlt ist die Erklärung von 3, 14 wo-
nach wir selbst ohne die Stelle des Johannes 1, 31.
diese Stelle „blos anf die grössere persönliche
Würdigkeit Jesu, nicht auf seine messianische Würde
beziehen” müssten, und es noch unbestimmt bleiben
muss, ob eine frühere Bekanntschaft zwischen Jesu und
dem Täufer stattgefunden habe. Offenbar ist noch,
dass der Täufer unter dem Z2o/öuevrog d. h. dem
Messias, von welchem er kurz vorher redet, nach
dem Sınne des Kvangeliums nur Jesum verstehen
konnte, seine Unterordnung und damit seine Wei=
gerung Jesum zu taufen, also nur aul dessen mes-
sianische Würde sich beziehen konnte; denn wenn
Johannes Jesum nicht als Messias kannte und an-
erkannte, wie sollte er denn die höhere persönliche
Würde desselben gekannt und anerkannt haben?
Es findet auch nach dieser Stelle allerdings ein
Widerstreit mit Joh, 1, 31. xdy0 00x fdur aUTtOr
statt. — Sonst ist die Erklärung des Kınzelnen,
und die Bestimmung des Zusammenhangs klar, be-
stimmt und meist richtig. Aufgefallen ist‘uns unter
anderm besonders die Erklärung von &xeirg % Yutoa
zu 7, 22., welche Formel ausdrücklich und gewiss
mit Recht als gleichbedeutend mit %udpu ns xOi-
oews genommen wird. Es soll nämlich. diese For-
mel „in den Reden Jesu weder in ihrer messia-
nisch sinnlichen Bedeutung zu nehmen, noch auf
ein jenseitiges Gericht zu beziehen” seyn, sondern
wie das messianische Gericht bei Jesus Bild sey
für die Entscheidung seiner Sache im Grossen, so
der Tag des Gerichts, eben der Beginn von jenem
Allem. Dagegen können wir nun im Hinblick auf
die gesammte eschatologische Lehre des N. T. mit
Ausnahme höchstens des Kvangeliums Johannes,
im Hinblick auf, die Erwartungen und Schilderun-
gen dieses Gerichtstages, wie sie z, B. bei Mat-
thäus 24, 25, und öfters bei Paulus vorkommen,
mit Rücksicht auf das, was Jesus selbst hierüber
unverholen äüssert , und mit Rücksicht auf die orien-
talische Denk = und Anschauungsweise überhaupt,
sowie die messianischen Erwartungen unter den Ju-
den insbesondere , nicht entschieden genug behaup-
ten, dass hier von keinem nicht mit der Sache zu-
sammenfallenden Bilde die Rede könne, denn
solche Trennung ist erst. Sache occidentalischer
moderner Abstraktion, Die Kirche ist hier in völ-
ligem Rechte, die Zxeivn % uuioa an das Ende des
gegenwärtigen aldy zu setzen, ‚und das Wort in
seiner messianisch - sinnlichen, Bedeutung aufzufas-
sen. Diese Auffassung ist wenigstens die einzige
dem Sinne des E isten Matthäus angemessene.

Die äussere Ansstattung des Werks verdient
noch besonders gelobt zu werden. ı Jh
