ERGÄN

Num. 63.

 

4

. „4

x.

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

‚ ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

den 7. Junius 1810.

‘

 

et

’

z GESCHICHTE.

" Wiıen), b. Ant. Doll: Oefterreichifcher Plutarch
von Jofeph Freyherrn v. Hormayr. 13 — ı5tes
Bändchen 1808. 196. 128 und 128. 5. 16tes und
ı7tes B. 1809. 190 und 216. S. 8. N

iefe Fortfetzung des öfterreich. Plutarch in zwang-
. lofen Heften enthalt , wie fchon die in den Er-
gänzungsbl. 1808. No. 57. berührte Ankündigung
zeigte, die Biographieen der Roten Böhmens,
und Ungarns vor Ferdinand I. { jeleicht kommen
mit der Zeit auch Biographien der Markgrafen von
Oelterreich vor Rudolph von Habsburg zur Vervoll-
Ein I AunK der Gefchichte von dem Erzherzogthum
QOelterreich dazu?) dann weitere Lebensbefchreibun-
gen berühmter öfterreichifcher Helden, Staatsmänner
und Gelehrten. Wir freuen uns, diefer Fortfetzung,
und hoffen, dafs nach dem hergeltellten Frieden die

_ noch übrigen Bändchen bald erfcheinen werden.

Dreyzehnter B. Zuerft die ältere Gefchichte
Böhmens, oder vielmehr .der böhm. Fürften bis zum
J. 1061., oder bis zu den Zeiten Wratislaws LI. der
im J. 1086. erfter König von Böhmen wurde. Man
mufs fich erinnern, daß man hier Biographien vor
fich habe, alfo von dem Verf. keine Auskunft über
das Volk der Czechen, über die Deutfchböhmen,
und über die erfte Gründung und Entwickelung der
böhm, Verfallung fordern darf. Nur fehr kurz wird
die ältere böhm. Gefch. von (S. 5—30) vor den
Augen des Lefers vorbeygeführt; der Verf. fucht je-
doch das Trockene feines Stoffes dem Lefer durch
trifftige Räfonnemens minder fühlbar zu machen. So
heißt es S. 8 „Marbod focht freudig gegen Alle, nur
gegen die Römer nicht, weil gegen he Herriınann
anfrief, Mufsten dann diefe Beyden fchon das Vor-
hild der verderbl. Spaltung zwilchen dem nördlichen
und füdlichen Deutfchlande feyn, von denen zwey
Wagfchalen gleich, allemal eines aufflog, wenn das

andere fank.‘“ An der Rechtfchreibung (lavifcher
Namen merkt man häufig, dafs der Verf. in den
flavilchen Sprachen unbewandert fey: Pelzels aus-
führliche Kronika czejka konnte von ihm nicht be-
nutzt werden. Von den Slaven (S. 17.) kamen
Ergünzungsblätter zur 4. L. Z. 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

„voran die Czechi, (die erften) hinterdrein die Slezi
Ydie letzten).” Diele Hypothefe läfst fch wohl nicht.
aus der (lavifchen Sprachkunde rechtfertigen. Ueber
Borzivois Unterricht durch Methudius (lies Metho-
dius) wären Dobrowskis Unterfuchungen über die
ältefte Gefch. von Böhmen in den Abhandlungen der
k. böhm. Gefellfch. der_Wiflen(chaften zu verglei-
chen,gewelen. Der merkwürdige Bilchof Adalbert,
zu Prag, (der eigentliche Bekehrer Ungerns, der
aber auch in Böhmen noch viel mit dem Heidenthume
zu fchaffeh- hatte) wird! ganz übergangen. .
Wratislatp IT. 1061— 1098 wird auf 6 Seiten ab-
gefertigt, dann folgt die Gefchichte der Herzoge
Konrad, + 1092. Brzetislatw, 1092 -— 1103 des Cli-
enten des Königs Ladislaus v. Ungern, (feine Kriege
in und mit Polen 1094. 1095. werden nicht richtig
erzählt, vergl. Martin Polonus p. 83. Jo. Archidiac,-
bev Sommersberg l. 25-) Borzivoy 1103 — 1106.
Svätopolk 1106 — 1109 und der folgenden bis 1 140—
Wladislaus II. Herzog 1140. König 1158. ftarb' 1174
oder 1175. Auch er war nur König für (eine Perfön,
erft unter Przemy(l Ottokar ward Böhmen ein Kö-
nigreich genannt. Daher wird die Gefch. von Böhmen
(von S. 59 — 64.) bis zu Przemyfl Ottokar, d.h. bis
zum J. 1197. fortgeführt. Ein Verftofs, der dem ei-
lenden Verf. entichlüpfte, mag gelegentlich berich-
tigt werden. Es heifst von Sobieslaw S. 60. Auch‘
in den ungarifchen Händeln zwifchen Bela III. und
feinem Bruder Emerich nahm er gegen des Kaifers
Sinn Partey. „Es follte heifsen:” zwilchen Bela ll.
und feinem Bruder Arpad, „denn Emerich. war Be-
las II. Sohn hund Nachfolger}, nicht Bruder.
Georg v. Freundsberg. Eine meifterhafte Bio-
graphic dieles T’yroler Hekden , in deren Bearbeitung
er Vf., ‚felbft 'ein Tyroler und Hiftoriograph vom
Tyrol, recht ia feinem Elemente war. Es ilt dahin,
ruft er mit ergreifender Wärme aus, (S. 121.) „das:
herrliche Gefchlecht, das nichts fah, als die Phicht,
nichts fcheute, als das Unehrliche, das Gold wenig:
achtete, mit dem Eifen fpielte, und mit der Not
fcherzte.” — Wären die kailerl. Finanzen nicht in
Unordnung gewefen, was hätte nicht ein Freunds-,
berg in Italien ausgerichtet! Zu drey verfchiedenen
mahlen mufste er auf eigne koften ‘Truppen werben,
R 3) ; . das
