921 Nu m.

230

922

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 30. Auguft 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,

ı) HaıLıg, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Das
franzöfifche Civilverfahren nach den Gefetzen und den
beften franzößhfechen Schriftflellern fy(tematifch be-
arbeitet und mit den nöthigen Formularen be-
gleitet von C CC. Dabelow. 1809. VI u, 574 S.
gr. 8.

2) HaLıLe, b. Hemmerde u, Schwetfchke: Archiv
für den Code de procktdure civile , den Code
de commerce und die übrigen franzöfifchen Ge-
fetzbücher, aufser dem Code Napolton , vom Profel-
Tor .Dabelow. 1808. Stück ı. Vlu.985S. B.

” 3) HaıLserstant, im Selbitverlag und bey J. CC,
Dölle: Geil und Anwendung der bürgerlichen Pro-
ceßordnung für das Königreich HWeflphalen , nebft voll-
Dana end enauen Formularen für AM Act

ichen Proce ‚ wie man fich deren
in Patlreren be mb den wichtigiten
Werken franzößfcher Rechtsgelehrten bearbeitet
von G. L, Caspari, bisher, Juftizcommiflär zu
Halberftadt. 1809. XXXVI u. 448 5. gr. 8.

D: -erfte Schrift hat der durch feine literarifche
Thätigkeit  hinlänglich holcanısic Vf, haupt-
fächlich nach dem fo fchätzbaren Werke von Pigrau
la civile des tribunaux de France etc. Paris
L Vol. 4.) mit vieler Sorgfalt bearbeitet, und zugleich,
aufser mehrern andern wichtigen Schriften, den Com-
mentar über den Code de prockdure civile von Delaporte
(Paris 1807. IL Vol, gr. 8.) und den bekannten Prva-
ticiem frangais benutzt. Es ift unftreitig die befte
Schrift, welche bisjetzt über das franzößfche Civil-
verfahren erfchienen ift, und fowohl für den prakti-
fchen als theoretifchen Juriften ein angenehmes Ge-
fichenk. Dem Praktiker vorzüglich dürfte diefe
Schrift unentbehrlich feyn, da er in einer lichtvollen
Ordriung das Wichtigfte, was über den Code -de- prock.
dure in franzöGfchen Werken zerftreut ift, hier bey-
fammen findet. Der Vf. fuchte dabey die Anfchten
der franzößlchen Juriften mit möglichfter Treue dar-
zuftellen, und begleitete fie in den Noten mit ei-
genen, (ehr brauchbaren Bemerkungen. — Nach
vorausgelchickten VYorkenniniffen über die Gefchichte
des Code de prockdure civile, über die Quellen und Hülfs-
mittel diefes Gefetzbuches, über das Verhältni(s def-
felben zu den ähern Gefetzen über. die proc/dure civile,
zu den Gefetzen über die orgamifation fudiciaire, und
zu dem Code Napolton und Code de commerce, und end-
A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

lich über die Charakteriftik und Literatur, folgt S.25
das Civilverfahren felbft. Unter den Hülfsmitteln
werden befonders die Discuffons ausgezeichnet, und
der Vf. bemerkt mit Recht, dafs wegen Abgang der
di, particuliere im Staatsrath und Tribunat, es
viel Ichwerer fey in den Geift des Code de proc. civ, als
in den des Code Wop. einzudringen, Die discufion par-
ticulifre des Fribunates fehlt übrigens auch beym Cods
eivil,. Vorzüglich intereffant ift die $ 8. aufgewor-
fene Frage: ob den ältern Gefetzen , welche das Civil-
verfahren zum Gegenftand haben, durch das neue
Gefetzbuch der Abfchied ganz und fo ertheilt worden
fey, dafs auch auf den Fall, wo der Code de proc. civ,
änzlich (chweigt, auf dielelben zurückgegangen wer-
Ben dürfe u. {. w.? Der firengen Theorie nach er-
klärt fich der Vf. gegen alle Antvendung des ältern
Rechts, bemerkt aber zugleich, dafs die Praxis hier-
von abgewichen ift, und dafs fch wenigftens in der
Furispr. du Code civil, die fch bekanntlich auch mit
auf den Code de proc. civ. erltreckt, mehrere Fälle fin-
den, wo das ältere Recht über das Civilverfahren zur
Anwendung gekommen ift, wenn der Code de
civ. gänzlich (hwieg, 'Als eigentlickes Gefetz kann fe -
lich von dem ältern Recht keine Anwendung mehr
emacht werden; aber der Vf, hätte doch anführen
len, dafs man fich hier, eben fo wie beym C, N.
des ältern Rechts als Führer bedienen könne. Ueber
das Verhältnifs des C. N. zu dem C. de pr, finden fch
überall Tiehg® Anfchten, und Hr. 7. bemerkt S. 11.
fehr treffend, dafs von den neuen Gefetzbüchern
Keins. für Geh allein füglich in einem Staate einge-
führt werden‘ könne, ohne die gröfste Verwirrung in
der Rechtsfprechung und dem Civilverfahren über-
haupt zu veranlaffen: „Wenn das bunte Volk, wel-
ches wir das deutiche nennen, doch einmal zur An-
nahme eines fremden Rechts verdammt zu feyn (cheint,
fo gebe man'ihm das fremde Recht doch lieber ganz
EN rein, als halb und gemifecht. -Der Einwand, dafs
der Code de proc. civ. nicht palle, kann denn doch nur
böchftens in folchen Staaten nach etwas fcheinen,
die nicht ganz auf franzöffchen Fufs eingerichtet find,
UVeberhaupt wenn von Paffen die Rede ift, möchte
man wohl vor allen Dingen fragen: wie denn der Code
Napoleon pafe?” — Die Charakteriftik des Code de
c6dure fällt dahin aus: dafs darin blofs das Civilverfabe
ren beftimmt wird, Die Legislation über die Organs-
ation judieiaire civile wird dabey als bekannt vorausge-
fetzt ; der Code ift alfo nicht zugleich eine Gerichtsord.
—. AR eben fo wenig. darf man fich eine reine
