1151

ater über die abgehandelten Quellen machen den
Beschluss. — Ref. macht besonders auf die Ein-=
Jeitung der Beschreibung der verschiedenen Mines
ralquellengruppen aufmerksam, in der jedesmal auf
Jehrreiche Weise das Verhältniss zwischen Boden
und Gewässern auf der Oberfläche erörtert wird,
„Für die geologische Betrachtung der europ. Quel-
Jen ist nur nöthig, die heissen von den kalıen zu
sondern und in chem. Beziehung Säucrlinge und
gasfreie Quellen, alkalische und erdige Mineralw.
und endlich Salzquellen zu unterscheiden, Diese
Trennungen führen auf die Grundverhältnisse der
Entstehung nach den im 1. Theile entwickelten, Ge-
setzen der Quellbildung zurück, Der Unterschied
von Heiss- und Kaltquellen bezeichnet das Vor-
kommen oder die Abwesenheit tiefor, dem Wasser
zugänglicher Spaltungen und Höhlen in der Erd-
rinde: die Säuerlinge führen auf die Anwesenheit
von Kohlensäure - Strömen. im Krdionern zurück,
deren Ursprung im Allgemeinen auf frühere Schmel-
zungsprozesse begründet ist; die Alkalcsceuz oder
Erdigkeit der Säuerlinge leitet auf den Charakter
der vom sauern Wasser ausgelaugten Gesteine, end-
hıch dio Anwesenheit grösserer Mengeu in blossem
Wasser löslicher Mineralien, welche die Salzquel-
len bezeichnet, auf das Vorkommen grosser Bänke
und Lager von Steinsalzen, salzführenden YThou-
oder Mergelschichten (Bittersalze). Die Schwefel-
quellen, in medic, Beziehung so bedeutsam, ordnen
sich in geochemischer den obigen Abtheilungen un-
ter, die Asphaltquelien uud was sich in Europa von
kohleustoffigen Gas- und Wasserquellen vorlindet,
gehört ın dieser Bezichung und solern es nicht wie
iu-Itaken als ein offenbar vulkanisches Produkt auf-
tritt, zu den Salzquellen, zu denen man denn auch
die Auslaugungen des borsauren Natrons rechuen
kann.” — Ref. würde die Gränzen seiner Relation
überschreiten, wollte er noch mehrere dieser inter-
essanten Vebersichten mittheilen und sich auf die

Beschreibung der einzelnen Brunnen - und Badoorto ”

einlassen. Im Ganzen kann er versichern, dass Vf,
alle neuen Krfahrungen über die einzelnen Heilg.
sorgfältig benutzt und seiner Schrift einverleibt hat,
weshalb einige Artikel einen grösseren Umfang als
in der 1. Ausgabe einnehmen, .
Druckfehler finden sich in schr geringer Zahl,
was nicht immer von Handbüchern , die doch haupt-
süchlich zum Nachschlagen und als Autoriläten ge-
braucht werden sollen, gesagt werden kann.
Behr.

A, L. Z. Num, 292. DECEMBER 1845.

1153

Für Forschende unter den Verehrern
Jesu.

Jesus Christus unser Vorbild. Für Forschende
unter den Verehrern Jesu dargestellt von Dr.
Joh. Ernst Rud, Käuffer, königl. Sächs. Con-
sist. Rath und evangel. Hofprediger. 8, 1345.
Dresden, Kori. 1845. (24 Sgr.)

Höchst segensreich für die Welt ist. das Chri-
stenthum insonderheit durch den persönlichen Cha-
rakter seines Sufters geworden, in wiefern dersel-
be cin universales Vorbild menschlicher Gesinnung
und That darstellt. Je mehr man diesen Gesichts-
punct gerade bei den neuesten Wirren in der Theo-
logie übersehen hat, desto willkommner muss eine
Schrift erscheinen, welche auf so ausgezeichnete
Weise diesen Gegenstand für christliche Forscher
zur Sprache bringt, bei denen die Sehnsucht nach
etwas Festen und Ausgemachten, das hoch sieht
über allen Schulstreitigkeiten, unfehlbar erwachen
muss, Dieses Feste, Unwandelbare, das zum gött-
lichen Wandel und Leben dient, haben wir in dem
Vorbilde Jesu, Bloss hiervon, nicht von der ge-
sammten Persönlichkeit Jesu, auch nicht von sei-
nem Werke überhaupt ist hier die Rede, Auch
will der Vf. von ‚Jesu nicht als von einem Urtypus
der Menschen, einem Adam secundus reden, als
habe Jesus die Menschennatur, wie sie ohne die
sogenannte Erbsünde rein aus Gottes Schöpferhand
hervorgegangen ist, rein und ohne Abweichung hin-
hurch gelührt, als sey er in Bezug ‚auf jede ein-
zeine Seelenkraft und Leistung absolut vollkomm-
ncs Vorbild. Bei den kurzen Berichten über sein
Leben fehlet hierüber oft die nöthige Kunde, und
von dergleichen, mehr in die Abstraction, in die
Metaphysik u. 8. w. überschlagenden Vorstellungen
und Untersuchungen, in denen sich die gläubigen
und tiefen Theologen unserer Zeit gefallen, soll
hier keine Rede seyn, denn sie sind völlig nutzlos,
fördern wenigstens das Kine, welches noth ist,
durchaus nicht. Eben so wenig wird hier von dem
Erlöser als dem Logos (Joh. 1.), gehandelt, son-
dern Jesus wird nach dem Vorgange Keinhards
(über den Plan Jesu) „wie jeder andere grosse
Mann des Alterthums betrachtet”. Diess ist un-
umgänglich nöthig, wenn sein Vorbild nicht an
Wirksamkeit verlieren und der oft gehörte Ein-
wand beseitigt werden Soll: was ilm, dem Gott-
menschen möglich war, ist mir unmöglich.

(Der Beschiwss folgt.)

 
