935

£oll expreffiv feyn; und ift es auch. XIV, 5. oo
.nach der (eco orientalium , für yo ab illo, hat kein
für den Rec, fichtbares Uebergewicht. Vers6. Yan)
ift blofs das plene /criptum für 120, Eben fo apa
ftatt a°pısxı Vers 10. In fünf andern Stellen ‚Genef.
18, 24: 26. 28. Deut. 4; 8. 16, 19. ift das Wort auf an-
dere Art defectiv gelchrieben, mit Auslaffung des
Jod vor dem Mem. Nur Exod. 23, 8. fteht es plene.
Diefs mochte von Regeln der Kalligraphie abhangen.

Bey diefer Gelegenheit will Rec, nachholen die
Anzeige von
Annotationes Hiflorico-exegeticae in Hofetam, Auct.
Lud. Yofepho Uhland, Theol. D. et Prof. P. O. et
duc, ftipendii theol. fuperattendente. Tubin-
gas. 4-

Der fchon vor einigen Jahren verftorbene Vf,
machte zwilfchen ı 85 und 1797 den Hofea zum Ge-
genftand der jährlichen Differtationen, welche er
nach der akademifches Sitte zu Tübingen fchrieb,
um fie von den Studirenden, welche ihren theolo-

ifchen Curfus vollendet hatten , prüfungsweife ver-
theidigen zu laffen. Der ganze Text ilft lateinifeh

überfeizt, und der angenommene Sinn durch chrono-'

logifch -hi!torifche und exegetifche Bemerkungen
gerechtfertigt. Hat dabey gleich der Vf. wenig ei-
gene Entdeckungen gemacht, fo ift doch feine Arbeit
eine nützliche Auswahl des brauchbarften aus den
damals bekannten Erklärern. Während wir von dem
Ausland Bearbeitungen des Hofea, wie die obige ilt,
mit dankbar prüfender Aufmerkfamkeit benutzen,
fo ift es gewi[s nicht anmalslich, wenn wir behaup-
ten, daß diefe in der allgemein bekannten gelehrten
Sprache gefchriebene XII Uhlandifche Differtationen
s ein Gegengelchenk dafür gelten können, welches
in jener Vergleichung betrachtet der deutfchen Exe-
° gefe auswärts Ehre mächen mufs. Wer diefelbe aber
auch nach den weitern gelehrten Fort(chritten der li-
beralen Schrifterklärung fchätzen will, findet hier
doch gute Collectaneen, die er nicht ohne Dank ge-
en den gründlichen Fleifs des Vfs. benutzen wird;
und hielten gleich gewifle Beforgoiffe für das ange-
nommene theologifche Syftem den Vf., deffen Bil:
dungsjahre den vorurtheilsfreyern Exegeten, welche
die jetzige Generation früh zum Mufter nehmen konn-
te, N DCH nicht gleichzeitig waren, von einigen hel-
Jeren Anfchten zurück , fo ift doch die befcheidene
Selbft/chätzung und in wahrer Toleranz gegründete
Gemüthsruhe, mit welcher er Gründe und ‚Gegen-
ründe neben einander zu {tellen pflegt , liebenswür-
Sie und nachahmenswerth.

SCHONE KUNSTE.

Dusspen, b. Walther: Archiv für Künftler und Kunft-
freunde. Angelegt und heforgt von Yohann Georg
Meufel, Hofr, u. Prof, zu Erlangen, u, Ehrenmitgl,.
der Königl. Preufs, Akad, d. Künfte zu Berlin.
Zweyten Bandes erfles Heft. 2045. m, ı. Kupfer.
Zweytes Heft. 1807. 18658. jgr. 8. (ı Rthlr. 8 gr.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı17. SEPTEMBER 1807.

936

Die im letzten Hefte des erflen Bandes angefangenen
Kunftnachrichten aus der Schweiz von den ohren 1796
bis 1805 werden in den beiden vorliegenden Heften

‚fortgefetzt, und enthalten manche intereffante Nach-

richten uod Bemerkungen über den fehr regen Fleifs
der dortigen bildenden Künftler und Würdigungen ih-
rer Arbeiten. Unter den übrigen Artikeln verdienen
vornehmlich die folgenden angeführt zu werden: Eine
Befchreibung des Monuments von Canova für die ver-
ftorbene Erzherzogin Chriftina, in der Auguftiner Kir-
che zu Wien, aus Fernow’s Römifchen Studien. —
Nachricht von zwey uralten Kunftwerken, dieman vor
drey Jahren in der, Klofter zu St, Ulrich und Afra in
Augsburg entdeckt hat. Sie find eine fehr altemit HR
bezeichnete Kupferplatte, und der Stock eines alten
Holzi{chnittes, auf welchen zwey Vorftellungen abge-
bildet ind, mit dem Namen Clavs bezeichnet. Von bei-
den Kunftdenkmalen hat Hr. Referendar Schmid Ab-
drücke nehmen laffen, die im Adrefscomptoir zw
Augsburg jedes zu 2 Rıhlrn. zu haben Gnd. — Die Cha- _
rahternink der vorzüglichften italiänifcher und aus-
wärtigen Küoftler, dielich feit mehrern Jahren zu Rom
befinden, ift aus Wismayr's Ephemeriden der italiäni-
fchen Literatur genommen, — Alle Anfmerkfamkeit
verdienen die Nachrichten von der Geigerfchen Künft-
lerfamilie zu Schweinfurt ; von . N. Langguth, in vie-
len mechanifchen Künften, befonders in der Uhrma-
cherkunft, fehr gefchickt; von Kuhbin, einem Rufß-
fchen Künftlergenie; und von dem Calfelfchen Känft-
ler & F. F. Robert. — Das Titelkupfer diefes zweyten
Bandes, vor deffen erflem Hefte, gibt den Umrifseines
Haut Relief von carrari(chem Alabafter, das nach dem
Urtheile der Kenner eines Michel - Angelo würdig feyn
{oll, und ehedem in einer Kirche zur Altartafel ge-
dient hat,

Im zweyten Hefte ift die Nachricht von einer Gemäl-.
defammlung ie Kig/erheblich genug. Ihr Befitzer ift der
Hof- und Landgerichts- Advucat Schmidt; und einige
vorzügliche Stücke daraus, die hier befchrieben wer-
den, hand: vier Rapkael/che Cartons zu der berühmten
Sehlacht Cooftantin’s im Vatican zu Kom; ein Studien-
blatt von Michel- Angelo zu einem Theile feines berühm-
ten Jüngften Gerichts; ein Entwaorf des Annibale Car-
yaccio zu feiner herrlichen Allmofenaustheilung des
heil. Rochus, in der Dresdner Gallerie; zwey Bilder
auf Holz von Michael Wolgemuth, mit dem Monogramm
und der Jahrzahl 1791. 1{t die Deutung richtig, fo ge-
hören fie allerdings zu den gröfsten Seltenheiten der
deut(chen Kunft. och findet man eine Madonna von
Dürer, eine Landfchaft von Paul Potter, ein Crucihx
von Le Bram und ein Seeftück von A, Smith, aus der ger
dachten Sammlung, hier befchrieben; und aus der
Sammlung des Ho. Infpectors Pechwell in Dresden ein
fchönes Gemälde {von Lukas Kramach, einen Tempel
vorftellend, worin fich auf einer Art von Bühne die
Familie Chrifti, die Familie Kurf. Friedrichs des
Weifen, und die des Meifters (elbft, befindet. — Die
jedem Hefte angehängten vermifchten Nachrichten
und Anzeigen enthalten auch diefsmal manches
Merkwürdige.

 
