538

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungshlätter.)

 

Monat August.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur Kenntniss von Russland.

Archiv für wissenschaftliche Kunde von Russ-
land, Herausgegeben von A. Erman, Aster
Band, mit zweı Tafeln und einer geognosti-
schen Karte. Berlin bei Reimer. 1841. 794
Seiten. 8. (5 Rıhlr. 8 gGr.)

D.: Herausgeber dieser Zeitschrift ist ein junger
Gelehrter, der, mit frischer Beobachtungsgabe und
vielseitigen besonders naturwissenschaftlichen Kennt-
nissen ausgerüstet, auf seinen Reisen durch das
europäische Russland und ganz Sibirien bis Kamt-
schatka die wichtigsten physikalischen , geographi-
schen und ethnologischen Beobachtungen angestellt
und ihre Ergebnisse in einem Reisewerke nieder-
gelegt hat, von welchem bereits mehrere Bände
erschienen sind, Seine vorliegende Zeitschrift , von
welcher der zweite Band noch in der ersten Hälfte
dieses Jahres vollständig herauskommen wird, be-
absichtigt zunächst, wie es in der Ankündigung
heisst; das geistige Gemeingut des wesilichen
Europas durch gewissenhafte und regelmässige
Ausbeutung der in russischer Sprache verfassten
Bücher oder einzelner Aufsätze zu vermehren. Zu
diesem Zwecke soll sie theils den Gang der darin
mitgetheilten Forschungen und ihr Verhältniss zu
den allgemeinen Problemen der Wissenschaft nach-
weisen, theils Uebersetzungen liefern. Was in
polnischer, französischer und deutscher Sprache
auf russischem Boden erscheint, findet gleiche Be-
rücksichtigung.

Den grössten Theil des vorliegenden ersten
Bandes umfassen Artikel aus dem weiten Gebiete
der mathematischen und der Naturwissenschaften,
Die meisten dieser Artikel hat der Herausgeber
sclbst geliefert; das Uebrige des Inhalts — Geo-
graphisches, Sprachliches und allgemein Literari-
sches — ist mit wenigen Ansnahmen von Professor
W. Schott; einige Betrachtungen über die neueste
Literatur der Russen lieferte Hr, Varnhagen von
Ense. Mit dem mathematischen und physicalischen

Ergänz, DI, zur A. L. Z. 18483.

Gebiete anfangend, geben wir eine Uebersicht des
Bedeutendsten ; .

Nachrichten über die Instrumente der Kaiserl.
Hauptsternwarte Pulkowa, Vom Conferenzrath
Schuhmacher (S. 1 Mf.). Der Vf. rühmt die ein-
fach - erhabene Schönheit der Gebäude und die
ernste Pracht der innern Einrichtung, bei welcher
jeder zwecklose Luxus verschmäht , aber für Sicher-
heit und Bequemlichkeit der Beobachtungen nichts
gespart sey. Die unübertroffenen Instrumente werden
mit grosser Sorgfalt benutzt und bewacht, und jede
mechanische Hülfseinrichtung wirkt leicht und fast
geräuschlos. Selbst die gewaltige Kuppel des
grossen Refractors kann von der zartesten Damen-
hand spielend bewegt werden. Der Vf. widmet
den vornehmsten Instrumenten cine genaue Be-
schreibung. — Ueber Struve’s Abhandlung: Addi-
tamentum in mensuras micrometricas stellarum
duplicium etc. (S. 239 ff.). Diese Arbeit enthält
ausser dem was der Titel besagt noch eine Reihe
Messungen, aus denen sich ein Gränzwerth für
die Parallaxe von « /yrae und mithin auch für
den Abstand dieses Fixsterns von unserer Sonne
ergiebt. Der Abstand ist nach des VP’s, Berechnung

1 z
sin 07, 2618 mal der mittlere Halbmesser unserer

Erdbahn, so dass ein von diesem Fixsterne aus-
gehender Lichtstrahl erst nach 12,08 Jahren zur
Sonne gelangt. — Veber geodätische Arbeiten
und astronomische Ortsbestimmungen durch Officiere
des russischen Generalstabes , nach den Sankerm
BoeuxOo - monorpagMYeCKarO A3NO (S, 17 ff.)
Die russischen Dreiecke umfassen im Vereine mit
denen unserer ostpreussischen Gradmessung und
mit einigen schwedischen Dreiecken bereits einen
Bogen von nahe an 14° des Paralleles von 54° 5
Breite und ausserdem ein höchst nahe 9° betra-
gendes Stück des Meridianes von 24° 0. von Paris,
so wie ein etwa 6° betragendes Stück des Meri-
dianes von 30° 0, v. Paris; daher sie das lineare
Mass, sowohl dieser ganzen Bogen, als auch
mehrer Theile derselben zu liefern im Stande sind.

Yyy-
