1249

— 325 —

1250

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Geschichte

Neuere Geschichte des preussischen Staates und Vol-
kes von der Zeit des grossen Kurfürsten bis
auf unsere Tage, Für alle Stände bearbeitet
von Franz Kugler. Erster Thl., vom Frieden
zu Oliva bis zum Tode Friedrichs II. (1660 —
1786). 8. VI n. 797 8, Berlin, Duncker u. H,
1843. (? Thlr. 3%, Sgr.)

D jesererste Theil der neueren preussischen Geschich-
Ae bildet den vierten zu dem von Ed, Heinel angefan-
genen Werke, welcher wegen Kränklichkeit des-
sen Vollendung dem Herrn Kugler übertragen hat.
‚Kugler hat nicht nur die Massen des Stoffs klar und
übersichtlich vertheilt, er schreibt nicht nur einen
einfachen, warmen und lebendigen Styl, wo-
durch er sein Talent als Volksschriftsteller schön
bewährt, er hat nicht nur das Wesentliche von dem
Unwesentlichen zu unterscheiden und dieses jenem
unterzuordnen gewusst, kurz es ist nicht die künst-
lcrische Architektonik des Buches allein, was ihm
Refer, ‚als grosses Verdienst anrechnet; sondern
dass er die Geschichte denkend aufgefagst und sein
Urtheil über Regierungsmaximen offen auszuspre-
chen sich nicht gescheut hat, dies ist es, was ihm
besonderer Anerkennung werth zu seyn scheint.
Die Geschichte ist dem Vf. ein Process politi-
scher, Gedanken, die, insofern sie sich aus sich
selbst mit Nothwendigkeit erzeugen, über Menschen-
macht und Willkür erhaben sind; indem sie aber zu-
gleich bestimmte Individuen ergreifen, sie ganz er-
füllen und wie ein, göttlicher Instinet zu Handlun-
gen forttreiben, welthistorische Personen schaffen,
welche an die Spitze der Bewegungen treten und
zu Marksteinen bestimmter Geschichtsepochen, zu
Repräsentanten und Trägern derselben werden.
Den Kernpunkt der Periode, welche der Vf, be-
handelt, bildet die Ausbildung des Absolutismus,
welcher sich nach dem 30jährigen Kriege in fast
allen europäischen Staaten fostzusetzen beginnt. Im
Absolutismus erwacht das Bewusstseyn des Staates
als einer Einheit verschiedener Momente wieder, das
im ständischen Staat nur in schwachen Institutionen
A, IL, Z. 1844, Zweiter Band,

‚des Ganzen gebracht waren.

realisirt gewesen war, indem das Privatinteresse der
einzelnen Stände dem allgemeinen des Staats ge-
genüber sich geltend gemacht hatie. Gegen diese
Vielheit von Willen, gegen diese sich durchkreu=
zenden Standesinteressen, gegen dieses naturwid-

‚rige Streben der einzelnen Glieder nach Selbständig-

keit reagirte der Begriff des Staates im Absolutis-
mus, der in den härtesten Widerspruch mit dem Be-
stehenden, mit dem historischen Rechte tritt, da der
Viclheit der Willen sich ein einzelner als allein berech-
tigter und zur Herrschaft berufener entgegen stellt,
Der Wille des Landesherrn soll fortan für den all-
gemeinen gelten, dem sich die übrigen unterwerfen
und ihn als Repräsentanten des Ganzen verehren
sollen. Die Einzelperson des Fürsten ist der Staat,
sein Wille wird Gesetz, seine politischen Ansich-
ten sind die allein geltenden, die allein richtigen,
selbst seinen Launen und Neigungen darf keine
Schranke gesetzt werden, Neben die kirchliche
Hicrarchie stellt sich die politische; die Staatsbeam-

"ten sind der Unfehlbarkeit des fürstlichen Willens

ebenso unbedingten Gehorsam schuldig, wic die
Geistlichen dem Papst, das Volk ist ebenso von
jeder Theilnahme am Siaatsleben, ausser der des
Gebens, ausgeschlossen, wie die Laien vom Ge=
nuss der Sacramente; und politische Opposition ist
ebenso verpönt wie ketzerische.

So störend das absolutistische Princip auch in

‚die bestehende Ordnung der Dinge eingriff, mit so

schweren Rechtsverletizungen es auch durchgesctzt
wurde, solaginihm für jene Zeit dennoch ein bedeutsa-
mer Fortschritt, Der grosse Kurfürst sah sich in seinem
Lande durch die ständischen Rechte des Adels und
der Städte beschränkt; in den Standesprivilegien
fand er tausend Hindernisse für seine grossartigen

politischen Entwürfe, die er erst dann ins Leben

zu rufen hoffen durfte , wenn diese widerstrebenden
Staatstheile in ‚die ihnen zukommende Stellung der
Unterordnung unter den fürstlichen Willen als den
Der Kampf gegen den
Adel wurde besonders in Preussen bis zu dessen De-
müthigung durchgeführt, weil er hier allein energi-
schen Widerstand leistete, worauf. die widerspen-
325
