447
Neuigkeiten.

In unserm Verlage ist erschienen und an alle
Buchhandlungen versandt:

Geschichte der Geometrie, hauptsäch-
lich mit Bezug auf die neueren Methoden, Von
Chasles. Aus dem Französischen übertragen
durch Prof. Dr. L. A. Sohncke. gr. 8. —
rate, I WF., Lchrbuch der Experimental
ämtz . 7. ehrbue er Kxperimenltal-

NE Mit 3 lithograph. Tafeln. gr. 8. 1 Rihlr.
18 gGr.

CC. Plinii Caecilii Secundi Eptstolarum dele-
etus. Mit Anmerkungen von G&. A. Herbst.
gr.8. — 18 gGr.

Binnen Kurzem erscheinen ferner:

Kämtz, L. F,, Vorlesungen über Meteorolo-
"gie. Mit 5 lithogr. Tafeln. gr. 8.

Pauli ad Romanos epistola. Recensuit et cum
commentariüs perpetuis edidit €, F. A, Fritz-
sche. Toms I 8 maj. ® Rithir. 12 gür.

Halle, im Septbr. 1839. ı

Gebauersche Buchhandlung.

.BeiGeorg Westermann in Braunschweig

ist erschienen:
Höchst wichtiges Werk,
Christenthum, dus, des 19, Jahrhunderts. Zum
Verständniss der Strauss’schen Grundansichten,
In Briefen an eine Dame, 8. in Umschlag geh.
Preis 1 Rıthlr. 18 gGr.

- Die Tendenz dieser geistreichen Schrift , welche
tiefin die Zustände unserer Zeit eingreift, bezeichnet
der Verfasser selbst so: „Es mögen diese Briefe,
welche beabsichtigen, die Frauen auf einen bestimm-
ten Standpunkt religiöser Erkenntniss zu stellen und
ihrem unbewussten Umhertappen in dunkeln Abnun-
gen ein Ende zu machen , als ein Beitrag zur wahren
Emancipation der Frauen gelten etc, — Mögen Sie,
schliesst er, die tiefe Bedeutung erkennen, die gerade
sie in der Geschichte der Religion und des Menschen-

eistes haben; mögen sie nie vergessen, dass diese

riefe ihren Händen Gewalt über die Zukunft anver-
trauen!

 

Bei Hinrichs in Leipzig ist erschienen:
Preusker, Bitter Karl ete., über Jugendbildung,
zumal häusliche Erziehung, Unterrichtsanstalten,
Berufswahl, Nacherzichung und Nachschulen
u. s. w. 48 Heft. — Auch u. d. Titel: Ueber Er-
ziehungs - und Unterrichts - Anstalten, hesonders
Volks -, höhere Bürger = u. Realschulen, Kinder =
Bewahr -. Beschäfugungs- und Besserungs -An-

stalten. gr.8. (9',B.) geh. 10 gGr,
Die Lehrer in Volks = u. Bürgerschulen und die
Vorsteher von diesen u, a. Jugendbildungs - Anstalten

 

nA

448

glauben wir ganz vorzüglich auf dieses Heft und die
reiche und sorgfältige Literatur - Mittheilung darin
aufmerksam machen zu müssen. |
Desselben Buches 1s — 3s Heft, — Auch u. d,
Titel: Ueber Erziehung im Hause der Eltern, mit
Rücksicht auf deren mustergebendes Leben u. auf
Bücherwahl f. eine Haus- u. Handbibliothek. 28}B,
in compr, gr. 8, kostet 1 Rthlr.
 o +

Vogel, Director Dr. Karl, über die Idee, Ausfüh-
rung und Benutzung des „neuen Schulatlas” nebst
kurzer Erklärung der dazu gehörigen Randzeich-
nungen, , Kin Hülfsbuch für Lehrer u, Schüler. 8.
Velinp. cart. 8 gGr,

Eine zweite Auflage des „neuen Schulatlas” in
13 Blatt, wird nächstens ausgegeben werden.
o OÖ &

Zeller, K. Preuss, Ober-Schulrath, Ritter Dr.
€. A., die Schulmeisterschule , oder Anleitung zur
Schulerziehung nach dem Muster der Kinderret-
tungsanstalt. Vierte, für diesen Zweck bear-
beit. Aufl, Mit Kupf. 16. (12 Bogen.) geh. 9 gGr.
„Auch von diesem Büchlein (in seiner frühern

Gestalt) ist nur wenig noch übrig. Sein Vf, hat in

der Schule seines Lebens viel erfahren. Er hat wohl

mehr als 1000 Volksschulen gesehen und in 32 Jah-

ren begriffen was ihnen noth thut; — Schulerzie-

hung! Wie wenige sind, die diesen Weg finden,”
(Aus d. Vorr.)

 

IIL Auctionen,

Grosse Bücher - Auction in Halle,

Vom 25. November d. J. an werden allhier die
von dem Herrn Amtsphysikus Trautsch und meh-
reren andern gelehrten Sammlern nachgelassenen schr
bedeutende Bibliotheken, welche sowohl 22,735

"Bände neue Bücher aus allen Fächern der Literatur
und dabei die vorzüglichsten Werke von der ältern
Zeit bis zur Gegenwart enthalten und ausserdem im
Ilten: Theile besonders in der Medizin, Geschichte,
Geographie, Archäologie, Numismatik, Magie, Li-
teratur;- und Kunstgeschichte, ältern und neuern
Theologie , Philosophie , Naturwissenschaft, Belletri-
stik, in den Klassikern, den Curiosis, alten und seltenen
Drucken, Manuscripten, anatom., naturhistor, und an-
dern Kupferwerken ausgezeichnet sind, gegen gleich
baare Bezahlung öffentlich versteigert.

Aufıräge hierzu übernehmen die bereits hinläng-
lich bekannten Herrn Kommissionäre etc. und ist auch
bei diesen überall der reichhaltige (fast an 50,000 Nrn.
enthaltende ) Katalog in 2? Bänden zu haben.

” Halle im September 1839,
Joh, Friedr. Lippert,

Auclions - Commissarius,
