183

— = 24 —

186

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Januar,

 

1549,

AA

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Kritische Ausgabe der Tischreden D, M.
Luther’s.

Dr. Martin Luther's Tischreden oder Colloquia
— — herausg. u. erläut. von Dr. Karl Ed, För-
stemann u. Dr. Heinr. Ernst Bindseil u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 23.)

IV, Abschnitt, Joh. Georg Walch's Ausgabe der
Tischreden bildet nicht, wie die bisher verzeichneten,
ein besonderes Werk, sondern einen "Theil seiner
Ausgabe von Luther’s sämmtlichen Schriften, mit
folgendem Titel: D. M. Luthers sowol in Deutscher
als Lateinischer Sprache verfertigte und aus der
letzteren in die erstere übersetzte Sämmtliche Schrif-
ten. Zwey und zwanzigster Theil, welcher die
Colloquia oder Tischreden, so von Joh, Aurifaber
mit Fleiss zusammen getragen, und nach den Haupt-
stücken der Christlichen Lehre und Glaubens ver-
fasset worden, enthält; herausgegeben von Joh,
Georg Walch. Halle, Joh. Just. Gebauer 1743, In
Quart. Diese, an Aurifaber’'s Edition von 1568 sich
anschliessende Ausgabe wird gleichfalls näher be-
schrieben. — V. Abschnitt, Die einzige vollstän-
ige Ausgabe der Tischreden, welche zwischen der
Walch’schen und der hier anzuzeigenden neuen er-
schienen ist, führt den Titel: Dr, Martin Luther’s
sinnreiche Tischreden. Nach den Hauptstücken
christlicher Lehre verfasst, Neue wohlfeile Ausgabe,
2 Bünde. Stuttgart u. Leipzig, Verlag von L. F.
Rieger u. Comp. 1836. In gr. Octayv. Diese eben-
falls genauer beschriebene Ausgabe ist als ein Ab-
druck der Walch’schen zu betrachten. — Bei allen
diesen Ausgaben ist aus deren Vorreden Alles mit-
getheilt, welches zur Darlegung der dabei von den
Herausgebern befolgten Grundsätze erforderlich war,
— VI. Abschnitt, Bei der lateinischen Uebersetzung
der Tischreden wird zunächst das lateinische Ma-
ntuscripf , welches die öffentliche Bibliothek des hie-
sigen Waisenhauses besitzt, und dessen Titel Jau-
tet: Colloquia, meditaciones, consolationes, iudicia,
sentenciac, narationes, responsa, facetiae, Domini

A, L. Z. 1649, Erster Band.

Doctoris Martini Lautheri, piae et sanctae memoriae,
in mensa prandii et caenae et peregrinetionibus ob-
servata, et fideliter transscripta anno 1560. in Folio,
nach Umfang und Inhalt genauer beschrieben, und
zur Darliegung seiner aus Lateinischem und Deut-
schem gemischten Sprache ein Probestück daraus
mitgetheilt; sodann die von MHeinr, Petr, Rebenstock
besorgte Jateinische Ausgabe, deren Titel mit dem
jenes Manuscriptes wörtlich übereinstimmt, beschrie-
ben. Sie ist zu Frankfurt a. M. in zwei Octavbüns
den erschienen, deren erster die Jahreszahl 1558(%),
der zweito 1571 führt. Auf dem "Titel wird sie
als eine nicht aus Aurifaber’s, sondern einer andern
Sammlung hervorgegangene bezeichnet. Ihre Spra-
che ist nicht, wie die jener Handschrift, aus Lat.
und Deutschem gemischt, sondern ganz lateinisch,
da Rebenstock alle deutsche Worte, welche m
der ihm vorliegenden lat. Handschrift enthalten wa-
ren, dabei in lateinische übertragen hat. — VI.
Abschnitt. Die englische Uebersetzung , vom Capitän
Heinr. Bell nach Aurifaber’s Ausgabe angefertigt,
ist 1652 zu London erschienen, und hat folgenden
Titel: M. Luther’s Colloquia Mensalia, or divine
Discourses at his Table etc. Collected first together
by Dr. Antonius Lauterbach, and alterward dis=
posed into certain common places by John Aurifa-
ber, Dr. in Divinity, Translated out the Migh Ger-
mane into the English Tongue, by Captain Henry
Bell. London 1652, Fol. — In der diesen HNaupttheil
beschliessenden Anmerkung werden zwei Samm-
lungen von Luther’s Reden u. 8. w., deren eine von
Nicol, Ericens zu Frankfurt a. M, 1566 in Octav,
die andere von Phil. Saltzmann zu Jena 1664 in
Folio herausgegeben ist, bloss deshalb angeführt, um
dabei vor einer Verwechselung derselben mit Lu-
ther'’s Tischreden zu warnen, da sie von diesen
wesentlich verschieden sind,

Der vierte Haupttheil der Einleitung legt den
T'lan dieser neuen kritischen Ausgabe der Tischreden
ausführlich dar, und ist in vier Abschnitte getheilt:

1. Ueber die Einrichtung dieser Ausgabe im All-
gemeinen,

24
