459

ger Stellen gegründet, worin wir ihm nicht bey-

Ki“ ten mögen, da in Beurtheilung der betrefflichen
usdrücke wegen der möglichen Versehiedenheit der

NOTE teITOnE grofse Behutsamheit nöthig ist, was Hr.

Bekker nic

ünd ıhvy ÖrrovparıoV dyida mopstovta« die Schreibart

odocrov vorgezogen, obwohl mit schwankendem Ur-

theil, indem auch anerkannt ist, dafs, wie auch “

Rec. meint, das von den besten Hdschrr, dargebo-
tene üxovgdvıoy — , wogegen die Varianten 2xovpurtop
und ododvıoy doch nur
nen, — richtig im Gegensatz von. tmegovgdvı0v steht;
es ist das convexe Gewölbe im Gegensatz des conca-
ven. Beyfallswerther könnte Hn. B’s Anfechtung der
Schreibart 755 “movrparlov nopslas 6. 83. © 256, D.)
scheinen , welche die Hdschrr. mit grofser Ueberein-
stimmung darbieten, indem nur eine ovguryiov hat,
zwey aber ME und &xovgaviov mit darüber be-
a DorlWem ix. Hr. B, will öxepovpaviov. Dabey ist aber
wohl nicht bedacht, dafs eine eigentliehe mopäla üneg-
ovedvıosg jenen Seelen gar nicht beygelegt werden
kann, sondern nur den Göttern. Rec. folgt auch
hier den Hdschrr. und fafst jene Wanderung unter
dem himmel als einen unbestimmteren Ausdruck,
welcher seine Bestimmung durch das Vorhergehende
hat, dafs nämlich die Wan aus dem Raume
unter dem Himmel nach oben gedacht wird.

Die äufsere Ausstattung des werthvollen Buches
übertrifft in dieser Ausgabe die frühere um vieles.
Die auf dem Nebentitel hinzugekommene lithogra-
phirte Vignette stellt das schöne Brustbild des Plato
dar, wie es sich in Horner’s Bildern des gricch.
‚Alterthuws Yab. XXIIL findet, nach der Büste in
der gro{sherzogl. Gallerie zu Florenz. Nie Correctur
ist im Ganzen genat , obwohl wir das am Ende an-
gehängte Verzeichnifs von Druckfehlern noch mit
einigen vermehren könnten. Sehr häufig ist in tad-
zöv, tudıa die Koronis ausgelassen,  Unin enehm
fällt in die Augen Wittenbach, S. 259. Anm, Z. 1.

F, WW. Graser in Naumburg.

Nach dieser gründlichen und ausführlichen Be-
urtheilung des ersten Bandes sieht die Redaction sich
genöthigt, sich auf die blofse Anzeige zu beschrän-
ken, dafs in gleichem Geiste auch der zweyte Band
des Heindorf’schen Plato, welcher den Georgias und
Theaetet enthält, von Buttmann bearbeitet 1829 er-
schienen ist auf 5815, 8, (8 Rthlr.), während die 1ste
Ausg. 5695. enthält, und doch hat der neue Herausg,
es nirgends, auch nicht im Auctarium animadver-
sionum, an kleinen, nicht immer blofs durch die
Bekker’sche‘ Recension und die ihr zu Grunde lie+

enden Hdsehrr, veranlafsten, Anmerkungen fehlen
assen. Aber durch gröfseres Format ist der nöthige
Raum gewonnen worden. Der selige Buttmann hat
stets mit Jiebender Sorge sich der verwaisten Schrif-
ten seiner ihm vorangegangenen, Freunde Iding
und Heindorf angenommen; mögen Buttmann’s
Freunde den seinigen Me Pflege angedeihen za
lassen, für ihre heilige Pflicht erachten!

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

t verkannt hat. So wird $. 57. (S. 247, B.) -

s Verbesserungen erschei= '

460

Wir benutzen diese Gelegenheit, um die Samm-
lung, die,Buttmann kurz vor seinem Tode. von sei-
nen, nicht bloß: mytholagischen , kleinern Abhband-
lungen veranstaltete, die gröfstentheils in den Denk-
schriften der-Berliner Akademie, zum Theil auch in
Gelegenheits- und Zeitschriften zerstreuet erschie-
nen waren, hiermit anzuzeigen:

0 WET

BeanrıLın, b. Mylius: Mythologus oder gesammelte
Abhandlungen über die Sagen des Alterthums
von Philipp Buttmann. ‚Erster Band. Nebst
einem Anhange über das Geschicbhtliche und die
Anspielungen im Horaz 1828, II u. 352 S. 8.
Zweyter Band. Nebst einem Anhang über das
Dlertröns Horaz und Nicht-Horaz 1829. 11 u.
3765. 8.

Der erste Band enthält aufser den erwähnten An-
hang folgende 12 Abhandlungen: 1) Ueber die philo-
sophische Deutung der griechischen Gottheiten, ins-
besondre von Apollon und Artemis. 2) Von der Dione
(deutsche, mit einem Zusatz bereicherte, Bearbeitung
eines zuerst lateinisch als Excurs zur Midiana er-
schienenen Aufsatzes). 8) Ueber Horat. Od. 1, 12.
4) Pandora. Hierauf folgen die sich auf das Buch Ge-
nesis beziehenden Abhandlungen , nämlich 5) Aelte-
ste Erdkunde des Morgenländers. 6) Ueber die bei-
den ersten Mythen der mosaischen Urgeschichte.
7) Ueber die mythische Periode von Kain bis zur
Sündfluth. 8) Ueber den Mythos der Sündfluth.
9) Ueber den Mythos von Noachs Söhnen, 10} Ueber
die alten Namen von Osro&ne und Edessa (zur Erläu-
terung des biblischen Serug oder Srug). Auf diese
folgt 11) die Abhandlung über den Mythos von Hera-
kles und 12) die über die mythologischen Vorstellun-

n der Musen (veranlafst durch Hn, Hermann’s Ab-
andl. de Musis fluvialibus Epicharmi et Eumeli). Der
zweyte Band enthält aufserden Anhang ebenfalls 12 Ab-
handlungen: 18) Ueber den Mythos von den ältesten
Menschengeschlechtern (oder gewöhnlich Zeitalter
enannt, mit besonderer Beziehung auf Hesiod’s "Epyu
v. 108 fgg.). 14) Ueber den Kronos oder Saturnus (na-
mentlich die Vorstellung von der Herrschaft desselben
über das goldne Geschlecht). 15) Ueber den Janus.
16) Lerna, dessen Lage und Oertlichkeit, 17) Die Fa-
bel der K3diph?- 18), Virbius und Hippalytos. 19) Die
Kotyttia und die Baptae.‘ 20) Mytlilsche Verbindun-
gen Griechenlands mit Asien. 21) Die Minyer der
ältesten Zeit. 22) Das Geschlecht der Aleuaden.
28) Ueber die Potitii und Pinarii, desgl. über/die 'Tar-
Ce 24) Ueber den Begriff von Phratria. Diese
bhandlungen sind, einige wenige Zusätze zum 1. B,
abgerechnet, ganz in ihrer ursprünglichen Form ab-
edruckt worden; am Schlusse jedes Bandes be-
den. sich, Verzeichnisse der darin behandelten
Sachen und Namen, Jene hier wieder einzeln zu
würdigen, liegt eben so sehr aufser. unsrer Befug-
nifs, als es die Grenzen weit überschreiten würde,
die unsrer. Anzeige gesetzt sind, Wer hätte sie
nicht, wie sie nach und nach erschienen, mit Theil-
nahme gelesen, und ihre Resultate, so weit es ei-

nes
