| 229

ihm im Sande erklären mufste. Hierauf fagte Fon-
taine: ‚;Stce m'eft que cela, vous ne traitez depuis un
mois que des queftions d’Ecolier.” Son ge&nie analytique,
feizt La Lande hinzu, /w# faifait voir tout d’un coup
au-delä du probiime en queflion. Alexis Fontaine war
1705 zu Clavaifon in Yauphine geboren, und ftarb
zu Cuifeaux in Franche- Comte am 21. Aug, 1771.
Es gehörte, wie oben {chon bemerkt it, mit in
des Vfs. Plan, die in den Sammlungen der Sehriften
der Akademieen enthaltenen wichtigern altronomi-
fichen Abltandlungen auszuzeichnen. Sie werden un-
ter den Jahren ihrer Erfcheinung angeführt, und mit
Vergnügen lernt man darunter manche intereffante
kennen, die m den Sammlungen einiger weniger
bekannten gelehrten Gefellfchaften verlteckt liegen.
Im Ganzen aber ift auch diefer Theil des Planes lehr
ADSFÜR und unvollkommen ausgeführt. Z.B. Wie
hätte, fonft Halley’s Schrift: Afronomias Cometicae
Synopfis in d. Philof. T’ransact. 1705. p. 1882 über-
fehen werden können? So fehlt auch: Brevis Com-
mentarius de motu Cometae 1770 auct. Erico Profperin,
in den Nov. ‚Act, Societ, Upfal, Vol. 11. Upfal. 1775
befndlich; auch daraus befonders abgedruckt, Tp-
Sal, 17764 u.a. m, Bey den von Pigott aus den
Philof. Tr. angeführten Auffätzen ift nirgends be-
anerkt, dafs zwey Altronomen diefes Namens Gnd,
Nathanael und deffen Sohn Edward P. Die Beobach-
tungen veränderlicher Sterne von 1785, 86 u. 97. ge-
hören dem letztern zu. Die Anzeige von Maskely-
ne’s Aftronomical Ob/ervations at the royal Obfervatory
at Greenwich, unter 1776 und 1783 ift mangelhaft,
Der 1. Band gehört unter 1784, wo er vollltändig
erfchien. Die fpäter herausgekommenen Fortfet-
zungen fehlen ganz.
Von S. 661 bis 820 folgen endlich die jährlichen

Nachrichten von den Fortfechritten der Altronomie -

vom Jahr 1781 an bis Ende 1802, fo wie fe der Vf,
in dem Journal des Savans und der Connoiffance des
temps mitzutheilen pflegte. Diefe waren freylich
fchon gedruckt; da aber diefle Bibliographie als ein
Supplement zu Bailly’s Gefchichte der Aftronomie,
welche mit (lem Jahr‘ 1580 endigt, anzulehen ift: fo
ift der wiederholte Abdruck derfelben hier beyfaın-
men, und mit vielen Vermehrungen eine willkoömm-
ne Zugabe, Das Ganze belchliefst ein Namenregi-
fter der in dielem Werke angeführten Schriftfteller,
+
VERMISCHTE SCHRIFTEN,

NörDLiwNGEN, b. Becks Witwe: Materialien für
das” Handwerksvyecht und. die Pänilwerkego lee .
Gefammelt und herausgegeben von . 7, Roth,
Königl. Bair. Lanıes- Directionsrath in Ulm, und
D. 3 D. A. Höck, Juftizrath und Polizey - Di-
‚recfor in Schwabach. Drittes Heft. 1806. 136 S.
Viertes Meit. 1808. 91 S. 8. (15 gr.)

Diefe Fortfetzung einer den praktifchen Rechts-
gelchrirn und im Volizeyiache ar beiten.len Beamten

ehr wilikonımnen Saminlung (wovon wir die beiden

Num. 29. MÄRZ 1809.

7 239
erften Hefterg06. Num. 209. d. A.L.Z. angezeigt haben‘,

unterfcheidet fich von den zwey erften Heften da-
durch, dafs darin mehr als in den vorigen auf Hand»
werkspolizev Rückficht genommen woridep ift. Das
dritte Heft liefert: I. Literatur der Hundwerkspoli-
zey; wo wir unter.andern vermiffen: Schloffer über
das neue franzöfifche Syftem der Polizeyfreyheit, ins-
befondere in Aufhebung der Zünfte, in deffen Klei-
nen Schriften ı1tem Thl. Nr. 6. Müllers Anrferkun-

en über diefen Schlofferfchen Auflatz im 2ten Thl.

er Schlof. kl. Schriften Nr. 15. und den Auffatz von
Wömpner: Etwas über «die Hanwerkszünfte ia sten
Jahrg. des Neuen Hannöverfchen Magazins. 11. Wün-
fehe und Vor{chläge verfchiedener Schriftfteller das
Handwerkswelen betr. Aus andern Journalen abge»

“druckt. Il. Landesherrliche Verordnungen in Hand-

werksfachen. IV. Literatur des Handwerksrechts.
Solche Verzeichniffe find zwar nützlich, aber fie
find’s noch weit me'ir, wenn darin (was bey diefem
der Fall nicht ift) nach dem Mufter der Pütter-
{chen Literatur des deutfchen Staatsrechts auch kürz-
lich der Inhalt der angezeigten Schriften dem Lelcr
bekannt gemacht, und der Werth deffelben unpar-
tevifch beltimmt wird. Oft Gnd die Titel der Schrif-
ten trüglich, und mancher Gelehrte und Gefchäfts-
mann m Gch fchon oft, verführt ‚durch einen viel-
verfprechenden Titel, mit Koften und Mühe eine
Schrift angefchafft, um fich daraus Raths zu erholen,
und darin das nicht gefunden, was er erwartete. V.
Verordnungen der König ‚ Preufhichen Kriegs - und
Domainenkammer zu Ausbach in Hand werksfachen
VI. Nachrichten von dem Krankengefellen - Inftitut
zu Würzburg.

* Das uterte Heft enthält: I. Ueber das Verhältnifs
der Handwerker zur Volkszahl. Ein bisher unge
druckter Auffatz, der für alle Regierungen, welchen
der Wohlftand der Handwerker nicht gleichgültig
ift, belehrende Winke euthält. 1. Lehrplan unit Or-
ganif#tion der Feyerfchule zu Bamberg. _ 111. Verord-
nungen. IV.  Astenhücke zur Beurtheilung der
Reehtsfrage: Können Handwerker gezwungen wer-
den, einem jeden um gehörigen Lolin zu arbeiten?
Diele Acten enthalten (ie Berichte eines (tädtilchen
Magiftrats und «die darauf ertheilten Refcripte einer
ober/ten Landesftelle. Der humane Ton, weicher
in diefen Refcripten herrfcht, die angeführten Ge-
fetze und die freymüthige und doch bef(cheidene
Sprache in den inaxiftratifchen Berichten laffen das
Land leicht errathen, in welchem diefe Refcripte
ergangen find. — Ein Schloffermeifter in einer „e-
willen Stadt hatte fch bey der oberften Lande«[teilg

- darüber beichwert, dafs iin der Mugiltrat zur Repa-

ratur. der Stadt + Kirchenthurm- Uhr hatte zwingen
woHen. Der Magiftrat wollte fein Verfahren recut-
fertigen: Aber die höchfte Landesitelle nahm fich
die Mahe, nicht in dem hochfahrenden und donnern-
den Ton, worin fich fo manche Regierungen gefal-
len, fondern mit der Würde, Sanitheit uud-herab-
Jlaffendeh Güte eines Vaters, welcher leinen Sohn zy-
recht weilt, alle die Scheimngründe zu -Widerlegen,

y . wO-

.
