807 A. L, Z. Num. 269,

Punkt, in welchem sich das neue preussische Sy-
stem von dem System der dermaligen Bundesge-
setzgebung unterscheidet: die Bundesgesetzgebung
will die Presse bloss unschädlich, die preussische
Gesetzgebung will sie nützlich machen; die Bun-
desgesetzgebung will bloss verhütend, die preussi-
sche Gesetzgebung bestimmend auf die Presse ein-
wirken, Beide Gesetzgebungen kommen darin über-
ein, dass sie die Freiheit der Presse beschränken,
aber die des Bundes, weist sie nur von verbote-
nen Wegen zurück, die des preussischen Staates
weist ihr den Weg an, den sie gehen soll, in-
üecm diese letztere den Beamten nur 80 lange
erlaubt der Presse stillschweigend zuzusehen, als
diese den erwünschten Weg einhält, ihnen aber
gebietet, sobald sie von demselben weicht, sie
augenblicklich dahin zurückzuweisen. Dieses er-
ziehende System hat sich auch in anderen Kr-
scheinungen als in denen, welche die Pressge-
setzgebung darbietet, so deutlich ausgesprochen,
dass man an seiner Herrschaft nicht zweifeln kann,
Veberall lässt sich der Staat oder vielmehr die Re-
gierung auf die Moralität der Bürger ein, sucht
sogar deren Privattugenden zu pflegen und sie vor
bösen Lastern zu behüten. Das Prinzip der Kir-
chenzucht (welches nichts anderes ist, als die Gleich-
stellung Erwachsener mit Kindern), scheint auf
mancherlei Weise begünstigt und durchdringt auch
den vielbesprochenen Ehescheidungsgesetzentwurf,
Wenn nicht die Conduitenlisten (welche seit den
8. Juli 1842. auch auf, richterliche Beamte ausge-
dehnt worden sind), wenigstens nach einer Seite
hin dem Gebiete der väterlichen Aufsicht angehören
sollten, so fallen wenigstens in diese die Verordnun-
gen wegen des Schuldenmachens der Beamten (vom
5. Nov. und 16. Dec, 1842. und vom 24. Januar
1843). Auch für die Moralität der Redner bei den
Verhandlungen der Provinziallandtage ist Sorge
getragen, z. B. durch das Verbot der Bekanntma-
chung ihrer Namen in den Zeitungen, von welcher
man fürchtet, dass sie der Kitelkeit Nahrung ge-
ben würde, In der neueren Pressgesetzgebung aber
ist dieses System des leitenden Wohlwollens am
stärksten ausgebildet. Die preussische Censur ist
kein Verhütungssystem mehr, sondern, ein Behü-
tungssystem. Sie hat den alten Standpunkt, dem-

OCTOBER 1844. 808

zufolge sie den Staat vor Gefahren schützen soll,
verlassen, und hat es sich zur Aufgabe gemacht,
die Bürger vor Uebertretung der Gesetze zu wah-
ren, dafür zu sorgen, dass dieselben sich nicht aus
Unkenntniss der Gesetze, aus Leichtsinn oder Ueber-
eilung straffülig machen. So erklärten die Censur-
minister unterm 25, Januar in der Motivirung ihrer
gegen die Rheinische Zeitung verhängten Massre-
gel ausdrücklich: „die Censur hat den Beruf, in
Schriften, die sich im Allgemeinen innerhalb der
Schranken des Gesetzes und der Sitte halten und
bei welchen keine Absicht hervortritt, dieselben zu
überschreiten, den einzelnen, aus Unkunde oder au-
genblicklicher Verirrung hervorgehenden Uebertre-
tungen des Gesetzes vorzubeugen.” So bemerkt
Hesse, dass durch die in der Cab. Ordre vom 4, Octbr,
1842, enthaltene Bestimmung, derzufolge anonyme
und pseudonyme Schriften (von mehr als 20 Bogen)
der Befreiung von der Censur nicht goniessen,
Preussen die Offenheit der Verfasser (also wieder
eine Privattugend wie die Bescheidenheit) habe
fördern wollen, So überträgt die Censurinstruction
vom 31. Januar 1843. in der Bestimmung, dass
(gemäss der Cab. Ordre vom 28. Dechr. 1842.) „, die
Censoren nichts zum Druck verstatten sollen, was
auf die Kränkung der persönlichen Ehre und des
guten Namens Anderer abzielt” der Censur die
Verhütung einer Ungesetzlichkeit , die sonst nicht
von Staats wegen, sondern nur auf Antrag der Be-
leidigten geahndet wird; wogegen die Beschlag-
nahme von Schriften, welche eine Ungesetzlichkeit
dieser Art enthalten laut $. 8 der Verordng. vom
30. Juni 1843, nur auf Requisition des Gerichts,
dem die Bestrafung des Vergehens gebührt, erfol-
gen soll,

Dieses System der väterlichen Beaufsichtigung
scheint erst durch den Amtsantritt des Ministers
v. Arnim an v. Rochow’s Stelle (im Juni 1842.) zu
weiterer Ausbildung und Ausführung gekommen .zu
seyz. Man konnte, wenn man die Presse erziehen
wollte, nicht dabei stehen bleiben, ihre Verirrungen
abzuwarten, um sie wegen dieser dann erst zurecht-
zuweisen, man musste selbstthätig bildend auf sie
einzuwirken suchen.

(Der Beschluss folgt.)

 
