897

— 207 —

898

ALLG EMEINE NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat N November.

1849.

————— CE ————

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Deutsche Sprache,

Dr. J. €. A. Heyse's ausführliches Lehrbuch der
deutschen Sprache. Nou bearbeitet von Dr, AK.
W. L. Heyse u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 256,)

Diese Dreifältigkeit der Sprache verkannt, ja gerade
das Wesentlichste, die Seele, die Gestalt der Spra-
che übersehen zu haben — selbst Humboldt hat
dieselbe mehr unklar angeschaut als klar erkannt —
ist das Grundübel der bisherigen Sprachwissen-
schaft. Indem man dasjenige in der Sprache, was
wir der Seele und dem Geiste des Menschen, der
Gestalt und der Idee der Bildsäule gegenüberstell-
ten, nicht von einander schied, verwirrte man Lo-
gik und Grammatik — ein Uebel für beide, und
schon eben so alt als beide; denn es beginnt bei
Plato, wird fortgeführt von Aristoteles, ausgebildet
von den Stoikern, und die Dialektik der letztern
wird von der zeyurng der Alexandriner blindlings
als Grammatik aufgenommen. Die Geschichte der
Logik und Grammatik lehrt uns — nicht was Bo-
cker (Organ, S. XV) daraus lernt —, dass wir Lo-
gik und Grammatik streng scheiden müssen, weun
nicht beide unter der Verwirrung leiden sollen 9).

Der Vf. hat die Sprachwissenschalt in ihrer
traurigen Lage vor Humboldv's Auftreten vorgefun-
den und ist in seinem nicht gehörig gewürdigten
Wirken für die Hebung derselben seinen eigenen
Weg gegangen. Nur den allgemeinen Voraus-
seizungen der Zeit konnte, durfte er sich nicht
entziehen. — Die philosophische Substanz, der

Gedankenäther des Vf,’s, ist die Hegelsche Philo-
sophie. Er ist kein Hegelianer im gewöhnlichen
Sinne, ihm kommt das Heil nicht aus den Formeln,
aber er hält fest an dem Principe dieser ‚Philoso-
phie. In dieser aber spricht sich das Bewusstseyn
ihrer Zeit am tiefsten und allseitigsten aus; und so
war es für den Vf. ein förderlicher Umstand, in
ihr zu denken, Damit hatte er den Beckerschen
Formalismus überwunden, — Dass die Sprache ein
Organismus sey, braucht er nicht von Becker zu
lernen; das war eben, ich möchte sagen, ein flie-
gender Gedanke der Zeit, Oeffentlich zuerst aus-
gesprochen wurde er von Friedr, Schlegel, zuerst
gedacht von W. v. Humboldt 1795, von ihm öffent-
lich ausgesprochen 1812 und später in seinen Abs»
handlungen. Nur ist Organismus ein Wort, und
der Vf. hat es anders aufgefasst als Becker. Ks
ist ihm für die Sprache eben so sehr nur eine un-
tergeordnete Bestimmung, wie für den Menschen;
es betrifft nur den sinnlichen , lautlichen Sprachbau,
Dieser Unterschied gegen Becker jedoch, da diesem
die Physiologie unbewusst in formale Logik um-
schlug, ist weniger bedeutend als des Vf,/’s jedem
Formalismus sich widersetzendes Streben, die Sar
che aus ihr selbst zu entwickeln, Auch er meint
zwar wie Becker, die Sprache werde von logischen
Gesetzen beherrscht und müsse von ihnen aus be-
griffen werden; aber er führt dieses Princip in ganz
anderer, besonneuer Weise durch, Er construirt
nicht wie Becker ein allgemeines Sprachschema
und tritt herein und spricht: die Sprache muss so
seyn **); sondern or fragt jede Sprache besonders,

*) Wir können diesen wichtigen Punkt von der Dreifaltixkeit der Sprache hier nicht ausführen; wir verweisen auf Stein-

thal ‚die Sprachwissenschaft W, v. Humboldts und die Hegelache Philosophie”
hörigen Stellen ans Humboldts Kinleitung angeführt sind.
„Freilich darf man der Sprache kein logisches Schema unterlezen wollen; freilich

#*%) Becker kennt natürlich die Phrase:

S.95— 120, wo auch die hierher ge«

darf man nicht & priori festsetzen, was man in der Sprache finden will” (Org. 8, XV1) Doch er fährt noch in einem

Athem fort:

die Dinge wahrnimmt und zu Erkenntnissen verarbeitet, müssen sich in jeder Sprache aufzeigen lassen".
eben ein logisches Schema und werden a priorf constrairt! —

„aber die allgemeinen Denkgesetze und Anschauuugsformen, durch welche und unter welchen der Mensch

Diese bilden
„Ist die Sprache der Organische Leib des Gedankens,

80 müssen sich in ihr auch wiederfinden lassen die Gesetze des Denkens” — o nein, sondern die Gesetze des organi-

schen Leibes, Ob diese dieselben wie die des Denkens sind, steht zu erweisen,

wiesen.
A. LI Z. 1549, Zeeeiter Band,

Wir haben schon das Gegentheil er+-

257
