629

ben unterrichtet. An dem Orangeflufs ift bereits cine
Gemeinde von 800, bey welcher Cramer un Ander-
fon arbeiten, Der Mifhonar Kok ift noch Geben Ta-
gereifen weiter gefandt, er arbeitet ar dem Kroemaus-
rivier, wo felbft der König eines grufsen Volks dem
Mifhonsgefchäfte günftig ift; van der Kemp hat (einen
Aufenthalt zu Betfelsdorf an dem kleinen Zwartkops-
rivier u. f. w. Von der Bildungsanflalt der vereinig-
ten Gemeinde der Taufzgefinnten zu Anflerdam wird im
dritten Stück Nachricht gegeben. Der Prof. Heffelink
hält hier den Studierenden Vorlefungen, wovon acht
Jünglioge jährlich eine Unterftützung von 450 Gulden
geniefsen. In dem fünften Stück wird eine Üeberficht
von den Collegien der SJe/witen in Rußland und den darin
befin«Ilichen Ordensgliedern gegeben. Nach einer
andern Nachricht hat das Mifionsge/fchäft in Bengalen
einen en Fortgang. Die Exemplarien des N, T*. in
bengalifcher Sprache waren bereits alle ausgetheilt,
und man befchöftigte fich fchon mit einer neuen ver-
befferten Ausgabe. Auch find verfchiedene kleine
Stücke in die Hindoftanifche Sprache überfetzt, um fe
in den weltlichen Provinzen zu vertheilen,” In dem
fechsten Stück findet man den Bericht und Entwurf
eines Befchluffes des Staatsraths wegen der Geiftlichen
in Frankreich unter dem Namen Väter des Glaubens,
und der Gefellfchaften unter dem Namen das gehei-
ligte Herz von Portalis. Aus dem dritlen ehe gung
bemerken wir nur folgendes: In dem erflen Stüc
fieht eine Nachricht von dem Zuftand der theologi-
fchen Studien auf der Univerhtät Harderwyk, und
der {chlechten Befchaffenheit der Gemeinden in die-
fer Gegend, Im zweyten Stück wird aus einem Brief
von 1802. eine Nachricht von dem traurigen Zuftand
und den Bedrückungen der Proteftanten in Ungern
gegeben. Im dritten Stück wird von den Veränderun-
en auf der Univerfität zu Harderwyk und den theo-
ogifchen Vorlelungen dafelbft Bericht erftattet. In
dem vierten und folgenden Stücken wird etwas, was
auf der Synode zu Dninken 1705. vorgefallen ift, er-
zählt. Die Klaffe von de Marne Ichlug eine Verbelle-
rung der Liturgie vor, um die Taufhandlung feyerli-
cher zu machen, der weltliche Commilfarius fand es
aber bedenklich und unterdrückte den Vor(chlag.
Das fünfte Stück giebt Nachricht von dem befondern
Gottesdienft, den man für die Armen zu Rotterdam
und York eingerichtet hat, In dem fechsten Stück
wird von dem Zuftand des öffentlichen Gottesdienftes
in Frankreich etwas bemerkt, desgleichen über die
Einrichtung des theologifchen Studiums zu Leyden.

Frankfurt a. M,, b. Eichenberg: Reden bey der
Einführung des neuen Gefen buches im dem prote-
flantifchen Gemeinen zu | tollberg bey Aachen ge-
halten, nebft einer kurzen Ke rmationsge-
fchichte beider Gemeinen. 1804. 115 5. gr. 8.
(10 gr.)

: Es gewährt dem durch die Gegenwart beunruhigten
Gemüthe eine wohlthätige Erquickung, wenn es hch
bisweilen den (tillen  eIgiOEn Betrachtungen über-

Num. 79. APRIL 1807:

630

Käfst, und vergleichende Blicke 'auf die Vergangen-
heit und Gegenwart wirft. Vorliegende Blätter —
zwey Reden und eine kurze Reformationsgefchichte —
find nicht ungefehickt, diefen doppelten Zweck zu
befördern... Hr, Hein. Sim. van Alpen Sucht in einer
Predigt über Kol. 3, 16. den wahren Werth und die
rechte Befchaffenheit des öffentlichen Kirchengefanges zw
zeigen, Die Veranlaffung gab ihm die Einführung
des neuen gemeinfchaftlichen Gefangbuchs in der Kir-
che auf Fiukenberg in Stollberg bey Aachen, am
20 Febr. 1803. Diefe Predigt fagt in einer würdigen
Sprache viel Beherzigungswerthes. S. 4. werden die
orwürfe berührt, die man vielen unf(rer ältern Kir-
chenlieder mache, Rec. findet fie zum Theil gegrün-
det; bekennt aber auch, dafs vielen unfrer neuen
oder verbefferten Lieder eben fo viel an Kraft und
Salbung zbaehe, als man ihnen an geläuterten theolo-
ifcheu und moralifchen Begriffen zu geben gelucht
1at. Eben (o verfallen aber auch viele unlrer neuelten
Kunftjünger und Kunftrichter in den entgegengefetz-
ten Fehler, und finden nur das Veraltete, Holpe-
richte — wenn es einen Anftrich von myftifcher Sal-
bung hat — vortrefflich. Einige für költlich ausge- >
ven Eefet m tacktJOfe alte und wieder aufgewärmte
jeder beftätigen diefs hinlänglich. Was S. 7. be-
hauptet wird: „dafs gerade der proteßantifche Gottes-
dieuft am meiflen in Verfall gerathe,” das möchten
wir nicht fo allgemein hin zugeben. Freylich der Gof-
tesdienft wird bisweilen vernachläffigt; bey den Katho-
liken wird für die Aufrechthaltung dieles Dienfles
vielleicht mehr geforgt; aber dafs unter den Katholi-
ken, die fchon zufrieden find, wenn fe eine Melle
angehört haben, mehr wahre Gottesverehrung , als
unter den Proteftanten ftatt finde, — wer könnte
diefs behaupten? Auch der Rec. hat oft, wenn er be-
dachte, „dafs in ganz Frankreich und Holland blofs
die Pfalmen gelungen werden, welche, wenn man ei-
nige erhabene Gedanken ausnimmt, falt keine einzige
chriftliche Wahrheit enthalten, fondern lauter
Fluchpfalmen find,” (S, 24.) mit freudigem Dank an
fein deutfches Vaterland gedacht, das fo manchen
herrlichen Liederdichter weckte, der religiöfe Ge-
fühle zu entflammen wufste. Dafs jedoch unfere Kir-
a eine po&#tifche Sprache haben müffen,
dafs he den Singenden zu fch erheben, fich aber nicht
zur Alttags - Verftändlichkeit herab laffen müffen,
das hätte von dem Vf, noch .bemerkt werden follen.
In der zweyfen Predigt über Pf. 96, ı. zeigt Hr. Noh.
Du die Verbindlichkeit recht/chaffener Chriflen , die Ge-
Jegenheiten zum Gebrauche und zur Einführung neuer
Dir Org mg ar zu ergreifen und zu benutzer.
jefe Predigt wurde bey der Einführung des neuen
emeinfchaftlichen Gefangbuches in der Kirche auf
reuzhery in Stollberg hey Aachen am 27. Febr. 1803-
gehalten, Der hiftorifche Rückblick anf die Lieder-
ichter der Vorzeit in dem Eingange thut eine gute
Wirkung ; überhaupt aber haben wir auch diefe Pro-
digt ihres Gegenftandes würdig gefunden,‘ und mit
Theilnahme gelefen. Statt des im diefer und der vori-
gen Predigt öfter vorkommenden Ausdrucks Prote-
Nanten
