383 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
in einem Halbkreise von mehr als 3 Stunden sich über
die nuhen Berge von der Donau bis wieder au die
Donau zog. Man erwartete jedoch die Türken nicht
in dieser Linie, sondern nachdem 3 Minen nicht die
verlangte Wirkung thaten, rückte die Armee ihnen
entgegen, und schlug einen Haufen von 8000 Mann,
der in die Stadt dringen wollte, zurück, Ein zwei-
ter Versuch der Türken gelang jedoch in so fern,
dass von 2000 zu Pferde gesetzten Janitscharen sich
etwa 300 bis in die Festung durchschlugen.

Damit zufrieden hatte die türkische Armec sich
völlig zurückgezogen, und es gelaug der Uner-
schrockenheit der Christen, sich in dem beinahe
zerstörten Schlosso festzusetzen, obgleich bei der
einen Sturmkolonne einige Granaten in den Taschen
der Grenadiere sich entzündeten, und dıe dadurch
erschreckten Leute zum Zurückgehen bewogen. Sie
wicderholten jedoch ihren Angriff während eines
hefügen Gewitters in der folgenden Nacht, und nah-
men den Posten in Besitz.

Ein _‚abermaliger Versuch des Grossvezirs, Ver-
stüärkung nach Ofen zu werfen, schlug fehl; bei
aller Tapferkeit war die bis auf 2000 Mann ge-
schmolzene Besatzung nicht im Stande, noch Kinen
Hauptsturm auszuhalten, der von 3000 Kaiserlichen,
Schweden und Brandenburgern, und von 1500 Baiern,
mit einer gleich starken Reserve, Mittags um 3 Uhr,
unter einem Feuer von 16 Geschützen gegen den
grossen Abschnitt, angetreten ward. Der letztere
ward erstiegen und der Feind in der Stadt von
Strasse zu Strasse getrieben, während die Baiern,
obgleich nach grösserem Widerstand, in das Schloss
eindrangen, wo sich endlich die zwischen den Zwin-
germauern zusammengedrängten Türken zu Gefan-
genen ergaben. Unter den Todien war der Com-
mandant Abdurrahman Pascha, mit vielen Wunden be—
deckt; die Zahl der Gefangenen von jedem Alter und
Geschlecht war 3000; die übrigen Soldaten und Kin-
wohner hatten die wüthenden Sieger beim Sturm und
bei der Plünderung der brennenden Stadt gemordet,

Nach der Eroberung von Ofen ward dem Mark-
grafen Laucdwig auf ausdrücklichem Befehl des Kai-
sers das Ober - Commando eines besonderen Korps
aus 4 Infanterie-, 8 Reiter- und 2 Husaren- Ne-
giunentern übertragen, zu dem noch das in Kroatien
gestandene Korps sliess, und das zur Kroberung des
Schlosses von Fünfkirchen und der Städte Simon-
tornya, Siklos und Kaposvar mitwirkte. Der Mark-
graf ward dafür am Ende dieses Feldzuges zum
Feldmarschall ernannt. Hiermit endet dieser erste
Theil, als ein’ nicht uninteressanter Beitrag zur Ge-
schichte der Türkenkriege. Die Urkunden bezie-
hen sich nebst dem Kntsatz von Wien hauptsäch-
hıch auf die Eroberung von Ofen, wovon sich ein
vollständiges Tagebuch nebst einem Grundrisse des
Schlosses findet,

Papier und Druck ist des Gegenstandes wür-
dig und macht dem Verleger Ehre,

 

Num. 48. JUNIUS 1841, 384

LÄNDER- UND VÖLKERKUNDE.,

O1.DENBURG, Druck und Verlag d. Schulzeschen
Buchh, : Nevpel und die Neapolitener oder Briefe
aus Neapel in die Heimeoth von Dr. Karl August
Mayer. Erster Band, Mit einem Plane Neapels
u. einer Musikbeil, 1840. XII u, 38558. (2 Rthlr.)

Man schreibt und liest sich nicht müde über Italien,
wie die jährlich wachsende Anzahl von Schriften über
dieses Land in allen Sprachen beweist. Es muss also
doch, trotz allen Protestationen Nicolai’s, mit einer
wunderbaren Kraft begabt seyn, welche zu Schilde=
rungen begeistert und diese Schilderungen anziehend *
macht. Das vorliegende Buch ist ein neuer Beweis des
dort vorhandenen Zauberbrunnens; doch beschäftigt
es sich nur mit einem Theile des schönen Landes, der
uns wünschen lässt, dass ganz [Italien auf dieselbe
musterhafte Weise aufgefasst und dargestellt worden
wäre. Der Vf, ist nämlich kein füchtiger Reisender,
sondern ein jahrelanger Beobachter gewesen und hat
mit grossem Talent und Geschick Alles, was den Auf-
enthalt in Neapel irgend interessant macht, zusammen-
gestellt. Er hat hiezu die Briefform gewählt und sich
einer Sprache bedient, welche mit schlichter Einfach-
heit und Klarheit den Reiz lebendiger Darstellung nnd
pikanter Ausdrucksweise verbindet. Selbst Gegen-
stänude, welche leicht trocken und ermüdend werden,
wie z. B, die Beschreibung der Stadt nach ihren Quar-
tieren, des Museo Borbonico u. s. w. erscheinen unter
seiner Feder so anziehend, dass der Leser stets mit
Vergnügen folgt. Ganz besonders unterhaltend und
lehrreich ist alles, was der Vf, über die wunderbar
schöne Natur des Landes, über Klima, Vegetation,
Thiere und Menschen beobachtet hat. Namentlich ge=
hören dahin seine Mittheilungen über das bei uns so
häußg verschrieene Lazzaroniwesen, über Gcberden-
sprache, Kostüme, Charakter und Sitten der Neapo-
litaner, Welche hier mit allen ihren nicht geringen Feh-
lern, aber auch mit alleu ihren grossen Vorzügen ge-
schildert sind, Sehr ergötzlich ist die Beschreibung
der Volkslustbarkeiten, Spiele, Tänze, unter welchen
die Tarantella glänzt, und ım letzten Briefe des Beut-
lertreibens, welches auch dort ein eigener Indu-
striezweig ist. Kin guter Plan der Uauptstadt und
die Compusition des Tarantella - Tanzes sind beige-
geben. .

(janz gewiss wird dieses Buch, wie der VT. es
wünschte, seiner dreifachen Bestimmung entsprechen,
Es wird denen, die Italien schon kennen, das dort Kr-
lebte neu vor die Secle führen, den dorthin Reisenden
ein Jehrreicher und Heiterer Begleiter seyn, und denen,
die das erschnte Land nicht betreten dürfen, wenig-
stens cin lebendiges Bild dessen aufstellen, was ihnen
zu schauen versagt ward. Möge daher Hr. M., nicht
säumen, den zweiten "Theil recht bald folgen zu las-
sen, in welchem uns die Wanderung durch die klas-
sischen Umgebungen Neapels und Fahrten nach Sa-
lerno, Amalfi, Sorrent, Capri und Ischia versprochen
Sind, Die äusere Ausstattung des Buches ist lobens-
werth, F.
