55

man fch bey ruhiger Gemüthlichkeit an diefer‘ deut-
fehen Familie wohl auch einmal ergötzen.
Cervantes Portrait, Luftlpiel in drey Aufzügen,

verlangt als ein fpanifches Intriguenftück befonders

efchickte und fchnelle Darftellung, wenn es die ge.

örige Wirkung hervorbringen, und in der Unter-
haltung keine auffallende Lücken verfchulden (oll.
Man mufs es dem Spiel der darftellenden Perfonen
gleich anmerken, dafs alles mit Laune und nur leicht
und füchtig zu nehmen fey, fonft macht man an die
Wahrfcheinlichkeit zu grofse Forderungen, und er-
wartet fchon vom Einzelnen, was erft im Fluge des
Ganzen geleiftet wird. Ohne diefe Bedingungen ver-
liert dieß Stück in den Augen des Zu(chauers feinen
Werth,

Der beftrafte Argwohn, Luftfpiel in einem Auf-

“ zuge, iflt das bekannte Scherz und Ernft, das hier
früher von Hn. Sch. in Profa behandelt wurde, ehe Hr,
Stoll das Franzößfche mit mehrerm Glück in Alexan-
drinern bearbeitete. Man fıeht hier recht deutlich,
wie geiftreich und anmuthig Vers und Reim in {fol-
chen. Luftfpielen mitwirken, wo die Handlung und
das Interefle vorzüglich auf dem lieblichen und witzi-
gen Wechfeifpiel der Worte beruhen: denn niemand
wird nun nach Scherz und Ernft noch an der Profa
vom beflraften Argwohn Gch genügen laffen,

ı) Wızgn, in d, Kupffer. u. Wimmer. Buchh.:. Die
Arie. Ein Luftfpiel in einem Akt von Ekrimfeld.

1807. 2985. ( Er
a) Ebendaf.: Das Ehepaar. Ein Luftfpiel in ei-
nem Akt. Nach Kotzebue von Ehrimfeld. 1807.

$ (3 gr.) .

3) HamnurG u, Artona, b. Vollmer: Mißtrauen
und Neckerey, oder die Verkleidung. Ein Luflt-

ı Ypiel in einem Aufzuge, frey nach dem Franzöß-
Achen, 1805. 725. (6gr.)

Von diefen drey kleinen Luft(pielen ift, wie man
feht, nur das erfte ein Or aber diefes enthält
fo wenig Stoff und verknüpfte Mannichfaltigkeit, dafs
das Verdienft der Erfindung daran auch beynahe in
Nichts verfchwindet. Ein Major kommt aus dem
Kriege zu {einen Töchtern zurück, die er, uner*
kannt, ein wenig in Verfuchung führt, indem er fich
für einen Freund ihres Vaters ausgiebt, und nach
dem Wunf(che deffelben auf die Hand der ältern An-
fpruch macht. Diele, welche fchon einen Lieblraber
hat, glaubt gleichwohl ihrem Vater gehorchen zu
müffen; indellen, da die Kleine die zu feiner Rück-
kehr ‚einftudirte Arie fpielt (welche dem Stücke den
Namen giebt), Jegt der angeblich Fremde, von der
Liebe der Kinder gerührt, gleich feine Verftellung ab,
und ftellt fich felbit als ihren Vater dar, Damit hat
das Spiel ein Ende. Die Natürlichkeit daran ift noch
am meiften zu loben; auch find einige gute Einfälle
darin, die dem Lefer ein Lächeln abnöthigen. Am
launigften fpricht die han Schwefter, die jedoch
mit Kinfällen, wie: Sie find ja auch ganz aus dem
"Takt, und: mein Fortepiano und Sie {cheinen in Ei-

 

A, L. Z. Num. 261. .SEPTEMBER 1808.

56

nem Zuftande zu feyn, fie find beide verflimmt! bald
wieder aus ihrem Charakter fällt. Das Ganze aber
ift matt und dürftig.

Bey Nr. 2. freuete fich Rec. anfangs, das Be-
kenntnifs: nach Kotzebue, einmal aufrichtig ausge
fprochen zu finden: denn wie viele arbeiten jetzt nach
Koherban, ohne es einzugeftehen! aber die nähere
Anfıcht lehrte, dafs hier-nur eine Uecberfetzung an-
zutreffen fey, nämlich eine Ueberfetzung der Beichte
von Kotzebus aus den Verfen in die Profa. Diefs Ge-
fehäft mufs dem Bearbeiter wirklich einige Mühe ge-
macht haben: denn man Geht hier und da noch eini-
ge Ruinen von Verfen und Reimen hervorfchauen,

ie noch immer an die abgebrochene Hälfte erimern,
z. B. „mit einem einzigen Streiche auszwrotten,” wo-
bey einem gleich wieder die Hottentotten einfallen, ob-
gleich hier die Afrikaner ftehn. Eine andere Um-
wandlung, nämlich die des frommen Klausners in ei-
nen alten wahrfagenden Landmann, ift fchon begreif-
licher, weil dadurch die chriftliche Handlung einer
Beichte weggefchafft, und auf diele Weife das Stück
für manche Theater erft brauchbar gemacht ift. Doch
mufs man dabey an weiter keine gefchickte Verände-
rungen denken; es bleibt übrigens alles beyım Alten,
und man kann den Bauer, der bis auf wenige Wor-
te ganz wie in der Beichte fpricht, noch immer für
einen frommen Klausner anfehn,

Nr. 3. ift abermals daffelbe Stück, das Stoll in
Scherz und Ernft bearbeitet hat; nur hier in fchlich*
ter Profa. Nach diefer Stoff’fchen Bearbeitung find alle
andern fo gut wie vernichtet, es kann allo von ihnen
nicht weiter die Rede feyn.

Coswıa, im Mag. f. Lit.: Der unbekannte Kronerbe,

Ein Schaufpiel in 3 Aufzügen. 1807, 8. (8 gr.)
Ohne allen Zweifel ift die(sStück eine Ueberfetzung
eines alten franzöf. Originals, obgleich der Titel nichts
davon fagt. Der ganze echt franz, Gang der Handlung,
und belonders die Steifheit des Stils, verrathen den
Urfprung. Gleich der Anfang bezeugt diels: |
Cleonice, Genug, Olint! In wenig Augenblicken wirft Du
mit der Krone meines Reichs den neuen König non ge-

fchmückt fehn. Den König und Gemahl foll ich mir
erwählen! u. [.w,

Oliner. Du thalt, A nıfeine Königin, den Syrern Unrecht!
Sie lieben, fie ehren Dich als ihren gröfselten Schatz.

Und in diefer verrenkten Schreibart geht es durch das

nzeStück fort. Auch wimmelt-es von Sprachfehlern.
8. Alle Perlenfchätze vom Jadus (Indus) hergeführt,
umfchlungen die Scheitel der Kammenden. S.ıt. fich
jemanden zum Liebften machen. S,ı3. den Tod zu-
wegebringen u. f. w.. Kaum konnte ein Schüler vor
etwa vierzig Jahren in einer Uebung im Ueberfetzen
aus dem Franzöfifchen ins Deutfche fich fteifer und
ungefchickter berehmen. Das Stück ift zu erbärmlich,
man mag es auffchlagen, wo man will, um eine wei-
tere Beurtheilung zu verdienen; aber unbegreiflich ift
es; wie noch im J. 1807. ein fo elendes Machwerk ei-
nen Verleger finden konnte.
