ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat September.

1843. ;

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin.

Die Geburtslchre von Seiten der Wissenschaft
und Kunst dargestellt. In zwei Bänden, Von
Dr. Hermann Fr. Kilian , ordentl. öffentl. Pro-
fessor der Geburtshülfe und geburtshülflichen
Klinik an der Rheinischen Friedrich - Wilhelms -
Universität zu Bonn, Director der geburtshülf-
lichen Klinik und Poliklinik daselbst u. 8. W.
Frankfurt am Main, Verlag von Franz Varren-
trapp. Zweiter Band. Erste und zweite Hälfte.
1840 u. 1842, 8, 702 S, (3 Rıhlr. 20 gGr.)

D.: hier angezeigte zweite Band, von welchem
die erste Hälfte 1840 erschien, liegt nun der Beur-
theilung vollendet vor, Der Vf. hat es nicht nur
seinen Zuhörern, sondern auch für die Förderung
der Wissenschaft bestimmt. Wer mit unbefangenem
Blick die gewählte und verfolgte Form, die Hand-
habung des Stoffs und die reiche, mit Umsicht ge-
wählte Literatur betrachtet , wird nicht anstehn, dem
Vf, die Zusicherung zu ertheilen, dass er mit sei-
nem Werke der Wissenschaft, der er mit ganzer
Seele angehört , einen wesentlichen Dienst erwiesen,
und zu ihrer Förderung keinen kleinen Theil beige-
tragen hat. Dieses Urtheil, des Rec, wird eine nä-
-here, wenngleich nur kurze Durchsicht der einzel-
nen Lehren bestätigen. Der zweite Band, die Pa-
thologie und Therapeutik der Geburt enthaltend,
zerfällt in zwei "heile, von welchen der erste die
geburtshülflichen Operationen, der zweite die feh-
lerhaften Geburten — Dystocive — und ihre Hei-
lung lehrt. Jener erste Theil besteht aus zwei Ab-
theilungen , und wird in der ersten die geburtshülf-
liche Untersuchung und Beckenmessung vorgetra-
gen, während in der zweiten Abtheilung von den
vorzugsweise sogenannten. geburtshülflichen Ope-
rationen gehandelt wird. Es hat mithin der Vf.
die geburtshülflichen Operationen dem pathologisch-
therapeutischen Theile, an die Spitze gestellt. Nun
Ergänz. Bil. zur A. L. Z. 1843, '

hat ‚zwar ein umgekehrtes Verfahren dieselben übeln
Folgen, dass nämlich von Operationen die Rede seyn
muss, deren noch nicht gedacht worden ist, wie bei
jeuer Anordnung pathologische Zustände, genannt
werden, die dem Schüler noch nicht bekannt sind,
Dies hat auch der Vf, keineswegs übersehn, viel-
mehr in der Anmerkung 6. S. 3. darüber sich aus-
gesprochen. Dem Rec. will es doch zweckmässi-
ger. erscheinen, die geburtshülflichen Operationen
dem pathologischen Theile folgen zu lassen, da cs
kürzer ist, in einer Anmerkung , oder beim Vortrag
mit wenig Worten, die Operation, wo sie zuerst
genannt wird, zu definiren, als im umgekehrten
Fall, z. B. bei einer Indication, den veranlassenden
pathologischen Zustand “auseinanderzusetzen.. Man
sehe nur z, B. den $. 101 nach, wo die Indicationen
für die Wendungjaufgestellt sind, — Die erste Ab-
theilung enthält zwei Abschnitte. Der erste Ab-
schnitt Ichrt die geburtshülfliche Untersuchung io
zwei Kapiteln , indem im ersten von der äussern Un-
tersuchung durch das Gefühl, Gesicht und Gehör,
im zweiten von der inneren Untersuchung durch das
Gefühl und Gesicht gehandelt wird, Der Vf., durch-
drungen von der Wichtigkeit dieser Lehre, hat ihr,
ohne sie in die Breite zu ziehn, eine gründliche
Vollständigkeit gegeben. Dasselbe gilt von der
Lehre der Beckenmessung, die im zweiten Ab-
schnitt vorgetragen wird, Es wird dem Messen mit
der Hand der Vorzug vor den Instrumenten einge-
räumt. Die nun folgende zweite Abtheilung um-
fasst. in drei Abschnitten die vorzugsweise soge-
nannten geburtshülflichen Operationen, Es theilt
nämlich der Vf. diese Operationen 1) in solche, deren
Hauptseite und Hauptwirkungen sich auf Theile der
Mutter beziehen, 2) in solche, welche vorzugsweise
an dem Kindeskörper unternommen. worden und 3)
in diejenigen Operationen, welche vorzugsweise die
Eihüllen treffen. Dem Rec, erscheint die Einthei-

‚Jung in vorbereitende Operationen, und in solohe,

„welche die” ‚pnmittelbare Entwickelung des Kindes
L (4)
