 

 

170

ERNGÄNZUNGSBLÄTTER |

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

1813. “x

 

PHILOSOPHIE,

+
ı LstPzıG, b, Barth und Kummer: Friedrich Au-
guft Carus, Prof. der Philofophie in Leipzig,
deen zur Gefchichte der Menfchheit. 1809. Vı I
und 336 S. 8. (1 Thlr. 16 Ge

2. Ebendaf,: Friedrich Auguft Carus u. 5. w.. Mo-
ralphilnfophie, und Religionsphilofophie, uebft
einer Vorrede vom Leben des Verfalfers, 18:0.
CLXXVI und 334 S. 8. (1 Thlr. 8Gr.)

Auch uoter den Titel:

F. 4. Carus nachgelaffene Werke.
fiebenter Theil.

Di: fünf erften Theile find bereits (A. L.Z, 1809.
Nr, 255-— 58.) angezeigt. Von dieflen beyden
letzten gilt im Allgemeinen, was a. a. O, von der Pfy-
chologie des Vfs, und feiner Gelchichte derfelhen be-
merkt ift, Sie find nämlich nicht von dem Vf. voall-
endet hinterlaffen, Des fchweren Gefchäfts der Her-
ausgabe (olcher Schriften, fcheint der Herausg. der-
felben, Hr, Prof. Hand, fich hier glücklicher als dort
sotledigt zu haben, wenn anders nicht fchon. der Vf,
diefe Werke ihrer Vollendung näher hinterlaffen. hat.
Diefes glaubt Rec. indefs nicht annehmen zu dürfen,
da nach der Vorrede zum /echsten und auch zum fie
benten Theile, der Herausg. in den ihm übergebeuen
apieren Vorlefungen des Vfs. fand, die er eines
Theils nur zu dem von dem Vf. entworfenen Ganzen
zulammen zu ordnen, und denen er andern Theils
das Eigenthümliche akademifcher Vorträge zu neh-
men füuchte, .

Sechster und

Der Stil ift in diefen auch nicht fo gefchraubt
als in jenen früher erfchienenen Werken; auch
läfst der Herausgeber Lücken, die fich in jenen
Handfchriften fanden , wie diefes z. B.-'Thl. 6. 5. 139
und 148. der Fall ift, unausgefüllt, wenn er gleich
des Vfs. Ideen über die Gegenftände, die dafelbit hät-
ten erörtert werden follen, wenigftens im Entwurfe
up deutet fand. Rec, ift weit entfernt, dieles zu ta-
deln; nur wünfchte er, da{s der Herausg, feine im
Ganzen zu billigende Gewiffenhaftigkeit nicht fo weit

rieben, dafs er Ausdrücke, wie S. 249. den Ur-

rung der Religion anıyinken für andeuten; oder
Stellen wie (Th, 6. S. 71.) diele: „Und (o ift Ge-
{chichte der Menfchheit die (naturgemäfse, fGnnlich
verknüpfte) Darftellung u. f. w., unverändert mitge-

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1813.

TA s

theilt hätte, Denn jener Ausdruck ift doch fchie-
lend, und die Parenthefen, in diefer von dem Rec.
wörtlich und buchftäblich mitgetheilten Stelle ent-
halten doch nichts, was fich nicht von felbft und
leicht verftände. Wahrfcheinlich hatte fie der Vf.
auch wohl nur, um fch felbft auf gewiffe Puncte bey
feinen Vorlefungen aufmerkfam zu machen, nieder-
gefchrieben.

Um «die Gefchichte der Menfchheit hat fich der
Vf. daffelbe Verdienft als um die Pfychologie erwor-
ben. Was über fe gefchrieben ift, hndet man S.6—
46. vollftändiger als wohl irgend an einem andern Or-
te, und mit der dem Vf, eigenthümlichen Unpartey-
lichkeit gewürdigt. Es verlteht fich, dafs der Vf.
die von im angeführten Werke nicht blofs dem Na-
men nach gekannt, fondern auch benutzt habe. Nach
des Rec, Urtheile ift der Vf auch glücklicher, wo er,
was von feinen Vorgängern geleiftet ilt, weiter aus-
zubilden fich bemühet, als wo er eigene Ideen mit-
theilt. Rec, rechnet zu dem letzten, was S. 60. über
den Unterfehied der Gefchichte der Menfchheit und
der Gelchichte der Cultur gelagt wird, und auf eine
Spitzfhndigkeit hinaus läuft. enn die Gefchichte
der Menfchheit foll mehr auf einen objectiven Zweck,
das Menfchenthum und die Menfchlichkeit ( hierun-
ter verfteht der Vf. die Menfchheit in ihrer gröfsten
Ausbildung); die Gefchichte der Cultur mehr auf
das objective Mittel, die Zucht und Erziehung, wie
der Vf, hinzufetzt, hindeuten Es ilt aber bekannt,
dafs wir unter Cultur auch den Zuftand einer erwor-
benen Ausbildung verftehen. Soll die Gefchichte der
Menf(chheit den Gang bezeichnen, den die Ausbil-
dung der menfchlichen Gattung annimmt, — oder
gleichfam die. Naturgefchichte der Gattung feyn: fo
möchten jene beyden Benennungen auf eins hinaus-
laufen. — S. 90. wird richtig bemerkt, der Urfprun
des Menfchengefchlechts, ’wenn der Vf. fch nm
nicht fo ausdrückt, gehe über alle, dem Menfchen
mögliche Phyfiık hinaus. Dennoch läfst fich der Vf.
hierüber auf eine Hypothefe ein, die natürlich nichts
weiter als eine Meynung feyn kann, die, wenn fie
auch als wahr gegeben wäre, doch nichts erklären
würde. Diefes möchte noch hingehen, wenn die Fra-
ge über den Urfprung des menf{chlichen Gefchlechts
nur in die Gefchichte der Menfchheit gehörte, da
diefe dach nur die Ausbildung derfelben darftellen
foll, und alfo das Dafeyn des menfehlichen Gefchlechts
fchon vorausfetzt. — S.331. fucht der Vf. darzu-
22 thun,
