683

wenig als jenen im Allgemeinen beytreten. -Die Hö-
he des Rades kann hierüber enticheiden, fo dafs
man bey Rädern, die nicht über ı2 Fufs hoch find,
Beyers Vorfchrift beybehalten kaan, weil man in fol-
chem Falle bey einfachem Zeuge noch keines allzu
grofsen Kammrades bedarf. Bey höhern Rädern
über ı2‘) würde Rec. des Vfs. Gründe für hinläng-
ich halten, um-ein befonderes Vorgelege anzubrin-
gen, befonders weil der Vortheil einer vergröfser.
fen Anzahl von Triebfitöckea , die man einem Tril-

linge ohne läftige Gröfse des D qenüTigeR Kammra-'

des alsdann geben kann, von Bedeutung ift. Uebri-
gens ift‘ Rec. überzeugt, dafs man beynahe durch-
gängig die Schrift gröfser nimmt, als Ge bey kur-
zen Triebftöcken ieyn müfste, Kleinere Schrift
würde die Gröfse der Kammräder fehr vermindern.
Gegoffene eiferne Spindeln oder Triebftöcke würden
hierbey vorzügliche Dienfte leiften. Der Vf. füllt
fünf volle Seiten mit Betrachtungen über den fchäd-
lichen Eioflufs an, den die Verdünftung des Waffers
auf die Betreibung einer Mühle habe. Aus einer

einem Graben angeftellten Beobachtung findet er
die Verdünftung, bey einer Oberfläche von 2000 Qua-
dratfußlsen , in 24 Stunden = 222 Kubikfufs, alfo für

jeden Quadratfufs eine Verdünftung von o,111 Ku- .

bikfufs. Folglich müfste Waffer in 24 Stunden auf
o,111 Fafs oder 1,332 Zoll tief abdünften, Eine of-
fenbar falfche Behauptung! Ohne Zweifel;hat das
Erdreich felbft einen beträchtlichen "Cheil deffen,
was für Verdünftung angenommen wurde, eingefo-

en. Gefetzt aber auch, dafs wirklich 222 Kubilk-
fafs in 24 Stunden blofs auf Verdünftung zu rechnen
feyen, fo verdient doch dieTer Verluft ganz und gar
keine Erwähnung. Der Vf. felbft fodert, als die ge-
ringfte Waffermenge, für ein oberfchlächtiges Rad
S 12.) in jeder Sekunde ı0 Kubikfufs, alfo ftünd-
ich 36000 Kubikfufs und in 24 Stunden 864000 Ku-
bikfufs. Hiernach beträgt jener (viel zu hoch anpge-
nommene) Verluft doch nur 4 wyes7 oder 5; des
Ganzens Hierauf folgt im II. Aap. eine Anwendung
auf eine dergleichen Mühle mut vier Mahlgängen.
I. Rap. Von den Schiffmühlen. 11V. Rap. Von den
Windmühlen. Nach dem Vf, ift diejenige Stellung
ebener Flügel die befte, bey welcher ihre Fläche mit
der Windflügelaxe einen Winkel von 45 bis 54 Gra-
den macht. Aber die Unriehtigkeit diefer Angabe
für umlaufende Flügel ift dureh die Theorie hinläng-
lich entfchieden. om Einflufs, welchen windf{chie-
fe Form der FlügelRächen auf den Umlauf hat, hat
der Vf. ganz unrichtige Begriffe, Es ift fallch, dafs
ebene Flügelflächen ungleichförmigen Gang verurfa-
chen. Ueber den Effecg der Windflügel theilt der
Vf. (S. 78.) eine Angabe mit, die er als Erfahrungs-
fatz annimmt. Aber hiermit hängen die folgenden
Berechnungen nicht gehörig zufammen., Kinmal
Yont darin noch viel unbeftinımtes, fo dafs diefe Be-
rechnungen ($. 7.) keinen beftimmten Effect der
Mühle geben; fürs andere ift der blofse Anfatz nach
der Regel de tri nicht hinlänglich. Die dem Vf. un-
bekannte Steinart, der man fich zur Unterlage des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

684

Wellenhalfes bedient, ift der Bafalt. DerVf. ift der
Meinung, dafs eine metallene Unterlage jeder ftei-
nernen vorzuziehen fey, welches Rec, nicht behaup-
ten möchte. Der Bafalt nimmt wegen feiner Härte
nach und nach eine vorzügliche Glätte an und hat
daneben den Vorzug, dafs er, minder hart als Eifen
oder MeflGng, den Hals nie ausfchleift. V,. Kap.
Yon Thiermühlen, weiche gezogen werden. Ueber den
Effect in Bezug auf die Menge des Mehls, welches
ftündlich abgemahlen werden kann, werden hier gar
keine Erfahrungen mitgethnilt. VI. Kap. Von Thier-
mühlen mit der Scheibe. Der Neigungswinkel der
Tretfcheibe foll nach dem Vf. nie über 15° betra-

en; diefes folgert er aus einer Erfahrung von einer
N Serkleichen Mühle in der Gegend von Leipzig, wo
in einem halben Jahre drey Pferde deshalb zu Grun-
de gerichtet worden feyen, weil der Neigungswin-
kel der Scheibe 22° betragen habe. Offenbar folgt
aber hieraus nicht, dafs der Winkel nur 3 von 22°
betragen müffe, Pferde, die vorher durchaus nur
in ebenen Gegenden zu ziehen gewohnt gewefen find,
können freylich keinen fo grofsen Neigungswinkel
vertragen als folche, die aus Gebirgsgegenden her-
kommen. KRec. kennt viele dergleichen Mühlen,
wo der gedachte Winkel 20 bis 22 Grade beträgt,
ohne dafs Pferde, auch welche die Ebene gew
find, dabey in fo kurzer Zeit'zu Grunde gehen, und
er hat fich überzeugt, dafs ein fonft gefundes Pferd,
woher es auch genommen werden mag, bey einem
Winkel von ı8° nie Schaden leidet, wenn alle zwe
Stunden abgewechfelt wird. Ochfen aber laffen Gc
ohne alles Bedenken auch bey einem Winkel von
20° gebrauchen. Dafür will aber der Vf. die Schei-
be lieber unter einem Neigungswinkel von nur 8° an-
bringen, und nun den Öchlen noch mit einem Ge-

engewicht von 100 Pfunden befchweren. Verfuche
diefer Art find Rec. noch nicht vorgekommen; aber
fie verdienten angeftellt und bekannt gemacht zu
werden. Dafs eine Scheibe, die nur am Umfange
eine Gefchwindigkeit von 3 bis 4 Fufs habe, durch
ihren Schwung Einßufs auf die Bewegung: haben
könne, ift dem Vf. unbegreiflich ; er läugnet de

ben ganz. Im Gegentheil beweift die Theorie des
Schwunges, dafs eben diefer bedeutende Einflufs
des Schwunges der Treifcheibe einen grofsen Vor-
zug vor der Einrichtung des vorigen Kapitels gibt.
vi. Kap. Von den Handmüllen. Hier befchreibt der
Vf. eine zum Treten für Menfchen eingerichtete
Mühle mit einer Tretfcheibe von g Fufs im Durch-
meffer. Wenn diefe Mühle ı2 Stunden lang unun-
terbrochen durch Abwechfelung zweyer Perfonen
im Gange erhalten wird, fo liefert fie nach der Ver-
ficherung des Vfs. 2 bis 214 Scheffel (fächhfch) gutes
Brodmehl. Er macht zugleich bekannt (S. 141.) ,
dafs er diefe Mühlen felbft verfertige und für jenen
Effect garantire. — Bey allen Fehlern enthält übri-
gens das Buch viel Brauchbares. Die Schreibart ift
erträglich und durchaus deutlich. Die Kupfertafeln
find {auber'und der überall beygefügte Mafsftab gibt
ihnen noch mehr Braychbarkeit.

FRANKFURT
