385

Schulpforte: Das Festprogramm der Landesschule,
womit zu der Stiltungsfeier am 21, Mai 1844 eingela-
den wird, enthält zunächst eine wissenschaftliche Ab-
handlung des jüngst verstorbenen Adjuneten Dr. Bitt-
cher: comment, de Petri Abaelardi theologia
systematica (28 S, in 4). Bedeutender ist der „„Be-
richt über die Säcularfeier der Königlichen Landes-
schnle Pforta den 20— 23, May 1843”, welchen der
Rector Dr. C. Kirchner auf 46 S, in 4, hinzugefügt
hat. Auch hier ist der Bericht treu, reichhaltig, und
so weit es möglich war, vollständig; auch hier sind
die der Anstalt gewidmeten Votivtafeln und Gedichte
fast ohne Ausnahme vollständig ahgedrnckt — Jeider
mit Ängstlicher Raumersparniss, aber es fehlt doch Man-
ches, was jeder Leser gewiss schmerzlich vermissef

 

326

wird, Ich meine nicht etwa die Speisekarte, die in dem
Meissner Berichte auch ihren Platz einnimmt, nicht das
Programm der Rollerschen Tänze, sondern die Reden,
welche von den Lehrern der Anstalt selbst sind gehal-
ten worden, Die beiden geistlichen von Bittcher und
Niese sind allerdings schon besonders gedruckt, aber
die lateinischen von Kirchner und Wolff hätten um so
eher mitgetheilt werden sollen, als namentlich die er-
stere selbst bei dem Feste aus Rücksicht auf ihre Länge
nicht vollständig ist vorgelesen worden, Kleine Irr-
thümer in den Namen konuten bei 80 umfassender Ar-
beit leicht unterlanfen, dennoch hat Ref, nur zwei ge-
funden, Eine Abbildung des Festsalons im Schulgar-
ten ist dem Programme beigegeben,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Dei Unterzeihnetem ift foeben erfhienen und durch
alle Duchhandlungen zu beziehen ;

Kritifche
Betrachtungen

über den

Entwurf des Strafgefegbuches

für die

preußifden Staaten
vom
jahre 1843
von
Dr. 5. 3. 5. Abegg.
Zwei Abtheilungen. 36 Bogen. gr. 8. broch.
2 bir. 4 Sogar. netto,

Der neuefte Preuß. Strafgefebentwurf hat in ganz
Deutfchland fo viel Auffehen erreat, fo viel warme Ber:
theidiger und eifrige MWiderfacher gefunden, daß das Urtbeil
eines Mannes, der auf dem Sebiete der Nechtsgelehrfam:
Feit eine foldhe Mutorität erlangt hat, wie der Berfaffer
obiger Kritik, den deutfhen Mechtsgelehrten von größtem
Intereffe fein und nicht wenig zur richtigen Auffaflung der
Sachlage beitragen wird.

‘Neustadt an der Drla, im Juni 1844.
3. 8. 6. Wagner.

 

So eben ist erschienen :
Zeitschrift
für deutsches Alterthum.

Herauszegeben
von
M. Haupt.
Vierten Bandes erstes und zweites Heft,
gr. 8, broch, Preis: 2 Rihlr.,
Leipzig,
Weidmann'sche Buchhandlung.

So eben ift bei mir erfhlenen und durch alle guten
Buchhandlungen zu beziehen:
MN. FISE,
Regeln über die Bildung des Senitivs aus dem Nomina-
tiv in der dritten ariechifhen Deklination.
Preis 35/, Sgr.

Singfchule.

Eine Sammlung zwei und dreiftimmiger Lieder für

Schule, Haus und Lehen. 1$ Heft,
Preis 2 Sgr,
Coblenz, im Juni 1844,
5. Sölicher.

 

Im Verlage der Hinftor ff’ hen Hofbuchbandlung
in Darghim und Ludwigsluft erfchien fo eben:
Theorie des Cultus der evangelifchen Kir:
De Bon Dr. Th. KNMliefoth. Seh. 1 Ihlr.
Sr.

Die Reformation des Cultus ift die große Aufgabe un:
ferer Zeit. Soll aber der Cultus aus dem ihm bevorfte:
benden Verjüngungsproceß ohne Makel hervorgehen, fo
müffen- wir zuvor zum vollen Berfiändniß deffeiben , feinem
TWefen wie feiner Sefhichte nach, durchgedrungen fein,
Mie früher beim Dogma „in feiner Cinkeitung in die Doa:
mengefchichte” will der Berfaffer dies Berftändnif jebt
au beim Cultus zu eröffnen fuchen.

Bon demfelben Berf. erfehien früher bei -ung:
Sinleitung in die Dogmengefchichte 11/4
Thlr. — ne guif der Seele, 20 Prediaren,
Sieb. 20 aSr. — Predigten, 2e Sammlung.
Seh. 1 Thir. 4 Gr.
Ferner ift bei ung erfchienen: .
Wiggers, Prof. Dr. Yulins, Kircdhengefhichte
Mecklenburgs. Geh. 1'/, Thlr.

Bon demfelben Berfaffer:

Die Meclenburgifhe Miffion und die
Concordienforimnel. Sin heoloagifches Botum
N On Werhältnif der erfteren zu den lekteren,

OT. ;
