Num.,

1738

22,

 

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

 

,

Dienstags, den 24. anwar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE

Rıaa u. Lerrzie, b. Hartmann: Vom Urfprung
des rufilchen Staats. Ein Verfuch, die Gefchichte

deffelben aus den Quellen zu erforfchen, von
Johann Philipp au Ewers. 1808. XVI u.
2715. 8.

Qettzzir fchien in feiner Ausgabe der Nefltorfchen
Chronik den Satz: dafs die erften Gründer des
rufüfchen Reichs, die von dem Annaliften Waräger
genannt werden, aus Schweden ftammten, bis zur
gröfsten Evidenz bewiefen zu haben; in ältern Zei-
ten fträubte fich der ruföfche National(tolz dawider,
und die Arbeit unfers Vfs,, der diefe Meinung um-
zulftürzen fucht, würde vor so — 60 Jahren auch des-
wegen ein Glück gemacht haben, das Ge jetzt allein
ihrem ionern Werth verdanken wird. Unfltreitig
kann man der rulffchen Gefchichte zu diefem neuen
Bearbeiter Glück wünfchen, und Rec. läfst feinem
Scharfünn, feiner Gelehrfamkeit und feinem mühla-
men Fleifs die vollkommenfte Gerechtigkeit wieder-
_ fahren, unge; tet er fich durch feine Gründe nicht
gberzengt ühlt und noch immer die Waräger für
£kandifcher Herkunft hält. Das Buch zerfällt in drey
Abfchnitte, deren erfler Variager überfchrieben
it. Er fängt mit einer kurzen Nachricht von den
Föderatis im byzantinifchen Reiche an. Bogayyon
Wäringar ({oll die gothifche Ueberfetzung feyn, was
uns wenigftens fehr problematifch fcheint; Gavairthe
bey Ulfila heifst Friede (womit vielleicht unfer Ge-
währen verwandt ift) und nicht Bund; das angel(äch-
fifche waere und das allemannifche ware, die Ihre an-
führt, können hier unmöglich etwas beweifen, ge-
fetzt, dafs es mit diefen Wörtern felbft feine Richtig-
keit hätte, worüber Rec, ungewifs-ift; fe Gnd aus
Juninus. Die EKD S. 15.) von dem Ta zorSixev,
einem Feft am byzantinilchen Hofe, das Conftantin
de cerem. befchreibt, ift etwas zu leicht: es war nach
Hrn. E£. ein Poffenfpiel,. wobey Töne ausgefprochen
wurden, die gothifch klingen follten, ohne es zu feyn,
Dafs in dem Wörterverzeichnifs gothilche Ausdrücke
- vorkommen, hat doch Forfler (Gefchichte der Eot-
deckungen im Norden S. 295.) Benni dargethan.
Mit dem, was der Vf. von dem Zuftande der Wärin-
gar ig, Conftantinopel überhaupt Dans ftimmen wir
überein, Nachher, fährt er fort, fanden die Grie-
chen!lands-Fahrer in Novgorod näher, was fe fuch-
ten. Sie nahmen rulßfche Dienfte und behielten den
if, I. Z. 1809. AErfler Baudı -

Ehrennamen Waringar, den die Slayen in Waris
verwandelten. Diefs alles aber ift nicht ausgemacht -
es ift fogar höchft wahrfcheinlich, dafs die nordi-
fchen Waringar den Weg nach Conftantinopel erft
feit der Zeit fanden, als ch in Novgorod ein warä-
ferher Staat gebildet hatte: die Beherricher der Ruf-
en waren damals eben fo wenig reich, als die Skan-
dinavier, und Novgorod gewifs kein Ort, wo fich
Geld erwerben liefs. Sehr glücklich hin egen dünkt
uns die Erklärung der bey-Neßlor vorkammenden
Gofti durch eine Art von Hofbedienten , die auch b
den Norwegern üblich waren und Geltir, Gjuefte
hiefsen. S. 32. fängt Hr. £. an, Schlözers Zweifel
gegen die Frage zu beleuchten, ob die Namen Wärin-
Dar und Wariager einerley find? Die Behauptun
afs die Ruffen nur die Anwohner der Oft - und Nor -
See Variagi genannt haben, feheint ibm unrichtig:
Rec. Geht nicht ein, warum? Neßor will offenbar fa-
gen: Waräger fitzen am warägifchen Meer, im in-
nern Lande bis nach Italien und England. Eben fo
Nee, beweift die Stelle aus Neflor (S. 88. 11l.), wo
der Weg nach Conftantinopel von der Enländsfchen
Bucht befchrieben wird, was fie Hn. E. beweifen foll,
nämlich, dafs Wäringar und Waräger fynonym find,
Varäger ift bey den Ruffen ein Collectiyname, der,
wie auch Schlüzer bemerkt, aus{chliefsend Völkern
germanifchen Stamms und den mit Germanen ver-
mifchten Römern zukommt; es verfteht fch von
felbft, dafs wenn man mit einem allgemeinen Namen
einen Begriff verbinden foll, die fpeciellen’ Gegen-
ftände, die man darunter begreift, etwas Gemeinfa-
mes haben müffen, wodurch Ge einer folchen Unter-
ordnung fähig werden. Am Schlufs diefes Abfchnitts
fügt der Vf. eine Sammlung von dem bey, was Andre
über die Varäger gefagt oder meiftens geträumt ha-
ben; feine Lilte if indeffen nicht voll tändig, und
Suhms Hiflorie af Danmark fra 804 — 941. IL
S. 91 — 109. wird ihm zu einer reichen Nachlefe Stoff
eben, Der zweyte Abfchnitt führt die Auffehrift:
iurkk Er beginnt mit den wandernden Slaven;
unter den Volochen, die in der Mitte des 7ten Jahr-
hunderts die Slaven an der Donau anfıelen und ver-
drängten, und die Schlözer zuletzt für Wlachen hielt,
verfieht er Bulgaren: Voloch ift ihm ein Appellativ,
das einen Herumlftreifer bedeutet: unter den weilsen
Ungern verfteht er Chazaren, Ueber die Niederlafl-
fung der Slaven am Ilmenfee. Zuerft ein Paar rich-
tige und gelehrte Bemerkungen über die Bedeutun
des Worts Novgorod, wobey an keide ältere Stadt
zu
