415

Wissenschaft die gegründetsten Einwendungen da-
gegen erheben,

In dem Abschnitte über die genera verbi —
$. 248 bis 25328 — so viel gutes und richtiges
Material er auch enthält, sind ausserdem noch meh-
rere Punkte, die uns nicht befriedigen. Für die
Erscheinung, dass viele Transitiva auch intransitiv
gebraucht werden, wird eine Erklärung nicht ein-
mal versucht. Dass eine solche gegeben werden
kann, zeigt die ausführliche und überzeugende De-
duction, in welcher seitdem Rumpel Casuslehre S,
114 — 121 diesen Gegenstand erörtert hat. $. 250,
wo es sich um die Bedeutung des Mediums han-
delt, müsste nach unsrer Ansicht der unter 6 auf-
geführte Gebrauch, weil er, wie Hr. A. selbst sagt,
der häufigere ist, wenigstens dem andern voran-
gestellt. werden, wie es auch in Madvig’s Syntax
$. 82 geschehn ist. Ja wir möchten noch weiter
gehen und behaupten, dass überhaupt der Unter-
schied eines doppelten Gebrauches des Mediums ein
fingirter ist, nämlich ein solcher, der erst vom
Standpunkte unsrer modernen Vebersetzung in das
Griechische hineingetragen, nicht aber im Wesen
des Mediums selbst begründet ist. Dem Gefühle
des Griechen erschien gewiss ein allein stehendes
Aotouas nicht im geringsten verschieden von einem
mit tous mödug verbundenen Aodapar, Während wir
jenes übersetzen: ich wasche mich, dies: ich wa-
sche mir (die Füsse). Falsch oder mindestens dem
Missverständnisse schr ausgesetzt ist es, wenn $.
251 Aum. 4 unter den Präpositionen, durch welche
der Urheber des passiven Zustandes ausgedrückt
werden känn, auch 26 mit dem Dativ angeführt
wird. Hr. KK, weiss gewiss so gut als irgend Kiner,
dass in daufvas ümo Tıvt nicht der Urheber bezeich-
net wird, sondern dass ©x0 hier seine physische
Bedeutung unter festhält. Wenn in demselben $.
Anm. 6 Ausdrücke wie uıxod auuptrdevta, Orovdds
nupaßefcod«: und dgl. als Passiva von Intransiti-
ven hingestellt werden und solche Passiva gewis-
sen Beschränkungen in ihrem Gebrauch unterwor-
fon seyn sollen, so ist übersehen, dass ja diese
Verba im Activum schr oft mit dem Accusativ
verbunden, also auch schon da als Transitive be-
handelt werden — nicht zu erwähuen, dass z. B.
zugufaivw immer nur als Transitivum vorkommen

möchte. Doch wir sind in Kinzelheiten gerathen,

A, L. Z. Num. 19%. SEPTEMBER 1849.

416

deren wir um so mehr uns zu enthalten beabsich-
tigten, da sie den meisten Lesern ebenso langweilig
als überflüssig erscheinen.

Wir kommen auf unsere Englische Bearbeitung
gurück.

Die Uebersetzer haben eine „Appendix on ver-
sification” zugegeben, die in England in der Grie-=
chischen Grammatik für eben so unerlässlich zu
gelten scheint, als bei uns in der Lateinischen ein
Anhang über die Lateinische Metrik. Wir, die wir
den Gesichtspunkt des praktischen Bedürfnisses
überall voranstellen, können, so wenig auch die
Grammatik als Wissenschaft mit der Metrik zu
schaffen hat, eine solche Zugabe nicht tadeln, zu-
mal es ja bekannt ist, mit wie regem Kifer in den
Englischen Schulen noch jetzt die Griechische Ver-
sification betrieben wird, gegen welchen Eifer al-
lerdings die gegenwärlig in den meisten Deutschen
(Gymnasien in Bezug auf jede Metrik herrscheude
Lauheit merkwürdig absticht.

Die Uebersetzer beabsichtigten auch einen An-
hang beizufügen über die Aussprache des Griechi-
schen, über die Accente und über die Prosodie,
standen aber später hiervon ab, aus der Besorgniss,
das Buch zu sehr anzuschwellen. Danach ist es
zu reciificiren, wenn in einigen Noten auf diese An-
hänge als auf wirklich vorhandene verwiesen wird.

Endlich haben die Uebersetzer einige, jedoch
ihrem Inhalte nach nicht schr erhebliche Zusätze
in der Gestalt von Anmerkungen angefügt, nament-
lich S. 17 über die Reuchlin’sche Aussprache — €8
scheint dies der erste Theil desjenigen Materials
zu seyn, welches den nicht zu Stande gekomme-
nen zweiten Anhang bilden sollte —-; S. 57 ff. über
die Bildung der Casus, eine aus K,’s Ausführlicher
Grammatik der Griechischen Sprache entlehnte, an
sich sehr instructive Darstellung, die aber weit über
die Schranken der Schulgrammatik hinausgeht; S.
144 über das Augment, wo die Ansicht aufgestellt
wird, dass auch das temporale Augment aus dem
vorgeschlagenen « entstanden sey; S. 235 über die
Arsis und Thesis, eine ganz äusserliche und obenein
falsche Definition dieser Termini. In der zweiten
Hälfte haben sich die Bearbeiter solcher Anmer-
kungen ganz enthalten, was wir nur billigen können.

Halle. Böhme.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
