Darum sey denn auch in den Anmerkungen ein
eigenthümliches Gewicht darauf gelegt worden,
„die Schüler dazu anzuleiten, die eigentliche Bedeutung der
Wörter, Insbesondere auch durch Einführung in die Erkennt-
niss der Gesetze der Wortbildung — eines der sichersten,
noch viel zu wenig gewuürdigten und benutzten Mittel zur
Erreichung des hezeichneten Zieles — schauend verstehen und
finden zu lernen”, Nur Schade, dass die schönen
hochtrabenden, nur gegen Ende hin sich schon ver-
dünnenden Worte zu lauter Seifenblasen werden,
die eine nach der andern gzerplatzen und in der
eignen Zuthat des Vf,’s nichts als ein trauriges Ge-
misch von Oberflächlichkeit und — denn das Buch
ist für obere Classen berechnet — Trivialität zu-
rücklassen. Denn wenn man Freund’s oder ein an-
deres leidliches Lexicon, das die Ableitung und
Grundbedeutung der Worte angiebi, eine Wort-
bildungslehre in irgend einer guten Grammatik, Krebs
Antibarbarus , Döderlein’s Synonymik, auch ein
Lehrbuch der röm. Alterthümer nimmt, daraus auf
Veranlassung der vorkommenden Worte das nöthig
Scheinende öfters in grosser Breite nur mit einigen
unwesentlichen Aenderungen entlehnt *), dazu meh-
rere Mailo angiebt, und das in Fällen, wo es kaum
noch für mittlere Classen — p. 24, A.8. fühlt der
Vf. selbst, dass es für Anfänger sey — zu ge-
schehen braucht, dass man abl. absol. setzen (p. 9,
p- 24, p. 103), oder einen im Deutschen mit aber
beginnenden oder durch die Copula coordinirten Satz
zum Nachsatz des vorhergehenden machen (p. 63,
81, 88, 152), oder einen Nebensatz mit dem Haupt-
satz in einen zusammenzichen solle, wie z. B. in
dem Satze: er war der erste, der dies ihat (p. 34,
p- 99), ausserdem einige wohlfeile Fragen aufwirft,
z. B. wie sich die Auschauung der Lateiner von

A. L. Z. Num, 23. JANUAR 1849.

der deutschen bei erigere, eintreiben (p. 173), bei
excurrere einfallen in ein Land und erxrcurrere
selbst von incurrere unterscheide (p. 38), wozu nur
nicht unbeantwortet gefügt werden durfte: Warum
pro rostris dicere (p. 79), endlich, mit sorgfältiger
Vermeidung aller bedeutenderen **) und von tieferer
Sprachkenntniss zeugenden Belehrung, grammati-
sche Bemerkungen der Art macht, dass man zu
sagen habe Q. et L. Metelli, dass aedes im Sing.
Tempel, im Plur. Haus bedeute (p. 79), dass mut-
fus mit einem andern Adj. durch ef verbunden
werde (p. 86 in 4 Zeilen, und mit Vergleichung
des griech. Gebrauchs), oder in 16 Zeilen und doch
nicht genügend über den Plural von abstracten Be-
griffen und Gattungs- oder Stoffnamen (p. 25), in
7 Zeilen über uf quisque — ifa_ mit dem Superlativ
(p- 100), in 18 Zeilen über den Gebrauch von in-
quam und ajo (p. 113) sich verbreitet, oder in 20
Zeilen über quafenus (p. 174), in 16 Zeilen über
quoad (p. 220), in 28 Zeilen und doch ungenügend
über ve/ (p. 69), oder in 20 Zeilen über die Ueber-
setzung von sowohl — als auch (theils — theils)
(p. 139) spricht und selbst in dieser Region es mit
einer Unrichtigkeit oder Unklarheit nicht so genau
nimmt, wie denn z. B. p. 135 auch tum — tum
fälschlich als dem deutschen sowohl — als auch
(theils — theils) entsprechend angeführt ist und das
P-?2 über ne — quidem und nee, das p. 23 über das
Relativum statt des Demonstrativ. im Anfang der
Sätze, das p. 32 über hic, is, ille = dieser, das
P- 40 über ille, er, der, Gesagte am besten weg-
geblieben wäre — so ist die ganze Arbeit fertig.
Parturiunt montes.
Voigt,

*) So ist z. B. p. 54 hei profligare über fligere, dessen Bedeutung und Composita gesprochen; p. 81 über Ableitung von
offendere und seine Bedeutung; p. 87, 89, 102, 124 über die Ableitung oder Zusammensetzung von ingenuus, sellbra,
ingenium, castigare u. dgl. mehr; p. 6 ist weitläufig die Bedeutung der Adj. auf ilis, bilis (wegen nobilis), p. 9 die
der Suhst, auf men, mentum (wegen documentum), p. 11 die der Ad). auf —stus (wegen robustus), p. 83 die der
Suhst, auf —tor etc. (wegen ezpugnator), p. 57 die der Verba inchoat., p. 140 die der von Adj. gebildeten Verba auf
are (wegen probare) erörtert; p. 5, 35,77 veranlasst das Vorkommen der Worte Caeritum tabulas, fribunus , nomen-
elator, equum adimere unnöthige sachliche Erörterungen, wie die zuletzt genannte Formel über die vcensor. Strafen
und die Ausdrücke »mota und nofare , fribungus über Zahl und Verwendung der fribuni bei den einzelnen Legionen; an
andern Stellen endlich bieten Synonyma, wie mulier, femina, wobei auf den kleinen Döderlein zu verweisen war, ans-
serdem bonae litterae etc,, exzempli causa, Classiker, Vebersetzung u. dgl. 10ci communes, reichen communistischen

Stoff.

**) Dazu kann man kaum rechnen die Hinweisung auf das Streben nach grüsserer Gliederung durch et — ef u, 8, W,, statt
des einfachen ef u, 3. w, (p.58), oder nach Verknüpfung der Sätze ihrem logischen Verhältnisse nach durch die entspre
chenden Conjunctionen, wo im Deutschen die Verbindung fehlt (p. 194, 197, 246), nehst der Angabe, dass dann durch
einen ganzen Satz zu geben (p. 157), und die beiden Sätze: um as man andere beneidet, ist ihr Glück, in einen zu»

sammenzichen soll, p. 194,

dd

Gebauersche Buchdruckerei
