431

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

LEerzic, b. Brockhaus: Die Sprichwörter und
sprichwörtlichen Redensarten der Deutschen,
Nebst den Redensarten der deutschen Zech-Brü-
der und aller Praktik Grossmutter, d, i, der Sprich-
wörter ewigem Wetter - Kalender, Gusammelt
und mit vielen schönen Versen, Sprüchen und
Historien in ein Buch verfasst von Dr. Wilhelm
Koerte. 1837. XLu. 56758, gr. 8. (2 Rıhlr. 16 gGr.)

Eine Sanmlung von Sprichwörtern und sprich-=
wörtlichen Redensarten ist seit den ältesten Zeiten für
ein Bedürfniss erkannt und daher auch zu verschie=
denen Zeiten veranstaltet worden. Die Einleitung
zur vorliegenden Sammlung zählt deren von den deut-
schen Sprichwörtern vom Aufange des Bücherdruckes
bis 1508 fünfe auf, von denen nur eine den Vf, Frei-
dangk, neunt; und von da an bis zum 18 Jahrhundert
sechs Hauptsammlungen und drei partikulare , welche
fast insgesammt vielfältige Auflagen erlebten. Das
18. Jahrhundert verachtet , wie der Vf. der vorliegen-
den Sammlung meint, die Sprichwörtor als trivial,
niedrig, gemein und nur eines schaalen Kopfes wür-
dig. Das arme sogenannte Jahrhundert der Aufklä-
rung muss sich viel Böses nachsagen lassen. „Das
deutsche Volk hatte als solches kein eignes Leben
mehr und also auch nichts mehr zu bedenken und zu ver-
treten; es ward vielmehr kaum selbst vertreten, ja
vielmehr getreten, wo sich’s nur irgend thun liess,
ohne dass es darüher irgend auch nur im Mindesten
betreten gewosen wäre, denn cs wusste es eben nicht
besser. Also verfiel das Sprichwort in tiefen Schlaf,
in welchemes sich nur noch einzeln und wie im 'Yraume
vernehmen liess. Das 19. Jahrhundert nun rüttelte die
Völker und Fürsten wieder wach, durch immer näher,
furchtbarer heraufziehende Wetter. Man fing an sich
gegenseitig mil andern Augen anzusehen und gegen-
seitig sowohl Rechte als Pflichten in Anspruch, zu
nehmen und anzuerkennen, Die Völker wurden über
allerlei gefragt, hatten über allerlei zu antworten,
und mussten aufstehen, die bald hie bald dort ausbre=-
chende Feuersbrunst zu löschen. Das Deutsche Volk

fühlte sich jedoch politisch-verdummt; man verlangte

heftig und schnlichst, eiligst und schleunigst nach Jn-
telligenz und Verständniss in Allem, was das Volks -
und Staats - Leben betrifft. Da sprang das Conversa-
tions - Lexikon mit gleichen Beinen auf‘ den Plan u. s,
w. (S. XXVIIL)”" — Uns fiel dabei sogleich das
unter Futter vergessene Sprichwort ein: Wess Futter
ich esse, dess Lied ich pfeife. Dass bereits vor dem
Brockhausischen Conversalions - Lexikon ein solches,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 54. JUNIUS 1839,

432

nur nicht in dem Umfange, von Dr. Löbel (1796) er-
schienen war, die Basis des Brockhausischen, hätte
Hr. Dr. Koerte aus der Vorrede des letztern von 1813
erschen können, wodurch der Brockhausischen Unter-
nehmung ihr Werth keineswegs verkümmert wird.
Dann aber Hat sich H. Dr. Koerte auch gewiss keinen
bestimmten Begriff gemacht, was er unter Volk yer= -
sicht. Der Theil des Volkes, dem das Sprichwort
zugehört und dem nach der ganzen Fassung des Titels
auch diese Sammlung bestimmt ist, das greift nicht
zu seiner Belehrung nach dem Conversations = Lexi-
kon, und — selbst auch wohl schwerlich nach dieser,
Sammlung seiner Weisheit, die ihm zwei "Thaler
sechszehn Groschen kosten soll. Wir fürchten sehr,
dass es ihr wie der „Weisheit auf der Gasse” von
dem achtungswürdigen Veteranen Sailer gehen wird,
von der es in der Einleitung heisst: „sie hatte sich
zwar schon 1810 hervorgewagt, kam aber nicht auf
die Gasse, sondern blicb in den Stuben nicht eben
zahlreicher Leser,” denn um solche in den andern Bil-
dungs-Sphären des deutschen Volkes zu finden, dazu
ist diese Sammlung in den Zuthaten des Hn, Dr. Koerfe
gar zu geistesarm, wie unter den meisten z. B, die S,
72 bei der sprichwörtlichen Redensart: „Der treue
Eckhardt warnet Jedermanu ,” welche aber zu lang ist,
um hier angeführt zu werden; der jedoch gleich S,73
bei dem Sprichworte: „Wenn Eheleut’ haben Einen
Sinn, — So tragen sic alles Unglück hin,” die Weis-
heit des Sammlers gegenüber steht: „Sonsten giebt
man die Elteleute mit Händen zusammen und mit den
Beinen laufen sic wieder von einander, Anfangs hängt
ihnen der Himmel voll Geigen; - hernach, wenn man
recht zusielht, sind’s kaum Nussschaalen” Ohe! S,
259 bei Gelegenheit des Sprichwortes: „Das Kreuz
gefasst, — ist halbe Last” ist eine lange Apotheose
Napoleons des Märtyrers auf Helena beigebracht, bei
weicher Hr, Dr. Koerte ganz scheint vergessen zu ha-
ben, dass sein bewunderter Meld es war, der das po-
litisch verdummte Deutschland gern in seiner Sprache
und Nationalität ganz zertreten hätte, Soll nun etwa
das deutsche Volk in seine Bewunderung einstim-
men? — Wir können auch die von ihm beliebte alpha-
betische Anordnung nicht zweckmässig finden, denn
was kann unwesentlicher und zufälliger seyn, als dass
ein Sprichwort mit diesem oder jenem Worte anhebt,
da ja selbst dieses Wort nicht in seiner eigentlichen
Bedeutung gelten soll. — Kine solche Sammlung
kann unsrer Ansicht nach nur nach dem Sinne, der
darin ausgedrückt werden soll, geordnet werden. —
Die Einleitung beleuchtet ziemlich umsichtig und iref-
fend die Bedeutung der Sprichwörter für jeden Den-
kenden, und wenn sie ihrem Gegenstande auch keine
neue Soite abgewonnen hat, so ist sie doch das Beste

an diesem in Druck und Papier gut ausgestatteten
Werkchen,

 
