763

indlichen Auge; rubricirt Ge nicht, am wenigften
Ki emam erkmal, das die Natur felbft oft fo
verfchämt bedeckt u.f. w.” „Auch kann ich es
nicht billigen, dafs Treumund Brunhilden Bilder
vorlegt , tt Ge in fchöne Gegenden zu führen
u.{.w.” S. 248: „Unfere Kinder haben nicht eher
Religionsunterricht erhalten , als bis fie nn wa-
ren: denn dann erft, glaubten wir, fey es Zeit, ih-
nen ihre gemüthliche Anerkennung des Göttlichen
in der Natur, im Schickfale der Menfchen und in
ihrem eigenen Herzen zum Bewufstfeyn zu führen
und aufzuklären, nachdem fe bereits die Sache im
Innern hätten , wir alfo nun nicht mehr Gefahr lie-
fen, Ge durch Unterricht zu leeren Begriffen und
unverftändlichen Formeln in der Religion zu verlei-
ten, die auf dem Grunde des Herzens errichtet feyn
mufs, wenn fıe eine wohlthätige Kraft , ein heiliges
Veuer und eine himmlifche Weihe des irdifchen Le-
bens feyn foll, und die durch gefuchte Beweisgründe,
wie die Kirchen durch überflüfüge Pfeiler, nur ge-
trübt und verdunkelt wird.” — Der 12te Brief:

Das Kind lernt in Gefchwilftern am beften feines
Gleichen, in der Ernährerin feine Mutter lieben;”

der 15te: „die grofsälterliche Erziehung täugt nichts,’

inder gehören zu den Aeltern und unter inder‘;”
ed 70: „über den erften Unterricht. Lefen,

5 iben, Darftellen, Rechnen; Erd-, Natur- und’
N SemEr Kunde, In allen Anfchaulichkeit; ” der 22fte :'

‚Erziehender Unterricht bis zum vierzehnten Jahre,
Religion, Horofkop; Tagebuch;” und der 81lfte:
„Muhkalifche, äfthetifche und religiöfe Bildung; ”
verdienen vorzügliche Aufmerkfamkeit und Beher-
zigung. Dafs den letzteren ein Frauenzimmer /ö
fchreibt, fcheint nicht ganz natürlich; doch fchadet
das dem Reichthume und der Wahrheit des Inhalts
nicht. Sehr paffend fchreibt dagegen den 88f{ten:
„Welche Rückflchten follen die Jungfrau bey der

A. L..Z. Num, 198, . AUGUST 1827.

744

Verfchenkung ihrer Hand leiten?” ein Frauenzim-
mer an das andere. Möchten die in diefem Briefe
fchön gefagten wichtigen Wahrheiten von jedem jun-
gen Frauenzimmer beherzigt werden! — Die Spra-
che. ift im Ganzen rein und fliefsend, wie fchon aus
den ausgezogenen Stellen hervorgeht. Die Ausdrü-
cke und Re ensarten* „Leicht,mit Jemanden ver-
kommen,” S, 41; „Gelänglichkeit und gelänglich, ”
S. 99 u. 106; „wir wollten zum ‚Herbfte einmal da-

in’ werden , ” hat’ inde(Ten Rec, aus dem Zulammen-
hange errathen müflen,

Im i1ten Briefe: „Beweggründe zur Ehe; Be-
dingungen ihres fegensreichen Beftehens,” werden
einem Ehefcheuen einige Einwendungen gegen die
Ehe beantwortet. Der zweyte Einwurf: „dafs dar-
um in einem Eheantrage eine arge Zumuthung für
ein Mädchen liege, weil er, indem er fie nicht blofs
als Gemahlin zur Tifchgemeinfchaft, fondern auch
als Gattin begehre, zugleich eine Aufopferung ihrer
Unfchuld verlange,” nimmt fch etwas fonderbar aus,
fo gut auch die Beantwortung 5.74 ff. ift, Im 13ten
Briefe empfiehlt ‚es den fonft fo wohl gefallenden
Hermann nicht fehr, dafs er erft während eines
Gewitters unter einer Linde hält, dann in einen
Brief fehielt’und zuletzt gar das Tifchblatt zurück-
fehiebt, um ‚noch mehr zu Jefen., Auch hat der
Vorfchlag, den Inftrumental - Unterricht in der Mu-
fik mit dem Hören beginnen und das Kind erft nach
dem Gehöre nachfpielen zu laffen, ehe man ihm das
Notenblatt vorlegt, des Rec. Beyfall nicht. Indeß-
fen follen diefe Bemerkungen, deren fich noch meh-
rere machen liefsen, fo weni Ausftellungen feyn,
dafs Rec, vielmehr cdiefem nützlichen und angenehm
gefchriebenen Buche in dem Kreife, für welchen
es beftimmt ift,' ein recht grofses Publicum wünfcht.

— q,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Am 9. Junius ftarb zu Warfchau der durch ver-
fchiedene Schriften' hiftorifchen und ftatiftifchen In-
halts bekannte polnifche Rath im Minifterio der Schul-
und geiftlichen Angelegenheiten, Surowiecki,

Zu Potsdam ftarb am 17. Junius der dortige Er-
ziehungsdirector Joachim „Auguft Chriftian Zarnack,
als pädagogilcher Schriftlteller bekannt, im sıften
Lebensjahre,

Am a2. Julius farb der durch philofophifche und
ftaatswirthfchaftliche Schriften rühmlich!t bekannte
ruff, kaif. Staatsrath und ordentl, Profeflor der Staats
wiffenfchaften auf der Univerfität zu Halle, Lutlwig
Heinr, v, Jakob, zu Lauchfiädt, wohin er dem An-

fchein nach ganz gefund gereift war, an den Folgen
eines Schlagfluffes, im 69. Jahre feines Alters, Frü-'
her feit 1789 aufserordentlicher und feit 1791 or-
dentl. Profeffor der l’hilofophie zu Halle, ging er im J, 7
1807 (während der weftphälifchen Regierung) nach
Charkow als Hofr. und Prof, der Staatswirthfchafts-
lehre auf dafige Univerfität, wurde fpäter nach St, Pe-
tersburg berufen, um im Fache der Gefetzgebung zu
arbeiten, zum Staatsrathe ernannt und mit dem Adel
beehrt; kehrte aber im J. 1816 auf feinen ehemal.
Poften nach Halle zurück. Früher und fpäter führte er
das Prorectorat mit angemefflener Würde, — Im J
1824 erhielt er den rothen Adlerorden 3ler Klalfe,
auch war er Ritter des ruf. St, Annenurdens 2ter
Klaffe. — Unfere A. L. Z. verliert an ihm einen fehr
fleifsigen Mitarbeiter.

EEE
