23

und befprochen werden können, Hier eine kurze
UVeberficht. Einleitung. Schuldifciplin ilt die Wi(-
fenfchaft der Regeln zur Beförderung des für die
Zwecke der Schule nöthigen Verhaltens der Schü-
ler. — Zweck der Schule’ ift Erziehung durch Un-
terricht. Die Schuldifciplin, foweit fie Vergehungen
unterfucht und beftraft, erftreckt fch nicht über die
Schule hinaus; der Lehrer wird Zuchtmeilter, wenn
er andere als Schulvergehungen beftraft, 1, Abfchn.;
„Allgemeine Er fordern ide einer guten Schuldifeiplin.
Die Schuldifeiplin mufs in feh nothwendig, zweck-
mäfsig, nicht biofs polizeymäfsig, fondern erziehend
und naturgemäfs feyn, nicht blofs die intellectuelle,
fondern die gefammte Bildung im Auge haben, ohne
zur WillenloGgkeit zu führen und die Kraft zu läh-
men, den Sinn des Gehorfams begründen und näh-
ren, liebevolle Rücklicht auf gegenwärtige und künf-
tige Wohlfahrt des Kindes nehmen, ernft aber doch
human feyn und Achtung gegen Schule und Lehrer
erwecken. (Goldne Worte!) IL Abfchn, Allge-
meine Regeln zur Beförderung einer guten Schuldis-
ciplin. Der Lehrer fey dem Schüler Vorbild (beher-
zige Schullehrer befonders. S. 49 u. 50), erhalte fich
feine Lehrerwürde, erwerbe der Kinder Liebe, er-
halte ein gutes Vernehmen mit Vorgefetzten, Colle-

en und Kühtern, befriedige den Trieb zur Thätig-

eit bey den Kindern, treffe den rechten Lehrton,
hüte fich vor Launen und Leidenfchaftlichkeit, fey
gerecht, verhüte Vergehungen möglichft (trage frey
vor, denn wenn er in das Buch fehen mu!s, kann er
nicht auf die Schüler achten), forge dafür, dafs die
Schüler in der Schule keine Unordnung vorfinden,
verändere die Schulordnung nicht ohne Noth, be-
nutze die Schüler felbft zur Erhaltung der Schuldis-
ciplin. (Ordnungsfchüler,) Bringe die Nisciplin
mit der häuslichen Erziehung in zweckmäfsigen Zu-
fammenhang. (Das ift fehwer, und oft vom Lehrer
nicht abhängig.) Vereinige fich mit den übrigen Leh-

AL. Z. Num. &% JANUAR 1827,

24

rern über die Disciplin (Conferenzen, Klaffenlehrer)y
fuche es dahin zu bringen, dafs deine Schüler der
Schule Ehre machen, und erfülle fie mit Achtung

egen die Schulordnung, bilde fıe zu frommen Men-
een, verrathe keinen Argwohn gegen die Schüler,
1. Abfchn, Yon der Schulgefetzgebung. Die Schul-

efetze feyen in Gch nothwendig, fo wenig als mög-
Koh, das Nöthige beftimmend, einfach, kurz und
deutlich, beftimmt, nur auf die Schulordnung fich
beziehend, nicht in Bibelworten abgefalst, ohne An-
gabe der Strafen. (Bey der vorletzten Kegel find wir
nicht ganz der Meinung des Vfs, Man kann hier
die rechte treffen, ohne auf Abwege zu gerathen.) —
1V bis VIH, Abfcho, Von den Mitteln zur Aufrecht-
haltung der Gefetze, von Strafen , Belohnungen, ein-
zelnen Disciplinarmitteln , Behandlung einzelner Feh-
ler und Vergehungen. Die Geletze werden am be-
ften aufrecht erhalten durch Liebe, Achtung und
Vertrauen gegen den Lehrer, durch Ueberzeugun
von ihrer Nothwendigkeit, durch Belohnungen un
Strafen. Schulftrafen Gnd ablichtliche Erweckungen
unangenehmer Gefühle, um zu beffern; daher feyen
fe nicht zu hart, nicht ungerecht, natürlich (im Zu-
fammenhange mit dem Vergehen), zweckmäfsig.
Strafen, die der Gefundheit nachtheilig find, das
Fortkommen des Schülers hindern, die Moralität ver-
letzen, zu neuen Vergehungen reizen, das Ehrgefühl
unterdrücken, find unftatthaft. Belohnungen {ollen
zum Fort{chreiten im Guten ermuntern , daher ver-
dient, natürlich, zweckmäfsig und fparlam feyn. —
Beherzigenswerth ift, was über Körper(trafen, Ge-
fängnifs, Certiren, Sittenklaffen, Sittenbücher, Cen-
furen, Prämien u. £. w. gelagt wird. Aus dem letz-
ten Abfchnitte empfehlen wir befonders zur Beach-
tung, die Kegeln zur Behandlung des Ungehorfams
und des Pennalismus. — Noch die Bemerkung, dafs
diele Grundlätze der Schuldisciplin fowohl, auf ge-
lehrte, als auf Volksfchulen anwendbar find,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Gelehrte Reifen,

Hr. Trofeffor SeyfFarth aus Leipzig, welcher auf
feiner Reife zur Auffuchung altägyptilcher Schriften und
Kunfidenkımale bis Neapel gekommen war, und be-
Fonders in Rom ägyplifche Alterthümer von grofser
Wichtigkeit entdeckt hatle, if über Livorno, Xlorenz
und Genua nach Turin zurückgereilt, um feine Arbei-
ten an dem letztgenannten Orte zu vollenden. Das
neapolitanifche ägyptifche Mufeum, gröfstentheils vom
Kardinal Borgia gefaımnmelt, enthält gegen 400 Numern,
die neuerlich durch Alterthümer vermehrt worden find,
welche man bey den Ausgrahungen von Pompeji in dem
dortigen ]fistempel fand, Von den Fragmenten ver-
fchiedener Obelisken zeichnet fich einer aus, der dem
Ramfes Mejamon, von deflen Sohne Sefoltris gefelizt

£

wurde, Zwanzig dafelb{t aufbewahrte kleinere Säulen
zeichnen lich durch Schönheit und Erhaltung vor vielen.
andern aus. Mehrere davon find aus einer fpäteren
Zeit und haben eine fehr wunderliche Symbolik, Auf
einem Grabmonumente find faft alle Befitzungen des
Verforbenen verzeichnet. Koloffale Bildfäulen ent-
hält das Mufeum nicht, aber defto mehr kleinere, auch
Kanopen in verfchiedener Gelftalt, Vorzügliche Auf-
merklamkeit verdienen in Pompeji und Herkulanum
gemachte Ausgrabungen, z.B. eine Ifistafel, wovon
Seyffarth eine genaue Abfchrift und Erklärung gemacht
hat. — Auch in Florenz entdeckte Hr, Seyffarth aufser
andern ägyptifchen Alterthümern über 400 Scarabäen
und einen Obelisk, vortrefflich erhalten, der dem
Raumes Mejamon gefetzt wurde,

 
