ben Geld zu erpressen, zum Gesetz erhoben. —
Thiers nimmt dann weiter die wichtigsten Formen
der Steuern durch; hebt die Schwierigkeiten und
mannichfachen Verwickelungen hervor, welche ei-
ner durchaus gerechten und zugleich billigen Erhe-
bung der Steuern entgegentreten, und zeigt das
Unhaltbare so vieler Vorschläge, welche gegenwärtig
ohne Einsicht in die ganze Breite ihrer Rückwirkun-
gen und ohne praktischen Sinn gestellt werden.
Indem die Steuer im Allgemeinen die Tendenz hat,
sich in das Unendliche zu verzweigen und zu zersplit-
tern, und so in den Preis der Gegenstände aufzulösen,
so gieht Thiers der indirecten Steuer den Vorzug ge-
gen die.directe. Freie, reiche Länder, in welchen der
Kredit, ungeschwächt ist, sollen immer die indirecte
Steuer, so viel es angeht, festhalten, wogegen theils
eine tyrannische Regierung und Verwaltung, theils
weit verbreitete Noth und geschwächter Kredit der
Grund der directen Steuer scyn soll.

Wenden wir uns zu der Schrift des Hrn. Te-
baldi. Auch diese hat ausdrücklich eine praktische
Tendenz. Der Vf. schildert die sociale Noth des
gegenwärtigen Lebens ins Ueberschwengliche , und
stellt eine Menge von Vorschlägen, um dieser Noth
abzuhelfen. Zugleich schickt er aber diesen prak-
tischen Vorschlägen allgemeine Reflexionen voraus:
Ueber das Recht zu leben, über Gleichheit der Men-
schenrechte, über den Begriff und Ursprung des
Kigenthums, über das Verhältniss des Staats zum
Eigenthum u. 8. w. Was zunächst diese Reflectio-
nen betrifft, so sind sic durchaus dürfiiger Natur;
es sind hiugeworfene Behauptungen, ohne wissen-
schaftliche Bestimmtheit und Klarheit, ohne innern
Zusammenhang und Consequenz; specieller auf
diese Reflexionen einzugehen, wäre ohne allen Ge-
winn. Besonders wichtig für die weitern prakti-
schen Vorschläge des Vf.’s ist es, dass er die Be-
hauptung aufstellt: „Keiner habe das Recht, die
Mittel zu existiren aufzuspeichern und mit ihnen zu
wuchern”, weil dadurch die Rechte Anderer auf
den Besitz der Erde angegriffen würden. Ferner von
besonderer praktischer Wichtigkeit ist es, dass ‚der
Vf. das Eigenthum „den Verfügungen des Staats un
terworfen” wissen wilL Das Eigenthum — heisst
es — kann nur, auf zweierlei Weise angeschaut
werden. Einmal als in der Natur der Sache ge-
gründet; auf andre Art, als eine Staatseinrichtung,
Ist das Eigenthum eine Staatseinrichtung, so kann
kein Zweifel darüber seyn, dass der Staat das Recht

A. L. Z. Num. 123. JUNIUS 1849.

habe, es seinen jedesmaligen Bedürfnissen anzupas-
sen. Wer vollends zugibt, dass Recht und Kigen-
thum dasselbe sind, (was der Vf. behauptet), kann
nicht zweifelhaft seyn, dass das Eigenthum der
Bürger den Verfügungen des Staats unterworfen
scy. Der Staat muss doch in der Lage seyn, Ge-
setze zu geben; er gibt aber keine Gesetze als sol-
che, die Rechte geben, nehmen oder beschränken.
Ohne das Recht, Gesetze zu geben, wäre der Staat
durchaus unpraktisch; er müsste in der That auf-
hören zu existiren. Behauptet man dagegen, das
Eigenthum fusse in der Natur der Sache, so ruft

man dadurch die weitere Frage hervor, ob das Ei-

genthum vom Staate so unabhängig seyn könne,
dass der, Staat es nicht beschränken, nicht verklei-
nern, die Arten seiner Erwerbung und seines Ver-
lusts nicht abändern dürfe. Dies wäre eine Unab-
hängigkeit, wie sie in einigen Staaten der Kirche
und der Schule zukommt. Kine solche völlige Un-
abhängigkeit bat nun aber noch Niemand behaup-
tet. Niemand will, dass ich das Recht habe, mein
Haus einzureissen, und so eine Stadt zu entstel-
len; auch darf ich aus meinem Keller kein Pulver-
magazin machen. „Ist aber das Eigenthum vom
Staate nicht unabhängig, so ist es abhängig. Die
Abhängigkeit wird dadurch praktisch, dass der
Staat im Interesse der Mehrzahl seiner Bürger über
das Eigenthum verfügt. Diese Verfügung kann
allerdings nicht weiter gehen, als soweit sie Mittel
zum Zwecke ist. Die unverrückbare Richtung, in
welcher sich der Staat zu bewegen hat, ist das
rechtmässige, nachhaltige Interesse der Mehrzahl
seiner Bürger. Wo die Mehrzahl in der Lage ist,
rechtmässig auszusprechen, was sie will, dort kann
über das was zu thun ist, kein Zweifel seyn. Wo
also keinerlei Einrichtungen hindern, dass sich die
Mehrheit und die Minderheit offen aussprechen,
dort kann die Mehrheit. über- das Eigenthum ver-
fügen.” Darüber scheinen auch alle Staaten einig,
Denn sie verfügen über die vornehmsten Güter der
Bürger, über ihr Leben und ‚ihre. körperlichen
Kräfte, sie verfügen über alle materiellen Staats-
kräfte, unter die das Eigenthum ‚als Gattung fällt,
sie verfügen endlich über den Staat selbst, indem
sie je nach Umständen ‚ihm Länder zuschlagen und
Länder von ihm abtrennen. , Natürlich müssen diese
Verfügungen des Staats über das Kigenthum mit
der möglichsten Schonung .der Besitzer vorgenom-
men werden,

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei.
