283

nicht befeffen hätten. Es fcheint faft, als fey diefs
von ihm unberührt gelaffen; um. ifo, das an der
Grenze der Bructerer oder doch nicht weit davon
angenommen werden mufs, ohne Vorwurf zu Lies-
born an die Grenze ftellen zu können. Da nun je-
doch diefe Diöcefangrenzbeftimmung obigem Berichte
des Tacitus in diefem Stücke fchnurftracks entgegen,
doch aber auch die möglich{te Schonung der belte-
henden Gaugrenzverhältnifle, wie man ße zur Zeit
der Diöcefeneinrichtung gefunden hatte, nicht zu
leugnen ift, fo mufs zwifchen der Zeit der Kriege
des Germanicus und diefer Sprengelbeftimmung eine
Veränderung der Gaue felbft vorgefallen feyn. Wir
finden Ge auch wirklich in Tacitus felbft kurz nach
jenen Kriegsbegebenheiten, in feinem fpäter ge-
fchriebenen Germanien Kap. 88: nunc Chamavos et
Angrivarios immigraffe narratur, wo er auch
die Bivcterer dadurch für ganz vernichtet.hält, Der
Vf. kennt diefe Stelle genau S. 63 und Nr, 274, und

wendet Ge auf die Chamaven an, die den Bructerern -

ein Stück Land weggenommen , das in der Folge der
paogus Hamaland Saxonicus geheifsen, fchweigt aber
von den Angrivariern, Warum follen diefe nicht
auch ein Stück Land davon getragen haben? Eben
zeigt die Diöcefangrenze, die der Vf. S. 21 ff. fo
fcehön wie die andern ausgemittelt hat, welchen
Theil die Angrivarier den Bructerern in diefler Fehde
abgenommen hatten; daher galt ja auch öftlich diefer
kirchlichen Scheidelinie Engerfches Recht, Der Vf,
hätte alfo den ‘älterern Bructerern diefes ihnen ab-
genommene Stück Land laffen follen, wie er ihnen
das von den Chamaven genommene nicht abgefpro-
chen hat. Von diefer Grenzveränderung wird aber
unter dem Artikel Marfen noch mehr zu fagen feyn.

Die weltliche Seite des Bructerifchen Gebietes
gegen die Tubanten, Salier, Chamaven und Uhpe-
ter, fo wie die füdliche gegen die Chattuarier und
Sicombrer ift vom Vf. durch die forgfältigite Auffu-
chung und Anwendung der kirchlichen kunden,
Verzeichniffe und Nachrichten aus dem Mittelalter
von 5. 10 —21 auf eine (o überzeugende Weife ent-
wickelt und die hin und wieder noch vorkommen-
den Zweifel fo gelöfet , dafs Rec. die Uebereinftim-
mung .der Diöcefan- und Gaugrenzen mit den älte-
ften zu Zeiten der römifchen Kriege von Schritt zu
Schritt völlig klar geworden. Rec., der nicht auf
einem Platze ift, wo es ihm möglich wäre, alle
Citate und Beweife des Vfs. felbft,nachzufehen. und
zu vergleichen, dem es nur vergönnt ilt, zu unter-
fuchen, ob diefe Folgerungen mit dem reinen Ertra
der KlafGker übereinftimmen möchten, und diefe
UVebereinftimmung auch hier gefunden hat, kann
dem Freunde des Alterthums nur empfehlen, fch
aus dem Werke felbft. davon zu überzeugen, und
nur die Refultate kürzlich hier angeben.

Die Südfeite ging, dem Umfang. des Boroctra-
aues gemäfs, etwas nördlich von dem Urfprung
der Möne bey Arpesfeld nach Weften zu auf dem
Kamme, der die Wafferfcheide zwilchen den Ge-
wälfern der Möne, Ruhr und Lippe bildet , öftlich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

Hart und weftlich Are genannt, bis Stirum ‚an
der Ruhr, von wo fie fich über die Emfeher zur
Lippe bey Scherembeck wandte; von da die welt-
liche Seite um den Dümerwald zür Yffel, mit diefer
fort bis Anholtincl,, von. da mit der Grenze des
Bisthums Münfter bis gegen Nordhorn, mit Aus-
fchlufs des nordweftlichen Theils von Bentheim, von
wo fie mit der Osnabrückifchen Grenze bey Scheps-
trup incl. und Lingen excel. über die Ems fortfährt
bis an den nördlichen Grenzpunkt des Wiedenbrü-
cker Archidiaconats, diefes einfchliefst und bis zur
Müodung der Gleime in die Lippe, von da aber die
öftliche raue des Boroctragaues d. i. die des Pa-
derbornifchen Bisthums oder der zwiflchen Weft-
Bralen und Engern bis gegen den Urfprung der
Töne einhält, wo fie oben ausging. Von Wieden-

brück an bis zur Möne, N VerIICM ich alfo, von der

Zeit an, als fie, wie Rec. oben erinnert, durch die

Angrivarier fchon;ein Stück Land eingebüfst hatten.

Der ty Umfang diefes Stückes Land läfst fich

aus Mangel an Berichten der Alten nicht feftfetzen,

fondern nur vermuthen. Da der Vf, die Angrivarier

und. Marfen ganz anders ftellt, als Rec., fo mufs er

auch ganz andrer Meinung feyn. Das weitere mufs

aber bis zum Art. Marfen ver{part bleiben,

Aber nicht den Bructerern allein, fondern auch
den fie umgebenden Nachbarvölkern hat der Vf.
ihre Plätze und genauen Umfang angewielen, wel-
ches den Werth diefer merkwürdigen und belehren-
den Schrift um ein Grofses erhöht. Doch kann Rec,
durch die Grenzen diefer Blätter befchränkt, nur
Einiges ausheben.

Zweyter Abfchnitt. (Die angrenzenden Völker.)

$. 8. S. 106 ff. Marfen, Rec. hat feine Anfcht
über den Wohnfitz diefes durch Tacitus fo berühmt
gewordenen Volks in f. G. S. 27 und 223 dargelegt,
und fie gegen die Wefer hin zwifchen den Chatten
und Cherusken gefunden. Der Vf, ift andrer Mei-
nung, und tritt denen bey, die fie im Osnabrückfchen
füchen. Rec. glaubte genug gelagt zu haben, aber
er Geht es als nothwendig an, feine Gründe etwas
ausführlicher darzulegen, und noch einige andre
nicht unwichtige hinzuzufügen, Da uns das Mittel-
alter , wie der Vf. S. 116 felbfit bekennt, bey diefer
Nation mit keinem Wörtchen unterftützt, ‘ das in
dem Osnabrückfehen und überhaupt nördlich der
Lippe und Ems einen Anklang verriethe, wie bey
den Bructeren der Boroktragau, und eine andre
Menge Ortsnamen, bey den Chamaven das Lama-
land, bey den Saliern das Satland u. f. f. fo.ift man
auf die blofse Erzählung der Kriegszüge befchränkt,
die uns Tacitus vergönnt hat.

Ann. 1. 49. — Mox ingreffus bis e legionibus
Sex. — Cap. 50. — At Komanus — bis ad vicos
Marforum. — Cap. 51. — profana fimul — bis in
hibernis locatur, — Cap. 56. Iritur Germanicus —
bis cohibuit. — 11.25. — C. Silio — bis pergit in-
trorfus,

Aus diefer zieht der Vf. S. 107, das allerdings _
richtige Refultat, dafs die Marfen die Bructerer in

an-
