677

Grundprineip aller hier aufgeführten Schriften aus-
gedrückt, Aber dieser Eine Grundgedanke erscheint
in den mannigfachsten Formen, Das zu wählende
Bundeshaupt, das mit sehr verschiedenen Namen
bezeichnet wird, soll bald drei oder vier Jahre re-
gieren (so bei den Meisten), bald sieben oder zehn
(so bei Schefhwitz und Bülau), bald auf Lebenszeit
(so bei Behr, Wippermann, Scheller und Bunsen).
Nach Biedermann, Wessenberg, Bunsen sollen die
Fürsten, nach Hagen, Behr, Bülau, Lautier die
Volksvertretung die Wahl vollziehen, nach Schüler,
Sybel, Scheller, Kitz, Michelet beide Häuser sich
darüber einigen, sey es dass das Oberhaus wählt
und das Unterhaus zustimmt, oder umgekehrt; Hr.
Wippermann will das Parlament noch in ein Kur-
kollegium von 12 Mitgliedern verengern, Hr, Schell-
witz umgekehrt auf die Nation selbst zurückgehn
und eigne Wahlmänner zur Wahl des Reichsvor-
standes von ihr ernennen lassen.

Geht man indess von den äusseren Formen der
Vorschläge auf ihre innere Motivirung zurück, so
zeigt sich hier eine überraschende Einheit; und zwar
ergiebt sich, was man auf den ersten Blick nicht
erwarten sollte, dass der letzte Grund der em-
pfohlenen Wahlform so gut wie des Wechselreichs
die Resignation auf die Schöpfung einer wirklichen
und energischen Kinheit ist. In der persönlichen
Befähigung sucht man gewissermassen einen Indif-
ferenzpunkt über den mächtigen Fürsten, eine for-
male Einheit, aber man verhehlt sich nicht, dass
die Hoheit dieses Souverains ein hblosser Schein
ist und dass er sich nur durch seine Schwäche be-
haupten kann. Am offensten spricht Hr. Kitz dar-
über. Man hat eigentlich nur die Wahl, entwickelt
er, sich die Oligarchie der grossen Häuser gefallen
zu lassen oder einen Kaiser zu schaffen, aber dann
auch alle Einzelstaaten aufzuheben; denn ein Kai-
ser, der Barone wie der Kaiser von Oestreich
und der König von Preussen in seiner Pairskammer
hat, kann nicht regieren, und selbst wenn er einer
dieser beiden wäre, hätte er an dem andern einen
ewigen Gegner. Allein den abstracten KEinheitsstaat
will die Nation einmal nicht. Will man mithin den
Zwiespalt eines Directoriums vermeiden, so muss
man schon eine Zwitterverfassung annehmen, das
Staatshaupt mus bloss executiver Präsident des
Fürstenraths seyn; so ist es, da es dessen Majori-
tät stets zu gehorchen hat, vor jeder Eifersucht
gesichert — aber freilich, kann man hinzufügen,
auch nichts als eine Puppe.

Num. 229, OCTOBER 1849,

678

Dasselbe, nur mit ein bischen andern Worten,
sagen zwei der gründlichsten andern Schriften,
Wenn unsere Fürsten nicht Vasallen werden sol-
len, beweist Hr. Schellwitz, so dürfen sie keinen
Souverain über sich dulden, aber wohl können sie
sich verbinden und auf selbstsüchtige Zwecke dem
Auslande gegenüber verzichten, sie können die Aus-
übung bestimmter und begrenzter Rechte einem
gewählten Führer übertragen, so gut wie sie schon
nach dem alten Bundesvertrag in Kriegsfällen ihre
sämmtlichen Heere unter einen gemeinsamen Ober-
feldherrn stellten. So, aber auch nur so können
Staaten wie Oestreich und Preussen in Deutschland
bleiben. Aechnlich Herr Michelet. Gegen einen Krb-
kaiser sträubt sich die Anhänglichkeit der Stämme
an ihre Fürsten, sträubt sich namentlich Habsburgs
und Hohenzollerns Stolz; ein Directorium ist un-
passend, denn eine Regierung fordert Einheit des
höchsten Willens; ein Wechsel der Herrschaft
schafft nur ein Schaukelsystem und endlose Eifer-
sucht. So bleibt nichts übrig als die Wahl, wie
sie schon die alten Germanen hatten: Wahl eines
Einzelnen zur Repräsentation des Reichs nach aus-
sen und Vollstreckung der Reichsbeschlüsse. Dieo-
ser Präsident soll nichts als ein Diener des Volks
und der Fürsten seyn, ohne eignen Willen, (S. 108),
nur mit der Fiction der Macht bekleidet (S. 111);
da nur das unumgänglich Nöthige, streng um-
schrieben, der Verwaltung der Einzelstaaten entzo-
gen ist, so ist an Uebergriffe von seiner Seite nicht
zu denken; um sie indess noch sicherer abzuschnei-
den, soll jeder regierende Fürst, der zur Vorstand-
schaft erhoben wird, seine ererbte Krone niecderle-
gen. — Kin Fürstenbund mit einem venetianischen
Dogen, der kaum den Schein der Kinheit geben
kann.

Mit der grössten Klarheit spricht sich das Be-
wusstseyn dieser Unzulänglichkeit der Wahlform
in den Bunsen’schen Sendschreiben aus, das zu dem
Besten gehört, was über die deutsche Frage ge-
schrieben ist und worin das Wahlprincip nur noch
mit den Umständen entschuldigt wird, Der Vf. geht
die modernen Staatenbildungen durch; er findet als
das Wesen der germanischen Staatsidee die Selbst-
regierung und individuelle Gliederung im Gegensatze
der romanischen Centralisation, als die specielle
Bestimmung Deutschlands, dann den Bundesstaat
(„die Form der Zukunft”) im Gegensatze des eng-
lischen Einheitsstaats und wiederum im Gegensatze
Americas den monarchischen Bundesstaat, den Bun-
