(21

— 176 —

vn
.,
no

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1829,

GRIECHISCHE LITERATUR.

Nünxynere, b, Bauer u, Rafpe: Gpmmentarius in
Dinarchi Orationes tres. Scripfit Chriftianus
JWurmius etc,

(DBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Asch in der, S. 22 ff. behandelten, Stelle kön-
ıen wir nicht mit dem Vf. übereinftimmen; es ift
lie, woran Wolf und Reiske grofsen Anftofs genom-
nen haben, worüber Hr. Schmidt aber fehr leicht. hin-
weggegangen ift, p. 24. Din.: 08x #25 u&v tu A9010740 00
ılzlap sehr [0 dnuoodErns] Foviedoas er’ Zxeivov zöv
Nızodum (wie Bekker für Nıxodruov) Glvaurtop xu-
1uOxEUaGOHEvTm, Op IOTE nuyTtES, ZEEfule tOw Aptortug-
mov Ent tais woylorws altlaus (Hr. I, hat dıefokurc)
Wolfs Erklärung von xuraocsevuodevta ift durchaus
ınzuläffig; leiske's Emendationsverfuch zu kühn;
ınler Vf. will nun xuteoxevaodEvta ganz herauswer-
en, und lielt dann die Stelle fo: Povledoug per” Exelvov
ür Nıxodyuov Idvator, Op Tore murvteg. Allein auch
liefes ift eine gewaltfame Aenderung, zumal da es
ich nicht erklären läflst, wie jenes Wort follte in
Jle Handfchriften gekommen feyn. Wir glauben,
lafs Geh ein viel leichteres Halfsmittel darbie-
et, und emendiren folgendermafsen: odx «sc 18
Kv "Agıordoyov olalav seh ddr, Povletoag er’ extivoD
ov Niıxodrucov (denn wer Dativ wird fich nach unfle-
er Anficht fchwerlich halten laffen)* Jdrator, xa-
uoxevaodertag Öv Korte muvreg, ESifale töv Molorugyov
ni Ttußs wloylorws alt'us. Hier bezieht hich xurugxev-
Hvrtog auf das von felbft verftandene durdtov, und
v Vork muvres Äift hinzugefetzt in Rückficht auf die
\bfeheulichkeit des Mords (Nixödnups On’ Agiorkoyov
ETEMEUTTKE Pulp Furdtm, Zuxomels Ö deikaos Aug otIO0VS
:005 Öqduiuods xui Hy ylmrttay AnotUNGESs, Aefch,
zeg. Timarch. p. 168.), fo dafs es ilt, wie dauratov
'xelvov oder «loyiorov; der Sinn alfo: ift nicht
Jemofthenes in das Haus des Ariftarch gegangen,
ınd hat, da er (früher) mit ihm die Ermordung des
Vikodemus bereitet hatte, (nachher) nachdem der-
elbe ausgeführt war (ihr wilst, welcher) den Arift,
1. f. w.. Die abfolute Stellung des Particips liefse Gch
eicht durch Beyfpiele, namentlich aus Thucydides
»elegen, wenn es deffen bedürfte; die Partikel d?
<önnte freylich recht gut darnach folgen, ift aber
ıicht nothwendig,. In derfelben erften Stelle
wir kehren in den Zufammenhang zurück) verthei-
jigt der Vf. mit Recht jv für Yv@, hätte aber wohl
nit einem Worte auf die Erklärung Schmidt’s
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

 

(vergl. deffen Vorr. S. VIll.) RückGcht nehmen
Önnen,

Zu S, 4. Din. eine nützliche Bemerkung über
moGT0y yev — Eneıtm Sowohl mit als ohne folgendes
Ö:. — Ebenda will er in moörep0v Tag Älas tobrwV
dwoodoxiug xul nornolas avadkyıa de ec Duas adrods für
ürudeyeode lefen «rudtssade: und diefs hatte fchon
Stephanus vorgefchlagen: allein das ift nicht nöthig,
Hr. /Furm ift zu feiner Meinung verleitet durch eine
etwas fchiefe Auffaffung des Begriffes von dradtyeo das
«5 u«öröy, welches er erklärt in gr recipere, ut (uum
agnoftere factum (S. 28): es iflt vielmehr auf‘ ich
nehmen, d,. i. einmal übernehmen ((elblt etwas zu
thun) und das andere Mal ich gefallen laffen (dafs
ein Anderer etwas thut): das fich gefallen Jaffen hat
hier feinen Begriff ebenfo gut und vielleicht noch
mehr für die Gegenwart, als für die Zukunft, da
hingegen das qavepov moı0«tE nur in der Zukunft ge-
dacht werden kann, alfo nothwendig im Futur, fe
hen mufs, — Zu S.5. zapd Aord).ov ift eine fchätz-
bare Sammlung von Stellen gegeben, wo, bey Atti-
fchen Profaikern vor afpirirten Vocalen, die auf ei-
nen Vocal ausgehenden Po Home (dugqi, dvd,
ävzi cet,) nicht apoftrophirt find, wobey Vollftän-
digkeit nicht gefordert werden-konnte, jedoch eine
grofse Anzahl Beyfpiele gegeben ift. — Zu 5.6. «n0-
mEpayTaL EKoOL TUT Eywv yovolav wird Eywv für
#nqwe mit Beylpielen aus den Iednern und an-
dern Profaikern belegt; es bedurfte auch hier nicht
der Menge, da die Sache hinlänglich bekannt ift;
fehr wohl hätte aber der Vf. gethan, zugleich den
philofophifchen Grund diefer Vertaufchung der Aus-
drücke anzugeben, was leider jetzt überhaupt fehr
felten berückfGchtigt wird. — Zu S, 7. z05 vir 2.F0v
ö düuos — «door THV dindaur;), wo Reiske mor än-
derte und Bekker diefs aufnahm, Schmidt aber 705
durch Beyfpiele vertheidigen zu können glaubte,
wird eine grofse Difputation (S. 33 — 86.) gegeben
über die Präpofitionen der Ruhe und Bewegung , die
in den yerfehledenen Sprachen verfchieden aufge-
fafst mit dem Dativ (Ablativ) oder dem Accufatir
verbunden werden. Allein dadurch wird es nicht

erechtfertigt, dafs moü #40y für mol &4wv ftehen
ollte; es kann diefs ebenfo wenig durch die von
Schmidt beygebrachten Beyfpiele gefchehen, 20©
yüs ndpeuyen, Ömn xutagÜyn, mod Une ludev: denn
in diefen und ähnlichen Stellen wird in den Zeit-
wörtern f{elbft nicht fowohl die Bewegung nach dem
Orte hin gedacht, als das fchon an dem Orte feyn
und dort erft zur Ruhe kommen: fo ift 700 7765
Ka nicht, wohin ift. er geflohen, Sondern wo ift -

“ gr,
