3123

Commiffars noch am Wahltage nach den Carmonibus”
Coneil. Trid. cap. 12. Sefl. a4. de reformat. und nach _
der Bulle Piü ;

© Nobis "Apoftolicae Servitutis Officitum — die geiftl.

w

Inveftitur, wobey er zuerft das Glaubensbekenntnifs ;
abzulegen, fodann fich zum immerwährenden Gehor-
fam gegen die römifche Kirche zü verpflichten, end-
lich anzug&loben‘ hat: Quod de” boöhis monafterli reve-
rendi/fimo ordinariatu inconfülto et fine licentia fum-
mi principis nihil alienare‘ fed taliter alienata pro vi-
ribus‘ recuperare velit: promittoyue me habirum
et regulam ordinis mei in me et meis canonice [ub-
jectis omnino obfervaturum.” Sodann erfolgt die In-
Aallation in temporallbus gegen teinen :Reyers des
neuen Abtes, der ihn zur Dre egen den Landes-
herrn; richtigen Abführung aller Steuern urd Auf-
rechthaltung der Unterthanen bey ihren Rechten ver-
Jüichrer — Hierauf erfolgt erft die landesfärftliche
eftätigung gegen Abnahme der Taxe, die von dem
fatirten Ausweife der proviforifchen Klofter- Admini-
ftration bemeffen wird. Nach der landesfürftlichen
Betätigung oder zufolge einer fpätern Verordnung
nach provilorifcher Beltätigung : der Wahlcommiffa-
rien kommt fodann die Benediction und Infulation
durch’den Ordinarius: wobey die neugewählten Aeb-
te und Pröbfte dem Diöcelanbilchofe. den Eid der
„Treye, Ehrerbietung uhd Unterwürhgkeit leilten
anüften, „damit Ge durch diefen Eid zurückgehalten
werden, etwas zu unternehmen, wodurch die hierar-
‚chifche Ordnung in. der Kirche geftört wird, indem
<die Erfahrung zum Öftern bewielen:hat, wie fehr
fich manche Aehte dadurch, dafs. fe den Gebrauch
der Inful und des. Paftorats mit den Bifchöfen ge-
mein haben, blenden liefsen, fch gleichfam für wirk-
liche Bifchöfe ihrer Stifte zu halten, und fch Rechte
zueignen zu wollen, welche nur dem Ordinarius der
-Diöces aus(chliefsend gebühren.” —  Abgefehen-da-
yon; dafs es für.die nicht mehr römifch fondern
chriftkatholiiche Kirche, für die Finanzen und für das
Befte. des. “Staats am. erfpriefslichften wäre, alle
Mönchsorden aufzuheben, und nur die vom Cölibat
zu befreyende Curatgeiftlichkeit anzuerkennen, ift
doch dieles Proviforium in Oefterreich ziemlich nach
fe befferu Grundfätzen der K. K; Maria Therefia in
ublico-Kcclefiafticis verfafst. Das verwailte Stift’
mufs auch vor Erlangung. der Behugnifs zur Abts-
wahl ein Verzeichnifs aller feiner Profe(len, Cleriker
und Novizen einfenden. Errichtung eines General
Rechnungsdirecteriums. Eine fehr überflülhge An--
fralt für den Staat. ‚Eine Centralbiuchhalterey thut
«ie nämlichen, Dienfte, wie fe ohnehin fchon be-
fieht: das viele"einzelne Buchhaltereyperfonale könn-
te. ebenfalls: erfpart werden, wenn die Rechnungs-
cen[ur ‚bey den untern Behörden mit Ern(t, Schärfe
und Lokal-Einücht gefchähe ; vor allem müflste aber
gegen jeden, der das Aerarium und folglich die Nation
und «die Majeftät betröge, die T’odesitrafe unnach-
Gehtlich ‚verfügt werden. Am: 16. Oct. zwey Tage
nach der Schlacht bey Ulm 1805. ward noch ein Ce;
techismus für die kleinften Kinder von der Hofcom-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A,L. Z,

. vom 134/Nov. 1864. Ay Injunetum-)

“men der Kreiscommiffare unter.

*

commiffion in‘ demtfeken Schulfachen als echtkacho-
fe befunden und vorgefehrieben. Den Befchlüfs
jefes! Bandes mächt der Friedenstraktat von Prag
burg 1805.26. Dec. ==" Der: Verkehr zwifchen Un:
gern und Oelterreich' ward noch am 9. Jul. durch
verfchiedene verfchärfte Verordnungen wider den
Seile erichwert.” T 7 fr * /
XXVIfter Bänd. 1806; Nach dem Kriege hoffte
man mehr als jemals auf einen neuen verjüngten Geift
der öffentlichen Verwaltung in der öfterreichifchen
Monarchie.‘ Nachfrehendes zeigt, ob ıliele Hoffnung
erfaht worden?- Aufforderung an alle ten, vom
24. Jan., zur Herftellung der Ordnung und Heilung
der Wunden des. Kriegs mitzurbirken. Die Einlen-
dung der Protokolle zur höhern Einficht wird betrie-
ben, und Formalitäten bey dem Protokallen vorge-
fchrieben, (Das befte Beyfpiel der Syftemmäfsigkeit,
Ordnung und Schnelligkeit in den Gefchäften Korimt
in jedem mönarchifchen Staaten von oben;' unten
'mufs fodann nicht Mifstrauen und viele Protökoll-
fchreiberey, fondern Vertrauen, aber: auch‘ Refponfa-
bilität durch öfteres. plötzliches Nachfehen bedralt
herrfchen.) ach Bayern ausgandernde Unterthanen
zahlen jure reciproci einen Beyirag von 185 F\. als

Militärpflichtigkeits - Aedirirg get 0 us S..9.
erfeht man, ‚dafs jede Landes/tellevierteljährige Ew-

£racte aller ihrer Verordnungen drücken lafst.; Wie
viel beffer wäre ein Regierungsblatt,' das alle neue-
‚Atem: allgemeinen und Landesvyerordnungen. aufnäh-
me, befler felb{ft als vorliegende Sopmbıng. in’der
znatnı die Verordnungen des‘ J..aß02. erlt im J. 1806.
zu lefen ‚bekommt. Circulare gehen überı'iefs (chon
edruckt von der Landesf{telle, an die Kreisamter.
leue vierteljährige. Auszweife ‚über. die ‚Verleihung
geiftlicher Pfründen werden yorgeflchrieben. » Pia-
NE Gnd. nicht zur .beftändigen ‚Seellorge. oder
als Feldkapläne‘ zu. verwenden; %e follen, bey ih-
ren Lehrkanzeln upd Ä häufern bleiben«
Jüädifche Heyrathsluftige in ‚Galizien wien, Unter-
richts- und Schulzeugniffe beybringen, und’ aufser-
dem noch bey dem Kreisamte. eine Prüfung befte-,
hen, theils um „dem in frets fteigender Progreflon
zunehmenden Anwachfe der Juden Einhalt zu ‚thum
(welch ein Motif!), andrerfeits. die Umfehaffung der
Juden zu moralilchen und nützlichen Menfchen und
Staatsgliedern zu erzielen... Verbot alles Tabakan-
baues in Böhmen. Aller vorräthige Samen mulste
vertilgt werden, bey Strafe für die fernern Anbauer.
Ordnung für Buchhändler und Antiquare. Für die
Schulviltationen‘ der Dechante, mufs jede Curazie-
kirche 3 Fl, jährlich emtrichten:.. (Die Schulvibtatio-
- Jofeph IL. waren
unentgeldlich.) Die Penfionsfähigkeit wird den Crä-
minalgerichtsbeamten gegen Entrichtung des Charak-
ters- und Carenztaxe zuerkannt. —' Warnung gegen
die unechte China nova und gegen die Augultura Min-
de, —. Erfeheinung der neuen | A Verfafung
der deut/fchen Schulen im Drucke: von der der Inhalt
aus dem Intell. Bl. der A, L. Z. bekannt ilt. — Ver-
ordnung , über die; Wahl der. Piariften Frovincialan.

A
