601

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

September 1841.

 

GESCHICHTE,

FRaEgiBURG in Breisgau, b, Herder: Das Leben des
Prinzen Eugen von Savoyen, Bearbeitet von F,
von Kausler u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 75.)

In folgenden Feldzuge war der Herzog von Savoyen,
durch die Fortschritte der Franzosen geschreckt,
endlich im Begriff auf die Seite derselben überzutre-
ten, und ward nur durch die Klugheit des Prinzen
Eugen bei der Verbindung mit dem Kaiser fest gehal-
ten, Nach der Schlacht von Marsaglia jedoch liess
er sich wieder in neue Unterhandlungen ein, die
endlich 1696 zu einem offnen Bündniss mit Frankreich
führten, und noch in demselben Jahre einen Wafflen-
stillstand in Italien veranlassten, der sich mit dem
Ryswicker Frieden endigte.

Der Kaiser übertrug nunmehr dem Prinzen Eugen

den Oberbefehl in Ungaro, weil der zum Könige von
Polen erwählte Kurfürst von Sachsen 1697 die Armee
verliess, Hier nur allein den allgemeinen Vorschrif-
ten des Hof - Kriegsraths unterworfen, konnte er
bald durch die gewonnene Schlacht bei Zenta die
wohl gelungene Wahl des Kaisers beweisen. Die-
ser Sieg ward am 11. September erfochten und am
Morgen des 12, — am nemlichen Tage, an welchem
vor 14 Jahren der Prinz Eugen in der siegreichen

Schlacht bei Wien zum ersten Male gegen die Tür-

ken gefochten hatte, — zog das Heer über die
Theiss in das verlassene Lager der Türken. Uner-
‚messlich war hier die Beute: 160 Geschütze ver-
schiedener Grösse, 7 Rossschweife, 423 Fahnen,
des Sultans Reichssiegel, seine auf 40000 Fl. ge-
schätzte Privatkasse, cin Wagen mit 10 Frauen des
Harems, die Kriegskasse mit 3 Millionen Gulden,
9000 Wagen, 6000 beladene Kameele, 7000 Pferde,
15000 Ochsen fielen in die Hände der Christen.

20000 Türken lagen 1odt auf dem Schlachtfelde, und -

wohl 10000 waren auf der Flucht im Flusse ertrun-
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1841,

ken, Die bekannte Anekdote: dass der Prinz vor
dem Treffen einen Kaiserlichen Befehl erhalten, das-
solbe zu vermeiden, den er jedoch in den Händen
des Couriers gelassen his nach der Schlacht, wo er
ihn erst erbrochen; wird durch ein Schreiben Eugens
an den Grafen von Zinzenderff bestätigt (nicht Sinzen-
dorf, wie er hier immer geschrieben ist) so wie durch
mehrere andere Briefe, in späterer Zeit und nach der
Schlacht bei Belgrad an seine Freunde geschrieben,
Es soll ihm sogar bei seiner Ankunft in Wien Arrest
gegeben dieser jedoch am folgenden Tage wieder
aufgehoben worden seyn.

Doch hatte er sich das Vertrauen des Kaisers
erworben, der ihm auch für den nächsten Feldzug
wieder den Oberbefchl übertrug. Diesem thatenlo-
sen Feldzuge machte der Carlowitzer Friede ein
Ende und der 1701 beginnende spanische Succes-
sionskrieg sah den Prinzen Eugen wieder in Italien,
wo ein Heer von 30000 Mann unter seinen Befehl
gestellt war, mit dem er in 3 Kolonnen durch das
Fradda Thal über Peri und links von Roveredo
durch das Thal Duga die damals noch fast unweg-
samen Alpen überschritt, S, 246, die vor ihm, noch
keines Kriegers Fuss betreten hatte, Er hatte dadurch
den Feind getäuscht und stand in der fruchtbaren
Ebene Italiens, wohin die Artillerie ihm auf einem
neu angelegten Wege von Roveredo folgte. Er über-
schritt die Etsch und mehrere ihn hindernde Kanäle,
um den rechten Flügel der Franzosen bei Carpi zu
schlagen, worauf das eben so glückliche Treffen bei
Chiari folgte, und während des Winters bei dem
UVeberfall von Cremona, zum Glück der Franzosen,
ihr Obergeneral Villeroi gefangen ward,

In der folgenden Schlacht bei Luzzara hatte der
Tod des Generals Commercy nachtheiligen Einfluss,
gemeinschaftlich mit Vendome’s hohem Muthe und
der Ergebenheit der französischen Soldaten gegen
ihn: vergebens waren alle Anstrengungen beider
Parteien, der Sieg blieb unentschieden; beide
Tbeil Gay Pen den erkämpfien Boden, als die
