 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

von Nord - Amerika fort-
chmutztitel erwartet man hier
die unter Canada gelegenen Theile von Nord - Amerika.
‚Ks fehlt aber noch vielan der ganzen Schilderung des

fangene Belchreibun
gefetzt. Nach einem

enannten Erdtheils, nämlichjjdas Ganze jder Qi
fchen Beftzungen, Californien ausgenommen. Auch
vermifst man viel in der Darftellung deffen , was der
‘ Vf. wirklich fchildert. Mancher Gegenftand wird
gar nicht, mancher mur oberflächlich berührt; an-
dere Cagagen ‚werden mit einer unverhältnifsmäfsi-

en Weitläuftigkeit abgehandelt, z. B. S. 24. 25.
cheinen die Buchten und Baien für den Zweck des
Buchs zu umftändlich befchrieben zu feyn. Von

den Winden, der Witterung, der Staatsyverfalfung,
den Gerichten u. f. ift {ehr Tv enig gefant und die To-
pographie ganz übergangen. er Vf. hat uns aus
der Fülle feiner Gelehrfamkeit und dem Umfang fei-
ner Belefenheit Bemerkungen ‚über Amerika mitge-
theilt, die immer fehr fchätzbar find, wenn fe
leich weder die Geographie noch Statiftik des Lan-
es erfchöpfen. Die Ordnung, worin er feine Ma-
terialien bearbeitet hat, i(t nicht die hefte, und wird
durch Abfchweifungen und zur Unzeit angebrachte
Exclamationen unterbrochen, z. B. S. 78. iflt die An-
rede an den Zweifler der Vorfehung, im Stile einer
Homilie, an der unrechten Stelle, und S. 112. die
Lobrede auf die chriftliche Religion fehr entbehr-
lich. Auch möchte es dem Vf. {chwer werden, zu
beweifen , dafs Frankreich zuerft die Inquibtion er-
zeugt habe. Denn wenn fıe gleich auf dem Conci-
lium zu Fouloufe zu Stande gekommen ift, fo ift fie
doch nicht ein Werk Frankreichs , fondern vielmehr
Spaniens und Italiens. Durch die Inquifition und die
TER JSchlug Frankreich fchon damals der gefamm-
ten Menfchheit zwey kaum heilbare Wunden, Cagt der Vf.
Abgefehen, dafs zwey der Zeitjnachum mehr als huo-
dert Jahre entfernte Begebenheiten als givichzeitlg®
dargeftellt werden, fo frägt es fch, wie kann Fran
reich als‘ Urheber zweyer Wunden angelehen
werden , welche es in Gefellfchaft mit andern Natio-
nen der Men(chheit hl hat, und wozu dient
die Hindeutung auf viel fpätere Uebel, die in
Frankreich erzeugt find? Soll die Erinnerung an die
Uebel, welche von diefem Lande aus über Europa
verbreitet find, allein lebhaft erhalten, und des Gu-
ten, Welches man ihm zu verdanken bat, dabey gar
nicht gedacht werden? Jedoch wir kehren zu der
Hauptfache zurück.
Land S. 20—82. Er hatte es in feinem Vergleich
zwifchen Frankreich und den Freyftaaten fo gut dar-
eftellt, dafs er ganze Stellen daraus dieler Ueber-
cht einverleibt. 2. Den Menfchen. . Viel aus der
Gefchichte vom der Gründung der Freyf[taaten, ins-
befondere von WW. Penn. S. 8ı— 125. WUeber die
Conftitution und deren Aehnlichkeit mit der engli-
fchen S, 126. 127. Vergleichung der amerikanifchen
und franzöfGßfchen Revolution S. rag. 130. Charak-
ter der heutigen Bewohner der Freyftaaten S. 131 —
147. Fabriken und Handlung S. 147 — 150. Gelehr-

Der Vf. befchreibt ı. das *

a

Num, 102. AUGUST 1807. 816

te Anftalten S. 150. Unions{tadt S. 154. Staatsein-
künfte und Ausgaben S. 155—7158. Obgleich die
Ureinwohner oder Indianer mit jedem Jahre an der
Zahl abnehmen, fo ift doch viel über die Krihks ,
ihre Feinde die T{chaktos und andere geflammelt
S. 159 — 208. Sehr willkommen für den gegenwär-
tigen Zeitpunet ift die Schilderung von Louibana
S. 205 — 221. vorzüglich nach dem Berichte des Con-
greffes, S. 207. Z. 5. mufs man ftatt Weften, Oßen
und S. 213. Z. 18. ftatt Weftfeite , Oftfeite lefen, An-
dere Druckfehler, woran es nicht fehlt, können
leicht verbeifert werden. Dafs Californien S. 221
— 241. einnimmt, ift zu viel Ehre für ein fo elendes
Land und fo ftupide Einwohner. Zu den Merkwär-
digkeiten des Erdboden: innerhalb der befchriebe-
nen Länder zählt der Vf. ı. gröfsere Phänomene,
nämlich a. die Felfenbrücke in Virgioien, b. brenn-
bare Gasquelle am grofsen Kanhaway-Flufs, c. ba-
faltähnliches Gebirge in Californien. 2. Einige Pro-
ducte des Pflanzen. und Thierreichs, nämlich Flie-
genfohnappers Ahornzucker, Magnolin, Baltimore-
vogel, Klapperfchlange, Puppengehäufe aus Mexi-
co. Sir Hans Sloane’s Leben macht den Befchlufs:
Zur Verbreitung der auf dem Titel angeführten
Kunde ift das Falchenboch fehr brauchbar, wenn
es gleich nicht, wie der Titel yerpricht‘ lauter
Entdeckungen des achtzehnten Jahrhunderts find,
die darin dargeftellt werden. Die Kupfer Gnd aus
bekannten Reifebefehreibungen genommen, und die-
nen dazu , die Objecte deutlicher zu machen. Auf
der Landkarte werden zwanzig Staaten namhıaft ge-
macht, die zur Union gehören. Das Buch fpricht
nur von fechszehn, und wir zweifeln, dafs die vier
Jetztern fehon organifirt find.“ Zum Verftehen des
"Textes von Louifana hätten noch mehr Namen ein-
gerückt werden follen. Nicht einmal Neu- Orleans
ift ausgedruckt.

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

NünrserncG, in d. Exped. d. allgem. Handelszeit. :
Sim des Handels von Sohaun Michael Leuchs.
itten Bandes erffe Abtheilung: Theorie jund
Praxis des italiäniflchen Buchhaltens. Zweyte Ab-
theilung: Anleitung zur Berechnung der Factu-
ren. Mit Schemateo, Facturen und einem Münz-
verzeichni{ffe.

Auch unter dem Tivel:
Theorie und Praxis des Italiänifchen Buchhaltens und
des Nürnberger Buchhaltens: Mit Schematen,
1806. 120 S. 4. (3 Rthlr. 6 gr.)

ı Hr. Leuchs hat fchon in den beiden erflen Theilen
feines Syftems des Handels (A. L. Z. 1805. Num. 77.)
gezeigt, dafs er yichlige Begriffe ven dem kaufmän-
nifchen Rechnungswefen hat, und die vorliegende
oraktifche Anweifung bewährt diefes noch mehr, da
ie Sch durch Deutlichkeit und Gründlichkeit aus-
zeichnet. A

 
