 

Neue Jugendschrift.

Bei RostoskySJackowitz in Leipzig ist
so eben erschienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:

Erzählungen:
für
die Jugend
von
M. E. G, W. Hoffmann,
ordentl. Lehrer an der Bürgerschule zu Leipzig.
Nebst einem Vorworle
von
Dr. Karl Vogel,
Director der vereinigten Bürger- und Realschule zu
Leipzig.
Mit einem Titelkupfer.,
8, Cartonirt im Umschlag. Preis 16 gGr.

So eben ist erschienen :

Triglotte ou Dictionnwire de. Commerce en 3 lan- -
gues Francais- AÄnglais- Allemand; conten, tous

Jes termes propres, usites dans Io Commerce,

les Manufactures, la Navigation et le Droit, par _

le Dr. J, G. Flügel, Consul des Etats - Unis.
(3r Theil des ganzen Werks, I. Deutsch-Eng-
Jlisch= Franz, 1. KEnglisch- Franz, - Deutsch. }

Lex. 8, 23 Bog. Velinp. carton, Leipzig, Hin-

richs, 1840. 1 Rıhlr. 16 gGr,

Die grossen Fortschritte in allen Zweigen des _
ngland, ‚

Handels und die häufigen Beziehungen mit
Frankreich und Nord -Amerika liessen den gänzlichen
Mangel eines vollständigen kaufmännischen W örter-
buchs in diesen Sprachen sehr fühlen, welchem der
rühmlichst bekannte Hr. Verf. hierdurch abgeholfen und

jedem Rechtsgelehrten, Zollbeamten, Kaufmann und |

Manuufacturisten in der grossen Mandelswelt, wo man

sich dieser 3 Sprachen bedient, einen sichern Rathge-

ber an die Hand zu geben sich bestrebt hat.

Durch alle Buchhandlungen ist zu erhalten :
Bericht vom Jahre 1839 an die Mitglieder der Deut-
schen Gesellschaft zur Erforschung vaterländi-
scher Sprache und Alterthümer in Leipzig.
Herausgegeben von dem Geschäftsführer der
Gesellschaft Karl August Espe, Gr. 8, Geh.
10 gGr,
Die Berichte der Jahre 1835 — 38 sind zu gleichen
Preisen zu beziehen.
Leipzig, Scptember 1839.
F, A. Brockhaus.

576
In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten:
Der
Preussische legale

evangelische Pfarrer.

Eine
sachlich - geordnete, auszugsmässige Darstellung und
Nachweisung gültiger Gesetze, Verordnungen und
Vorschriften über die pastorellen Amtspflichten und
Verbindlichkeiten, Befugnisse und Gerechtsame und
anderweite amtliche Verhältnisse der Preuss. evange-
lischen Civil - und Militair - Pfarrgeistlichen,
Zum zweiten Male ergänzt und berichtigt

herausgegeben von
K. G. Boche.
gr. 8.
Preis für ein sauber geb. Expl.: 21 gGr.
Halle,

C. A. Schwetschke und Sohn.

Sa

Inder Ernstschen Buchhandlung in Quedlin-
burg ist das vielfach nützliche Buch erschienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

G. A. Schumann
Neuer hundertjähriger

Kalender

vom Jahre 1830 bis 1930.
nebst Kalenderrechnung , — Wetterkunde, — und
das Wissenswürdigste von den
Himmelskörpern
oder das wichtigste aus der mathematischen
Geographie und Astronomie,
Mit 8 Abbild. br. Preis: 1 Rthlr. = 1 Fl. 48 Kr.
Schon der mit Datum, eintretenden Festen, Mond-
wechsel, Sonn- und Mondfinsternissen versehene,
nach neuer Art bearbeitete 100jährige Kalender ist
der Ausgabe wohl werth. — Als Zugabe kann man
die schr schätzenswerthe, dabei befindliche, 208 Sei-
ten starke populäre Astronomie zum Selbstunterricht
der Himmelskörper betrachten — und so empfehlen
wir den Gelehrten und Ungelehrten, den Beamten und
Nichtbeamten, dieses vielfach nützliche Buch , wel-
ches die gewöhnlichen Kalender entbehrlich macht
und welches noch 90 Jahre seinen Werth behält, als
ein für Gegenwart und Zukunft brauchbares Werk.

 
