708 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

sondern vielmehr neu belebt worden ist, da dieses ja
namentlich und sogar die Wiederherstellung der alten
Schöffengerichte will. Sodann scheint der Vf. das
Wesen des Prozesses gänzlich zu verkennen, wenn er
Note f meint , er sey etwas blos Executives, durch ihn
könne Niemand an seinen Rechten verletzt werden,
den Ständen gebühre daher auch keine Theilnahme an
neuen Prozessordnungen. $. 194. Die Polizeihoheit ist
nach altem Staatsrechte nichts weniger als cine blos
ergänzende, sie hatte und hat ihre ganz bestimmten
Objecte (s. oben das Syst. d. a. Staatsrechts), allein
die vorgeschrittene Cultur der neueren Zeit, die Cen-
tralisation der Gewalt und namentlich die Unterwer-
fung der Städte hat ihr nach und nach immer mehr
Objecte zugeführt, um welche sich früher die Regie=
rungen gar nicht kümmerten , sondern sie den Städten

und Gemeinden ganz allein überliessen; z.B. die ganze '

Medizinal-, Armen- und Wohlfahrtspolizei, Ja zu
letzterer haben die Regierungen historisch eigentlich
gar keine Verpflichtung und Befugniss, und können
deshalb noch zur Stunde Niemanden zwingen, sich
der betreffenden Unterrichts - und Beförderungsan-
stalten zu bedienen; das Armen- und Schulwesen
war sogar in den Städten nicht einmal Sache der Ma-
gistrate, sondern wurde durch die Kirche und Privat-
stiftungen besorgt. Die Sicherheitspolizei ist nur eine
Handlangerin der Criminaljustiz und ebenwohl erst in
neuerer Zeit ausgebildet , weil ohne sic die Armen-
und Wohlfahrtspolizei schr häufig ihre besten Anord-
nungen gestört und vernichtet schen würde; der Vf,
theilt sie $. 196 unrichtig ein. Die Maassregeln gegen
Naturereignisse gehören zur Erhaltungspolizei, nicht
zur Sicherheitspolizei. $. 198, Was hier der Vf, Fi=
nanzgewalt im eigentlichen Sinne nennt, nämlich die
natürliche Befugniss der Regierung, wenn die ordent-
lichen Einkünfte nicht zureichen, den Ständen das Be-
dürfniss von Subsidien nachzuweisen und deren Be-
willigung als etwas Nothwendiges zu fordern, so ge-
hört sie in die Verwaltungsiehre, denn solche Forde-
rungen sind gar nichts anderes als Verwaltungsacte,
und es ist ganz unpassend, die Befugniss zu einem
solchen Verwaltungsact Steuerhoheit, Steuerregal,
Auflagerecht u. 8. w. zu nennen, um so mehr, da der
Vf. selbst $. 199 ausführt, dass diese angebliche
Steuerhoheit an die ständische Bewilligung gebunden
sey, denn gerade dadurch zeichnen sich die wesent-
lichen historischen Hoheitsrechte der germanischen
Fürsten aus, dass sic an und für sich ohne alle stän-

Num. 88. OCTOBER 1839. 704

dische Concurrenz ausgeübt werden. Dass nothwen-
dige Steuern nicht verweigert werden können, beruht
nicht sowohl auf einem Rechte der Regierungen und
einer Pflicht der Stände, als vielmehr auf einer Nöthi-
gung, die auf einer noch höhern Nothwendigkeit be-
ruhet als das Recht selbst, so dass denn auch die Ro-
gierungen nie zu besorgen haben, dass wahrhaft noth—
wendige Steuern je verweigert werden sollten. Das
Zullrecht gehört historisch nicht unter die Kategorie
der Besteuerung, sondern hat durchaus einen polizei-
lichen Character; auch traf der Zoll ursprünglich nur
dio fremden Handelsleute für die Erlaubniss und den
Schutz, mit ihren Waaren durch das Land zu ziehen
und duher rührt es, dass die Zölle der ständischen
Zustimmung nicht bedurften, denn sie hatten ur-
sprünglich fast ganz den Character des heutigen,
Chausseegeldes. Manche Wasserzölle wurden vom
teutschen Kaiser nur gestattet, um aus den aufkom-
menden Zöllen die Anstalten zur Beförderung der
Schifffahrt zu unterhalten, z. B. der Elsflether Zoll
auf der Weser zur Unterhaltung der Leuchtthürme.
Heut zu Tage, wo die Zölle sich in Mauthen und
durchgehende Consumtionssteuern verwandelt haben,
also Alle und Jede treffen und die gesammte innere
Industrie durch sie bedingt ist, bedürfen sie auch der
ständischen Zustimmung. $. 200. Das Abschoss — und
Nachsteuerrecht ist ursprünglich ein gutsherrliches
und kein fiscalisches Recht; die Rottzehnte gehört zu
den landesherrlichen Domainialrechten. Die Rechts-
titel zu den übrigen angeblichen /fisealischen Rechten
sind zwar hoheitlicher Natur, das Recht auf den Ge-
nuss dieser Einkünfte gehört aber zur Landesherrlich-
keit; denn sie flossen durchgängig nicht in die Lan-
deskasse, sondern in die Kammerkasse, die aber auch
die natürliche Verpflichtung hat, zunächst die Landes-
administrationskosten zu bestreiten, weil ja die Lan-
deshoheit selbst kraft eines privatrechtlichen "Titels
ausgeübt wird. $. 201. Die Verwaltungen der Land--
strussen , Landesforsten und Gewässer gehören zu den
Polizeihoheitsrechten , wie der Vf, in der Note 0 auch
selbst andeutet. Was der Vf. ebendaselbst und $. 203
über die Domainen sagt, besonders Note g, ist wahr
und richtig. $. 202-—204, Die sog. Cameralgewalt
und die Lehre von den Schulden gehört theils in das
Privatfürstenrecht , theils in die Verwaltungslehre un-
serer Zeit, namentlich in die Finanzwissenschaft, im
übrigen ist die Kintheilung der Schulden $. 204
richtig.

(Der Beschluss folgt.)

dd dd
