15 A. L. Z. Num. 8,

an V.7 anschliesse (aus Hitzig ersehe ich, dass sie
auch Grimm haben soll) als unnöthig beseitigt, und er
will hier darüber nicht rechten, dagegen ist 3557 von
Hrn. M. einzig richtig erklärt worden nach der Be-
deutung von mbz7 sich aufmachen , d, bh, sich fortma-
chen von einem Orte, die er zu Jer, 21, 2 nachgewie-
sen. Rec, hatte jene Stelle in Kal übersehen, hat
aber (thes, p. 1023) dieselbe Bedeutung in Niph.
nachgewiesen Jer. 37, 5.11 u. A. Ridieule Hitzi-
yius: deprehenditur occulta post muros et fossas et
sursum trahitur ut piscis hamo (!).” Der Miss-
griff hatte offenbar in dem nicht verstandenen nn
seinen Grund. — 2, 9: Ninive war wie ein Wasserteich
seit sie stand: doch dieses (das Wasser) flieht: „stehet,
stehet!” ruft man, aber niemand wendet sich um, Die-
sos beziehen beide KErklärer mit Recht auf die Völker-
masse Ninive’s, die auscinanderflicht (vgl. Jes. 13,14):
aber Hitzig setzt die freilich mehr als unnöthige Be-
merkung hinzu: „Der Zuruf ergeht nicht efwa an
Fische, obgleich m vielleicht (von minas sanscer.
Fisch == j1 und Nivog) durch minavd die Fischreiche
zu erklären steht.” Es ist kaum zu glauben, dass cs
einen so absurden Erklärer wirklich gegehen habe
(wiewohl in diesem Fache der Gelehrsamkeit Vieles
möglich ist), der den Propheten Nahum, gleich dem
heil, Antonius von Padua, hier habe zu den Fischen
predigen lassen, zumal die Erklärung des Wassers
durch Völkermenge ganz allgemein ist, wornach dic
Fische nur dem baarsten Unsinn dienen würden, Da-
her Hr. M., „Verba vos vos Hitzigius ne quis ad
pisces dieta habeat monet, per ivcum, crederem,
nist esset Hitzigius.” Vermuthlich hätte sich auch
wohl D. Hitzig jene Warnung erspart, wenn er nicht
beiläufig !jene Etymologie von Ninive beizubringen
gewünscht hätte, die (ausser jener Bezichung
betrachtet) viel Treffendes hat: die Erklärung
der Endung wenigstens dürfte wohl vollkommen
richtig seyn. — Bei der in ihrer Art einzigen und
doch zunächst kritisch festzustellenden Form m2283%
2, 14 sagt /. nur, „sie sey, in Pausa stehend, ei-
genthümlich ”: ohne sich nur einmal über das Genus
zu erklären. Hr. MM. sagt wenigstens: „mz38>, In
quo efferendo variant Libri, pronunciandum videtur
3580 cf. mze3 Ps. 139, 15 nuntius tuus vel
nuntii {ui.” Aber danu wäre es Masculinum, wäh-
rend die andern suffira des Verses (577752, 55710)
Feminina sind, und wohl seyn müssen, da sie sich
auf Ninive beziehen. Das Factische über die Puncta-

JANUAR 1841, 16

tion ist nach Kimchi, Sal. Norzi, J. H, Mich., de
Rossi, dass eine bedeutende Zahl codd, (22) und
3 Edilt, m7z8%2, andere z3283%, noch andere (4 Er-
fordd.) 32x82, 6 Ross, das ganz correcte Masc,
395850 lesen, aber die genaueren Codd. schon zu
R, Jona’s und Kimchi's Zeit 2Zere hatten. Den richti-
gen Weg deutet wohl R. Jona an, welcher 5 — für
einen Anhang am Feminino erklärt, wie sonst +—, in
2m: und bei der grossen Achnlichkeit des = und *
in den alten Alphabeten hat es Wahrscheinlichkeit,
dass das Jod ursprünglich gestanden habe, Die
Punktatoren, welche => „, schrieben, wollten das
gen, fem, festhalten; die andern fassten es als Masc.
und suchten sich der Punctation desselben zu nähern,
Man kann sich auch ein Chethib 5258», und ein ver-
lorenes Keri 228% denken, Hiernach wurde er-
steres m3238b%ı2 geschrieben, woraus man ma38m
machte , wie mm) aus mim, Sobald man erst
jene Consonanten und Vocale in Verbindung zu
seizen gewohnt geworden war. — 3,3 hat das
may we den Interpreten sehr viel zu thun gemacht.
Hitzig: „mb Part. zu mb? (vgl. Jer, 46, 4 zu
Mich, 3, 7). LXX. und Vulg. [equitis ascendentis]
richtig”; was wir zur Seite lassen wollen, bis die
Bildung solcher Participia aus dem Fut, Kal, die mit
dem Part. Hi, zusammenfallen, näher bewiesen seyn
wird. Hr. M. bemerkt mit Recht, dass das Besteigen
des Pferdes, wie Jer. /. c., hier nicht mehr passt, wo
wir mitten in das Getümmel versetzt sind, und erklärt:
eques, (das Pferd mit dem Reiter) follit sc. se, büumt
sich. Der allgemeine Sinnist treillich und einzig richüg,
aber noch leichter und passender werden wir erklären:
der Reiter lässt steigen, nämlich sein Ross, welchen
Acc. wir auch im Deutschen auslassen können, —
3, 16 ist uw Pd: für die meisten unverständlich er-
klärt: /inctor exuit vestem aldrum involocrum.
Es hätte wenigstens auf Credners Auslegung der
Stelle beim Jo&l verwiesen werden sollen. — V.17
ist es ganz zu billigen, dass in yyarız% das m als
Pracfixsum genommen ist, weil man dadurch ein ganz
sicheres hebräisches Wort, 2% principes, ge-
winnt. Es gibt nichts Willkührlicheres, als dieses
Wort, welches so hebräisch ist , als irgend eines, für
assyrisch zu nehmen (KEw,). Ehe man dieses oder
gar zy7 2, 8 als Königin durch assyrische Inschriften
bestätigt finden wird, dürfie es noch ctwas lange
dauern,

(Die Fortsetzung fulgt.)
