137 Num,

138

272.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 17. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PÄDAGOGIK,

ı) Waen, im k. k.Schulbücher - Verfohleife bey St.
Anna: Sammlung der Verordnungen und Vor-
fehriften über die Verfafung und Einrichtung der

Gymaafıen u, £. w, .

2) Oben in d. k, Univerf. Druck.: Ratio Educa-

tionis publicae toliusque rei literariae per regnum
Hungariae et provinciis eidem adnexas etc,

3) DEBREzıiın, b. Clathes: Ratio Inflitutionis ex
prarferipto Conventus Superintendentiae H. Conf. ad-
dictorum Trans Tibifcanae etc,

4) Ohne Druckort (Pefth): Syflema rei Scholaficae
Evangelicorum A. C, in Hungaria etc.

(Befchlufs der in Num. 271, abgebrochenen Recenfien.)

weyter Theil, Leitung des Studien- Wefens. Das
Wefentlichfte hierüber haben wir fchon oben er-
innert. Ein wichtiger Punkt ift die Beftimmung der
Art, wie Profefforen - Stellen befetzt werden {ollen,
fo lange der Staat fich in diefe Befetzung mifchen
will, wiewohl er, wie fchon oben gefagt worden,
viel beffer thäte, diefe Sorge den ‚Local- Ephöraten
und den Curatoren der höhern Schulanftalten zu über-
laffen, weil es bey der Auswahl des Staates immer auf
die Zuverlähgkeit derer ankommt, denen er diefs Ge-
fchäft überläfst, diefe aber öfters grofse Ausnahmen
leidet, Local- Convente und Ephorate. Curatorjen
höherer Anftalten, denen ihrer Ehre und ihres eige-
nen Intereflfe wegen die Wahl der beften Lehrer am
Herzen liegen mufs, werden mit Wetteifer unter ein-
ander. die gefchickteften Männer auffuchen. — In
diefer RücküGeht ift aber nach der Norm alles der Stu-
dien- Commiffon bey der Statthalterey, wovon der
Vf. der Norm ein fehr bedeutendes Mitglied ift, und
dem Studien - Referenten bey der Hofkanzley überlaf-
fen. In Rückfcht der Profefforate bey der Univerbtät
und bey den Akademieen ift nunmehr der fogenannte
Concurs, der in den Deutfchen Provinzen noch im-
mer (tatt findet, ganz aufgehoben. Es wird blofs von
der Statthalterey die eingetretene Vakanz im Lande
bekannt gemacht, und ein Termin für die Bewerber
zur Einfendung ihrer Zeugniffe und Bittfchriften bey
der Univerfität an die Statthalterey, bey den Akade-
mieen an den Bezirks- Director beftimmt. Ueber
die Bitt!chriften wird fodann der Univerftäts- Senat
oder der Studien - Director vernommen; hierauf fagt
die Studien - CommifGon , fodann der volle Rath der

Statthalterey die Meinung, und fo wird die Sache an

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

die Hofkanzley ‘befördert, Folgende Regeln follen
die Auswahl befitimmen: ı) vor allen andero foll Rück-
ficht genommen werden auf Profefforen diefes Faches
bey untern Lehranftalten, z. B. bey Lyceen und Aka-
demieen, die als Lehrer und alsSchriftfteller zugleich
G£&ch Ruf erworben haben. 2) Dann auf verdiente
Profefforen diefes Faches, wenn fe auch in demfelben
noch nichts durch den Druck bekannt gemacht ha-
ben. Die Individuen diefer beiderley Ärt erhalten
dann fogleicH ein definitives Anftellungsdecret, Folgen-
de Individuen ‚hingegen müffen bey Akademieen zwey,
bey der Univerfität ein Probejahr aushalten, und wäh-
rend der Zeit ihre Tauglichkeit und Sittlichkeit er-
proben, 3) Schriftfteller deffelben Faches, wenn fie
auch noch keine Lehrftelle verfehen hätten, 4) End-
lich dürfen fich auch folche bewerben, die weder als
Lehrer noch als Schriftfteller bekannt find; diefe müf-
fen fich aber bey der Univerhtät in diefem Fache prü-
fen laffen und ein Zeugnifs beybringen. Nur aus be
fonders wichtigen, ausdrücklich anzuführenden Grün-
den könne eine Ausnahme von diefen Regeln fratt fin-
den. (Diefs klingt fehr fchön, heifst aber im, Grunde
fo viel: Wenn fıch ja proteftantifche verdiente Männer
und Schriftfteller um Lehrftellen bey der Univerftät
melden follten, fo behalten wir uns vor, Mittel zu fin-
den, ihr Gefuch zu verweigern. So hat unlängft die
Lehrftellen der Statifik zu Pefth nicht der verdiente
Hr. v. Schwartner, fondern ein andrer erhalten, weil
man wider Schwartner ausdrücklich anführte, dafs er
als Proteftant in der Statiftik manches zum Abbruche
der katholifchen Kirche fanen könne. Auch für die
Mittel und Wege, hinlängliche Anzahl tauglicher Be-
werber für die Lehrftellen zu erhalten, foll geforgt wer-
den, Man will ı) den Profefforen nach Verhältnifs
ihrer mehrern Dienftjahre und Verdienfte Zulagen ge-
ben, und den emeritirten andre Aemter und Penlo-
nen verleihen. 2) Die gefchickteren Schüler follen ftär-
kere Stipendien bekommen, und auch nach vollendetem
Curs beybehalten , um fich an der Seite der Profef(lo-
ren, als Adjunecten und Gehülfen, noch weiter zu ver.
vollkommnen. (Dafs hier kein Nepotismus unter-
Jaufe, dafür follte wohl geforgt wer« 7) 3) Einige
vorzügliche Philofophen und Mediciner follen auf Rei-
fen ins Ausland’ gefchickt werden, in Gefelllchaft je-
doch eines oder des andern bekannten Profeffors.
Hiebey kommt folgendes naive Geftändnifs zum Vor-
fchein: S. 1 57 „Exigua fuppetit /pes, ut res noflrae
medicae et philofophicae munc adhuc ad eum perfeclionis
ad/urgant gradum, in quo jam hodie collocatae funt apıd

S ) eX-
