575 .
PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Gressex, b. Heyer: Katechismus der Glaubens-
und Sittenlehre unfrer evangelifch - chrifllichen
Kirche. Von Ludwig Hüffell. 1824. IVu.715. 8.

. Hr. Hüffell, der fchon in feiner Schrift: über das
Wefen und den Beruf des ev, chr. Geifllichen. (Gie-
_Asen 1822. Th. 1. S. 365 — 394-) über chrifllichen
Religionsunterricht der Jugend fch ausgefprochen,
nnd feine Unzufriedenheit mit der bisherigen Be-
fchaffenheit des Jugendunterrichtes in dieler Hin-
fcht deutlich genug zu Tage gelegt hat, giebt uns
hier einen neuen Katechismus, wie er feiner Anficht
nach feyn mufs, und zugleich in einem Anhange
„Kurze Bemerkungen für die Lehrer bey dem Ge-
brauch diefes Katechism.’” In diefen Bemerkungen
nun kommt diefs und jenes vor, das thejls den
in vorbenannter Schrift beßndlichen Aeufserungen
fich anfchliefst, theils einige pikaste Eigenthümlich-
keiten hat, und das zu fehr in das Wefen der gan-
zen katechetifchen Lehrart eingreift , auch mit unter
die bisher gangbare Lehrmethode zu fehr verdächtig
macht, als dafs Rec. es unbemerkt lalfen könnte.
Ueber das fogenannte „SokratiGren” will Rec. mit
dem Vf. nicht weiter rechten, um fo weniger, da
diefer felbft bey aller feiner Abneigung dagegen am
Ende doch geftehen mufs, dafs es zuweilen „um
die Aufmerkfamkeit der Schüler zu erfrifchen , oder
wo man dem felbftthätigen Bemühen des Kindes,
die Wahrheit zu finden, einige Nachhülfe leiften
will,” angewendet werden könne und müfle. Da
nun, fo viel Rec. weils, diefs immer der Hanpt-
zweck des Sokratifirens gewelen ilt, fo findet daf-
felbe gerade darin auch, bey allem Mifsbrauch, der
hie und da damit getrieben feyn mag, feine Ehren-
rettung, die (elbft Hr. H. trotz feines Widerwillens,
ihm wiederfahren laffen mufs. Wenn aber der
Vf. die Vernunftbeweife im Chriftenthum nicht
braucht,” fo mag «das von feinem Chriftenthum
wohl gelten, (fchwerlich von dem Chriftenthum
überhaupt das, wenn irgend eine Religion, die Ver-
nunft zur Bahschat. Wenn Hr. H, will, es folle im-
mer nur gelehrt werden, wie die Kirche lehrt, weil
fonft nicht Chriftenthum, fondern Heidenthum ge-
lehrt werde (S. 68.), fo liegt ihm der Beweis ob,
„dafs das wahre echte Chriftenthum ausfchliefslich
in diefer oder jenen einzelnen von den vielen chrilt-
lichen Kirchen (z. B. in der ev. luth. oder ev. ref.
gder in der aus beiden, hie und. da zufammenge-
fchmolzenen, xxt7 &Eoxnv evangelifch genannten) zu
finden fey. Wenn Hr. H. (ebend.) den Wunfch äu-
fsert, und mit feinem Kat. dahin mitzuwirken
meynt, dafs es „endlich ein Ende nehme mit jener
unchriftlichen Moral, mit ihren vielen Welt- und
Klugheitsregeln, und fo ohne allen heiligen, chrift-
lichen Geift;” wenn er ferner gebietet (S.70.): „„Er-
klären. und Deuteln- (als ob beides nel wäre)
follt ihr am Worte Gottes nicht; befchränken und

A. L.Z. Num. 176. JULIUS 1824 )

576
befchneiden follt, ihr daffelbe micht fo lange, bis:ee
in die Formen des rather Ver, tandes, der ge-

meinen und, alltäglichen Erfahrung pafst” u. $. we
fo fprechen fich in. folchen Aeufserungen Befchuldi-

ungen aus, die fich doch wohl: nur ein Mann er—-

auben kann, dem es darum zu thun ift , durch Her-
abfetzung und Verdächtigmachung Anderer Gch felbft

und fein Geiftesproduct zu erheben. Wenn endlich

Hr. H. will, dafs erft die Sätze feines Kat. follen
auswendig gelernt, und dann erft von dem Lehrer
follen z&rlegt, d.h, in ihre Beftandtheile’aufgelöft
und der jugendlichen Seele möglichft anfchaulich

emacht werden, damit „es kein gedanken- und
fnnlofes Auswendiglernen werde,” fo giebt er ja
auf der einen Seite zu, dafs das „Erklären” in ge-
wilfer Art und Hinficht nöthig fey (wenigltens be-
greift Rec. nicht, wie durch blofses Zerlegen etwas

könne „anfchaulich gemacht werden ”), auf der an-
dern Seite wäre aber auch immer noch zu fragen,
ob nicht durch vorhergegangenes Verltändlichma-
chen eines Satzes das Auswendiglernen de(felben gar
fehr erleichtert werde.

Was nun diefen „Katechismus der Glaubens -
und Sittenlehren felbft betrifft, fo hat Rec. wirk-
lich nichts gefunden, was ihn von andern Lehrbil-
chern der Art fo vortheilhaft unterfchiede , dafs nun
durch ihn endlich einmal einem allgemein gefählten,
Bedärfniffe abgeholfen wäre. + Vielmehr Safst fich
auch diefem Kat. das Prognofticon ftellen, es werde
ihm ergehen, wie es taufend feiner Vorgänger er-
gangen ift, d. h, er wird hie und da gebraucht, auch
mit Nutzen und vielleicht lange Zeit gebraucht wer-
den; aber endlich werden neue Lehrbücher erfchei-
nen, und — bey dem AR ren Publikum wird er
vergeffen werden, wie (0 viele andre, und fehr gute,
vergelfen worden find, Denn dafs hier in die Kin-
leitung verwielen worden ilt, was anderswo eine
andre Stellung erhalten hat (z. B. Vernunftbeweife
u. f. w.), macht doch die Radikalkur noch nicht
aus; und eben fo wenig ift mit der Einkleidung:
„ich glaube” oder; „ich verfpreche” Grofses ge-
wonnen, welche Einkleidung überdiefs, fo „ge-
müthlich” fie auch klingen mag, doch pfychologifch
fallch gewählt zu feyn fcheint. Denn wie mag doch
das Kind fchon glauben und verfprechen, wo es erft
mit den gläubig anzunehmenden Wahrheiten und
mit den Pflichten, zu deren Erfüllung es fich durch
fein Verfprechen anheifchig machen foll, bekannt
zu machen i(ı! Da nun übrigens die Sätze, mit we-
nigen Ausnahmen , ganz in derfelben Ordnung, wie _
in gewöhnlichen Lehrbüchern folgen, auch nicht fo-
wohl aus Schrifi{tellern entwickelt, als nur, aber-
mals ganz gewöhnlich, mit angehängten unterge-
fetzten Schriftftellen verbrämt find, fo ilt nicht
wohl abzufehen, was-.denn eigentlich dorch diefen
neuen „Katechismus der Glaubens - und Sittenlehre”
gewonnen fey,

 
