673

Ge

674,

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der‘

TERATUR-ZEITUNG

 

September 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Ende September diefes Jahres erfcheint eine
ENCYCLOPÄDIE

der
‚medicinifchen Wiffenfchaften
nach dem
Dictionnairede Medecine
frey bearbeitet und mit nöthigen Zufätzen verfehen.

In Verbindung mit mehreren deutfchen Aerzten
herausgegeben
von
. Friedrich Ludwig. Meifsner,

Doctor der Medicin, Chirurgie und Geburtshülfe, aka-
demifchem Privat - Docenten, der naturforfchenden
Gefellfchaft und der ökonomifchen Societät zu Leip-
zig ordentlichem Mitgliede.

In 10 Bänden.

Dafs bey der täglich fteigenden Vervollkomm—
nung der Arzney wiflenfchaft und ihrer einzelnen Bran-
chen, mit Inbegriff der zu ihr gehörigen, fich eben
falls immer weiter ausbreitenden Hülfswillenfchaften,
wodurch das ärztliche Studium von Tage zu Tage mehr
erfchwert wird, eine brauchbare ınedicinifche Ency-
clopädie ein tief gefühltes Bedürfnifs ift, haben die
Aerzte der neuern Zeit allgemein anerkannt; doch ge-
bührt Frankreich der Ruhıin, diefem Bedürfniffe zuerft
abgeholfen zu haben. Im Jahre 1828 ift durch das ver—
einte Wirken der berühmteften franzößfchen Aerzte,
Adelon, Beclard, Biett, Brefchet, Chomel, H. Clo-
quet, J. Cloquet, Coutanceau, Deformeaux, Ferrus,
Georget, Guerfent, Lagneau, Landre— Beauvais, Marc,
Marjolin, Murat, Orfila, Pelletier, Raige— Delorme,
ARayer, Richard, Rochoux, Roftan, Roux und Rul-
lier, die neuefte medicinifche Encyclopädie (Diction-
zaire de Medecine) in 21 Bänden beendiget und dem
letzten Bande ein Anhang nöthig gewordener Zulätze
zu den früheren beygegeben worden, fo dafs diefes
ganze Werk als erft feit einigen Monaten erfchienen
zu beirachten ift.

Obfchon nun auch in Deutfchland durch ein Zu-
fammeutreten mehrerer ausgezeichneter Aerzte ein
ähnliches Originalwerk begonnen hat, (o ift deffen un-

geachtet, da die Beendigung deffelben zu weit ausfe-
hend und für die meilten Aerzte der Ankauf deflelben
zu koftpielig feyn dürfte, von der unterzeichneten
Verlags — Buchhandlung, unter der Leitung des als
Schriffteller bekannten Ho, Dr. Meifsner in Leipzig,
eine vollfändige deulfche Bearbeitung der oben ge-
nannte franzößfchen Encyclopädie beforgt worden, wo
von im September d, J, der erfte Band erfcheinen wird,
Diefes Unternehmen wird fich um fo mehr des Bey-
falles des ärztlichen Publikums zu erfreuen haben, als
einestheils der Werth diefes Werkes allgemein :aner-
kannt ift, auch die beften Schriffteller vielfältig darauf
verwielen haben, und anderntheils die einzelnen Arti-
kel keineswegens einfeitig franzöfifch bearbeitet, fon-
dern zugleich die beften Schriften des Auslandes, und
namentlich unferes Vaterlandes, benutzt worden find.

Diefe Encyclopädie umfafst alle die verfchiedenen
Branchen der Medicin, als die Anatomie, Phyliologie,
die medicinifchen Naturwiffenfchaften, die Hygieine,
Pathologie, Pharınacie, Therapie, Chirurgie, Ge-
burtshülfe, Medicina forenfis u. |. w., jedoch ınit vor-
züglicher Berückfichtigung des praktifchen Bedürfniffes,
Die verfchiedenen Gegenftände find in alphabetifcher
Ordnung und fo aufgeftellt, dafs bey der Claffification
der Materialien die gebräuchlichften Benennungen ge-
wählt worden find, It ein Wort ein Gattungswort,
fo find ihm meiftentheils alle unter daffelbe gehörige
Arten angereihet , doch ift hiervon eine Ausnahme ge—
macht worden, wenn das Specielle von Wichtigkeit
ilt und einen beföndern, allgemein üblichen Namen
führt. Diefe Einrichtung ift namentlich aus dem Grunde
fehr zu billigen, weil zahlreiche Wiederholungen ver-
mieden und die einzelnen Materialien nicht zu fehr‘
zer/plittert werden , auch nicht nur für fich allein, fon-
dern zugleich im Zufammenhange mit andern, fchwer
davon zu fondernden, betrachtet werden können. Die
von Seiten der deutfchen Bearbeiter nöthig geworde«-
nen Zufätze find durch [— —] eingefchloffen worden,

Das ganze Werk erfcheint in 10 Bänden binnen
drey Jahren, und zwar jeder Band für den Subleri-
ptionspreis von 23 Rthlir. Sächf. oder 4Fl. 30 Kr. Rhein.,
fo dafs das beendigte Werk um die Hälfte wohlfeiler
feyn wird, als die franzößfche Originalausgabe, Nach
dem Erfcheinen des 2ten Bandes hört obiger Sub-

O (4) fcri-
