137

— 18 —

138

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1834.

 

PÄDAGOGIK.

Hanaman u. WemeurG, b. Lanz: Das Herzoglich
* ANassauische Landes - Gymnasium zu Weilburg
nach seiner jetzigen Verfassung und Verwaltun
egen einige Anklagen gerechtfertigt von Friedr,
sit Friedemann u, 8, W.

Auch unter dem Titel:

Beiträge zur Vermittelung widerstrebender An-
sichten über Verfassung und Verwaltung deutscher
Gymnasien; von Friedrich Traugott Friedemann,
Zweites Helt,

(Beschlufs von Nr. 17.)

D. vierfe Beilage — wohl eine der wichtigsten —
handelt über Realschulen und über die Ansichten
der Realisten vom classischen Studium (S. 141—207)
Hr. Fr. weiset zuerst historisch den Ursprung der
Realschule und ähnlicher Anstalten nach, erkennt
also hier, wie auch in seinen Schulreden (S. 129 fg.)
die Nothwendigkeit derselben vollkommen an. Dar-
auf werden die Lehrplane für Realschulen von Gras-
Auf in Köln, von Avgust in Berlin, von Egen in El-
berfeld, dann des Real - Gymnasiums zu Braun-
schweig, der nassanischen Kealschulen und zuletzt
der polytechnischen Anstalt in Karlsruhe mitgetheilt.
Nachdem sich der Vf, auf diese Weise hin nglich
über seine Theilnahme an diesen Unterriechtsanstal-
ten, worin ihm ein jeder billig denkender Philolog
beistimmen wird, ausgesprochen bat, nimmt er die
Gymnasien gegen den Reformationseifer der Reali-
sten in Schutz, die, mit jener Anerkennung noch
nicht zufrieden, das in den Gelehrtenschulen Beste-
hende und auf Natur und Erfahrung Begründete ihren
Theorieen und Versuchen zu opfern bemüht sind, Die
von ibm auf estellten Sätze sind folgende: Die Rea-
listen verwechseln bei ihren Angriffen den Begriff
von Unterricht in verschiedenen Sphären und für ver-
schiedene Zwecke; sie fassen Zweck und Wesen des
Unterrichts nicht gehörig in das Auge und sondern
die Anstalten für getrennte Zwecke nicht gehörig, da
sie Alles nach ihren Ansichten ohne pidagogische
Erfahrung (diefls mufs besonders beachtet werden)
umformen wollen; sie wollen oder können den Un-
terschied zwischen formaler und realer Bildung nicht
begreifen, Die jehüiekeit des Sprachstudiums
wird sodann hervorgehoben, Die Sanskritsprache,
die Muttersprache, die französische Sprache sind als
KErgäns, BI. sur A, L. Z. 1834. ;

formale Bildungsmittel wenig genügend, dazu eignen
sich nur die griechische und lateinische Sprache,
In dieser Beziehung verwechseln nun die Realisten,
wie ganz neuerlich in Bayern hehen ist, das all-
emeine und ziemlich beschränkte Studium der Schu-
en mit der besondern und unbeschränkten Wissen:
schaft der Philologie (S, 193). Endlich Feststellung
des Verhältnisses der Klassiker zu den ausgezeich-
netsten Schriftstellern- Deutschlands, Diese ganze
Untersuchung ist in einem so bescheidenen Tone ge-
führt, dabei so ansprechend geschrieben und durch
einzelne; Züge aus der Gegenwart, so wie durch Be-
weisstellen ausgezeichneter Männer in einem solchen
Grade gestützt worden, dafs ihre Lectüre Allen, die
am Unterrichtswesen Antheil nehmen, sehr will-
kommen seyn mufs, Von Philologen, die wie Hr.
Fr. selbst als Vermittler auftreten, und von Män-

- nern, -die auf der andern Seite; wie Münnich in sei-

nen Pädagogischen Blättern (Nürnberg 1832), nicht
verlangen, dafs alles Bestehende und die ganze alt-
klassische Literatur um der polytechnischen und rea-
listischen Anstalten willen über den Haufen gewor-
fen werde, läfst sich für die richtige und erfolg-
reiche Trennung beider Unterrichtszweige viel Gutes
erwarten,

Die fünfte und letzte Beilage ist der Beleuch-
tung eines landständischen Antrags gewidmet (S, 208
bis 724). Der nassauische Hütteninspector Jung
stellte in der Deputirten- Versammlung des J. 1831
den Antrag, dafs die Zeit des Unterrichts auf den
nassauischen Gelehrtenschulen nicht über acht Jahre
verlängert, das Studium der alten Sprachen um- die
Halbscheid der seit einiger Zeit darauf verwendeten
Zeit ahgekürzt, und die weitere Ausbildur.g in den
alten Sprachen, wenn sie Jemand verlangeu sollte,
wie in jedem andern Fachstudium auf die Universität
verwiesen werden möchte, Die dem Antrage beige-
gebene Rechtfertigung zeigt deutlich, wie wenig der
Abg. Jung befähigt war, einen solchen Antrag zu
stellen, und daher ist demselben auch keine weitere
Folge gegeben worden. Hr, Fr, zeigt in seiner Zer-
gliederung des Antrags, dafs die von dem Abg, Jung

emachten Ausstellungen eigentlich gar nicht vor-
erden wären, indem die gesetzliche Schulzeit nicht
zu lang sey und die nassauischen Schulen , wie be-
reits S, 127 ff, bewiesen ist, unter allen Gelehrten-
schulen Deutschlands die wenigsten Stunden auf alte
Sprachen verwenden, wobei besonders anffällig ist,
“.r der Abg, Jung sich nicht einmal die Mühe ge-
. nonm-
