s63 .
tung, alle Zurechnutng, und folglich auch das Be-
dürfnifs der Sündenvergebung wegfalle: So wenig,
wie fich felbft, verfteht unler Vf. auch feine Gegner
und feine Freunde. Welcher Idealift unfrer Zeit,
und die in- unlern Tagen zufgeltellten Grundilätze
will Hr. E. doch nach der Vorrede nur in Ao-
fpruch nehmen; hat das Seyn für eine Bedingung un-
fers finnlich vernünftigen Denkens erklärt. (S. 137
Fichte {etzte es bekanntlich in das reine Denken un
untericheidet es vom Dafeyn; unferm gelehrten Man-
ne Gnd aber. beides gleichgeltende Ausdrücke. Und
was find das-für welche, die der Gottheit die höch-
fte Vernunft mit Bewafstfeyn abgefprochen und (tatt
deffen eine vernunft- und bewufstlofe Kraft unter
dem Namen des Uniyerfums aufgeltellt haben? War-
um :that der Vf. nicht einen, auch nur flüchtigen;
Blick in eine der .neuern Schriften Schellings, den er
doch vermuthlich hier zu Rechte weifen will? . Und
bey Fries mag-er es verantworten, wenn er ihn
{S;-27:) fagen läfst , jede Art von Deduction gehe von
einer Hypothefe aus, die felbft nicht begründet ift.
Der Reßexion ift der Vf. gar abhold, mag. es doch
über auch:nicht ganz mit ihr verderben. Je mehr
die Religion dem Reflexionsvermögen einfeitig nä-
her gebracht wird, defto kälter follen ihre Verehrer
werden‘ (S. 4), -allo an Intereffe dafür verlieren;
gad doch [oll dieles Vermögen das religiöfe Gefühl
wahrnehmen, dollmetfchen, die religiöfe Ahndung
als Idee ausfprechen, doch (oll die Vernunft diefes
Intereffe erhöhn, doch Gch das religiöfe Gefühl in
dem Reflexionsvermögen ausfprechen. Allo dadurch,
dafs ein Gegenftand wahrgenommen wird u,f, w.,
verlöre fich das Interefle für denfelben. Das hinzu.
efüpte einfeitig foll nun zwar den Widerfpruch dem
Sn des Lefers’entrücken. Was aber wäre denn
hier das Mehrfeitige? der Vf, will doch nicht, dafs
wir mit dem Verftande fühlen , und in den Momen-
ten religiöfer Andacht reflectiren follen. Höchft ei-
enthümlich ilt die Manier, wie der Vf. feine blofs
Sf ebjectie Religion zur Objectivität zu bringen ver-
fucht. Die Religion , allgemein und fabjectiv, heifst
es (S. 4.), ift urfprüngliche Anlage unfrer.Natur, wo-
durch Geh das ewige Wefen dem geiftigen Theil un-
fers lohs offenbaret, und als dunkle Ahnung des Un-
endlichen den Menfchen -berührt. In ihr (der dunklen
Alındung) (oll uns mitgetheilt werden eine erhabene
Ahndung von ihm felbft (als dunkler Ahndung), von un-
ferm Verhältnifs zu ihm, von unfrer Beftimmung un
dem Wege; ße zu erreichen... Das ift in der That
von einer dunklen Abndung Viel und Nichts verlangt,
befonders da (nach S. 105.) die Ausbildung und Ent-
wicklung diefer dunklen Ahndung nicht mehr zu je-
ner unmittelbaren Offenbarung gehört, Es darf uns
älfo nicht wundern, . wenn der Vf, an ihr vielfältig
irre wird. Sie bildet den Menfchen erft zum Men-
fehen, foll fich im Refßlexionsvyermögen, dem Ver-
ftande, dem moralifchen Gefühl aus prechen, und
nicht vermögend feyn, (nach S. 104.) die Bibel auszu.
legen, und (nach S, 101.) war fie-nie und nirgends zu-

A. L.Z, NOVEMBER: 1813.

 

594

reichend, den Menfchen’ religiös zu machen; Sie
iebt dem Verftande Alles, was er in eine Idee fal-
eh’ foll, und doch {oll die Theologie, wenn ße in
die mit der Region des Göttlichen unbekannte Rei-
he der Ideen tritt, uns mit unfruchtbaren Hypothe-
fen befchenken ($. 105.)., Nach S. 17. ift Ge keine
Anfchauung, nach S. 30, aber muls fe zur An-
{chauung gehören. Sie fall die Urfaobe der Morali-
tät feyn, und doch.war (S. nam ein religiö-
{es Genie, hatte Sims für das Göttliche, aber keine
Moralität. Noch ungewifler ift. unfer Vf,, was er
mit der Philofophie und. den Vernunfterkenntnilfen
anfangen foll. Bald fchilt er nur den philofophifchen
Syftemen, und die Philolophie wird 'einigermafsen
in Schutz genommen, dann wird wieder‘
f{ophie wegen ihres Erfrechens Gch’in die Theologie
zu mifehen , hart gezüchtiget‘; ja ah einem Orte fetzt
fich der Vf, in hoher Perfon mit einem: Wir aber;
der gefammten Philofophie: entgegen. Nach. S..:6.
hat fch uns Gott durch die Denkformen, und unfere
ganze Organifation. hinreichend‘ wahr geoffenbaret,
wir fehen es-ein, dafs die Idee des Unendlichen. Gfch
aus unfrer Vernunft entwickelt, als Bedürfnifs, wenn
unfer Denken irgend eine Totalität haben foll., Nach
S, 7. können wir die Haupteigenfehaften Gottes aut
den allgemeinen Weltverbältniffen darthun, S. 43
fällt es in die Augen, ‘dafs &lles mit Weisheit ge-
macht (ey. Und doch ftimmen (S. 7.) die Werke und
Wege’ Gottes fehr unvollköommen zu unfern Begriffen
vor Gottes Eigen(chaften. ' S. % find die Beweife der
göttlichen Eigen(chaften aus der Schöpfung herge*
nommen, nicht zuverläffg. 5.98. citirt er eine lange
Stelle aus Pascals penfies zum Beweife, dafs Gott
nicht aus der Natur erkannt werden könne, und
S. 102. hat er diefes wieder YerESflehs da hat die Nas
tur, welche vor Aller Augen lag, Gott Allen offene
baret: S. It. liegt die Einheit einer oberften Welt-
urfache in dem Einheitsprineip auf Vernunft, und
doch foll nach S. 49. aus der Vernunft nicht erhels
Jen, dafs es keins zwey Urwefen gebe. S. 9, er*
klärt er fch gegen alle a prioriftilche Demonf(tration,
und S, 11.will er die Idee der Exilftenz aus der Idee
des Unendlichen demonftriren, und beweifet (S; 42.)
frifch darauf los, dafs die Welt einen Anfang ge-
habt haben müffe; worüber wir denn doch (S. 49.)
wieder durch eine Offenbarung belehrt werden müf-
fen. S. 158. zweifelt der Vf., ob fch je auch einmehr
entfalteter Geift ohne Leitung und Bildung von au-
fsen zu dem Begriffe eines Weltichöpfers erhoben
habe. und S. 51. hatte Pherecydes doch fo wiel Wah-
res von Gott und Natur gefchrieben und Confucius
die Chinefen Verehrung des höchften Wefens gelehrt,
Die Philofophie foll von der unfichtbaren Welt nichts
wilffen, UM doch follen Baco und Leibnitz durch fe
davon unterrichtet feyn; und obgleich das Ewige fei-
ner Natur nach gar nicht von dem Zeitlichen erkannt
werden kann, fo foll es fich doch im Zeitlichen dar-
ftellen. T 2
(Der Befchlufs folgt.)
