1023

ptiker ja nie“an Gelegenheit fehle, den Dogmatis-
mus zu beftreiten. — Gerne möchten wir auch
das fkeptifche Raifonnement gegen Fichtes und
Schellings Idealismus, (bey dem letztern verweilt
Hr. Sch. vorzüglich, um feine Blöfsen aufzudecken)
und über einige dem Skepticismus gemachte Vor-
würfe ausheben, wenn wir nicht fchon zu weitläuf-
tig gewefen wären. Die zwey Auffätze, welche den
übrigen Inhalt diefes Hefts ausmachen: die Religio-
nen. Eine Anmerkung zu der Preisfchrift des Hrn.
v. Villers über den Geift und die Folgen der Intheri-
fchen Reformation, vom Herausgeber, und: die Jchüne
Seite der deutfchen Literatur von einen Ungenannten,
enthalten mehrere neue und fcharfünnige Anlüchten
und Bemerkungen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Kösrecserne, b. Nicolovius: Amtsvorträge bey ge-
fegentlichen Torfällen. Von Georg Collins, Pred.
der evang. ref. Gemeinde zu Riga. V/iertes Bänd-
chen. Auch unter dem Titel: Erinnerungen an
große und wichtige Wahrheiten bey frohen und tray-
rigen Vorfällen. Zweytes Bündchen. 1807. IV. u.
378 S. kl. 8. (ı Rthlr, 8 gr.)

Der erfte Amtsvortrag in diefem Bändchen han-
delt von den Vortheilen und Nachtheilen größerer Städ-
te für fittliche Bildung und Lebensgenuf, Zu diefen
Vortheilen könnte Riga auch das Glück zählen, fo
talentvolle'und gebildete Religionslehrer, wie Sonn-
tag.und Collins zu beGtzeß: denn nur in gröfsern Städ-
ten finden fich genug Perfonen von Bildung, die im
Stande find , folche Reden, wie diefle beiden Männer
fie gewöhnlich halten, zu /chätzen, Auch diefe Bo-

en enthalten treffliche Arbeiten, z. B. eine bey Ge-
egenheit verfchiedener fchnellen Todesfälle im Jul.
1803.» über das Thema: was uns tnfre Todten Ichren,
gehaltene Predigt, und eine Rede bey der Trauung
von zwey eignen Dienftboten des Vfs, Das Thema:
Auch die Einfamkeit hat ihre Gefahren, ilt aus Matth.
1V. ı. glücklich hergeleitet. lie Ausführung der-
felben befriedigt freylich weniger; die Paftoralweis-
heit wird hie und da vermifst; es ift doch etwas
zu unbedachtfam S. 359. gefagt: „Es giebt keinen
andern Teufel als die finnliche T.uft” In der fchon
erwähnten er!ten Predigt diefes Theils hätte‘fch der
Vf. bey der Ausmahlung der Vortheile und Nach-
theile grofser Städte etwas kürzer faffen können,
um noch mehr Raum und Zeit für den paräneti-
fchen Theil der HKede zu gewinnen, in welchem
er zur Vorficktigkeit und Zufriedenheit ermuntern
wollte; diefer letzte, wichtigere/Theil ift gar zu
mager ausgefallen, Am wenigiten bat eine Char-

freytagspredigt den Rec. befriedigt. Das "Thema
war demi Vf. durch das] Feft und durch den Text

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı28. OCTOBER 1807.

-

‚1024
(Luc, XXH, 19.) gegeben; er mufste ddbey bleiben,
und nicht von Jefu nur ausgehen, um im Allge-

meinen von dem Andenken an Wohlihöäter zu reden,
mithin auch nicht in dem Gebete blofs den Wunfch
ausdrücken, ‘dafs jeder fich derjenigen chrilftlich
erinnern möge, die Gch auf irgend eine Weile um
ihn verdient gemacht haben. Der Stil ift auch
in diefem Theile /ehr, vielleicht oft nur zw blü-
hend. Dafs der Vf. das Leben als ein Spiel, die
Menfchen als Spieler einer Rolle irgendwo vorftellt,
i(t freylich eine gewöhnliche Vorftellung, will aber
doch an dem KelCionsiehrer nicht fo recht gefal-
len: denn dieler dringt fonft immer auf Wahrhaf-
tigkeit des Charakters; er lehrt, man müfle /eyn
nicht blofs /cheinen, wicht blofs als Acteur eine
Rolle, wenn auch noch {fo gut fpielen.

* *
*

ErıLancen, b. Palm: Materialien zu Kanzelvorträgen
über die Sonn-, Feft- und Feyertags- Evangelien.
Herausgegeben von D. Yok. Wilh. Rau, öffentl.
ordentl. Lehrer d. Theologie auf der königl.
Preufs. UniverStät zu Erlangen und Paftor an
der alt/tädter Kirche. Erfler Band, 1. u. 2. St.
Zweyte vermehrte u. verbefferte Auflage. 1806
u. 1807. 344 S. 8. (20gr.) (S.d. Rec. A. L. Z.
1797: Num., 319.)

* *
*

Mansnem, b. Schwan u. Götz: Religionsvortr.
bey. befondern Veranlaffungen im Katinette RE
ErbprinzefGn von Thurn und Taxis, und bey
ihrer ‘öffentlichen Gottesverehrung gehalten
von Georg Heinrich Lang, herzogl. Mecklen-
burg - Strelitzilchem und hochfürftlich Thurn
und Taxifchem Kirchenrath und Hofprediger.
Zweyte Sammlung, 1805. 232 S. 8. (18 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1805. Num. 98.)

*
* *

MacDeauRG u. Lemzte, b, Nettling: Das klei: -
betbuch für Kinder, — Verfertigt von Kart Wr.
te, Prediger in Lochau bey Halle. — Inhalt:
1) Gebete. 2) Zehn Lehren u, Befehle. 3) Nach-
richt von den Felttagen, 4) Ueber Taufe, Beich-
te und Abendmahl. 5) Drey Beichtformulare,
6) Lebensregeln u. Sittenfprüche.' 7) Ein Rund-
gofan we ode. a um Beften unfrer Ar-

n- Schule, — nfte unverän -
fsige Auflage. 1804. 445. 8. Merte Fechimi

DE
