907

wegs grundlos im Leeren, sondern es ist auf den
höchsten und obersten Erkenntnissgrund basirt
(— verstehe dies, wer da kann! —), und die Kir-
che bezeichnet damit sehr treffend die principien-
hafte Natur ihres Wesens.” Bei diesem Allen fragt
sichs nun hauptsächlich nach dem Begriffe (der un-
sichtbaren) und der Wirklichkeit der (sichtbaren)
Kirche. Die, wenn auch nicht ausgesprochene, Ant-
wort ist, dass beide Momente zugleich gesetzt seycn,
dass der — freilich in abstracter Theorie sehr leicht
und schön gebildete — Begriff der Kirche zugleich
auch ihre — jedesmalige — Wirksamkeit sey. Dar-
nach ist zwar das Urchristenthum auch schon die
Kirche gewesen, aber diese hat durch Evolvirung
ihrer Momente und durch den Geist ihre Form
(Br. 18), worin Glauben und Wissen nicht in Wider-
spruch treten können (Br.27), fortgebildet, schliesst
sich also, ohne die eine, wahre Ideo des Christen-
thums zu alteriren, nicht in der Urform ab. Daher
sey die allgemeine, dem Widerspruch nicht unter-
worfene, Tradition, welche man (nach Br. 18) den
auf die Schrift sich berufenden Häretikern gegen-
über habe aufstellen müssen, die nothwendige Er-
gänzung, ja die Controle für die Insuffcientia der
Schrift (Br. 18), welche nirgends ihre Auktorität im
ganzen Umfange bestimme (Br. 18), und als theil-=
weiser Ausdruck des christlichen Geistes erst nach
der schon vor ihr vorhandenen Kirche entstanden
(Br. 20 und 27), also durch diese erst gesetzt sey.
Nach diesem Satze, welcher in Br. 20 bis zu der
Consequenz fortgeführt wird, dass die Kirche auch
ohne Schrift bestehen könne, ist also die Schrift in
Wahrheit nur ein Theil der Tradition. Und wenn
wir unbefangen sind, müssen wir das hier über die
Schrift Gesagto zugeben, nur dass wir die Behaup-
tung aufstellen, die Schrift enthalte das Hauptsäch-
lichste und Wesentliche des Christenthums, und
wenn Sie auch nur die zwei Gebote enthielte; „Du
sollst licben u. s, w.”, und dass aus diesem Keime
oder Geiste und nach dieser Norm alle Dogmen,
Gebräuche, Institute u. 8. f, abgeleitet werden kön-
nen, und dies muss auch der Vf, zugeben, da ja
nach ihm die Schrift der, wenn auch nur theilweise,
aber mit der Gesammtheit der übrigen Momente nicht
in Widerspruch stehende Ausdruck der einen Kirche
ist. Wenn nun ferner gegen die Rechtmässigkeit
der Tradition eingewendet wird, dass diese ja ver-
fälscht seyn könne, oder dass, um diesen vagen
Ausdruck zu vermeiden, darnach ja Dogmen, Ge-
bräuche u, s, w., je nachdem es Diesem oder Jenem

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

908

beliebte, selbst im Widerspruch mit anderen, auf-
genommen seyn könnten, so geben uns die Briefe
den Bescheid, dass der eine Geist der einen Kirche
die übereinstimmende Christlichkeit garantirt habe,
wodurch freilich alle historische Prüfung abgeschnit-
ten wäre, wenn nicht der Vf, selbst zuweilen diese
inconsequenter Weise versucht, und zugestanden
hätte, dass im Katholicismus oft viel Verderben und
Missbrauch geherrscht habe (Br. 16), (weswalb er
wohl auch in Br. 28 das merkwürdige Geständniss
thut, dass der kath. Kirche die Seligkeit oder das
Heil nicht wesentlich inhärire, sondern dass sie nur
der Weg dazu sey) — doch, wic er wohlweislich
hinzufügt , nie im Dogma, sondern nur in der Disci-
plin, Denn das Dogma, als das wesentlich Gött-
liche, sey stets durch den ununterbrochenen, von
Christus eingesetzten (Br, 22), Episkopat (Br. 14),
dessen Repräsentant der Papst, in seiner Integrität
erhalten worden. Warum nicht überhaupt durch
jeden einzelnen Katholiken? da ja in diesem nicht
weniger, als in dem Bischofe der reine Geist des
Christenthums seyn muss, und zwischen Geistlichen
und Laien höchstens nur ein (wissenschaftlicher) re-
lativer Unterschied seyn kann, weshalb der Vf.
(Br. 31) auch den Charakter indelebilis — welchen
auch die Taufo giebt — nicht in seiner von Ande-
ren behaupteten starren Consequenz auszusprechen
wagt. Oder sind nicht alle Katholıken, und welche?
rechtgläubig gewesen? was nach dem Vf. selbst
folgt, indem er (Br. 16) sagt, dass die — dessen
ungeachtet heilige — Kirche aus unvollkommenen
Menschen zusammengeseizt sey. Kurz, der Vf,
stellt den Satz auf, dass die Entscheidung „bei der
Versammlung der Bischöfe mit dem Pupste” sey
(Br. 20 und 22), dass aber in streitigen Fällen die-
ser vorläufig, bis auch die Bischöfe einstimmen, zu
entscheiden habe (Br. 22), Dass nun diese Ent-
scheidung stets übereinstimmend seyn müsse, das
hat der Vf. nirgends apodiktisch behauptet — sonst
könnte ja nie eine vorläufige Emscheidung statt
haben —, ja er giebt sogar ganz falsche Conci-
lienbeschlüsse zu, so wie ihm nicht unbekannt seyn
wird, dass Concilien mit entschiedener Majorität sich
gegen den Papst erklärt haben, fügt aber hinzu,
diese Dekrete seyen später stets durch andere, wahre,
aufgehoben worden. Da er nun, durch das Ge-
wicht historischer Gründe gezwungen, die Versamm-
Jung der Bischöfe als letzte Instanz nicht festzuhal-
ten wagt, so muss er solche dem Papste, und die-
sem („objektivo”, „nicht drückende”, nach Br. 6)
