65 Qi

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Januar 1839.

 

JURISPRUDENZ-,

1) Hanne, b.Schwetschke u. Sohn: Lehrbuch des
Pundekten- Rechts. Nach der Doctrina Pan-
dectarum deutsch bearbeitet von Dr. C. £, Müh-
lenbruch u. 8. W.

u. 8. W,

(Beschluss von Nr. 8.)

De: $. 360 (s. 359.) hat in Gemässheit der oben
referirten Veränderungen, welche mit dem Inhalte
des dritten Capitels des Obligationenrechts vorgenom-
men worden sind, eine Erweiterung erhalten, — Die
Darstellung der Grundsätze von den Noxalklagen
gegen den Herrn eines "Thieres im $. 452 (8. 454.) ist
im Text und in den Anmerkungen (8 — 10) durch Zu-
gütze vermehrt worden, — Eine ausführliche Kr-
klärung der L. 7, ex. und 3, D, de solut., verbunden
mit einer Widerlegung der aus derselben abgeleiteten
und zuletzt von v. Buchholtz vertheidigten Ansicht,
findet sich jetzt in einer neuen Anmerkung zum $.470
(s. 469.) , welche als die dritte bezeichnet ist. — Im

„483 z. A. ist die Intercession anders definirt, und
jr der Anm, 1) dazu diese Begriffsbestimmung gegen
die Ansichten Anderer gerechtfertigt worden. — Zu-
Jetzt ist in der Anm, 24) zum $. 500 cin Zusatz ge-
macht worden, um nachzuweisen, dass Burchardi
und Rosshirt die Ansicht des Vfs. über die Frage’:
wem bei der excepfio Legis Anastasianae die Beweis-
last obliege? missverstanden haben, *

Endlich ist auch im dritten Theile die Zahl der
Zusätze und Veränderungen schr gross, Zwar gilt
dies weniger vom vierten Buche, welches die Lehre
yon der häuslichen Gesellschaft und vom Schutzrecht
darstellt, obwohl auch hier z, B, $. 506 (von der
Wirkung der Eheverbote) am Ende umgearbeitet,
$. 568 in der Anm. 1) durch einen ausführlicheren
Zusatz über den Begriff des s. g. peculium adventi-
zium gegen Murezoll vermehrt, sowie die Anm,'4)

Ergänte, DI. zur A, L. Z. 4839,

zum $.606 durch eine Bemerkung über das Edict gegen
den falsus futor, und die Anm, 8) zum $.607 durch eine
Widerlegung der Ansicht Rosshirt’s über die Curatel
bei Gebrechlichen vervollständigt worden sind, Desto
häufiger sind aber die Neuerungen im fünften Buche,
welches das Erbrecht behandelt; die wichtigsten sind
folgende, Hinter $. 612 ist ein $ 612a. eingeschaltet
worden, welcher eine Darstellung der Grundsätze von
der Universal-Succession des Fiscus enthält; in Folge
dessen sind natürlich die Anm, 2) und 4) im $. 612
weggefallen. — Der $. 617 (sonst 616.) ist im Text
und in den Anmerkungen bedeutend vermehrt wor-
den. — Dasselbe gilt vom $. 619 (s.618.) am Ende, —
Eine beinahe durchgängige Umarbeitung hat die Er-
örterung über den Ursprung der bonorum possessio im
$. 620 (s. 619.) erfahren; in den Anmerkungen ;hat
der Vf. vielfach Rücksicht auf die Abhandlung von
Fubricius genommen; dies ist auch im $.621 (s.620.),
besonders in der Anm. 6) geschehen, — Die Lehre
von der passiven Testamentsfähigkeit im $. 642 (s.
641.) ist mehrfach erweitert und verändert worden.
— In der Geschichte der Testamentsform, welche
$. 659 (s. 658.) enthält, sind ausführlichere Be-
merkungen über die prätorische Testamentsform hin-
zugekommen, — Der $. 683 ist, wie oben in der
Tabelle bereits angegeben wurde, aus Bestandtheilen
der chemaligen $$. 678 und 771 zusammengesetzt;
dabei ist aber noch Mehreres hinzugefügt worden, —
Eben 80 ist die Darstellung in dem ebenfalls aus dem
ehemaligen $. 678 entlehnten $. 684 in manchen Be-
ziehungen von der früheren abweichend, namentlich
ist der Anfang des $. neu, — Das Letztere gilt auch
vom $. 685 (s. 772.). — Ferner ist die Darstellung
im $. 690, welcher aus dem bisherigen $. 775 zum
Theil entnommen worden ist, in Vergleich mit der in
dem letzteren enthaltenen verändert und vermehrt, —
Der $. 704 (s. 695.) , welcher von der Zeit der Erb-
schaftsantretung handelt, hat besonders in den An-
merkungen durch die Berücksichtigung der Abhantl-
I
