71 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR 1807. ‚70

ckig, eine neue Gattung aus Brafilien. # Cal. cam-
pauulatus zdentatus. Cor. fimilis. Stam. 5 receptack-
lo inferta. Germen fuperum. Styl. Subulatus. Bride-
#n nennt der Vf. einige Clutien Roxb., die fhch we-
fentlich durch verwachfene Staubfäden und eine
zweylamige Beere unterfcheiden. Ein Meifterftück
ift die Anordnung der (onftigen Mimofen, deren hier
205 Arten aufgezählt werden, in fünf befondern Gat-
tungen: nämlich Yuga, Cal. 5dentatus. Cor. tu-

bulofa 5 fida. Stam. 100 ha. Legumen bi-
wyalve. Sem.‘ pulpa vel arillo involnta. Acacia, ohne
verwachfene Staubfäden und ohne Samenhülle. De/-

manthus, nur mit zwanzig Staubfäden und die männ-
liche: Blume ohne Blumenkrone: beide übrigens
auch Legum. 2 valve. Schrankia. Siliqua 4 valvis
und Stam. z—10. Mimofa Loment. articulis ı
fpermis. Zur nga gehören mehrentheils (üdameri-
kKanifche Arten, von Humboldt und Hofmannsegge ge-
funden. Zur Mimofa faft lauter Sinnpflanzen. fr
Schrankia Mimo/a ivalvis und korridula. Zum
Defmanthus,. Mimo/a virgata, plena, cinerea und pun-
ctata, und alle übrige zur Acacia. Das letztere ilt
ein alter würdiger Name. C minor &Tacqu.
erfcheint hier als Rhapis acaulis. Schleichera, eine
neue Gattun a Ceylan. Ye fidus. ch 0.
Stam. 8. Pift. ı. Drupa ı . laria
Mich. als Hamiltonia. on ar Kommet. swoll
neue Arten vor. Phytelephas Ruiz et V’ahl heifst
en rhloklich Elephantufia. Warum nicht Elephan-
to

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

HeLwstäntr, b. Fleckeifen: Religions- Voriräge an
“feyerlichen. Tagen und bey befon ran lanam
von Friedrich Ludwig von Kalın, Prediger zu Bet-
mar und Sierfe: im Braunfchweigifchen. 18.5.
431 S. 8. (1 Mthir. 16 gr.)

Zwar keine ausgezeichneten und mufterhaften
-Predigten , die aber doch empfohlen zu werden ver-
dienen, weil fie einen guten, echtreligiöfen Geift
athmen und durchaus auf das Praktifche hinarbeiten.
Die vorgetragenen Sachen find be(fer, als der Vor-
trag (elbit, beffer als die Sprache; die theils zu viel
gekänfteltes , theils, was nothwendig daraus folgt,
etwas fchwerfälliges und unbehülfliches, hat und
nicht leicht und. fließsend genug ift. WUeberhaupt
fcheinen uns diefe Predigten nicht recht für;Landleu-
te geeignet , weil fe nicht populär g°n08 find. Die
Jangen verfchlungenen Perioden und die langen zu-
fammengefetzten Wörter erfchweren dem gemeinen
Manne das Verftehen, und find felbft für gebildete
Lefer und Zuhörer nichts weniger als angenehm‘;
wovon der Anfang der Traurede einen recht auf-
fallenden Beweis Tipfert. Wir empfehl m alfo dem

‚Zufriedenheit bezeugten. Der
.Ein auf den Jetzten

Vf., der gute Talente hat, und es nicht an Fleifs
und Mühe fehlen läfst, das fortgefetzte Studium der
Sprache: denn feine Predigten würden unftreitig
viel dadurch gewinnen, wenn feige Schreibart na-
türlicher und ungezwungener wäre. Am beften ha-
ben uns feine Olterpredigten gefallen, in welchen
er folgende Materien abhandelt: ‚,/Vozuw wird der
Fromme ans feinem Grabesfchlummer erwachen?” „„Grün-
de unfrer Hoffnung. das Grab fey Geburtsort zu höhe-
rem Leben.” „Wichtigkeit unfrer Hoffnung, das Grab
u.f.w.” Die Confitmationsreden fcheinen uns zu
lang, und zu viel allgemeines zu enthalten. Die
Weihnachtspredigt über die Aeknlichkeit der Jegensvol-
len Wirkungen der Lehre A mit den wohlthätigen Wir-
kungen des Sonnenlichts hätte füglich ungedruckt blei-
ben können. Die Orthographie des Vfs. ilt etwas
fonderbar und nicht die befte.

JUGENDSCHRIFTER.

Lemzic , b. Hinrichs: Karls und Emiliens vergnügte
jelflunden. Oder: neue Kinderfpiele für eine ge-
fellige, muntere und lehrreiche Unterhaltung,
von G. C. Claudius. Ein Gefchenk auf 1804.
Dem Alter von 8 — 4. Jahren gewidmet. 1804-
240 5. 8. Mit (einem Titel-) Kupfer. (1 Rthlr.)

Diefs ift ‚der zweyte Theil der „, Spielltunden ”
mit deren erffem wir A. L.Z. 1803. Num, 103. unfre
f. hat ihn, bis auf
lättern angegebnes und durch
das Kupfer erläutertes Spiel, ganz dem bekannten
Gprüchwörter/piele gewidmet, welches ein herrli-
ches Uebungsmittel der Erfindungskraft in {chneller
Entwerfung eines Plans, der Geiltesgegenwart in

-der extemporirten Aufführung und des Scharffinns

im Errathen ift. Viele hier entworfene Skizzen auf-
zuführender Sprüchwörter kommen der Schwach-
heit junger Spieler zu Hülfe. Da der Vf. noch ein
drittes Bändchen zu liefern verfpricht, fo wünfchten
wir, dafs in daffelbe Skizzen extemporirter hifto-
rifcher Pantomimen aufgenommen würden, wo die
eine Partey rathen mufs, was für eine Begebenheit
von der andern vorgeftellt wird.

MacnrsaurG, b. Keil: Predigten mit Hinficht auf den
Geift und die BeäürYnif der Zeit und des Orts ge-
halten von €. G. Ribbeck. Sechster Theil. 1804.
258 5. 8 (1 Rthlir.) und Vierter Theil. Zwey-
te Auflage. 1804. 332 5. 8. (ı Kthir.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1797. Num. 278 )

 
