A

275
die Worte des Plato’felten und zu kurz angeführt

werden, und eine alte lateinifche Ueberfetzung, wel- -

che ganz wörtlich, und daher zur Kritik des Textes
trefflich zu gebrauchen ift. Sie ift, wie die verfchie-
denen Lesarten ausweifen, von der in einer Oxfor-
der Handfchrift einem gewillen Athenienfer Euricus
, Briflippus beygelegten und von Forfler benutzten ver-
fchieden. Excerpte von derfelben finden fich in ei-
nem Codex der Marcus - Bibliothek zu Venedig.
Nach der Vorrede ift fie von einem ungenannten Sici-
Kaner, der auch vielleicht den Meno überfetzte, wahr-
fcheinlich in dem ı2ten Jahrh. gemacht. Hr. Morelli
gedenkt. in einem theilweife mitgetheilten Briefe
noch einer zweyten in Sicilien gemachten alten Jatei-
nifchen Ueberfetzung, die von einem Henricus Art-
fippus, Archidiaconus zu Catanea, herrührt. Von
dem eben genannten Gelehrten erhielt /. Lesarten
aus zwey Venetianifchen Handfehriften aus dem ı2ten
und ısten Jahrhundert , von denen, die eine mit dem
von Filcher gebrauchten Tübinger, die andere mit
deflelben Augsburger Codex am meiften überein-
ftimmt. Von Hn. Baßl erhielt /. die Collationen aus
eben Handfchriften der Wiener Bibliothek, die wir
aus deffen Verfuch über das Sympofium und der Epi-
fiola critica (chon kennen, and hier der Kürze wegen
mit A4BC— G bezeichnet find. Aufserdem benutzte
er die Varianten des Tübinger Codex aus der Zwey-
brücker Ausgabe, BT Ve und Fi/cher'/che Aus-
PN und Gottleber’s "Animadverhonen. Aus diefen
ritilchen Hülfsmitteln hat der Herausg. viele beflere
Lesarten hervorgezogen; doch nicht fo viele, als man
hätte erwarten follen. Der Text würde viel gewon-
nen haben, wenn fie in denfelben aufgenommen wor-
den wären; aber (doch noch in:einer Menge von Stel-
Jen der kritifchen Hand bedurft haben. Wir wollen
diefe beffern Lesarten aus den Noten herausziehen
und den Phaedo nach der Seitenzahl der Stephani-
fs Ausgabe, die auch in der Heindorfilchen am
nde bemerkt ift, citiren. S. 57 b. ei6s 7’ x. Die
Wiener H. A. B. F. haben ol6s £’ jv, was J. mit Recht
vorzieht. — S. 58 6. Die gemeine Lesart xxSxgi2uew
Scheint ihm verdächtig, weil alle Wiener und die
zwey Ven. H, xzxSxpevey haben. — S. 616. od pöv
Taws Bıxgeraı «Urey — Schon Stephanıes fchlug m&rreı vor,
welches fich auch in dem Olympiodor uud den zwey
Venetianifchen Handfchriften fndet. Die Wiener
B. C. D. haben noch vollftändiger u&r0ı ya. — S, 62 a.
Tow5 evror Saufxgtov 00: Oaysitai, € ToUTO pOvav TäM
#\ ww xml vr amiolv data, xxl oUdfmoTE TUYXAVER TO
Wy3geine eicmEg al 7° Ak doriv öre xl olc, Böhrıov
ga9vavaı A dä. Olympiodorus hat B&iriev div 4 Teva
wu, was, wie /. bemerkt, der logifche Zulimmen-
hang fordert. — S. 62 d. ou 7xg tw altec ye EauTol
Kuewow oleTaı drpeheiodas, Olympiodor, die Wiener
Hadf. A. B. C. wW ya ou — driueingrgdas, und in rev
ftimmen noch die Wiener H, D. E. F. G. überein. —
In der bald hernach folgenden Stelle: & 34 viv di&yero,
zieht er die Lesart der Ven. A. B. und Wiener
B. E. G. vv 04 vor, — S. 64 b. A6hnde yap ayrois H TE
Savarzmgı ab 4 wei eig Dayaltou Qi wis Windns OikldroPon

+

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

276

nach S«vrov haben die, Wiener A. B. €. G. und der
Tübinger Cod., auch Olympiodorus, noch x«l olew
Sayarou, — 5.65 a. x«i Soxei Ye w0u — TO mohhoig
Avdgei ra — avIpen0 lefen richtiger alle Wiener C,,
der Venet. B., Tübinger und die alte Sicilianifche
UVeberfetzung. — 5S. 66 a. ag’ x oltde dar einrQ
Tig X\iog‘ 6 reuEoMevog T0U "dvros. Der Wiener Cod.
A. B., die Sicilianifche und Ariftipp. UVeberfetzung
fügen nach 7:5 x«xi hinzu. — S, C. Enmodidouogip
6 üv Tv Ton Gvrog Iypav, Der Wien, Cod. E. F; und
Plutarchus haben %uiv; die Sicilian. Ueberfetzung et-

was abweichend: ‘ impediwnt noflram ejus ancupati
"nem. — S. 67 b. Evexa j rohr) Tex ypaTE Hui dv
75 mupehSövrı Sim yEyovev, WW. hat die gemeine Lesart
magövrı, welche fchon Filcher nach einigen Hand-
fchriften in 7xgeA9dyrı geändert hat. Aus Uebereilung
führt er daher (S. 163.) diefen Gelehrten als Verthei-
diger der Vulgatiran. Zw den von Fi/cher angeführ-
ten Zeugniffen kommen noch die (ämmtlichen Wie-
ner und Venetianilchen Codd., auch die Siciliznifche
Veberfetzung. So bieten die gebrauchten Handfchrif-
ten ehren eine Beftätigung der blofs gemuthmafs-
ten oder in den Anführungen, Scholien und Hand-
fchriften gefundenen befferen Lesarten dar. — 5.70 8."
ou med dox Wyayıaior does dorl Tı dvavriov, undaMd-
ev Zihodev alte ylyvaodaı 4 Ex Tot aura dvavriov. Die
Wiener Handfchrift G. hat 0x, o3lv el avaynalan,. —
S. 73 c. «Urd 82 ToUro 2@n, decpxı nadein, mEgi 00 6-Adı
os dvapynyo3ivas. Die pedung diefer Stelle haben die
Kritiker auf verfchiedene Weife verfucht, Keine ift
aber fo gefällig, und bietet fch fo ungefucht dar, als
die Conjectur von W., indemer, vor rzei „4 einfchiebt,
wenn man nicht Heindorf’s ingeniöfe Verbeflerung:
Seopxs muSeiv, noch vorziehen müfste, Gleich darauf
0Udev kev av Hrrov wxovors lielt der Wiener Cod. A. B. F,
p&vr’ av di. pövros du — SS. 74 d. 5 &udel Tu durhon
Fü u ToOürOV alvaı olov To Troy. Die feben Wiener und
der Venet. 4. haben die Negation nicht. In dem Fol-
enden haben fe alle das foev (ri Boüheraı new Tolro —
Evdei dd xai oU duraTaı Toren eivaı jaoV olov dxeivo), aber
die Sicilianifche Verfion nicht. Denn fe lautet: de-
ficit autem et nequit tale effe quale illud, immo efl dete-
rius. — S. 75% mayta Ta dv Tal algIyorom ExeivoUu TE
deksyeraı 7003 8 dorw Icov. Die Verbeflerung Teü
anftatt 700, welche Fifcher fchon aus dem Augsbur-
ger Codex in den Text aufgenommen hat, beftätigen
vier. Wiener Handfchriften. — S,75 d. 5 ou Toüro
Any Aeyopan, ematımng dmoßohyv. De falfche Les-
art » hatte fchon Fi/cher nach der Augsburger Hand-
fchrift vyerbeflert, und nach A$yopev den Zufatz der-
felben «© Zıpu/x angemerkt. Das erfte beltätigen die
Wiener Codd. A. B. F. G., und das letzte die Sicilia
nifche Ueberfetzung. Gleich darauf Soregov de zwi
alo3hoeoı Xpapavaı magi aut Exahag avahuuBavOopLEy Ta
Smorymas. Anftatt a«cra Jefen die Wiener A. B, E.
zzir«, wie der Parifer Codex. Heindorf hat es in den
Text aufgenommen. — S. 86 c, 70 Error aU Ta Aryda
pen mel aut fan ouxXi mawTı ToCTw BiEyKEn Kal Tg
aßiorxad«s meiv etc. Die verglichenen Handfchriften
ftimmen alle in der von Stephantıs verlallenen Lesart
& “ mM

.
