883

niss der vorsokratischen Philosophie und die kriti-
sche Behandlung und Zusammenstellung ihrer Trüm-
mer eigentlich erst ins Leben gerufen, durch ihn
ist aber auch Platons lange umdunkeltes Bild wie-
derhergestellt und dem Bewunsstseyn der Gegen-
wart zu erneuter, lebenskräftig in unsere Wissen-
schaft eingreifender Wirksamkeit nahe gebracht
worden. Wie dann Schleiermacher’s einseitige Auf-
fassung des Aristoteles und der nacharistotelischen,
namentlich der neuplatonischen Philosophie durch
Hegel auf das Trefflichste ergänzt wurde, wie He-
gel durch die, wenn auch im Einzelnen nicht im-
mer gelungene Nachweisung eines steligen, von
festen und klaren Gesetzen getragenen Fortschrit-
tes der philosophischen Erkenntniss der Schleier-
macher’schen Kritik den Grund und Boden gab, auf
welchem sich nun erst eine wahrhafte Geschichte
der alten Philosophie aufbauen liess, braucht dem
Kundigen nicht erst gesagt zu werden. Auch er-
wuchsen bald genug auf diesem Grunde, um ge-
ringerer oder sich auf einzelne Systeme beschrän-
kender Bestrebungen nicht zu erwähnen, jene bei-
den grossartigen, das ganze Gebiet der alten Phi-
Josophie umfassenden Werke von Ritter und Bran-
dis, denen kein Volk etwas Achnliches an die Seite
zu seizen hat. Dennoch aber blieb noch manchem
Nachfolger sowohl eine reiche Nachlese im Ein-
zeinen, als auch ein immer erneuter Umbau des
ganzen Feldes unverkümmert. Denn bei Ritter,
in dessen Werke das Wesen des Schleiermacher-
schen Geistes unverkennbar ist, störte bald jene
überwiegende Subjectivität des Urtheils , die ihn
hinderte, sich dem reinen Eindrucke des Objectes
hinzugeben, und ihn Licht und Schatten nicht nach
den in der Sache selbst liegenden Gesetzen, son-
dern mit einseitiger Willkür zu vertheilen verlei*
tete, was am auffallendsten bei der ganz verfehl-
ten Beurtheilung der Atomistuk, der Sophistik und
des Epikurismus, oft genug aber auch bei der Dar-
stellung der aristotelischen und der neuplatonischen
Philosophie hervortrat ; man erkannte mehr und
mehr auf diesem Gebiete, wie auf vielen andern,
das Unzureichende des Standpunktes jener Ver-
standesreflexion , die über dem Gegenstande schwe-
bend die Oberfläche desselben nach allen Seiten hin
und her wendet und kritisirend bespricht, statt in
den gediegenen Kern und Mittelpunkt der Sache,
in die Fülle und Kraft der Ideen eingehend von
‚dort aus die einzelnen Systeme in ihrer ewigen
Wahrheit und in ihrer Schwäche darzustellen.
Brandis dagegen, ein Geistesverwandter des gros-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

884

sen Niebuhr , ein‘ Mann, der mit der umfassend-
sten Gelehrsamkeit die liebenswürdigste Milde
und Unbefangenheit des Urtheils vereinigt, er-
schien vor allen zu einem Werke befähigt, das
nur der unbedingten, liebevollsten Hingabe an den
Gegenstand und der allseitigen, über Vorliebe und
Vorurtheil erhabenen Durchdringung desselben ge-
lingen kann; wirklich hat auch Brandis in seiner
vor 10 Jahren erschienenen Geschichte der vor-
sokratischen Philosophie cin beiweitem treueres und
klareres Bild von den alten Denkern entworfen,
als Ritfer, dessen wesentlichste Irrthümer er be-
richtigt und wohl auf immer beseitigt hat. Den
erheblichsten Mangel jenes trefflichen , neulich durch
die sehr gediegene Darstellung der sokratischen
und platonischen Philosophie bereicherten Werkes
möchte man eben in jene allzu bescheidene Selbst-
beschränkung des Verfassers setzen, der da er
wohl selber auf den Grund der reichsten Vorarbei-
ten ein fertiges, in sich geschlossenes Kunstwerk
hätte aufführen können, lieber durch die gelehrte
Zusammenstellung und kritische Sichtung des Stof-
fes einem späteren Raum zu solchem Werke schaf-
fen wollte. So kam es, dass das philosophische
Element gegen das geschichtliche zu sehr in den
Hintergrund trat und die dialektische Fortbewegung
der Idee in ihren durch die einzelnen Systeme re-
präsentirten Stufen und Gegensätzon in der etwas
zerstückelten und auseinander fallenden Darstellung
nicht klar genug hervorgehoben wurde, — Nach
diesen Vorgängern hat nun, mit bewussterem Hin-
blick auf Zlegel’s Darstellungen und Anregnngen,
Hr. Zeller es unternommen, die Philosophie der
Griechen noch einmal im Zusammenhange zu ent-
«vickeln. Schon vor 6 Jahren ist uns Hr. Zeller
durch seine platonischen Studien, ein Werk voll
frischer und kecker Kritik, als ein gründlicher und
geistreicher Kenner der alten Philosophen, nament-
lich des Platon und des Aristoteles, bekannt ge-
worden, und dass er diesen Beschäfugungen seit-
her nicht untreu wurde, bezeugen seine gehaltvol-
len Aufsätze in den Jahrbüchern der Gegenwart.
Da er überdies, ganz im Geiste Schleiermachers
und Hegels und als ein tüchtiger Zögling der stren-
gen Würtemberger Schule, mit seinem philosophi-
schen Sinne eine sehr gediegene theologische und
philologische Gelehrsamkeit verbindet, so ist seine
Befähigung zu einer solchen Arbeit wohl ausser
Frage gestellt. Um nun den wirklichen Werth
seines Werkes (dessen eben erschienenen zweiten
Theil wir nächstens weiter besprechen wollen) und
