33

fechfte Prediger am Münfter, Chr. Juzi, wurde nach
Neenflerten, einem anlehnlichen PFarrdorfe auf der fo-

nannten vordern unweit der Stadt verletzt.

et Dreyf. Kirche, Welche Teit dem Ausbruche des
Kriegs in ein Mehlmagazin verwandelt worden war,
nun aber wieder hergeftellt werden [oll, ift der bis-
her als vierter Prediger am Münfier geltandene Prof,

der Mathematik, #V. Srüber, als Pfarrer mit 830 Fl,-

Gehalt und freyer Wohnung angeftellt worden. Für
den ihm noch zuzuordnenden, aber noch nicht er-
narinten, Subdiacon find 440 Fl. beftimmt. Dagegen
foll der bisherige Diacon an diefer Kirche und Prof,

der hebräifchen Sprache eine feinem bisher bezogenen‘

Gehalt angeme(Tene andre Stelle erhalten. Bey (ämmt-
lichen. Geiftlichen, welche zugleich Profefforen am
Gymnafhum waren, hat diefe Function aufgehört, da
nun die lange erwartete Organifation deflelben wirk-
lich eingetreten ift, ce

Am 6. Nov. wurde nämlich der von Anfpach nach
Ulm verletzte Prof. Groß durch den Kreis-Schulrath
Klement von Baader als Rector und erfter Profellor des
Gymnafßıims feyerlich eingeführt, worauf er (ich felbflt
in einer öffentlichen Rede feinen neuen Collegen,
Schülern und Mitbürgern mit Wärme und Nachdruck
empfahl. Zum Profeffor der erfien Gymnafialklafle
wurde der bisherige Prof. der Rhetorik und provi(o-
rifche Conrector G;Nef#meyer ernannt, an’die zweyte
wurde D. Hermann aus Ulm, bisher Pfarrer zu Silbitz
bey Zeitz, und an die dritte L. Stolz, vorher Prof. am
Gymnahum zu Kempten, ein. Sohn des rühmlich be-
kannten Predigers, zu Bremen, als Profeflor berufen,

An,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG %

welche drey als Klaflenlehrer vorzüglich die ]ateini-
fche- und griechifche‘ Sprache und Gefchichte, nehlt_
Geographie, zu lehren.haben, Mathematik und Phyßo-

graphie trägt der als aufserordentlicher Profe(lor zu Er-

langen geftandene Prof. Rösling, bekannt durch feine

Fabrikenfchule und andre Schriften, als fogenannter

Fathlehrer, in allen drey Klaffen vor, fo wie der

Rector” die Philafophie, Täglich wird fünf Stunden

Unterricht gegeben, bey den auf einarider folgenden

Stunden aber ıthmer ‚eine Paufe zur Erholung gemacht,

Jeder Lehrer giebt wöchentl, 12 — 15 Stunden, und

hat 20 — 24 Schüler, Der Gehalt. der Profefforen ift

jährl. goo Gulden, der des Rectors aber 1150 FI. neblft

freyer Wohnung, welcheauch einige der Profeloren

noch in den Gymnafialgebäuden erhalten follen. In

einigen Lectionen wird, da die im Normativ verfpro-
chenen Handbücher noch nicht erfchienen find, dietirt,
Unter diefen drey Klaffen (tehen nun die Realfchule
und das Progymnafium einander gegenüber; dieles für
die, welche zu wifenfchaftlichem Beruf beftimmt find,
und jene für die zu anderm beftimmten. In der erften
ift der bisherige Lehrer der fünften-Kla(le, M. Vesferz
und in dem andern der bisherige Lehrer der dritten
Klaffe, Löw, welcher auch die hebräifche Sprache in‘,
den Gyumalialklaffen lehren fol, jeder mit 600 Fl.
angeftellt. Ihre Schülerzahl it 30—40. In den zwey‘
Primärfchulen, wovon jede 90 — 100 Schüler zählt,
find proviforilch zwey Vicarien als Lehrer ängeftellt,
deren Gehalt auf 500 FI. beftimmt it. Der Lehrer
der franzöhfchen Sprache und des Zeichnens erhält
600 Fl. Ob Schulgeld bezahlt werden foll, ilt noch
nicht beftimmt; = %

EEE EEE EEE

INTELLIGENZ DES BUCH- ux)» KUNSTHANDELS.

1. Neue periodifehe Schriften. *

In. der Andre ä’fchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. ilterfchienen:

Tournal der N und, Medicin > herausge-
geben von F. 7, Schelver, Erften Bandes erffes Stück,
Geh. ı6 gr. oder ı Fl. ı2 Kr.

Inhalt
1. Vom Journal, in’ der Literatur.

MH. Von der Metamorphofe-und Verjüngung des anima-
lifchen. Lebens.

ML. Abhandlung ans der Entbindungswiffenfchaft.
ı) Die Zeit der Schwangerfchaft willenfchaftlich
berechnet.

IV. Das Lehen der. Pflanze anfchaulich dargeltellt.
Y. Abhandlung aus der praktifchen Medicin,

ı) Tödıliche Convulfonen eines Kindes,

2) Von der Gichte

VI. Geift der philofophifchen Literatur.
ı) Das architektonifche Syftem.
'2) Die willenfchaftliche Einfcht.
3) Die philofophifche Anfchauung.

 

Archiv für Literatur und Kunfl,

Unter diefem Titel wird das bisberige Archiv für
Theater und Literatur von dielem Jahre an nach einem
erweiterten Plane Fortgefetzt. Jedes Blatt dieles Ar-
chivs wird mit einem polirifchen Büllerin belchließen,
in welchem die neueften Erfcheinungen am politi-
fchen Horizont, ihrem nothwendigen Zulammenhbange
nach, mit Unmparteylichkeit, und Wahrheittliebe dar-

eftellt werden follen, Eine ausgehreitete Correflpon-
ars eröffnet in diefer Hinlicht der Redaction die er-
fien und fcherfien Quellen Auch wird mit dieflem
Archive ein Imtelligenz- Blatt, auswärtige und hielige
Üserarifche , artiflifche und merkantilifche Anzeigen und
gemeinnützige Nachrichten enthaltend, srheinen.
ie
