399

Bei v. 150, welcher ein zweites Beispiel der
Epitimesis oder Correcto enthält, uud welcher in
der Handschrift so lautet:

Vel sic non amor est verbum ardor furor iste
bemerke ich zunächst, dass der Versificator hier,
wie öfter, ein Beispiel angewendet hat, das bei den
Rhetoren fast stehend war, wie auch das vorher-
gehende des Demosihenes, das Alexander p. 456.
Hermogenes 3. p. 347, 9. Tiberius 3, p. 536. Phoc-
bammo p. 516. der Anonymus p. 650, 19 haben; je-
mes ‚nun findet sich zunächst bei Alexander 1. c.,
welcher sagt: % diagopdy tıvu Luqalvoner Tam dvO-
pidrwr, donep ink tod negL0OWS MıhoUrTOS OUxX FOTE
Toto gekla, dik’ Kows # diaotyguytES ZEcheide-=
pedem 70 Bihrıoror dayileru, od uiv obdv dh
&ualyero. In diesen Worten scheint guii« fehler-
haft zu seyn; man hat wahrscheinlich gi, d. h,
guhaydowni« zu lesen; denn darauf führt Zonaeus
vd‘, p. 689. "Yraklayı) Zloty, Stay Enmtiungavtes TO
NoOGTW Öyofatı Fregor mo00haflwuer, olow oUx Fate
z0uT0 Oıkavydowria, dAX Eowe xal oUux WD-
yilsro aiNn Zuaivero. Ferner der Anonymus
»8', pP. 718. Yaudkkayıy 08 yıveraı, Gray Emırunoavtes
TO MEWTH Övoputı Erepgor no00idfwuer, Olov ETIS TV
ZoGvra gıhavdgwror eye Zoer ya TIS, WE OUK EOTE
Toüro Pıhkuydownia, ah) Egws xul Er 00x
w@oylleto, din Eualvyero, a Tıc TOV drÖNnknKTOV Ad-
ya drpovodaı. Nach diesen drei Zeugen kann man
nicht bezweifeln, was der Versificator vor sich hatte
und ausdrücken wollte; aber wenn er amor etwa mit
humanitas (Tür gqu.urdguni«) verbinden wollte, so
ging dies nicht in den Vers; er wählte daher statt
der niederen die höhere Stufe und verband dem-
nach amor mit ardor ganz zweckmässig; aber ge-
wiss ist es nicht glaublich, wenn nun Hr. Sauppe
den corrupten Vers 5o liesst:

Vel sic: non amor est, verum est ardor furor iste,
Hierbei würde ‚nämlich genau genommen als der zu
definirende Bogriff furor iste vorausgesetzt, und da-
von gesagt werden, dass er nicht amor, sondern
sogar ardor sey; aber das passt schon darum nicht,
weil ardor viel schwächer ist als furor. Die Kmenda-
"tion, welche Hr, Schneidewin nach Quicherat auf-
genommen hat: non amor est, verum ardor, sel
furor iste leidet an einer grossen Härte, die in dem
Gebrauch von verum und sed liegt; es hätte zwei
Mal verum oder zwei Mal sed gesetzt werden müs-
sen, und auch dann stünde dies noch in einigem
Widerspruch mit der Figur, da ja, wenn furor der
richtige Begriff seyn soll, es nicht auch ardor seyn
kann; es hätte also heissen müssen: non amor est,
non ardor, sed furor iste, Aber überhaupt scheint
es mir klar, nach den obigen griechischen Zeug-
nissen, dass der Versificator gar nicht drei Be-

A. L. Z. Num, 218. AUGUST 1844.

 

400

griffe hier verhunden hat, sondern dass er den fi
ror der ira entgegenstellte, wie dort jruirsod« dem
Ögyılsoda« entgegengesetzt ist. Vielleicht also ist
So zu lesen:

Vel sic: non amor est, verum ardor; non furor, ira est,
Dabei wäre der Gegensatz umgekehrt, was gleich-
gültig ist, auch ist die Aenderung des isfe nicht
schwer, da für ira est geschrieben werden konnte
ira e, und da r und s in der longobardischen Schrift
schr leicht verwechselt werden können, und auch
a und f kaum zu unterscheiden sind, wonach es
möglich wäre, dass selbst erst Quicherat unrichtig
gelesen hätte, wenn nämlich die Schrift etwa z. B.
dem Facsimile von Tac. Ann, (ib. XI nahe kommt.
Quicherat wollte übrigens istud lesen, was auch
Hr. Schn. billigt; ich glaube, das wäre auch bei ihrer
Auffassung der Stelle nicht nöthig; durch die obige
Conjectur aber dürfte diese Frage vielleicht ganz er-
ledigt seyn,

Um über das kurze Buch nicht gar zu lang zu
werden, übergehe ich die übrigen kritischen und
exegetischen Kinzelnheiten um so mehr, da ich hier
meistontheils nur meine Volle Zustimmung zu den
verdienstlichen Leistungen der Hrn. Sauppe und
Schneidewin aussprechen und mich in Lobeserhe-
bungen ergehen müsste, deren meine verehrten
Freunde ebenso wenig bedürfen, wie sie ‚den im
Obigen vortgetragenen Widerspruch gewiss freund-
lich aufnehmen werden,

Zu erwähnen ist noch, dass in dem zweiten
Bande der Bibl. de l’ecole des chartes S. 115 — 147
von Quicherat Fragmens incdits de litterature Latine
publicirt sind, woraus Hr. Schneidewin Einiges aus-
gehoben und als Anhang mitgetheilt hat; Wichti-
ges ist nicht darunter; es sind zuerst moralische
Sentenzen aus drei verschiedenen Sammlungen, mei-
gtens wohl aus Seneca oder Anderen excerpirt, der-
gleichen sich noch viele werden finden lassen; dann
eine Vita Virgilii mit einigen Besonderheiten, 11
Hexameter, worin die Zahl der Verse des Virgil und
der Inhalt seiner Werke angegeben wird, ein klei-
ner cento Virgilianus , ein Kpigramm auf Lucan, so-
dann zwei Epigramme unter dem Namen des Vir-
gilius, worunter Quicherat den durch Majo bekannt
gewordenen Grammatiker verstehen will, sehr mit
Unrecht, wie ich glaube; auch ist übersehen, dass
die beiden Epigramme schon von Pithow publicirt
sind und sich in Meyer’s Anthol, lat. ur, 871 u. 872
finden; sie gehören zu den schon oben erwähnten
Spielereien über die Figur, welche der Versificator
v. 164 Zeugma nennt. Am Schluss folgen noch
5 christliche Gedichte, n
