585

fchweigen zu müffen , theils weil die befrittenen Sa-
chen bisher öffentlich geführt wurden und Kec. das
Bewufstfeyn hat, nirgends unredlich oder gegen
Ueberzeugung verfahren zu feyn.

Schliefslich ilt zu bemerken, dafs Rec. die Re-
cenGon über Ms. Schriften vollendet hatte, noch eher
als J. H. Fofs geliorben war. Diefes wird ihm die
Redaction diefer Blätter bezeugen können nach einem
Briefe vom Anfang des März 1826, worin er ihr die
Vollendung feiner Arbeit anzeigte. Noch che er
aber diefle Bogen abgefchickt hatte, wurde der Tod
jenes Gelehrten m Er hat fich dadurch be-
wegen laffen, feinen Auffatz zum grofsen Theil
umzufchreiben und, ganze Partieen delfelben iM
zulaffen. Denn die durchgängige Vendenz delfel-
hen war gewefen, den Vofs!chen Meinungen zu
opponiren. Aber nach Hn, of Tode Ichien es
ihm unrühmlich, einen fo hochverdienten Mann
anfechten zu wollen, Wo aber dennoch Einiges ge-

en ihn if fiehen geblieben, machte die Beybe-
Faltung deffelben die Rücklicht auf Hn, Lange nö-
thig, und Rec. glaubt feine Ausdrücke, fo geliellt
zu haben, dafs dadurch die Achtung nicht verletzt
worden, die er für den Verfiorbenen hat,
K. H, WW. VFülcker,

RECHTSGELAHRTHEIT.

Gaöxıneces, b. Oomkens: Differtatio — ihaug. de
judicis Drenthinorum antiquis, quam — pro
gradu doctoratus — publ, fac. examini fubmittit
Henricus V’os, Affena- Drenthinus. 1825, Vill
u. 1205, 3, ;

Diefe überaus fleifsig ausgearbeitete Probefchrift,
eine hiliorifche Darliellung der ältern Gerichtsver-
falfung der Landfchaft Drentihe, liefert an fich und
dadurch, dals fie auf ungedruckte Rechtsbücher, das
Landrecht von Drenthe vom J. 1412 und ein fpäteres
von 1614 gebauet ifi, einen fehr willkommnen Bey-
trag zur Kunde des germanifchen Rechts. Kine hi-
florifche Einleitung zeigt, dafs die Land{chaft Dren-
the, nach Erlöfchung der Fränkifchen Verfaflung,
als Lehn unter die Oberherrfchaft des Biflchofs zu
Vetrecht, der zugleich das Amt eines Comes in der-
felben hatte, dad 1522 unter die des Herzogs von
Geldern, Karl Egmont, dann aber 1536 unter die
des Erzherzogs Karl von Oelierreich kam, bis fie
fich 1580 dem Uetrechtfchen Bunde anfchlofs, fo-
dann fch die Grafen von Naffau als erbliche Statt-
halter erwählte, und 1795 mit der Ratavifchen Ke-

ublik vereinigt wurde, Die Abhandlung felbft zer-
ällt in folgende vier Kapitel: 1. De Judicis Drenthi-
norum antıqui/)imis, unter den Römern und Caro-
Jingern. 1. De judicis Drenthinis fub ecclefia et
epifcopis Trajectinis, IM, De Judiciis Drenthinis fub

arolo Egmondano et principibus domus Burgundi-
cae five Auftriacae. XV. De judiciis Drenthinis flo-
rente republica focderati Belgti. Va die erlfie Epoche
nur allgemeine Notizen, die dritte und vierte aber
nur die Modikcationert, welche die ältere Gerichts-

Num, 124, NOVEMBER 1827.

900

verfaffung erlitt, darbietet, fo erlaubt fich Rec. blofs
dasjenige auszuheben, was über die zweyte bemerkt
ill, und was als wahrer Gewinn für die Kunde der
germanifchen Rechtsverfalfung der damaligen Zeit
(bis 1522) erfcheint. Die Bifchöfe von Uetrecht, wel-
che zugleich Comites waren, übten bis 1143 die welt-
liche Gerichtsbarkeit über Drenthe, anfangs felbfit,
dann entweder felblt, oder durch ihren Amtmann

Caltellan, Oberfchulz, Burggraf, Marfchalk) zu
Joeverden, eine Stelle, die zu Lehen gegeben wur-
de. Aufser dielem Amtmann exifiüirten Schulzen
(hen Melon , Schulten), wahrfcheinlich für jedes

orf. Dann aber war die Landfchaft in fechs Diliricte
(ding - /pillen) eingetheilt, deren jedem ein Banner-
Schulte (von Banner, Fahne, genannt) vorgefetzt war.
Das oberlüie Gericht befiand aus dem Amtmann und
24 Beylitzern (Etten, Gefchworne), welche von
dem Bifchofe und der Gemeine jährlich am Montage
nach Ofiern erwählt wurden, und die man mit dem
Collectivnamen der Wijsheit van den lande bezeich-
nete; ten Gerichte hatten daneben Coeverden
und die Herrfchaft Runen, In Coeverden richtete

'der Amtmann, unter Beyordnung von Schöffen, in

Runen der Dynafi oder deffen Schulze, nebfi 12 Et-
ten, die lediglich von den Gemeinemitgliedern er-
wählt waren. Diefes waren die Magilirate, denen
die Rechtspflege damals oblag. Die Gerichte felbf
waren dreyfacher Art; Lötting, Gorspraken und
Rochten. Vas Lotting (aus dem Frieffchen /ioda-
tingh) war das allgemeine Volksgericht, zu welchem
alle Freyen des Gau’s berufen waren, Es wurde
dreymal im Jahre, nämlich am Montage nach Oftern,
am Dienilage nach Pängüien und am Tage nach St.
Magnus (19. Auguli) in #taynen und Wäldern, an
ver[chiednen Orten, zu Banlo, Rolde und Anlo ge-
halten; noch jetzt find zu Banlo die aus Rafen gebil-
deten Sitze der Richter zu finden. Zu deffen Com-
petenz gehörten die wichtigern Sachen, die fonit in
den‘ Volksverfammlungen unter dem Vorfitz des
Comes oder Mi/fus regius entfchieden werden muls-
ten, namentlich die Bekenntniflfe über Leben und
Tod. — Yür jedes Dingfpiel befand die Gorfprake
(Gow/prake, das Gaugericht, Goding), Es wurde
von dem Amtmann mit den Schulzen gehalten, und
zwar dreymal im Jahre, nämlich 14 Nächte nach
Ofiern, am ‚Montage nach dem Felt Sant- gange,
und am Montage nach S. Pontianus (19. Nov.): An-
fangs mufsten in demfelben alle Freye des Difiricts,
nachmals Abgeordnete der einzelnen Bawerfchaften
erfcheinen, welche alle in ihrem Orte vorgefallenen
Vergehen zur Anzeige bringen mufsten. Von den-
felben erhielt der Bilchof +, der Ankläger * und die
Gemeine 4. Ferner gehörten alle Civilklagen vor
den(elben, welche die Schulzen annehmen mufsten.
Rochte(Gericht) war ein Gericht, welches der Schulze
mit zwey aus den Grundeigenthümern erwählten
Beybhızern, die Keurnoten (Chorcmanni) hiefsen, hal-
ten mufste, Vor dielem Gerichte wurden vorzugs-
weife Zeugen in Civilfachen abgehört, und auch das-
jenige belorgt, was man jetzt zur freywilligen Ge-

‚ richt S=

+
