213

der Lippen, und endlich die Ansicht eines Makrosto-
ma oder Hiatus buccalis congenitus,

Die fünfte Tafel (Mourbi congeniti palpebrarum et
auris exrlernae) giebt Ansichten von der angebornen
Einkerbung (Spaltung) der Augenlider, von dem Man-
gel der Augen, der abnormen Kleinheit derselben, dem
Epicanthus , von dem Verwachsenseyn der Nase in
ihren Gängen, von der abnormen Länge des Augen-
Jlides (Blepharoptosis, Blepharolysis congenita), der
zu kleinen Spaltung der Augenlider ( Phimosis palpe-
brarum congenita‘) und einigen angebornen Missbil-=
dungen des Gehörorgans, die sich auf die Taubstumm-
heit beziehen, Besonders merkwürdig ist die Abbil-
dung des seltenen und noch nie abgebildeten Colobuma
palpebrarum.

Die sechste Tafel (Labium leporinum et lupinum)
stellt eine Reihefolge von Missbildungen der Lippe
dar, und zwar von der geringsten Andeutung der Ha-
senscharte an bis zur complicirtesten Form derselben
und deren Uebergänge in Wolfsrachen. Auch die
Abbildungen der sicbenten Tafel erläutern die Natur
der Hasenscharte und des Wolfsrachens. Nament-
lich geben die ersten drei Figuren sehr compli-
cirte Fälle von Hasenscharte mit Gaumenspalte, de-
ren Originalzeichnungen dem Herausgeber vom Hrn,
Dr. Adelmann in Würzburg mitgetheilt wurden. Die
verschiedenen Formen dieser Missbildungen sind hier
in so schöner Ordnung zusammengestellt und ihre Ge-
nesis auf so anschauliche Weise entwickelt, als es
bis daher, unseres Wissens, in keinem anderen pa-
thologischen Werke geschehen ist.

Die auf der achten Tafel (Morbi congeniti linguae,
gingivae, faucium, vesophagi et canalis intestinalis)
befindlichen Abbildungen beziehen sich auf Bildungs-
fehler der Zunge, des Zahnfleisches , des Schlundes,
der Speiseröhre und des Darmkanales. Zu den an-
gebornen Zungenfehlern gehören namentlich die Hy-
pertrophie derselben, die Adhäsion am Fundus oris,
die abnorme Kürze, die abnorme Länge des Frenulum
und die Ranula, Die übrigen Abbildungen betreffen
die Speiseröhre eines Kindes, welche von der ersten
bis sechsten Rippe hin getheilt war, einen eigenen
Ring bildete, dann aber wieder einfach in den Magen
ging; ein Diverticulum oesophagi; eine angeborene
Imperforatio oesophagi durch partiellen Mangel des
Jetzteren; das bei einem neugebornen Kinde beob-
achtete Verschlossenseyn des Darmkanals am Jeum,
da wo es in den Dickdarm übergeht; cine eigeue sack-
artige Erweiterung des Vesophagus nahe seinem Ein-
tritte in die Cardia des Magens u. 8. W.

Num, 179, OCTOBER 1840.

214

Die neunte Tafel} (Morbi congeniti tubi intestina«
lis) giebt eine fortlaufende! Anzahl von Abbildungen
jener Bildungsfehler des Darmkanals, von denen in
der Erläuterung der vorigen Tafel die Rede war, na-
mentlich Divertikel, Verengerungen und Erweiterun-
gen mehrerer Darmpartien ; mangelhafte Entwicklung
der Blase, in Verbindung mit höchstem Grad der Hy-
pospadie bis zur totalen Spaltung des Penis und höchst
mangelhafter Entwickelung des Darmkanals u, 8. w.
Ob die beiden Fälle, auf welche sich Fig. 12 und 13
beziehen, zu den angebornen Missbildungen gehören,
möchte noch zu bezweifeln seyn. Der Beweis dafür
würde wenigstens nur daraus geführt werden können,
dass die betreffenden Kranken schon in ihrer Kindheit
an Stuhlverhaltung gelitten haben. Aehnliche Fälle
von Erweiterungen und Verengerungen einzelner
Darmpartieen kommen zu häufig vor, als dass man
nicht vielmehr annehmen sollte , sie bildeten sich all-
mählig in Folge ungleicher Muskelthätigkeit der Ge-
därme. Rec. hat namentlich Verengerungen bis zu
einem Grade gesehen, wo man das Fortbestehen des
Lebens für unmöglich hätte halten sollen, und doch
erreichten dergleichen Kranke, bei fortwährender
Stuhlverhaltung, ein verhältnissmässig hohes Le-
bensziel.

Die zehnte Tafel (Atresia ani congenita‘) giebt
eine Reihe von Abbildungen, welche die verschiede-
nen Arten der angebornen Aftersperre von der ein-
fachsten Form bis zu den bedeutendsten Complicatio-
nen erläutern, Namentlich ist dabei folgende Classi-
fication berücksichtigt: 1. Atresia orificiü ani. Hier
zeigt sich das Rectum natürlich gebildet, nur die Af-
ter-Oeffnung ist geschlossen, es ist kein Orificium
ani vorhanden. 2, Atresia intestini recti., Hier ist
das Orificium ani vorhanden, es ist jedoch das Re-
cfum nicht permeabel, entweder nur an einer Stelle,
oder in seinem ganzen Verlaufe. 3, Atresia ani et in-
testini recti, In diesen Fällen ist weder Orificium ani
noch Rectum aufzufinden; letzterer ist nicht als per-
meabler Canal, sondern nur als eine bandartige Masse
vorhanden, oder fehlt ganz, das Colon endigt sich als
ein blinder Sack frei im Becken, oder hängt mit der
Blase, oder mit der Urefhra und bei Mädchen mit der
Vagina zusammen. Findet eine Communication statt
so entsteht die vierte Art der Afresia ani, 4. Atresia
ani vesicalis , urethralis, vaginalis Papendorfiü, sice
Cloaca Meckeli. Hier communicirt das Recfum, das
entweder sehr kurz oder auch bisweilen (bei Knaben)
sehr lang ist, mit der Blase (meistens unmittelbar)
oder der Vagina, oder mit der Urethra, durch einen
