Verf, empfiehlt es zur weitern Behandlung. und Aus-
bildung der Curvenlehre und‘ dem Privatfleilse zur
nützlichen Beschäftigung, tum die erlernten geometr.
Kenntnisse fruchtbar anwenden zu können,

Schaller, D. Jul,, in Halle,

Die Philosophie unserer Zeit,

Zur Agologid und Erläuterung des Hegel-
schen Systems, gr. 8. (23 Bog. geh.) Leipzig,
Hinrichs. 13 Rthlr.

Inhalt: Tendenz; äufsere Entwickelung der Ph. ; die
Schule; die Polemik; Thänomenologie und Logik;
Freibeit und Nothwendigkeit; die Persönlichkeit
Gottes; Kritik und Erläuterung der Lehren von
Scheilling, Krug, J. H. Fichte, Branifs, Weile,
Stahl, Fischer; Hinrichs Genesis; Fichte Ontologie,

Der Verf. hat gerade die Punkte zur pähern Be-
trachtung gewählt, ;an welche sich das philos, Inter-
esse jetzt vorzugsweise anschliefst. Die Hegelsche
Philosophie ist so weit von einer vermeinten, das Chri-
stenthum auflösenden Tendenz entfernt, dafs sie viel-
mehr die Zweifel gegen dasselbe zu widerlegen weils,
und die starre Unmittelbarkeit des Glaubens zur fri-
schen Lebendigkeit anfacht.

 

Ina der unterzeichneten Buchhandlung ist erschie-
nen: +.
De fabula quae de Niobe ejusque liberis agit , scripsit
 C.E.J.Burmeister. gr.8, geh. 12 Ggr.
«7 Eine gekrönte Preisschrift!
Wismar, November 1836.
H. Schmidt & v.Cossel’s Rathshuchhandlung.

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Lehrbuch der Mechanik,

Von J. P, Brewer, -
Professor der Mathematik und Physik in Düsseldorf,

Gr. 8. 8 Bände, Mit 19 Steindrucktafeln, Düssel-
° dorf, bei Schaub. Preis 6 Rihlr.,

1ster Band. „Statik fester Körper. 1 Rıhlr. 12.Ggr,

2ter Band. Lehre von der Bewegung fester Körper,
1 Rıhlr. 14 Ggr. ;

8ter Band, Hydrostatik, Aerostatik und Hydraulik,
2 Rthlr. 22 Ggr.

Dieses Werk unterscheidet sich von den gewöhn-
lichen Lehrbüchern über diese Wissenschaften durch
eine ihm zur Empfehlung gereichende Vollständigkeit,
Deullichkeit, selbstständiges Urtheil und Streben nach
gründlicher Einsicht,

Der 8te Band enthält eine sehr wohlgeordnete,
Jehrreiche und verständige Beschreibung der Dampf-
maschinen.

' Bei Fleischmann ia München ist erschienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Dempp, K.WW,, Anfangsgründe der technischen
Naturlehre. Zunächst für Schüler an Bauge-
werksschulen und für Bauleute überhaupt, Mit
vier Steintafeln. gr. 8. 1 Rıhlr. 8 Ggr. oder.
2 Fl. 18 Kr..

Dessen übersichtliche Darstellung der gesammten
Baukunde. Mit einem kurzen Grundrisse der
technischen Chemie, als Vorbereitung zur Bau-
materialienlehre. Zunächst für Schüler an Bau-
gewerksschulen und für Bauwerkleute über-
haupt, Mit 4 Steintafeln, gr. 8, 1 Rthlr. 8 Ggr.
oder 2 FI. 18 Kr, ;

Dessen vollständiges Rechenbuch, Mit einer An-
weisung zur Ausarbeitung richtiger Kostenan-
schläge, Zunächst für Schüler an Baugewerks-
schulen und für Bauleute überhaupt. gr. 8.
1 Rthlr, 8 Ggr. oder 2 FI, 18 Kr.

Kaum erschienen und auch sogleich als treffliche
Lehrbücher in Gewerbs- und polytechnischen Schulen
eingeführt. ;

 

Bei C. Schumann in Schneeberg ist erschie-
nen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Ueber das Henotikon des Herrn Prof, Krug von
Julius Körner, geh. 4 Ggr. :

Passendes Weihnachtsgeschenk.,

Shakspeare’s Werke, in einem Bande, im Verein
mit Mehreren übersetzt und herausgegeben von
Julius Körner, Prän. Preis 5 Rıhlr. Pracht-
Ausgabe.

 

So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Petri, F. E. Dr. , Vorschule der, Literargeschichte
von Griechen, Römern und Deutschep. Zu-
nächst für Gelehrtenschulen, Zweite mit Be-
richtigungen und Zusätzen versehene Ausgabe,

Cassel, den 19, November 1886,

J. Luckhardtsche Hof- Buchhandlung.

 

II. Vermischte Anzeigen.

Lithographischer Druckfehler.

Für Tafel XII der „Wunder - Erscheinungen am
Himmel und auf der Erde von Wagener” (Weimar
bei B, F. Voigt 1837) waren Zwei Kometen - Bahnen
vorgezeichnet ; aus Versehen ist aber Eine dieser
Bahnen gleich eiaem Kometen - Schweife erleuchtet
worden. Diese berichtigende Anzeige für die Herren
Kritiker.

 
