457

Aber eben diefe gröfsere Zahl lefenswerther Auffätze
und die Rückficht auf den befchränkten Raum unfrer
Zeitfchrift wird es entfchuldigen, wenn diefe An-
zeige bey keinem derfelben Un verweilt und wir
uns mit‘ der allgemeinen Verhcherung begnügen,
dafs es weder der würdiee Herausgeber, noch feine
braven Mitarbeiter an ‚Etwas haben fehlen laffen,
dem gleich Anfangs gefieckten Ziele, das Nützliche
mit dem Angenehmen zu verbinden, nach Kräften
{ich zu nähern. Das Titelkupfer zeigt L. Ludusg V.
oder den Getreuen von Heflen - Darmitadt, der :es in
{o vielem Betracht verdient, dafs die geübte Feder
eines Jufli (S. V— XV.) die denkwürdiglfien, Um-
fünde feines Lebens und feiner Regierung aufzeich-
nete. Eine gründliche und vollfändige Gefchichte
der mit Marburg verfchwilterten Hochfchule zu
Giefsen , wozu diefe (kizzirte Schilderung ihres Stif-
ters nur einleiten foll, fieht, nach dem Vorworte,
im künftigen Jahrgange zu erwarten. Das Titelblatt
ziert die wohlgelungene Darfiellung des chemaligen
Weifsenfteins, jetzt Wilhelmshühe genannt, auf dem
dee bey Caffel, vor etwas über 100 Jahr von
1. Karl aufgeführt und in neuern Zeiten won K,
#Filhelm. I. bedeutend erweitert und verfchönert.
Von der Stadt Höxter, deren kurze Befchreibun
und Gefchichte Hr. P, Higand mittheilt, findet fi
(S. 159.) auf der beygefügten Kupfertafel ein recht
ireues Bild. Auch die Abbildung des Herzogs Bo-

Zeslaus des Hohen von Schlefien in feinem. Panzer- J/

hemde, nach dem in Leubus fiehenden Grabdenk-
male von IMaire zu Berlin gezeichnet (S. 167.); der
Steindruck von dem alten Kunfiwerke im Dom zu
Fulda, das goldene Rad genannt (S, 204.); die fchön
gezeichnete Ruine der im J. 1825 gewaltfam zerliör-
ten Kirche zu Münfterfchwarzach am Main (S. 301.);
die Anfcht der Brücke zu Melfungen über die Fulde,
vom Ingenieur Matthai treffend gezeichnet (S, 318.);
und endlich der von Hn, Seibert zu Wittelsberg ver-
fertigte Grundrifs jener uralten St, Elifabah- Ka-
pelle bey Marburg, wovon der vorige Jahrgang einige
Nachricht gab (8. See find Kupfer un Stein-
drucke, welche den Zeichnern und OÖffcinen zu
Karlsruhe u. £.w. zur Ehre und diefem Tafchen-
buche zur Zierde gereichen. Von den abgebildeten
Gegenliänden findet man an den bemerkten Stellen
befriedigende Befchreibungen und kurze Gefchichts-
erzählungen. — Aufserdem enthält diefer Jahrgang
noch folgende intereffante Beyträge: Otto der Schütz,
Prinz von Heffen (S. 1 f.), vom Herausg., mit der an
ihm gewohnten echt hifiorifchen Umficht und Treue
gearbeitet, Arno, zehnter Bifchof von Würzburg,
weborner Graf von Endfee (S. 38£.), von Pol. Schmitt ;
Zine fcharffinnige Entwickelung der Entfiehung des
Sprichworts: „wer das Glück hat, der führt die
Braut nach Haufe.” Furcht eines deutfchen Kaifers,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 61. JUNIUS 1827.

488

Friedrich IM. (eigentlich IV.) vor dem Spottnamen
2 der einbeinige Ohfer (S.111£f.), von Dr.Schanz zu
Ziegenhayn. Höchfte Ehre und höchfie Schande,
den C von den Franzofen bewiefen (S. 121 f.),
von Ebendemfelben, Die ekelhaften Schmeicheleyen,
womit in unirer Zeit der Abgott des Tages von Fran-
zofen (aber leider! auch von nicht wenig Deutfchen,
Dänen u. a.) überhäuft wurde, werden mit Gewandt-
heit und nicht ohne Witz den Schmähreden vergli-
chen, welche man fich in ältern Zeiten, befonders
auch unter Ludwig XIF,, gegen die ganze Nation
der Corfen erlaubte, fo dals Sencca’s Schilderung
‘ihres Charakters:

„Prima eft ulcifei lex, altera vivere raptu,
Tertia mentiri, quaria negare Deos” —

von einem neuern franz. Schriftfieller {o überfletzt
wurde:

„La vengeance et la fourbe et Ice droit de la foree
Et le mepris les Dieuzx: — voila Je5 Iuis du Corfe 1"

Befchreib einer gro/sen marmornen Alıar- Ver-
zierung in evangelifch - lutherifchen Pfarrkirche
zu Marburg (S, 129 £.), von hp Eine fchätzbare
Zugabe zu Jes verdienlivollen Vfs, Befchreibung aller
Kunlidenkmale, welche die genannte Kirche aus-
zeichnen, in Meufel’s Muleum für Künfüler u. f. w.
‚St, X. S. 424 f. Noch £nden fich unter den hiftori-
chen Merkwürdigkeiten (S. 200 f.) und unter den Mi-
feellen (S. 296 £.) viele recht intereffante Mittheilun-
mn, So z.B. unter den Letzten: Nachricht von einer
merkwürdigen (und fehr felten gewordenen) Druck-
Chrift aus dem Reformationszeitalter, (S. 315.) Die-
felbe führt den Titel: „Das Babfium mit feinen Glie-
dern gemalet vnd befchryben gebeffert vnd gemehrt.
1526. 4. Des Herausg. Exemplar if aus des berühm-
ten Baldinger's , jetzt zu Darmiiadt befindlichen,
grofsen Bibliothek, befieht aus 22 unpaginirten Blät-
tern und hat die Jahrzahl 1526; die Hofetchnitte find
charakteriftifch, die Zeichnungen kräftig, die dar-
unter fiehenden achtzeiligen deutfchen Verfe enthal-
ten mitunter. (larke Sarkasmen, derben Witz und
funde Laune. Unter den Erfien: Schreiben Kaifers
Carl V, an den Heff. L. Philipp den Grofsmüthi-
gen u. I. w. vom J. 1589. (S. 2 £ Die Original-
urkunde trägt die Auf(chrift: „Befehl K, Karls 7.
an den Landgraven von Heffen, die aus d, D. O. Kir-
che zu Marburg weggenommenen Reliquien der heil,
Elifabeth wieder zurückzugeben,” Ven einem ähnli-
chen kaiferl. oder andern Befehl, nicht die Reliquien,
fondern die Kleinodien, Silber, Gold und Edelge-
fieine, welche im J. 1809 aus erwähnter deutfcher
Ordenskirche von Marburg nach Caffel abgeführt
worden, wieder zurückzugeben, hat nichts verlau-
ten wollen,
