873

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ©

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

‘ October

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

-Jewa, b. Cröker: Beyträge zur Belebung des re-
ligiöfen Sinnes in (oder) Predigten gröfstentheils
mit Hinficht auf die bisherigen verhängnifsvol-
len Zeiten gehalten von Dr. Johann Gottlob
Mnrenöll: 1811, VI u. 698 Seiten. 8, (a Thlr.
8 Gr.)

D- Vf. nannte laut der Vorrede diefe Predigten,
welche fo manches treffliche, durch den Ver-
frand aufs Herz wirkende Wort zu feiner Zeit enthal-
ten, Beiträge zur Beleb. d, rel. Sinnes ,‘ weil Ge nicht
znittelbar, wie jeder chriftliche Kanzelvortrag; fondern
auch unmittelbar und recht eigentlich jenen Zweck
breabfichtigen follten, und glaubte die verhängnifs-
vollen Zeiten zur Erreichung jenes Zwecks benutzen
zu können, weil fe ihm ein !tarker, überzeugender
Beweis fnı!, wie fehr wir diefles Sinnes bedürfen,
und zugleich die kräftigite Aufmunterung, darnach
zu fireben. Die hier abgehandelten Materien find
zwar weder ganz nach der Zeitfolge, noch‘ in einer

ewilfen Sechurdnung abgedruckt, doch ftehen fie
ämmtlich in Beziehung ul den Hauptzweck des Vfs,
Die erfte Predigt, welche in der Garnifonkirche,
nach der Schlacht bey Jena, am' a6. Oct. 1806. als
am er(ten Sonntage , wo wieder öffentlicher Gottes-
dienft feyn konnte, über ı Petr. 5, 5°— 11. gehalten
ift, fchliefst Gch, ganz wie eine Homilie, an den
"Text an, indem fie „die friedliche Stimme der Re.
Higion bey dem fchreckensvollen Getümmel des Krie-
ges” ausfpricht, fcheint aber dadurch in ihrem Haupt-
momenten weniger behältlich für den Zuhörer ge-
worden zu feyni, Bey allem Vortrefflichen, das diefe
Predigt enthält, hätten wir doch einzelnen Aeuf[se-
rungen eine andre Eikl-Kurg gewünficht, z. B.
wenn es S. ıs. beifst: „Ja, es ift Gottes Hand, die
uns gefchlagen , und Menfchen waren nur die Werk-
zeuge, deren fich der Herr bediente. Denn in fei-
ner Hand ift Friede und Krieg — er bewaffnet und
zerftreuet Heere,” — ‚Leicht könnte hieraus gefchlof-
fen werden, dafs Gott das moralilche‘ Uebel felbft
hervorbringe, indem er fch der Men{chen nur als
Werkzeuge dabey bediente, Auch die mehreremal
vom Vf, erwähnten Worte des Textes: euer Wider-
iicher, der Teufel, geht umher wie ein brüllender
Löwe, hätten wohl für manchen Zuhörer einer. be-

htigenden Erläuterung bedarft, Dagegen wird
Dr Anstpruth des Apoftels: Willer, dafs den die-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813

11Q

18:3,

 

felben Leiden über eure Brüder in der Welt ergehn,.
nicht etwa dazu angewandt, um den zweydeutigen
Troft daraus zu fchöpfen, dafs auch angre neben uns
unglücklich Gnd, fondern fehr zweckmäfsig dazu be-
nutzt, um zu Muth und Selhbftvertrauen zu ermun*'
tern, indem fo viele andere jene Leiden geduldig‘
und {tandhaft ertragen, und Leiden überhaupt noth-
wendig zu anleTIn Lafer zu unferer Beftimmung
auf Erden gehören. Il. Die zweyte Predigt, über
das Ev. am Felte der Reinigung Mariä, welche die
Frage beantwortet: Was ift religiöfer Sinn? zeigt ia
der Einleitung, wie es vielleicht unmöglich fey, be-
ftimmt darüber zu entfcheiden, wie viel religiöfer
Sinn in jedam Zeitalter ftattinde, und ob und in
welchem Grade unfre Vorfahren religiöfer waren, als
die jetzt lebenden Chriften, da befonders fo viel dar-
auf beruht, was man fich unter Religiohtät denkt,
und. (tellt dann jenen Sinn im Allgemeinen dar, als
„eine Art zu emphnden, zu denken, zu urtheilen,
zu wüni(chen, zu handeln, welche mit der Religion
übereinftimmt und d&i Wahrheiten und Grundfätzen,
den Vorfchriften und Ermahnungen, den Lehren und
Verheiffungen derfelben ihren Urfprung verdankt”
in der Abhandlung felbft aber ı. als eine religiöfe
Stimmung des Gemüths, 2. als religiöfe Anficht der
Dinge und 3. als religiöfen Charakter. Wenn der Vf.
S. 60. beyläufig fagt, dafs wir in den Büchern des al-
ten Bundes, namentlich auch im Mofes , einen tiefew
religiöfen Sinn finden, „„eine echt religiöfe Anfcht
der Dinge, eine Beurtheilung der Weltbegebenhei-
ten aus dem erhabenf(ten Standpuncte, eine Weisheit
in den Ausfprüchen über die Schickfale der Völker
womit auch das Befte und Schönfte, was wir ir end
in heidnifchen Schriften lefen, keine Vergleichun
aushält” fo möchte diefs manchem unterrichteten Bi-
bellefer, der die vorherrichenden mangelhaften Vor-
ftellungen im A.T. nicht verkennen kann, leicht an-
fiöfsig werden. III. Gott grofs und anbetungswür-
dig auch im Kriege. Text Pf. 46, 9 — ı1. Gehalten
am 4ten Trin. 1807. bey der Einweihung der Haupt -
und Pfarrkirche zuJena, deren Inneres den ı4ten Oct.
1806. gänzlich zerftört wurde. Der Vf. fucht hier
zu zeigen, dafs Gott es ilt, von deflen Willen und’
Zulaffung der Krieg abhängt, (hier vermiffen wir
die Bemerkung, dafs Gott den Krieg nicht gänzlich
verhindern konnte, wenn er den Menfchen Freyheit:
der Willkür und Fähigkeit zur Moralität verleihen
wollte) dafs er den Krieg zu einer Quelle des Segens
macht und als Mäittel"zu unfrer Veredhung g+Bralcht
un
