337 . . APRIL 1813 388

ftändlich blieb. Diefer dritte Band wird ihm- dazu
manchen Stoff darbieten. Papier und Druck Gad
fauber, wie bey den beiden erften Bänden; den Titel
zierteine Vignette: die Mufe des Trauerfpiels, wahr-
feheinlich nach einer Antike; dem erften Fragment
ift eine faubere Abbildung des Hinterrheins bey der
Vie mala vorgefetzt. !

KörıcssErRG, b. Nicolovius: Encyklopädifche An-
Jichten einiger Zweige der Gelehrfamkeit , von
Chriftian Jakob Kraus, öffentlichem Lehrer da-
felbit. Nach deffen Tode herausgegeben von
Hans von Auersivald, geh, Staatsrathe und Ober-
Präfidenten von Preufsen u.f.f. Erfter Theil.
XXXIV u. 284 5. Zweyter Theil. 1809. XVII
u. 329 5. 8.

Auch unter dem allgemeinen Titel:

Vermifchte Schriften über /taatswirthfchaftliche,
philofophifche und andere zw fenfecha tliche Ge-
genftände. Dritter u. vierter Uhl. (3 Ehlr. 4 Gr.)

Wüfste man nicht fchon ohvehin, dafs der vere-
wigte Kraus, voo deflen zu frühem Abfterben unfer
Irtelligenzblatt von 1807. Nr. 85. Nachricht gab, zu
den vorzüglichften Gelehrten gehörte : fo würde fchon
diefes Werk feinem Namen grofse Ehre bringen. Von
feinen Kenntniffen in der Sprachwiflenfchaft ertheil-
te unter anderp die treffliche Recenfion des Univer-
filgloffariums der Ruffifchen Kaiferin im J. 1787. Nr.
2 Sm 237 diefer Zeitung das rühmlichfte Zeugnifs.

inen {chriftlichen Nachlafs gab er, wie bekannt,
dem Hrn. Oberpräßdenten von Auerswald in die Hän-
de, und ihm hat man die Ausgabe der beiden erften
Binde diefler Sammlung. zu verdanken, welche Auf
Itze über {taatswirthichaftliche Gegenftände enthiel-
ten und Nr. 160. f. vom J. 1809. mit verdientem Lobe
angezeigt find. Zu dem er/ften Theile des vorliegen:
den Buchs hat Hr. Süvern, und zu dem zweyten Hr.
Hillmann die Vorreden geliefert, und beide haben
die Herausgabe jedes Bandes beforgt. Es ift elgent-
kch ein Entwurf der Vorlefungen, welche der fel.
Kraus anfänglich nach Sulzer's kurzem Inbegriffe,
und in der Folge nach E/chenburg’s Lehrbuche der
Willenichafsskunde vor einer Menge von Zuhörern
eine Reibe von Jahren hindurch gebalten hat. Seine
eigenen Hefte nebft einem Nachtrage einzelner, mit
Anmerkungen befchriebenen Blätter find dabey zu
Rathe gezogen, wodurch jene Hefte vonZeit zu Zeit ver-
Yollltändigt wurden. Die Lobfprüche, welche in dielen

Vorreden dem Vf. oben werden, find gewifs nicht‘
je

übertrieben, und mühung beider Herausgeber,
wovon fie nähere Rechenfchaft geben, ifı eben fo
zweckmäfsig, als löblich. Bey manchen Ablchnit-
ten wird man zwar die Quellen leicht errathen „ wor-
aus diefe Vorlefungen zum Theil gefchöpft wurden;
überall aber werden die eigenen Einfchten in die ab-
gehandelten Materien und die fcharffinnigen Beur-
Yheilungen ihres Vfs. Gchtbar., Man kann daher die-
in Entwurf mit dem gröfsten Grunde empfehlen,

weil Jedermann darin gründliche und mannichfaltige
Kenntniffe vertheilt finden wird. Nur mit einigen
Bemerkungen will Rec. diefe Anzeige begleiten, wek
che dazu dienen werden, nicht fowohl Ausfiellungen
abzugeben, als auf den innern Werth diefes Buchs
defto aufmerkfamer zu machen.

Aus der jedem Bande vorausgehenden Anzeige
des Inhalts , und aus der Behandlung der Gegenftän-
de (elbft, ergiebt Gch die zweckmälsige Ordnung und
Voll(tändigkeit derfelben. Zuerft werden encyklo-
pädifche Anfichten einiger Zweige der Gelehrfamkeit
und die dahin gehörenden Grundlätze vorausgefchickt
und die Wiffenfchaften felbft in Sprachkenntniffe und
Sachkenntniffe unterfchieden. Diefe Jetztern wer-
den wieder in natürliche und pohtive Wiffen{chaften
getheilt. Den Befchlufs diefes Ab(chnittes machen
allgemeine Maximen über das Studium der Wilfen-
fchaften überhaupt. Hierauf folgt die Abhandlung
der Philologie, welche von den gründlichen Einfhch-
ten des Vfs, die rühmlichften Beweife giebt. Er be-
merkt fehr richtig, dafs es bey jeder Wilffenfchaft
vorzüglich darauf ankomme,. von ihrer Natur, Me-
thode, ihrem Wertbe und. ihrer Literatur richtige
Begriffe zu haben, Hier werden unter andern die
paradoxen Vorftellungen Rouffeau’s widerlegt. Ue-

r die Eintheilung menfchlicher Kenntniffe, welche
entweder hiftorilch oder rational ind, finılet man in
jener Einleitung gute Bemerkungen. Die allmählige

findung der pe che wird beichrieben; nur wer-
den viele dem Vf. nicht einräumen, dafs es keine
Urfprache gegeben habe. Bey der Mannichfaltigkeit
der Sprachen wird ihr Stoff, ihre Form und ihr Kreis
befonders betrachtet. Es wird fodann von dem Nu-
tzen der Glottologie geredet, wobey die Vermuthun-

en verfchiedener Gelehrten näher unterfucht wer-
en. Sehr treffend find anch die Nachweiflungen in
Beyfpielen erläutert, welche in manchen Wörtern auf
ihren Urfprung in ihnen (elbft liegen. DieNachthei-
le, die der Sachfchrift eigen find, und die Vortheile
der Ton{chrift werden [ehr gut aus einander geletzt,
wobey man die Anmerkung € S. 75-) nicht überfehen
wird, dafs es fehr fohwer (ey, eine {chriftlofe Spra-
che durch Schrift einer fremden Sprache zu bändi-
en, Mit gleicher Umftändlichkeit wird die befon-

Sıre Philologie abgehandelt und dabey die ältere und
neuere unterfchiedem, Diefs führt auf die Zerglie+
derung der Kritik und ‘Alterthümer, in fo fern diefe
nicht blofs gefchichtlich Gnd; und auf die Verfchie-
denheit der Orammatik und der Wörterbücher. Die
Nachtheile der neuern Sprachen konnten hier nur
im Allgemeinen angegeben werden. Umfrändlicher
ift die [pecielle Ueberbcht der Sprachen,. bey wel-
cher Gelegenheit auch von dem Werth des Studiums
der Alten und der Verfchiedenheit der Zweche da
bey in Rückficht auf Inhalt , Vortrag oder Biklung
des Geiftes die Rede ift. Unter den newern Spra-
chen wird unter andern die Originalität, Bildfamkeit
und Unvermilchbarkeit der deutfchen behauptet.
Der letztere Vorzug dürfte ihr aber wohl nicht un-
bedingt zugeltanden werden. Es keßen Sch auch in
