411

Bekanntmachung derfelben bis nach Vollendung je-
nes Werkes aufgefchoben hätte; um nur das zu lie-
fern, was nach jenen Leitungen für die hellenifche
Sprachkunde wahren Gewinn bot, anftatt dafs jetzt
ein grofser Theil diefes Buches für die Beftzer des
englifchen Stephanus überflüfsig ift,

Eine grofse Belefenheit zum Theil fehr entlege-
ner Schriftfteller hat Hr, O0. allerdings in dielen Zu-
fätzen zu Schneider und Stephanus Werken beur-
kundet. Sie find nämlich aus Scholien zu alten
Vichtern, Grammatikern und Sophiften entlehnt,
anderes ward aus handfchriftlichen , von dem Vf. auf
feinen Reifen abgefchrieberen griechifchen Lexicis
genommen, anderes aus gleichfalls von ihm gefam-
melten Infchriften; manches verdankt er jedoch der
Lefung älterer Schrift(teller, wie der des Herodotus
u. f.w. Daran knüpfen fich Bemerkungen über den
Sprachgebrauch einzelner Redensarten und Aus-
drücke, Vertheidigung bezweifelter oder Verbeffe-
rung verdorbener Stellen. Aber da diefe nur als Zu-
Ü u erfcheinen, die lexicalifchen Ergänzungen die

auptfache find, fo kann Rec. diefelben auch nur im
Vorbeygehen erwähnen. Ohne zu leugnen, dafs
hier fich manche haltbare Vor(chläge finden, wie der
5. 88 zu Oppian, Kyneg. 1,424, wo nach einer Pari-
fer Handf(chrift:

xal 09Evoc Ümpuotor XgaTtTERDÖF xal dypüs dvaıdıc
für xu&upör empfohlen wird, oder S. 46 Anmerk. zu
Xenophons Kyropaed. 1. 2. 13, was jedoch bereits
Poppo, Bornemann und andere nach /yttenbach be-
merkt haben, fo macht fich doch auch hier eine ge-
wiffe Flüchtigkeit bemerkbar, die den Yf. nicht [el-
ten verhinderte, das zu erwägen, worauf es gerade
ankam, Auch davon nur einige Belege. S. 124 wird
Oppian. Kyn. I, 854 erwähnt

ÖH TörE RT ÜgaıyE Kur TIdATOTEEFOS ÄyrO —
und getadelt, dafs die von Rittershaufen angeführte
Abweichung z&l06706g0g nicht angemerkt werde, die
auch in einer Randbemerkung der Parifer Ausgabe
1549, 4 auf der Berliner Bibliothek mit dem Beyfatze:
Jegitur ze440706g05 in libro manuferipto , Beftätigung
erhalte. Allein einmal fteht, wie es auch heilsen
mufste, bey Ritiershaufen nzek&0790p05, und jeder
feht, dafs diefs ein Gloffem des gewöhnlichen fey. —
S. 114 beleidigt Hn, 0. in Theokrit. Id, 26, 8 vEOdpEn-
zwr ni feyöv, denn Altäre, meint er, liefsen fich
nicht von frifeh gebrochenen Zweigen bauen, daher
habe er veootEzxwy En) 8, gerathen, doch dem wider-
fpreche V. 5. Allein hätte er die beiden vorherge-
henden Zeilen mit verglichen:

Kal ner dusoScueras Aaolas Sovös Kypın qulhu,

X1000V TE Lwovru «ul domddılov Tür Undo yüs,

&y xudupo Aepelre xca0n dvoxaldırn Pwuotc,

fo würde er wahrgenommen haben, dafs die Altäre,
möchte ihnen hab Erde zur Grundlage dienen, von
Kräutern und Laubwerk aufgefchichtet waren.
Vebrigens nahm fchon Graefe in der Epiftol. Crit, in
Bucol. 110 an jenem Beyworte Anftofs, änderte aber

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

412

weniger gewaltfam reodp&ztwy Anl qellwr. Jedoch
denken wir ift diefe Kühnheit dem Dichter in fol-
chem Zufammenhange wohl zu geftatten, wonach
auch V/ofs überfetzt: auf die fehwellenden Laubal-
täre. Auch bey Beftreitungen der Meinungen ande-
rer Gelehrten zeigt fch diefe Uebereilung, fo heifst
es 'S. 165 bey Anführung eines Verfes aus Nonn.
Diony.: 13, 261
Ertı deol mayd yeinım qulontdgdon puelioans —

quomodo Döderleinius Specimine novae editionis So-
phocl, p. 106 ueiloans de meli intelligendum ef/fe di-
cere potuerit , fateor me non futis a (fequi. Vergleicht
man die angezogene Stelle, fo Geht man, dafs Dö-
derlein yıöua pehloans durch Honig erklärt, wie es
gar nicht anders gefafst werden kann, und man be-
greift nicht, wie Hr. O0. dazu kam, diefs fo zu neh-
men, wie er es nahm. Doch wenden wir uns zu
den Ergänzungen.

Dabey ift es Rec. zuerft nicht recht klar, wie
eigentlich der Herausg. verfahren wollte, er fagt
darüber, nachdem er die Unvollftändigkeit. bey
Schneider gerügt hat, Vorw. S. XI: Haque nequid
Lezxicis Graecis ffercem » d in Stephano Thefauro
iam exflaret , ab opere Bene leriang » culus cen/o-
rem nonnifi invitus egi, augendo ab/tinendum meas-
que /ymbolas illi potius Thefauro accomodandas effe
duxı, ta tamen ut fimul copiam vocabulorum a Schnei-
dero congeflorum conferrem nulloque non eo refpice-
rem loco. Aus diefem fich einigermafsen WEI
chenden Grundlatz ift es gekommen, dafs zuweilen

: Wörter, die fowohl bey Stephanwus als bey Schneider

vorhanden waren, hier wiederholt wurden, weil fe
von dem einen oder andern ohne das Zeugnifs, das
gerade Hr. O0. dafür hatte, 8° eben waren. Wenn
erner der Herausg, die englilche Ausgabe des The-
faurus von Stephanus nach S, VIL bis zu dem Worte
°Einıdogydooc, allo’bis Vol. ILS. 3719 verglich und
dennoch Formen «aufgeführt werden, die mit den
nämlichen Bey/pielen fchon dort gegeben find, fo
läfst fich; diefs nur daraus erklären, dafs er jenes
nicht felbft that, Der Art find von vorn herein 5. 8
“4Inowdns. St. Th, 1530. Das. A’yu St, Th, 1405, 5. 8,
.Alvex10ı0v St. Th. 1530, Das, dxardöyorp0g mit meh-
rern Zeugniffen St. Th. 1700. Erwarten liefs fich
auch, dafs alles, was Schneider in der dritten Auf-
lage feines Wörterbuches ergänzt hatte, in dem
Londoner Thefaurus Aufnahme erhalten würde, wo-
zu allo Ergänzungen, wie S. 6 \deliuhos aus Meleag.
Ep. 95, 5, was Steph. Th, 5546 beyfügt, Schneider
ohne daffelhe giebt, S, 7.149ahxns bey Schneider und
Steph. S. 4186 aus Nonnus, weswegen der Beleg aus
einem Scholion zu Philofiratus leicht vermifst wird.
S. 9. "Axpoopukws. S. 10. Aikorpönws. Das. MMußgorö-
nwios Ayusdella, S. 14. Avadoiynoıs hat Schneider nach
Schaefers Bemerkung zu Gregor. Kor. 586 aufgenom-
men, Hr. O., der es fchon zu Philemon 251 nein
und auf Porphyrius bey Jilloifon verwies, weilt jetzt
die Lefer auf feine Tiemerkung zu Philemon und
Schaefer. Er Konnte ohne Bedenken das ganze

ort
