613 N
Dabei und ungedruckten Poeficen des trefflichen

ichters im deutfchen Vaterlande überall angeregt, und
welche (beyläufig fey es gefagt) den ziemlich allgemei-
nen‘ Wahn von poetilcher VUeberfättigung des Publi-
cums bündig/ft widerlegt, macht jede Anempfehlung

ewifs überllüflig; auch beablichtigen wir hiermit hlofs,

je gebildete Welt auf obige Sammlung aufinerkfam
zu machen, und verbinden "damit die Anzeige, dafs
ein 3ter Theil bereits unter der Pre[le ift,

 

‚ ‘Von
Ahrenfii Fauna Infectorum Europae,
die} nach ähnlichem Plane bearbeitet, wie früher

Panzer’s deutfche Infecten — Fauna, in jedem Hefte _

fünf und zwanzig Kupfer und eben /o viel Blätter Text
enthält, iflt das Fünfte Heft erfchienen und für den
Preis von ı Rthlr. 8 gr. zu haben. Von dem wierten
Hefte .an hat Herr Profellor Germar die Herausgabe
allein übernommen, und fein Name ift hoffentlich den
Entomologen für die Treue, zweckmäfsige Auswahl
und richtige fyftematifche Beftimmung der abgebilde-
ten Infecten eine fchere Gewährleiftung, Das fünfte
Heft enthält unter andern merkwürdigen Infecten:

Onthophagus fifficornis, Silpha clypeata, Eucinetus hae—

morrhoidalis, Aradus Tremulae .und Dicera obfcura,.
Das fechste und fiebente Heft, welche im December er—
Kcheinen, werden vorzüglich enthalten: Rhyfodes eu-
gr'opaeus, Cicindela fcalaris, Silpha fubterranea, Evaefthe—
zus fcaber, Mantis bella, Xylena Sommeri, Livia Jun
sorum, Braula coeca,

Halle, im November 1822. C. A. Kümmel.

 

Um Collifion zu vermeiden , zeige ich an , dafs ich
von dem kürzlich erfchienenen Werke:

ier veconomie publique et rurale des anciens Per-
fes et des Pheniciens ,

eine Ueberfetzung mit Erläuterungen liefern werde.
Dr. Eifenbach in Tübingen.

 

Bey F. Rubach in Magdeburg ift erfchienen:

Lefebuch für 'Bürgerfchulen, «Nach einer zweck-
mäfsigen Stufenfolge gefammelt und bearbeitet
von Dr. Th. Tetzner.

Diefes Lefebuch, welches fogleich bey feinem er-
ften Erfcheinen die Blicke vor üg licher Tädagogen auf
fich lenkte, fo dafs es für werth erachtet wurde, in
den untern Klaffen der hiefigen höhern Gewerb— und
Handlungsfchule eingeführt zu werden , füllt eine recht
fü ühlbare Lücke in der Literatur aus,

Die grofse Menge der Lefebücher, welche wir be-
fitzen, find theils zu hoch, theils zu tief berechnet,
gewöhnlich ohne Plan und zu theuer; diefes hingegen

eht vom Leichtern zum Schwerern über; eignet fich
N dorch Zweckmälfsigkeit in der Auswahl, Anordnung,

a .F Num; 297- NOVEMBER 1822.

614

gleichmäfsig durchgeführte Grammatik (nach Heyfe’s
Lehrbüchern) , Correctheit und ganze Bearbeitung, be-
fonders für Bürgerfchulen , und wird Gch einem Jeden
durch feine Brauchbarkeit hinlänglich empfehlen. —
Preis, 16} Bogen, 8 gr. Courant. Schulen, welche
fich direct an den Verleger wenden, erhalten bey Par-
tieen einen anf(ehnlichen Rabatt,

 

Romane und Unterhaltungsfchriften:

Bey H. Ph. Petri in Berlin find neu erfchienen
und in allen Buchhandlungen Deut(chlands zu
haben: vs}

Burdach, H., Lebensgemälde, der Wirklichkeit nach
gebildet in Erzählungen und Sagen aus der alten
und neuen Zeit, 8. 20 gr.

Cunow, M., Federfüiche. Erfte Sendung (Satiren). 8.
Geheflet 20 gr.

Dın, J. C., und Fr. Stahmann, Don Balleifteros,. —
Guftay May. — Die wandernde Jungfrau. — Der
Traum, — Vier Erzählungen. 8. ı Rihlr.

Kuhn, Dr. Auguft, Mimofen. (Mimofa pudica L.)
Erzählungen für gebildete Frauen. 8. Geheftet
x Rithlr. 12 gr.

Schaden, Ad. v., das Filchermädchen , oder Kreuz—-”
und Querzüge zu Waller und zu Lande einer
Bea#saaurin. Romantifches Gemälde. 8. 20 gr.

Thieme, M., Almanach dramatifcher Spiele für die
Jugend, ılter Jahrgang. 8. Geheftet ı Rthlr.

Vofs, Julius v., neue Theaterpoffen nach dem Leben,
Inhalt: ı) Der Strahlower Fifchzug. 2) Die Da-
menfchuhe im Theater, Fortfetzung der Damen-
hüte, 8. ı Rthlr.

 

Bey Mauritius in Greifswald iflt eben er-
fchienen: .
C. A. Agardh
Species ‚Algarum. Vol. I. p.2. Preis 2 Rıhlr.
womit der er/?e Band gefchloffen, und follen die übri-
gen bald nachfolgen.

 

In der Hinrichs’ fchen Buchhandlung in Leip-
zig ift eben erfchienen :

Vebungsbuch zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen
ins Franzöfifche, mit den nöthigen Wörtern und
Redensarten , auch grammatifchen Anmerkungen
begleitet von Chriftian Gottlob Leonhardi, Leh-
rer der neuern Sprachen an der Landfchule zu
Grimma, Zweyte verb. und verm, Auflage. 8.
1822. 16 gr.

Diefes Buch , das fchon früher in öffentlichen Brät-
tern fehr vortheilhaft beurtheilt wurde, verdient jetzt
um fo mehr empfohlen zu werden, da es bey einer
farkezi Vermehrung ohne Erhöhung des Preiles ® ‚ge

ang-
