Quellenkunde d, röm, Geschichte: Dr. Urlichs. D.
Hanptepochen d. Geschichte d. Mittelalters; Loebell,
Gesch, d. deutschen Volkes u, Reiches: Aschbach,
Gesch. d. Kreuzzüge: Dr. von Sybel. Gesch, des
achtzehnten Jahrhundert: Aschbach. Gesch. von
Grossbritannien im 16, u. 17. Jahrhundert: Dahl-
mann, Gesch, d. Preuss, Staats: Hüllmann. Gesch.,
Geographie u, Statistik d, Preassischen Staats: Men-
delssohn. Neueste Europäische Gesch, von d. letz-
ten Jahrzehenden bis zum allgem. Frieden: von Schle-
gel. Geographie u, Statistik d, Russischen Reichs:
Mendelssohn, Urkundenwissenschaft; Siegellehre:
Berud, Historische Uecbungen:’ Dr. von Sybel,
Prof. Arndt hält mit höherer Genehmigung keine
Vorlesung.

Staats- und Cameralwissenschaften.

Stantawirthschaft mit ’Einschluss der Finanzen:
Dahlmann. Finanzwissenschaft: Kaufmann, Berg-
werksverwaltung: Noeggerath. Specielle Land-
wirthschaftslehrez; landwirthschaftl, Excursionen: Kauf-
mann. Dr. Kosegarten ist mit Urlaub abwesend.

102

Musik.

Theorie d. Musik; Geschichte -d, Musik; Leitung
des Singvereins: Breidenstein,

* x *

Französische Grammatik mit Sprech- und Stil-
übungen verbunden; fortgesetzte Sprech- u, Stilübun-
gen für Geübtere; Moliere's Tartuffe: Lect, Nadaud,

Unterricht im Zeichnen und Malen; im der Li-
near- u, Luftperspective; Exenrsionen zum Zeichnen
Jandschaftl. Studien nach d, Natur; praktische Einleit.
in d, Studiom d, bildenden Künste: Hohe,

Gymnastische Künste.

Reitkunst: Donndorf,
Tanuzkunst: Radermacher,

Fechtkunst: Segers,

 

Der Anfang der Vorlesungen fällt, auf den SS,

Wohnungen für Studirende weist der Bürger
Grossgarten (Wenzelgasse Nr. 108%) nach.

 

N. Vermischte Nachrichten.
Silvestre de Sacy’s Bibliothek

kommt im April d, J. zur öffentlichen Versteigerung,
Der erste Band des Catalogs, besonders biblische
Literatur, sowie neujüdische und muhammedanische
Theologie enthaltend, ist in diesen Tagen erschienen,
Zugleich ist die Abtheilung des dritten Bandes bei-
gegeben, welche die orientalischen Handschriften ent-
hält, Die letzteren sind nach dem Wunsche des ver-
ewigten de Sacy von einem seiner ältesten Schüler,
Hrn, Grangeret de Lagrange, verzeichnet. Sie beste-
hen in 364 Numern, worunter 221 arabische, 100
«nd einige persische, etwa 30 türkische, 2 syrische
Codices. Bei weitem die meisten sind mehr oder min-
der alte Originalien, nur wenige ganz neue Copien,
namentlich von der geschickten Hand des bekannten
Michael Sabbagh, and gerade diese zum Theil Ab-
schriften von sehr seltenen. Büchern, Das Jässt sich
schon jetzt übersehen, dass dies eine der bedeutend-
sten und kostbarsten Privatbibliotheken ist, die jemals
zusammengebracht wurden, In dem Fach der Orien-
talien hat sie kaum noch ihres Gleichen gehabt; nur
etwa die von Langles oder die von Hammier- Pargstall
könnte sich ihr an die Seite stellen,
reich noch einen besondern Werth geben mag, ist der
Reichthum an Werken der deutschen Literatur, Unter
den gedruckten Büchern kommen neben den brauch-
barsten und wissenschaftlich bedeutendsten Sachen zu-
gleich enorme Raritäten vor, wahre Leckerbissen für
einen Bibliophilen. So Nr, 1351 ein Exemplar der
arabischen Horae canonicae, Fano 1514, 8,, der
absolat erste arabische Druck, den es giebt, ans der

Was ihr in Frank- *

ersten arabischen Druckerei, die in Kuropa eingerich-
tet wurde, und dazu ist dieses Buch auch noch das
einzige arabische Product, das diese Officin zu Tage
gefördert hat, De Sacy’s Exemplar ist dasjenige, das
Ol, Gerh, Tychsen besessen und eigeuhändig mit dem
Prädicat „phoenir librorum” bezeichnet hat. Schnur-
rer beschreibt es in der Bıbliotheca arabica Nr. 235,
Von den 24 Werken, die aus der Druckerei des Ber- -
ges Libanon hervorgegangen sind, besass de Sacy
nicht weniger als 21, darunter einige, die selbst
Schnurrer entgangen sind. Nr, 1348, einen arabischen
Psalter, gedruckt zu Bukharest 1747, 4,, hielt Sacy
für das einzige in Kuropa existirende Kxemplar, Dazu
sämmtliche Polyglottenbibeln, die römische Ausgabe
vom äÄthiopischen nenen Testament, der Psalter von
Justinian, der zu Bombay gedruckte Desatir, eine
Menge Drucke aus Calcatta, Constantinopel,' Bulak
a, 8, Ww,, die Facsimile - Drucke des N, Testaments
von Woide, der Psalmen von Baber und des Cod. D.
von Kipling u. a. dgl. — De Sacy hatte den Einzel-
verkauf testamentarisch angeordnet; als guter Franzos
hatte er gefürchtet, dass die Bibliothek, wenn sie im
Ganzen an den Meistbietenden verkauft würde, viel-
leicht ine Ausland wandern müsse. Den zahlreichen
Schülern und Verehrern des grossen und Yiebenswür-
digen Sprachmeisters wird die Gelegenheit, sich eines
Andenkens aus diesen Schätzen zu bemächtigen, ge-
wiss sehr willkommen sein, aud auch dies mag ‚der
Verewigte bei seiner Bestimmung mit im Ange gehabt
haben, Seine Angehörigen haben nun ihres "Theils
dafür gesorgt, dass der Catalog dieser in. ihrer Art
einzigen Bibliothek würdig ausgestaltet erscheine, um
so wenigstens für das wissenschafiliche Juteresse das
Ganze zusammenzuhalten. „I/ fallut, en un mot,
