349

'fem Jahre belief fGch der Totalwerth_ aller in den
V. St. verfertigten Handarbeiten und Fabrikate auf
127,694,602 Dollars, wovon in Penfylvania für
2,989,130, in Maffachufetts für 17,516,423» in
euyork für 14,569,136, in Virginia für 11,447,605
Doll. verfertigt find. 1812 wurden für 1,841,000, 1817
für 2,847,693 Doll. Handarbeiten ausgeführt; 1815
betrug die Ouantität der in den nordamerikanifchen
Manufacturen verarbeiteten Baumwolle 90,000, 1805
erft 500 Ballen; 4) mit dem Handel nach feinen
verfchiedenen Zweigen. Meiftens nach bekannten
Quellen: 1817 betrug die Ausfuhr aus allen Staaten
87,67 1,566 Dollars, worunter für 68,313,500 einhei-
mifche und für 19,358,065 Dollars ausländilche Waa-
ren fich befanden; 5) mit den Kanälen und den
Kunftfirafsen in den V, St. Es ift bewunderungs-
würdig, was feit 1790 dafür gethan ift; fchon findet
im den nördlichen Staaten allenthalben eine vortheil-
hafte Walferverbindung ftatt, und noch find eine
Menge neuer Kanäle entworfen , woran bereits ge-
arbeitet wird, auf den meiften gehen Dampfboote;
die Kunfıftrafsen vervielfältigen fich, wofür jeder
Staat jährlich beträchtliche Summen auswirft; Viele
jedoch, wie auf den britifchen Infeln, durch Ge-
eilfchaften von Privatperfonen unternommen wer-
den. Als Anhung giebt der Vf. eine Ueberficht von
den Forts, die auf der Militärlinie von St. Louis bis
zum Auftralocean vorgerichtet find und zwar zu
dem Zwecke, einen Handelsweg aus Columbia
nach Schina und Oftindien zu eröffnen, damit der
weite Weg um das Kap vermieden werde; 6) mit
der Föderalverfallung der V. St., oder dem Bande,
das diefelben umfchliefst , bekannt. Hier auch eine
Lifte der fämmtlichen Befoldungen , welche die Be-
amten des Staats empfangen: der Präfident geniefst
25,000, der Vicepräfident und Staatsfecretär, fo wie
der Secretär des  Sehartes, jeder sooo Dollars; kein
Staatsbeamter mehr, aber die 7 Gefandten zu Lon-
don, Paris, Petersburg, Haag, Madrid, Lis'ıoa und
Stockholm jeder 9000 Dollars; 7) mit der Verfal-
fung der einzelnen Staaten ; 8) mit der Juftizverwal-
tung; 9) mit den Finanzen und der Staatsfchuld;
19) mit der Kriegsverfallung; fehr ausführlich; 11)
mit der Marine. Die Erbauung einer Fregatte
kommt in Amerika auf 70,000 bis 220,000 Doll. zu
ftehen. Neuere Nachrichten über den gegenwärti-
gen Beftand der Marine fehlen, indefs find (olche
von 1820 und 1821 aus andern Quellen bekannt. Die
Marine, trotz der grofsen Verlufte, die fie in dem
letzten Kriege erlitten und der 25 Kriegsfchiffe mit
350 Kanonen betrug, hebt fich immer mehr; 1817
zählte fie bereits 6 Linienfchiffe von 74 Kanonen,
A ciife von 44 Kanonen, und 27 Fregatten und
leinere Kriegsichiffe von 36 bis ı4 Kanonen; ı2)
mit den Poften, deren Hauptcentralpunkt zu Wa-
Mhington ift, wovon zwey Hauptrouten von Robin-
ftown nach St. Marys 173 engl. = 367 deutfche,
und von Walhington nac Neuerleans 1,233 = 255
deut!che Meilen lang, abgehen; ı3) mit der Münze,
den Münzforten und der Nationalbank; letzte, feit

Num. 264, OCTOBER 1Ö822.

35°

1816 errichtet, befitzt ein Kapital von 35 Mill. Doil.,
in 350,000 Actien vertheilt; 14) mit dem öffentli-
chen Unterrichte, der wiffenfchaftlichen Cultur,
den Sitten und Künften. 1810 kamen 364 Zeitungen
und Anzeigen heraus, wovon 25 täglich, 16 drey
Mal, 33 zwey Mal und 262 einmal in der Woche er-
Ichienen; 1817 im Monat May belief Gch ihre Zahl
bereits auf 500, wovon wöchentlich 250,000 Exem-
plare abgedruckt wurden; 1808 beftanden 43 Thea-
ter; 15) mit dem Cultus. Etwa auf 1000 Indivi-
duen kommt ein Geiltlicher. Die Congregationali-
ften hahen gegen 1200, die Presbyterianer 1810,
(2 die Episkopalen 238 Kirchen, die Quäker 400

ethäufer; Methodiften wurden 1809; 159,500»
Baptiften ‚1817, 188,245 mit 2,727 Kirchen gezählt;
Lutheraner und Deutfch- Reformirte befitzen jede
Religionspartey 100 Kirchen, die niederländifchen
Reformirten 18 Kirchen; die Katholiken ı Erzbi-
fchof und 7 Bifchöfe, Dann giebt es Herrnhuter,
Univerfaliften, die fch in 2 Abtheilungen , die des
Doctor Chinery und die des John Murray „ abthei-
Jen; Shakers in den 4 Ortfchaften Nisqueunah, Neu-
libanon, Enfield ”und Canterbury; Tunkers am
Fluflle Eufrat; Sandemanier zu Portsmuth in Neu-
hampshire, und Mennoniften, etwa 4000 Köpfe Itark.
Der Juden hat der Vf. gar nicht gedacht, ihre An-
zahl ift auch fehr gering; 16) mit einer Skizze der
Gefchichte der V. St. feit 1800.

Der vierte Theil ilt den Indianern gewidmet,
die fich in den V. St. finden und doch noch 420,000
Individuen zählen mögen. In einem Anhange giebt
der Vf. auch eine Ueberficht der Indianer(tämme
unter britificher Hoheit, oder vielmehr im Umfange
des britifchen Nordamerika, die Gch auf 9,500 Krie-
ger und 34,550 Bürger belaufen follen, aber gewifs
zwey Mal fo (tark find.

Der Vortrag übrigens in diefem Werke iflt
zwar nicht blühend, aber fafslich, deutlich und be-
fıimmt , auch rein von den mancherley Abfchwei-
fungen, die fich befonders die franzölilchen Geo-
graßhen und Statiftiker erlauben; nur fehlt dem

anzen eine {y(tematifche Haltung, und die Mate-
rien find wenigltens für uns Deutfche viel zu ver-
worren vorgetragen ; das Werk ift indefs auch mehr
für den Dilettanten, als für den Mann vom Fache
efchrieben. Zu lohen ift es, dafs der Vf. die Quel-
en und Hülfsmittel, deren.er fich bedient, jedes
Mal getreulich beygefügt hat.

LITERATURGESCHICHTE.

MansungG, in Bayrhoffer’s Buchdr.: Memoriam
Viri exc. Joannis Chriftophaori Ullman-
ni, Philof. Dr. et Prof. ps 0. Mufei academici
infpectoris et Aug. ac Potent, Eleetori a Confiliis
metallorum fupremis, Academiae Marburg. auct.
et nom. Civibus commendat C, Fr. Chr. Wagner.
1822. 26 5. 4-

Ullmann wurde zu Kaffe! am 3ten Sept. 2771 ge-

beren , benutzte die Schulen feiner Vater(tadt , Dir
ir-
