5?

nd der, ihm vorftehenden, Organe gründen, mit
beträchtlichem Fieber verknüpft find, Mifsverhält-
niffe - Milch.- und a den
Ablagerungen, Entleerung, Congeltiom, nach‘ dem{
Ablage Br dadurch bedingte En:zzündungszufäl-
Je zur Folge haben. Zam Befchlufs fagt der VE. noch
einiges Wenige über die entzandlichen und andern
a euln Puerperalfeber, äbgefelien von ihren befonde-
ren eigenthümlichen Complicationen. Es find hier
mit Weglaffung vieler ins etail gehender nofologi-
fcher Unterfuchungen und vieler fchätzbaren thera-
utifchen Angaben des Vf. nur-die Hauptgrundzüge
ke mit Einfhcht und Scharffinn bearbeiteten T’heo-
rie des Kindbetterinfiebers dargeftellt. Rec., deffen
öftere Betrachtung diefer Krankheit manche, der
Anfıcht des Vf. entfprechende, Refultate fand; glaubt
noch folgende wichtige Puncte in Erinnerung

zu malen: Den Unterfuchungen des Vfs.

t dadurch viel Klarheit und Zufammenhang,

fs er fein Hauptöbjeets nämlich das Wefentliche
Eigenthümlichkeit der Pue nkheiten um-

, oder vielmehr es in vereinzelten Verhältnif-
fir B. in den verfchiedenen Abfonderungen, in
eitig vicarirenden Thätigkeit derfelben

u. ff. w. nachwies. E man. aber, wie unver-
kennhbar die gefammte Afhmilation von der Schwan-
gerfchaft an bis zur Lactation auf einen Ueberflafs
an ernährenden Säften, die in der Säftemaffe, als
ihrem medium kreislaufen, hinwirken mufs; betrach-
tet man ferner den Uebergang aus dem Zuftand der
Schwangerfchaft in den des Säugens in Hinlicht auf
Affmilation auf den Kreislauf u und die Säftemalfe, ein
Wechfel der feines Gleichen in keiner Lebensperiode
hat, daer nicht, wie alle wichtigen normalen Verände-
rungen. allmählig, fondern ziemlich /chnell gelchieht;
berückfichtiget ınan endlich die lebhafte, regfume;
aber leicht zu ftörende Thätigkeit. aller Abfonderun-
gen in jener Periode; fo bleibt kein Zweifel, dafs eine
ifle — näher zu beftimmende. — Quantität und
ualität dor Säftemaffe und aflımilirbaren Stoffe, un-
mittelbar alfo auch ein gewiffes, jenen entfprechendes;
Verhältnifs der abfondernden Functionen dem Orga-
nismüs der Kindbetterin und feinen Krankheiten die-
fe-Eigenthümliohkeit und felbft befondere, ihm ei-
gends zukommende, Möglichkeit zu erkranken ge
währt. In diefem Zuftand der Säftemafle liegt der
erfte Grund der manpichfaftigen Störungen der ver-
/chiedenen Abfonderungen, des wichtigen Einflufles
folcher Störungen aufs Allgemeine, «der vicariren-
4en "Thätigkeit der Abfonderungen, felbft der An-
Tage oder Neigun der Abfonderungen zu Anomalie-
en; aber auch der Grund der Congeftionen, der
Entzündungen, des Fiebers vorzüglich des inßflamma-
torifchen und putriden Charakters deffelben, u. (. w.
Eigenthümliche Nebenverhältniffe geben freylich der
Einflufs des Geburtsactus auf die Oenitalien Unter-
Yeib.und Nervenfyftein. Die verfchiedenen Formen
des Puerperalfiebers hat aber der Vf. richtig angege-
ben und ihre ärztliche Behandlung, die er vorzüg-
ich auf Kegulirung der Abfonderungen .zurückbringt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

60

zweckmäfsig angegeben. Jedoch entgeht es’nicht,
dafs in der Wirklichkeit die jedesmalige Analyfe die-
fes,Puerperalproteus ungleich fchwerer, fallen. möch-
te. /1ft einmal, mit oder ohne; Affection dere
Functionen, durch diefelben oder nicht,

leiden der Kinderbetterin gegeben: ‚fo knüpft fıch,
eben jenes allgemeinen Zuftandes des Kreislaufs und
der Säftemalle wegen,” ein Mifsverhältnifs an ‚das
andere, in deren vVerworrene Dürchkre der
Arzt nicht weils, wo er primäres, ({ecundäres oder
prädominirendes Leiden fuchen foll.. — 2) Prakei-
[che Bemerkungen vom Dr. Hegewifch in Kiel. Bruch-

"{tücke verfchiedenen Inhalts. Am’ erhe

Si fand
Rec. die Empfehlung der digitalis im erften Zeitrau
me ‚der!Lungenfehwindfucht/ und bey Pneumonieen
folcher Subjecte, die in der Nähe der zwanziger Jah-
re ftehen und einen pbthySfchen habirusbehtzen; fer-
ner die Empfehlung des Gebrauchs in
den Entzdeglu Dach men:bränöfer un er
Organe d. {/in Entzündungen, welche
durch Aftergebilden Exf{udation.

n

und Abfonderung dicklichen Schleims mit Mar
gen, allo vorzüglich in Bidnorrhägien‘ )
und. felbft. in ‘Entzündung, der Un eing
de, z.B. im Puerperalfeber, ( Leberehtzü )
3) Bemerkungen und Beobachtungen über die‘

Jüucht und Menoftäßhe , vom. Herausgeber,‘ Der Ve
fpricht von der Chloroftsials einer Krankheit , die mr
mit fehlender Menftruation zur Zeitder Pabe

fetzt fey. Es ift aber hinlänglich bekannt,

auch mit Supprefhon der vorhanden N
ftruafion eintritt, wie denn auch die. chlorotifehe
Hautfärbung früher als die Menoftafie im Ver) det.
Krankheit fıch zeigen kann. Ueber die,' der‘ N
fucht zum Grande liegenden «wefentlichen:
hältnilfe im ‚Organismus fagt der Vf. nichts als das

8
v

Allgemeine, dafs fie.durch allgemeine Fehler der Er-

regung, infonders. des productiven ems geletzt;
und (thenifoher. oder afthenifcher Natürfey, und dafs
fie im Jetzten Falle mit erhöhter und “verminderter
Reizempfänglichkeit verknüpft vorkömme, Am mei:
ften Tegt der Vf. darauf Gewicht, dafs der Grund der
Bleichlucht nicht in der Abwefenheit" der Menfirua*
tion unmittelbar zu fuchen fey und zur Kur derfelben
die Mittel, welche zunächft‘ gegen die Amenorrhöe
gerichtet find, nicht hinreichten. - Es’ ift dägeg!
nicht zu läugnen, und vom Vf. felbft zugegeben, d
Störung der Menftrualexcretion. mittelbar Allgente
leiden und Chlorofis herbeyführen kann,“ ram
alfo eine Befeitigung des primären Leidens nic
ter gewillen Umftänden auch die Folget
Wenigftens darf man diefes annehmen, fo lange w
über die innern Verhältniffe diefer Krankheit kein
weiteren, Auffchlüffe haben und häufig genug die
örtlich wirkenden Heilnittel und emenagoga aller
Art mit dem beften Erfolge anwenden fehemn.

Die
eigenthümlichen merkwürdigen Symptome der‘
rofis find keiner Aufmerkfamkeit und

         
  
   
 

  
  
 

kaum erwähnt. Die emenagoga der
dann angewandt willen, wenn die Allg t
