325
war ihr Regisseur; so z, B. war in Demosthenes Zeit
Yschander Deuteragonist des Neoptolemus (Demosth,
f. 1. 344) und Aeschines Tritagonist bei Aristolemus
und einige Zeit auch bei Theodorus ( Demosth, 1.1,
418). Da aber jedesmal nur drei Dichter in der Tra-
ödie und drei in der Komödie mit einander certirten
denn 5 Komiker gehören erst den letzten Jahren des
Aristophanes und späterer Zeit an) und bei önoxgırng,
bei özexgivero schlechthin nur der Protagonistes ver-
standen wird, so läfst sich die Stelle auch noch so
fassen, dafs man entweder zo&ig für den Nominativ
nimmt ‚die Dichter, 3 an der Zahl, erhielten Schau-
spieler, die ihnen durch’s Loos zuertheilt wurden”,
oder für den Accusativ ‚,die Dichter erhielten 3 Pro-
tagonisten , die unter sie durch’s Loos vertheilt wur-
den,” Die folgenden Worte verstand schon Hemster-
huys: quorum poetarum qui superior discessit, in poste-
rum sine sortis discrimine suos sibi actores legebat, und
bezog also wenigstens vr und 6 vıznoug beides auf
dasselbe Substantiv, die Dichter; Hr, S. übersetzt:
S. 131 „von welchen Schauspielern der Dichter wel-
cher einmal gesiegt hatte, für die Zukunft, ohne
sich dem Loose unterwerfen zu müssen, sich welche
zu wählen pflegte”, bezieht also @v auf ein andres
Substantiv als ö vıxnoas, was stark ist. Aber selbst
gegen den Theil seiner Erklärung, der ihm mit Hem-
sterhuys gemeinsam ist, lüflst sich Manches einwen-
den; wie soll nur Zxpırog bedeuten können sine sortis
discrimine, und wenn es das bedeutet , was soll denn
dann geschehn seyn, wenn mehr als einem Dichter,
der‘ den ersten Preis einmal erhalten, ein Chor für
dasselbe Fest bewilligt wurde? wer unter diesen
hätte dann sich zuerst aus den vom Staate gestellten
Schauspielern die seinigen nehmen können? Alles
spricht dafür, dals sich wv 6 vıx"oug auf das zuletzt
stehende Substantiv, d. h, auf die Schauspieler be-
zieht, und die Stelle ist so zu erklären: wer von den
vom Staat für das Fest engagirten Schauspielern ein-
mal gesiegt, d. h. bewirkt hatte, dafs dem Stücke,
worin er die Hauptrolle hatte, der erste Preis zuer-
kannt wurde, der ward ohne vorangegangene Prü-
fung angenommen, während der Dichter andre
Schauspieler, die ihm durch das Loos zufielen , erst
einer Prüfung unterwarf, Setzen wir übrigens, dafs
das Loosen nur facultativ und kein Zwang war, 80
ist kein Widerspruch darin, dafs einerseits manche
Dichter ihre bleibenden Protagonisten hatten , ande-
rerseits die, denen es daran fehlte, sich denselben
vom Staate zuertheilen lielsen,
Veber diejenigen Rollen, wofür die 3 Schau-
De nicht ausreichten, wird in der 16lsten Note
. 136 fg. gehandelt, aber ungenügend, Es mufsten
hier 1) ganz ausgeschlossen werden die, gar nicht
hierher gehörigen, xzporatızd noisunra, die nach
Donat „semel inducta in principio fabulae in nul-
Hs deincon® fabulae partibus adhibentur”, indem
deren Rolle immer von einem der 3 Schauspieler
Übernommen wurde; 2) mulsten unterschieden wer-
den a) die reinen Statisten, die kein Wort zu
sprechen hatten und darum xwgd (zuweilen auch
xeva) xQ6swnm (no0cwxein) und, besonders in der

Num, 118. JULIUS 1836,

326

Komödie, in wiefern sie das Gefolge einer Hanpt-
Penn ausmachten, dopvqögrum hielsen; bh) die
älle, in denen wirklich ein vierter Schauspieler et-
was zu sprechen hatte, Pollux. 1V, 110 bemerkt,
dafs dies mapayopryrıu« geheilsen hätte und im’
Agamemnon des Aeschylus vorgekommen seyn
sollz der Vf, bezieht diels richtig auf die Per-
son des Pylades in den Choephoren, aber er hüät-
te hinzufügen sollen, dafs jene, denen das qaoiv
angehört, Unrecht hatten; vgl. Müller Eumenid,
S. 110. Dagegen ist unstreitig eine 4te Person der
Pluton in den Fröschen 1434 0oödiv Xow modus,
ürnep HAGes olvexa. 1436 zöp Frepov daßdy Änsı, Önd-
tE00V &v xolyns, 0 Ddns un uatnV. vu. 1488 xolvors ür.
v. 1500 ywo«ite Tolvuv dd dievva' «low; denn von 1521
an wird. die Rolle des Pluton gewils vom Protagoni-
stes übernommen worden seyn, Zu v. 1434 bemerkt
der Schol, nach Apollonius gehöre die(s dem Pluton
an und es wären so 4 Personen auf der Bühne, nach
andern dem Chore; zu 1488 tö d? „xolvroıs vr” tıvis tw
ITD.00rwva My AS0v0w, folglich muls in dem Exem-
plar, das der Scholiast vor Augen hatte, dasselbe
einem andern, vermuthlich' dem Chor zugesprochen
worden seyn. Nun unterscheidet Pollux vom zupuyo-
ONynpa das mugaoxrvı0v, was nach ihm dann statt fin-
det, wenn statt eines 4ten Schauspielers einer der
Cbhoreuten sprechen mufs; Apollonius mag also dort
ein zapayopryrıa@, andre ein zaupaox7yı0v statuirt ha-
ben. Von den zapuyopnynua«0«ı waren nach dem Vf, ver-
schieden theils „die zapryopruata d, i, Nebenrufe, un-
sichtbare Stimmen, wie die Froschstimmen in des
Aristophanes Fröschen” theils „die napayworpnato
d, i, Nebenauftritte, Personen die nur einmal auftre-
ten und wenig Einflufs auf die Handlung haben , wie
in des Aristoph, Fried, 113 fgg. die wahrscheinlich
aus dem Chore genommenen Achter des Trygäos,”
Diese Distinctionen sind aber 1) unverständlich ; denn
was das Unterscheidende zwischen zapayoprynka und
zugayworka hiernach seyn soll, ist nicht abzusehn;
2) beruhn sie auf ganz unsichern Lesarten; und ver-
dienen also keine Beachtung; im Scholl. zum Fried, hat
der cod, Venet, zapuyoonyruutTa Wo die Vulgata zapa-
yworsuarta, und in den Fröschen führt das zaguyopruata
des Ravennaszu bestimmt auf zupayopryruata, als dafs
man auf das zapnyop u ata« des Schol, irgend Gewicht le-
gen könnte, „Von diesen” (den zupaywor under) „sind
wenig oder nicht verschieden die napsyxuxhruata di,
Nebenrollen, Nebenerscheinungen.” Diese Bedeutung
von xapeyxv«). ist nicht zu erweisen, Es bleiben also für
die Nebsnpersonen nur die zaugaoxıvıa die keine Kosten
verursacht, und die zapguyopnyYuatÜ wie die xwyd
nodswru die wohl auf Rech ont es Choragen kamen, —
Hr. S. versucht am Schlufs der Note S. 141 fg. eine
Vertheilung der Personen unter die 3 Schauspieler an
den Stücken des Aeschylus, In den Fröschen des Ari-
stoph, war sie vermuthlich folgende. Profagonistes:
Dionysos und vielleicht die Rolle des Pluton von 1421
an, Deuterngonistes: Xanthias, Aeschylus, Tritagoni-
stes; Herkules, der Todte, Charon, Aeacus, die Diene-
rin der Persephone, die eine Pandokeutria , Euripi-
des, Parachoregema:; die Frösche, ion: die

andre
