*

285

und Einweihung feines neuen Denkmals zu Cambray,
haben weniger Intereffe. Dagegen haben wir mit
Theilnahme 8) die Aeufserungen über Bo/fwet und
Fenelon vom Grafen Jof; de Maifter gelefen, der fie
vorzüglich in Beziehung auf die gallicanifche Kirche
N Denrtieilt, und, als Gegner derfelben, natürlich
Fenelon fehr preift, obgleich er feine polit. Grund-

fätze mit Mifstrauen betrachtet. Endlich 9) ift noch“

ein Urtheil Herder’s über Fenelon beygefügt, der
ebenfalls unter die Geiltesverwandten Fenelon’s zu
zählen ift, und de(fen Urtheil alfo aus diefem Grunde
intereffant ilt.

Die Ueberfetzung lieft fch gut, und {fcheint,
was Rec. in diefem Falle loben mufs, die Genauig-
keit nicht auf Koften der Annehmlichkeit des Sti
erftrebt, fondern für diefe letztere lieber durch
Freyheit der Ueberfetzung geforgt zu haben. Auch
das Aeufsere des Buches verdient Lob, nn

„5:

GESCHICHTE.

Panıs, b.d, Gebr. Baudouin: Memoires, Souvenirs,
Opinions et Ecrits du duc de Gaete, ancien mi-
niltre des finances, ex-depute, gouverneur de
la Banque de France, 1826, 2 826 S. 8.
(12 Fr.)

Es ift Bee LR faft Sitte in Frankreich gewor-
den, dafs diejenigen Perfonen, die zur Zeit am Staats-
ruder {tanden, oder doch einen grofsen Einflufs auf
die öffentlichen Angelegenheiten ausübten, Memoi-
ren über ihr politifches eben fchreiben, Unter die-
fen Perfonen, welche dadurch das Urtheil der Mei-
nung hinfichtlich ihrer zu leiten, bisweilen auch
N BUN zu berichtigen bezwecken, nimmt zweifelsohne
Hr. Gaudin, Herzog von Ga@ta, eine ausgezeichnete
Stelle ein; und ficherlich darf er auf die Achtfamkeit
aller Lefer rechnen, denen es darum zu thun ift, ihre
Kenntnifs von den Begebenheiten aus erfter Quelle
zu fchöpfen; vielleicht aber auch auf die SEE
derjenigen, die leiden{chaftlos urtheilen und die
Zeitverhältniffe zu würdigen willen. Von Bonaparte
ins Minifterium zwey De nach dem 18. Brümaire
berufen, behielt er das Portefeuille der Finanzen
bis zur Auflöfung der kaiferlichen Regierung zu
Blois: und diefe langjährige minifterielle Laufbahn
dürfte eben kein unvortheilhaftes Zeugnifs für feine
Amtsführung ablegen. — Bereits mit dem Alter
von 17 Jahren (17753) trat Hr. G. in das Departement,
das nachmals feiner oberften Leitung anvertraut
ward. Einer der erfien Commis in demfelben beym
Ausbruche der evolution, ward er im J, 1790 zum
Commif(fär des National - Schatzes ernannt, eine
Stelle, die er auch unter dem Convent bekleidete, —
Bereits im J. 7 der Nepublik, wo Sieyes von feinem
Gefandt{chaftspoften zu Berlin zurückberufen wurde,
um in das Directorium zu treten, liefs diefer Hn. G,,
der damals der Leitung des Poftwefens vorftand, zu
fich kommen. Es wurde ihm das Minifterium der
Finanzen, die fich damals in dem Zuftande der äu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

fserften Zerrüttung befanden, angetragen, Hr, G.
lehnte es ab, weil, wie er freymüthig äufserte, „da,
wo keine Finanzen, noch Mittel fie herzuftellen,
vorhanden find, ein Minifter unnöthig ift.” Sieben
Monate fpäter ergriff Bonaparte das Steuerruder des
Staats mit ftarker Hand, und nunmehr nahm Hr. 6.
den ihm erneuerten Antragan, Er macht uns felber
mit den-Motiven feiner Sinnesänderung bekannt, die,
falls folche, wie wir gern glauben wollen, aus auf-
richtigem Herzen fliefsen, feinem -Patriotismus nur
zum Kuhme gereichen. „Frankreich, — {fo über-
legte er bey fıch  felber nachdem Eintritt der Kata-
{trophe von ‘18 Brümaire, 4. liegt in Todeszuckun-
ww Die Anarchie ift bereit, uns zu ver{chlingen,
Aobespierre’s‘ blutige Herrfchaft wird‘ aufs Neues
beginnen, wenn der aufserordentliche Mann, in
deffen. Hände der Himmel unfer Heil: gelegt zü ha-
ben fcheint, in.feiner grofsmüthigen Unternehmung
fcheitern follte ;, und unvermeidlich wird er fcheitern,
wenn ;fch nicht alle diejenigen, die ihn zu unter-
ftützen fähig find, um ihn. her vereinigen.” Trat
nun geh Hr. G.,: im beften Vertrauen zu Bonapar-
te’s ie, fofort fein Minifterium an, fo waren
dennoch {fogar die materiellen Schwierigkeiten, die
er zu befeitigen hatte, unermel(slich und wahrhaft
abfchreckend. Im Staatsfchatze fand der neue Fi-
nanzminifter , nicht mehr als 167,000 Franken baar
vor, Diefe Summe war das Ergebnifs eines Vor-
fchuffes, den man Tages zuvor fıch verfchafft hatte,
und wovon man fo mel zurückbehalten hatte, um
die Ausgaben des folgenden Tages damit beftreiten
zu können, ' Die Staatsbeamten, welche unmittelbar
aus dem Schatze bezahlt wurden, erhielten ihre Ge-
halte nicht; die Armeen keinen Sold; in den Büreaus
der Minifterien waren feit 6 Monaten die Befoldun-
en nicht verabreicht worden. — Die Urfache die-
er Zerrüttung lag in dem von der conftituirenden
National — Verfammlung angenommenen Syltem.
Diefe Verfammlung hatte fich von den irrthümlichen
Doctrinen der Oekonomilten um fo leichter verleiten
lalfen, da folche den darin das Wort führenden De-
magogen vollkommen ent{prachen. Sie hatte dem-
nach, um dem Volke zu gefallen, die Verbrauch-
fteuern abgefchafft und die directen Abgaben zur
einzigen Hauptquelle der ‚Staats - Einnahmen erho-
ben. Diefe Abgaben aber, die keineswegs zureich-
ten, um die Ausgaben zu beftreiten, gingen noch
überdiefs fehr unordentlich ein; der Schatz hatte
einen beträchtlichen Rückftand aus den früheren
Jahren zu beziehen; für das Jaufende Jahr (VI)
waren die Erhebungs- Regifter noch nicht angefer-
tigt und die Steuer- Quoten noch nicht. feltgefetzt.
Soweit reichte das, was die Steuerpflichtigen bezah-
len follten, ’nicht hin, um die Bedürfniffe der Re-
jerung zu decken, und, was noch fchlimmer, die
Steuerpflichtigen -bezahlten nicht. Das, was fe
wirklich bezalılten, war für den Schatz nicht ein-
mal eine reine Hülfsquelle: denn die Einnahmen
waren im Voraus entweder vom Unternehmer für
Lieferungen überwiefen, wofür Ge den Preis anti-
cipationsweife erhielten, ohne’ dafs Ge Bürg(chaft fr
