367

‚nen nicht zu compromittiren, fo fcheint der Mo-
ment noch immer nicht gekommen zu feyn, in dem
wir eine unparteyifche Gefchichte derfelben in ih-
rem ganzen Zulammenhang erwarten dürfen. Der
Vf. verdient den Dank des Publicums, dafs er feine
vielfeitige Erfahrung benutzte, neue Auffchlüffe zu
geben, und zu zeigen, wo die Mitwelt über die Be-
gebenheiten jener Zeit irre geleitet worden ift,

In der fehr ausführlichen Einleitung hat er ver-
fucht, die Urfachen und Thatfachen klar darzuftel-
len, wodurch die Revolution unvermeidlich herbey-

eführt wurde, Seiner Meinung nach wurde durch
den Kampf der Parlamente mit der königlichen Macht
zuerft das Signal zum Widerftande und zum Auf-
ruhr gegeben. Die Parlamente hatten, nach ihm,
nur die AbGcht ihre Autorität zu erweitern, keines-
wegs aber den Zuftand des Volks zu verbeffern und
 ahdliole Mi({sbräuche abzuftellen. Nur deswegen ver-
weigerten fie die Einregiftrirung königlicher Edicte
zur Erhebung von Abgaben, indem fie vorgaben,
dafs neue Abgaben nur von den Generalftaaten ver-
willigt werden könnten. Mit diefer unbefonnenen
Erklärung unterzeichneten Ge ihr Todesurtheil, Die
Parlamente hatten fich gefehmeichelt, dafs die Ge-
neral - Staaten, deren Einberufung fe verlangten,
allen vorhergehenden ähnlich feyn würden, Sie
glaubten, dafs durch die unvertilgbaren Zwiftigkei-
ten, zwifchen den Abtheilungen des Adels, der
Geiftlichkeit und des dritten Standes die Regierung
in neue Verlegenheit gerathen müffe, Sey diefer
Augenblick N Olebleneh, fo hofften fie, wie vorher,
die Rolle der Vermittler zu fpielen, und ihren Ein-
Aufs benutzen zu können, neue Zugeltändnifle zu er-
langen. Diefsmal täufchten Ge fich auf eine unbe-
eifliche Weife. Es war ihnen unbemerkt geblie-
en, welche wefentliche Aenderungen feit zwey
Jahrhunderten in den Gebräuchen, den Ideen und
Wünfchen der Nation; in der Ausdehnung des Han-
dels und den Mitteln Reichthum zu erwerben, fch
ereignet hatten. Als Ge ihren Fehler einfahen, war
es zu fpät, ihn zu verbeffern. In ihren Regiftern
und Akten war nichts von dem gegenwärtigen Stande
der Dinge enthalten. Ihr Blick war nach der abge-
ftorbenen Vergangenheit, nicht nach der lebenden
Gegenwart gekehrt. Unter dem Schleyer der Zu-
kunft glaubten Se zu fehen, was fe träumten. Was
vorher leicht auszuführen war, warum follte diefes
jetzt nicht möglich feyn? befonders weil die Parla-
mente durch den Widerftand gegen die königliche
Gewalt die Gunft des Volks in hohem Grade erlangt
hatten, auf die Ge zählten. „Die Parlamente, fagt
der Vf. fehr richtig, waren, wie alle politifchen Kor-
orationen, fchwach unter ftarken, und {tark unter
chwachen Königen.” Die ETF diefer Korpo-
rationen wurde {päterhin nöthig, als fe dem Gang
der National—- Verfammlung Hinderniffe in den Weg
Jegen wollten. Eine andere Behauptung, welche
von Vielen geglaubt und verbreitet wurde, hat, nach
unferer Meinung, der Vf. bis zur Evidenz widerlegt.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268

Sie beftand darin, dafs die Revolution hätte gewiß
vermieden werden können, wenn der König ein
Conftitution, dem wefentlichen Inhalte der jetzt be
ftehenden gleich, ertheilt hätte, - Gewöhnlich glaub
man, wenn das Uebel fchon gefchehen ift , zu defler
Abwendung die beften Heilmittel angeben zu können
So auch in diefem Falle. Bey jener Behauptunz
wurde aber ein Hanptumftand nicht in Erwägunz
ezogen. Nämlich dafs das Volk die Abfec ng
äftiger Privilegien und zahllofer Mifsbräuche un!
Bedrückungen verlangte, deren viele von der av
Priyilegirten beiehenden erften Kammer der Repri-
fentation vertheidigt worden wären. Zur Zeit einer
Krifis reichen halbe Maafsregeln nicht mehr aus. Die
progrefüv fteigende Finanzverlegenheit, die gehäuvf-
ten Fehler un Mifogriffe der Regierung, welche zır
Annahme eines confequenten Syltems ich nicht ent-
fchliefsen konnte, nach den erften Eindrücken des
Moments bald Befehle ertheilte, bald diefe wider
rief, dem Trotz und der Gewalt nie ernften Wider-
ftand entgegenfetzte, mufsten nach dem natürliches
Lauf der Dinge eine für Ge unglückliche Kataftrophe
herbeyführen. Selbft ihre mit den gröfsten "Opfern
verbundenen Zugeftändniffe konnten nicht einmal
Dankbarkeit und Zutrauen mehr erwecken, weil
man glaubte, dafs fie, ungern und aus Furcht er-
theilt, wieder zurückgenommen werden follten, {o-
bald die erfte günftige Gelegenheit fGch darbieten
würde. Merkwürdig ilt es, was der Vf. in diefer
Beziehung fagt: „Vor der Zufammenberufung der
Stände hatten alle grofsen Korporationen, der Adel,
die Geiftlichkeit, die Parlamente und Alle, welche
mit diefen ein ähnliches Intereffe theilten, gleichen
Schritt gehalten, die der abfoluten Monarchie un-
zertreunäiche Gewalt als übertrieben zu fchildern.
Sie waren eifrigft bemüht, diefelbe zu fchwächen
und zu lähmen, Die Korporationen hatten ihre
Kräfte vereint, um dem minifteriellen Despotism
entgegen zu treten, ohne zu bedenken, dafs die Iı-
tereifen des Volks dadurch allein gewinnen, ihre
aber dadurch untergehen würden.” „Wer hat, fragt
der Vf., das Volk an Aufftand und Widerfetzlich-
keit gewöhnt? — Die Parlamente. Wer zeigte in
den Provinzen am meiften Feindfeligkeit gegen die
königliche Autorität? — Der Adel. Wer verwei-
erte am hartnäckigften, mit Anwendung der liltig-
ten Mittel, dem öffentlichen Schatz die möthige
Unterftützung, um fch allen öffentlichen Laften zu
entziehen? — Die Geiftlichkeit.” So hatten in der
That die Parlamente, der Adel und die Geiftlichkeit
allein der Regierung den Krieg erklärt und das Sig-
nal zur Empörung gegeben, wobey fie fich nur der
Hülfe des Volks zu eigenen Zwecken bedienten.
Von allem Selbftyertrauen entblöfst, die Löfung der
erften Schwierigkeiten dem blinden Zufall überlaf-
fend , trat dieRegierung gleich der Nationalverfamm-
lung gegenüber, welche ein leichtes Spiel hatte, fch
allmählig der Gewalt zu bemächtigen, in deren Be-
fitz jene bis dahin ausfchliefslich gewelen war.
Necker war von den beften Geßnnungen befeelt , be

ging
