943

derte, folgende Sage als eine dem Volke ganz be-
kannte Sache. Ein leichtsinniger Mensch hatte in
ein Nest unter die Storcheier ein Rabenei gelegt.
Der daraus entspriessende junge Rabe deutete auf
Verletzung der chelichen Treue. Auf einer Storch-
versammlung ward die vermeintlich Schuldige vor-
geführt, Das Geklapper der Schnäbel diente bei
der Anklage als Sprache, der junge Rabe als leben-
der Beweis ward vorgezeigt, die vermeintliche
Schuldige verurtheilt, nebst dem jungen Raben ent-
fiedert und vom Thurme gestürzt. Nach demselben
Schriftsteller schauten die Ritter des königlichen
Richters, Richard’s von Luki, auf dem Schlosse
Angra in der Grafschaft Essek, die Entfiederung
eines Schwanes durch seines Gleichen, Eine Menge
Schwäne versammelten sich auf der Wiese unter
der Burg. Sie hielten Berathung und sprachen
lange mit einander. Endlich trat einer nach Brauch
eines Anklägers oder des Anwaltes desselben her-
vor, legte:durch langes Geschwätz die Klage vor,
einige machten sich zu Richtern, und die Schwä-
ninn ward endlich vorgeführt; denn die Schwänin-
nen, welche die eheliche Treue verleizen, werden
vor ‚Gericht gestellt, Zwei von den Richtern
Abgeordnete stellten die Schuldige in die Mit-
te, und nach langem Geplauder, durch welches die
Entschuldigungen und Beweise vorgebracht wurden,
fällten endlich die Richter das Urtheil und über-
liessen der Versammlung die des Ehebruchs Schul-
dige zu bestrafen. Der Schwänehaufe fiel über
sie her, entficderte die Verurtheilte, und setzte sie
so der Kälte zur Todesstrafe aus. Lehrreich zur
Vergleichung sind diese Sagen, um zu veranschau-
lichen, wie der Sinn der Sage sich mit der Zeit
verändern oder vermindern kann. MNach dem in
vorliegender Sammlung benutzten Erzähler geschieht,
dass die auf dem Blocksberge versammelten Stör-
che eines ihres Gleichen todt beissen, wie bei den
Freimaurern, Wo auch alle Jahre einer „dran” müs-
se. Zur Vergleichung mit dem Nr. 399 S, 453 aus
der Gegend von Crossen angeführten: „Elstern
darf man nicht schiessen, das bringt Unglück”,
kaun dienen, dass man überall in Norwegen und
Schweden viel auf diesen Vogel hält, in der Mei-
nung, dass cr dem Hause Glück bringe. Wegen
dieser Schonung und Hegung ist in Norwegen die
Elster halbes Hausthier, und eben so keck ist sie
in Schweden, wo sie bis an den Kingang der Häu-

A. L. Z. Num. 118, MAI 1849.

944

ser dringt und mit ihrer hohnlachenden Stimme der
Leichtgläubigkeit der Menschen zu spotten scheint,
(Vgl. Boje, Reise in Norwegen 5. 86. S, 325; Zet-
terstedi bei Boje, Ornithologische Beiträge I. Lief,
in Brehm’'s Ornis 1. H. S. 118.) Die Elster musste
nämlich durch ihr auffallendes, aus den Gegensätzen
Schwarz und Weiss bestehendes Kleid, wesshalb
sie auch Wolfram v. Eschenbach im Parzival (Z.5
—16) zu einem Gegenstande religiöser Betrachtung
machte, durch ihre gesprächartige Geschwätzigkeit,
durch ihre Fähigkeit oft gehörte Worte ziemlich
deutlich nachzusprechen , durch ihre Klugheit, durch
ihre mit Vorsicht gepaarte Zudringlichkeit, und
durch ihren steten Aufenthalt in der Nähe der Städte
und Dörfer im Volksglauben eine grosse Rolle spie-
len, Nach Arndt, Reise in Schweden I. Th. S, 49,
hält das Volk der nordischen Reiche noch jetzt die
Elster für zauberkräftig und wunderbar viel wis-
send. Sie wird von ihm verehrt und auch gefürch-
tet, da man glaubt, dass sie vorzüglich deu Zau-
berern und Hexen eigen sey und dass letztere in
der Walpurgisnacht die Gestalt von Elstern annäh-
men, Man muss schliessen, dass die Hexe, wel-
che man jeizt in der Gestalt einer Elster verbor-
gen glaubt, in der Heidenzeit eine Göttinn war. Der
dänische Name der Elster ist Skade, der schwedi-
sche Skata und Skadi, Skade ist der Name der
Göttinn der Schneeschrittschuhfahrt und Thierjagd
(S. Snorra - Edda Asgb. v. Rask, S. 27—28), und
beides ist für den Nordländer Vortheil bringend.
Daraus kann man mit der grössten Wahrscheinlich-
keit schliessen, dass man vormals in der Gestalt
der Glück bringenden, wunderbar vielwissenden Et-
ster die Göttinn Skadi als über die Thierjagd Orakel
ertheilend verborgen glaubte. Zu Nr. 146 S. 408
aus Harzburg: „Wenn am Neujahrsabend die Um-
geher recht schmutzig werden, so gedeiht im näch-
sten Jahr der Flachs gut”, kaun bemerkt werden,
dass durch solche Witterung recht viele Winterfeuch-
tigkeit, welche der Flachs sehr liebt, in den Boden
kommt. Endlich das Sachregister 529— 560, wenn
auch nicht ganz vollständig, erhöhet den Werth
dieser schätzbaren Sammlung sehr, da in den An-
merkungen auf viele Sagen in andern Sammlungen,
welche kein Sachregister haben, verwiesen ist, und
hierdurch auch diese mit grösserer Leichtigkeit wis-
senschaftlich benutzt werden können.
Ferdinand Wachter.

 

Gebauersche Buchdruckerei
