537

mm 03

s38

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1824.

 

ERDBESCHREIBUNG.

LONDON, b. Longman, Hurft, Rees u. ff, w.:

; Travels in the Interior of Southern Africe, es

William J. Burchell Esq. Vol. Il. 1824. 599 S-

4. Mit einem zweyfachen Regifter über beide

"Theile und mehreren theils illumianirten, theils
fchwarzen Kupferftichen. (4L. 145.)

er Vf. diefes Werks, defflen eriten Theil wir
(A, L. Z. 1823. Nr. 14.) angezeigt haben,
fährt in dem vorliegenden zweyten Theile fort,
fein mit vielem Fleifs, richtigem Urtheil und
reinem Gefchmack ausgearbeitetes Tagebuch dem
Publicum mitzutbeilen. Nachdem Hr, Burchell
den damals entfernteflten Miffons - Poften au-
fserhalb der Colonie, nämlich Klaarwater, glück-
lich erreicht hatte, fehlte es an Leuten, die fich
in ‚feinen Dienft begeben, und mit ihm die Rei-
fe weiter fortletzen wollten. Diefs veranlafste den
Entfohlufs, in die Colonie zurückzureilen, weil es
zu erwarten war, dafs Geh unter den in der Colo-
nie Jebenden, zu folchen Zügen, als der Vf. vorhat-
te, geneigten und auch brauchbaren Hottentotten
die erfoderliche Mannfchaft zur weitern Begleitung
würde aufünden laffen. Um aber von Klaarwater
Nach Graaf - Reinet, einem Diftrikt der Cap + Colo- ,
mie mit einem Droftamte und Kirchdorfe gleiches
Namens, zu kommen, fehlug Hr. B. einen bis da-
hin noch nie verfuchten, durch einen völlig unbe
kannten, von Buflchmännern bewohnten Landitrich
führenden Weg ein, liels Wagen und Gepäck zu:
rück und wurde blofs von 6 Hottentotten begleitet,
von welchen jeder einen Trag - oder Packochfen,
der auch zum Reiten diente, mit Gch führte; Hr, B.
aber war zu Pferde. Wie es mit diefem von Vie-
len, nach einer Anmerkung am Ende des erften
Theils, für abenteuerlich, ja für tollkühn gehalte-
nen Unternehmen ausfiel, das berichtet der Vf, in
den vier erften Kapiteln dieles zweyten Theils fei-
ner Reife. Der ganze Landftrich vom Orange-
Flufs bis an das Schoeegebirge im Diltrikt Graaf-
Reinet wird als eine fteinichte, öde, baum- und
walferlofe Wülte vom Vf: befchrieben, und (fcheint
Sch allmälig gegen das Schneegebirge zu erheben,
Einen grofsen Theil des Weges diente ein Flüßs.
chen, das fich von Süden oder Südoften her in den
Orangeflufs oder den Gariep ergiefst, und „che
friendly river” voo dem Vf, genannt wird, zu einem
Ergänz. Bl. zur 4, L.Z. 1824.

Pfade, anf welchem die Reifendeo in der nach dem
Compals , den Geltirnen und der Landkarte von Hr.
B. gewählten Richtung, fortkammen Konnten.
Bald ftellten fch auch Bufchmänner bey.ihnen ein,
die fich aber, was gerade aichts Uogewöhnliches
iflt, an die friedlich (esinenden Reifenden vertrau-
lich anfehloffen, und ihnen nützlich wurden, woge-
gegen Ge denn auf die Frey hin Keit derfelben rech-
neten. Es wurden einige Kraale oder Wohnplätze ‘
dieler Wilden befucht, und überall fand der Vf. die
freundlichfte Aufnahme: denn ein Reifender, der
"Tabak — wären es auch nur getrocknete Hanfblät-
ter — austheilen und gröfseres Wild erlegen, da-
durch aber Tage des Schmaufens für feine Wirthe
bereiten kann, ilt zuverläflg immer willkommen,
Von den Leuten des Vfs. wurden zwey Nashörner
erlegt, und diefe gaben eine Zeitlang Lebensmittel
in Üeberflufs für die Wirthe, wie Tür die Gälte;
denn diefe Bulchmänner von Kaabi’s Kraal hatten
doch wenigftens Hütter, in denen Se die Reifenden
zu Zeiten aufgehmen, auch einiges zahme Vieh,
wovon fe ihnen anbieten konnten, Nach einigen
Aeufserungen des Vfs. möchte man {chliefsen, dafs
er, fch ziemlich behbhaglich unter dieler Hor-
de von Bufchmännern fühlte. Er fchildert diefe
Menfchen ,, befonders die jüngern Mädchen (S. 59)
als ganz einnehmend, und (cbreibt ihnen Antwor-
ten auf feine Fragen und fonftige Aeufserungen zu,
die gehtteten Menfchen Ehre machen würden, Der
Beluftigung des Tanzes find diefe Bulchmänner fehr
ergeben, doch tanzen fe nicht mit einander, fondern
ein einziger falt ganz unbekleideter Tänzer macht
der in einer Hütte zufammenGtzenden Verflamm-
Iung feine feltfamen Spehß® vor, wobey er {elbft
beftändig wa wa koo ichreyt, die Zulchauer aber
aye o aye o taktmäfsig und in ziemlicher Harmonie
er Stimmen ausrufen; auch wird eine Art von
"Trommel dazu gefchlagen. Damit es aber an Ge-
räufch nicht fehle, führt der Tänzer überdiels noch
eine Klapper, nicht in den Händen, fondern um
die Knöchel der Füfse. Die, welche Hr, B, fah,
beftand aus vier Rehbockohren, die an deo Enden
zufammengenähet waren, und Kleine Stückchen
Eyerfchale, nämlich vom Straufseney, enthielten.
Jeder Tänzer, fo wie er auftrat, — doch aufrecht
zu ftehen erlaubte die niedrige Hütte felbift einem
Bufchmann nicht — bediente fich eben. deffelben _
Paares der obigen Fufsraffel, welches der Vorgän-
ger angehabt hatte, Drey Wochen brachte Hr. B.
Y (3) auf
