269

riatiönes fibi Juccedunt, quotum coönfeium eff,
ergo HE perdurabile adeoque Ye nobis
prout quaevis alia /ubftantia, per; fe ‘non cognita
attamen ex effectibus fuis et quoad  conceptum , 3, e.
Jogice, ergo per rationem et experientiam, quan-
tum indigemus, ‚fatis nota‘“* Und fo kommen alle
Paralogismen „. trotz der methodus critica wieder
zum Vorfchein. Nur bey der Freyheit und Unfterb-
lichkeit wird auf die fittliche Natur Rückfcht ge
nommerr. In dem 51. $. wird auch ein Beweis für
die Auferftehung des Körpers gegeben, der auf dre

Momenten bernhet; fie fey nämlich möglich, we

fe keinen Widerfpruch in fich fchliefse; wahr fchein-
lich weil kein Theil der Materie, ungeachtet der Auf-
löfung und Fäulnifs, vernichtet‘ werde; beynahe- ge-
wifs: Beweis: Nota characteriftica animae humanae
eft libertas; vita itaque ejus nil aliud, quam exerci-
tium libertatis e/ffe poteft. Sed exercitium. libertatis
in anima nof/tra non poteft cogitari, fine obiectis,
2 e. fine refiftentia, haec enim vinci et legi mo-
ralitatis fübordinari debet. ‚Superatio vero ref i-
ftentiae iterum cogitabilis non eft fine vi.phy-

/ica i.°e. fine corpore. Sequitur ergo, animae poft

mortem corporis novum nece/Jarium effe corpus feu
inferumentum, uf nempe continuo moralitatis vin-
cat impedimenta et hoe-modo fanctitati appropinquet.
Weitläufg wird von der Verbindung der Seele und
des Körpers und von den mancherley:Hypothefen
über diefe Verbindung und die Entftehung der See-
len gehandelt. Als Anhang folgt die Pneumhatolo-

ie, in welcher von dem Begriffe, dem Dafeyn und

en Erfcheinungen der Geifter mehr problematifch
und negativ gehandelt wird, und die Lehre von den
Thierfeelen, die mit Fleifs ausgeführt ift. In der
rationalen Cosmologie hat fich der Vf. mehr an Kants
Kritik der reinen Vernunft gehalten; daher ift das
Refultat, nach Auflöfung der Antinomieen, dafs es
keine rationale Cosmologie giebt. Die rationale
Theologie ift, wie man fchon erwarten kann, ziem-
lich ausführlich. Nachdem er den praktifchen Be-
weisgrund für das Dafeyn Gottes auseinander ge-
letzt hat, (wo nur unrichtig ift, dafs ein Wider-
fpruch mit der Sinnlichkeit (Senfualitas) entitehen
würde, wenn man Gottes Dafeyn nicht annähme,
weil fie alsdann etwas wollte, nämlich den der Sitt-
lichkeit entfprechenden Grad der Glückfeligkeit,
ahne es erreichen zu können: denn dieler ift kein
Gegenftand der Sinnlichkeit, und Glückfeligkeit
ıach $. 156. 157. nicht Endzweck): (fo fagt er, auch
lie theoretifche Vernunft führe, auf diefen praktifchen
3rund geftützt, auf das Dafeyn Gottes durch folgen-
ten Schlufs: „Reale illud e/ft, ad quod ratio per
ipfam naturae neceffitatem ducitur, et quod cum
(ummo humanitatis bono intime coniunctum eft. At-
Jui ratio theoretica per ipfam naturae neceffitatem
Zucitur ad. agnofcendum ens illimitatum et realiffi-
num, quod Deus eft, et nihil tam arcte cum fummo
uumanitatis bono conjunctum reperitur, quam rea-
itas entis illimitati, quod creator, confervator et
jubernator mundi ef; ergo ens hoc tanquam reale

Num. 34... MÄRZ: ‘1810

270

feu exiftens egnofet debet , confequenter etiam ratio
(hewrertm nos ad Ef exi/tentiam Dei
realem ducit , et ratio practica Ideae huic realitatem
hanc affecurat.“ ein der Unterfätz ({teht hier
ohne alle, Gründe da; der fogenannte ontologifche
cosmologifche und phyfco-theologifche Beweisgrund
wird verworfen, und ihnen nicht die gering(te Kraft
gelaffen. ‘Billig mufs man alfo nach‘ dem Wie? fra-

n, und das um fo mehr, da der Vf. in-der Folge

i Ti eLichafına Gottes nur theoretifich aus dem
Begriffe entwickelt. E

Die theoretifche Anthropologie ift grofsentheils
ver de bearbeitet, obgleich fe vorzüglich be
den Erfcheinungen der Seele etwas zu mager if,
Er unterfcheidet in der menfchlichen Natur dreyer-
ley Kräfte, or, Onlehes organifch-thierifche, geiffige.
Daher drey Theile, Organomie, Zoonomie, . empiri-
Sehe Pfychologie. Wir letzen nur noch das Schema
der Seelenkräfte her. Grund oder wefentliche Kraft
ift das Bewufstfeyn. Daraus entfpringen I. abgelei-
tete Hauptkräfte A. Sinnlichkeit, Sinn, Gedächtnifsy
pafGve Einbildungskraft und Phantafie, Analogon
der Vernunft, Erwartung ähnlicher Fälle, Ahndun
Begierde und Abfchen, Affecten und Leiden({cha
ten; B. Ver/ftand, Verftand im engern Sinne, Urtheils-
kraft, Vernunft, Wille; II. abgeleitete Nebenkräfte
durch die. Verbiadung der Grundkraft mit den
Hauptkräften. Erinnerung, active Einbildungskraft
und Phantafie, Aufmerkifamkeit, Ahftraction und
Reflexion , Genie, Sagacität und Gefchmack, Vor-
herfehung, Ideen-Affociation,Bezeichnungsvermögen.
Wie kann. aber das Bewufstfeyn als Grundkraft an-

efehen werden, da es als ein Unterfcheiden und

eziehen der Vorftellung diefe vorausfetzt? Wenn
Sinnlichkeit und Verftand’ die beyden Hauptkräfte
find, dann müffen die unter ihren angeführten See-
ad ulserongen als abgeleitete Kräfte betrachtet wer-
den, und he gehörten dann in die zweyte Rubrik.
Dann müfste aber das Begehrungs- und Gefühlver-
mögen aus den Hauptkräften vollftändig deduciret
feyn; was nicht möglich ift. — WUeberhaupt wäre
es. beffer gewefen, der Anthropologie ihre Stelle
noch vor der Logik zu geben.

Der dritte Theil reift die praktifche Philofe-
phie, im vier Theılen: Metaphyfik der Sitten, oder
reine Sittenlehre, praktifche Anthropologie, oder
angewandte Sittenlehre, das philofophifche Recht,
oder Naturrecht, die Phronejeologie oder Klugheits-
lehre. In der Einleitung wird die praktifehe Philor
fophie nach ihrem riff, Theilen, Zweck und

erth beftimmt, und eine gedrängte Gefchichte
der praktifchen Philofophie, ‚oder vielmehr der

raktifchen Principien, meift nach Garve ge

er Vf. folgt hier meiftentheils Kant, Schmid und
andern Denkern aus der Kantifchen Schule.

NATURGESCHICHTE.

München, b. Hübfchmann: Über die

Gebirgsfor-
mationen in den dermaligen Chur tert

[chen
