551 CO ——

Roft, Dr. 7”. Ch. F,, Deutfch - Griechifches Wörter-
buch in 2 Abtheill, te rechtmäfsige, vermehrte
und verbefferte Aufl. gr. 8. 3 Rıhlr. 6 Ggr.

—— —— kleineres deutfch - griechifches Wörterbuch, ein
Auszug aus,dem grüfseren gleichnamigen Werke,
für den erften Schulgebrauch beftümmt, gr. 8.
zı Rıhlr. 20 Ggr.

Saiffy, J. A., über die Krankheiten des innern Ohrs,
Eine gekrönte Preisfehrift. Aus dem Franzöfl, über-
feizt und mit Anınerkungen verfehen von Dr. „2.4.
L. Weftrumb. gr. 8. 20 Ggr.

Schweppe, Dr.’ .4., das römifche Privatrecht in feiner
heutigen Anwendung. te über das Doppelle ver-
mehrte und als Handbuch bearbeitete Ausgabe.
2ter Bd, Dingliches Recht. gr, 8. ı Rihlr, 6 Ggr.

Sertürner, Dr. Fr., Annalen über das Univerfalfyftiem
‘der Elemente, 3ler Bd. ılter Th, gr. 8. 16 Ggr.

Studien des Vereins bergmännifcher Freunde. Im Na-

- men de/Telben herausgegeben von J, F. L, Haus-
“mann. . 2ter Bd, , mit einer petrographifchen Karte,
gr. 8. 2 Rıhlr. 4 Ggr. .
Themis. Zeitfchrift für praktifche Rechtswiflenfchaft,
- herausgegeben im Verein mit mehreren, Rechts-
gelehrten von Dr. Ch. F, Elvers. ıften Bdes 3tes und
‚ aten Bdes ı/ftes Heft, gr. 8. Geb, ı Rthlr, 8 Ggr,

Zander, L. IL. F., Der Heerzug- Hannibal’s über die
Alpen (mit ı Karte). gr. 8. 20 Ggr.

— —. Zeitltafeln der römilchen Gefchichte von der Er-

‚ bauung der Stadt Rom bis auf den Untergang des
abendländifchen Reichs, 2te verbefferte Auflage,
gr. 4. 10 Ggr.

Zeitung, allgemeine juriflifche.

r

Herausgegeben von
Profeffor Ch, F, Elvers und Obergerichtsaffelfor Ben-
der. 2ler Jahrgang 1829 (wöchentlich in 2 Numern),
gr. 4. 4 Rthlr.

. Bey mir ift fo eben fertig geworden und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten :

‚Pedanii 'Diofcoridis Anazarbei de materia medica l-
briF”, Ad fidem codicum ınanuleriptor, , editio-
nis Aldinae priacipis usquequaque hegleciae, et
interpfreium priscorum texium recenf. varias ad-
didit leetiones, interpret. emendavit, commen-
tario iülluftravit Curt Sprengel, .

) | Auch unter dem Titel;

Medicorum graecorum opera quae exftant ed, Kühn,
° Vol XXV. .

Seit 1598 if von diefem für die Arzueymittellehre
der Alten fo fehr wichtigen Schriftfteller keine Ausgabe
erfchienen , und der Herr Herausgeber , deffen Kennt-
niffe der griechifchen Sprache und der Botanik allge-
mein bekannt und gefchätzt find, hat fich daher durch

Beforgung einer neuen und kritifchen Ausgabe des Dibs-
korides ein neues Verdien!ft um die Wilfenfchafien er-

‘ worben, In dem Befitze eines vortrefflichen kritifchen

Apparats, hat er fich deffelben, fo wie feiner hotani-'
Ichen Kenntniffe, zur Verbefferung vieler verdorbe-
ner Stellen diefes Schriftfiellers bedient. Im zweyten
Theil, welcher bis Iinde October erlcheint, werden
die drey noch rückfiändigen Bücher nebft dem die Sa-
chen erklärenden Commentar - enthalten feyn,

rer Theile, welche nicht getrennt werden, iflt
10 r,

Leipzig, im.Julios 1829.

Carl Cnoblockh.

——

; Neue Verlagsbücher
‚von Ludwig Oehmigke in Berlin, Jubilate-
' Melle 1829.

Couard, C. L., Predigten über gewöhnliche Peri
und freye Texte, 5ter Band; gr. 8. ı Rıhlr. ı2 gr:
oder r Rthlr. 15 Sgr.,

Hiermit ift diefe fchätzbare und fo allgemein bey-
fällig aufgenommene Predigtfammlung gefchloffen.
Alle 5 Bände zufaınmen enthalten fo viel Predigten,
dafs nunmehr für jeden Sonn- und Fefttäg dere
zwey vorhanden find. Ein beygefügtes Hanptregf-
fter dient zur leichtern Auffuchung der einzelnen
Pre Dnlenj Preis für fämmtliche fünf Bände 7 Rıhlr.
15 Sgr. x °

Kirchenzeitung , evangelifche, Herausgegeben vom Prof.
Dr. Heng/ftenberg. 4ter u. ster Band (Januar —
December 1829). gr. 4. Geh, 4 Rıhlr.

Neander, Dr. A. , Kleine Gelegenheitsfchriften prak-
tifch - chriftlichen vornehmlich exegetifchen und hi-
ftorifchen Inhalts, 3te fehr veränderte und mit ei-
nigen Anmerkungen vermehrte Aufl. gr. 8. Geh.
ı Rıhlr. 10 Sgr. .

Hengftenberg, Prof, u. Dr. E, JF,, Chriflologie des
alten Teftaments und Commentar über die Meffiani-
Schen Weiffagungen der Propheten: gr. 8. ılter Th.
ıfıe Abtheil, (enthaltend die allgemeine Einleitung).
zte Abtheil, (enthaltend die beftimmten Weiflagun-
gen des Jefaias). 2 Rıhir. 25 Sgr,

Der 2te Theil wird ebenfalls in Kurzem nach-
folgen, und fodann diefes fo fehnlichft erwartete
Werk [chliefsen, welches ein fo allgemein gefühltes
dringendes Bedürfnifs in der theulogifchen Literatur
befriedigt. RE

Veberficht, kurze, der Entftehung, des Fortgangs und
des gegenwärtigen Zuftandes aller evangelifchen Mif-
fionen unter den Heiden, Herausgegeben von der
Gefellichaft in Berlin, zur Beförderung der evan-
g-hlhen Miffonen unter den Heiden, gr. 8. Geb.
10 Sgr.

EEE EEE
