501

des Criminalrechts sich mitiheilte auf Veranlassung
des gesetzwidrigen Einflusses, welchen hier „die
philosophische Construction” unter der Auctorität des
unsterblichen Feuerbach gewonnen hatte, — dieser
Streit scheint gerade hier an Veranlassung und fol-
geweise an Bedeutung in neuester Zeit immer mehr
zu verlieren. Gewiss ist wenigstens, dass beide An-
fangs so divergirende Richtungen ihre Höhepunkte
bereits überschritten habeo, und auf dem besten Wego
sind, sich gegenseitig als gleichberechtigte , für cine
umfassende wissenschaftliche Behandlung des Straf-
rechts einander ergänzende und eben deshalb unent-
behrliche Methoden anzuerkennen. Natürlich. konnte
eine solche Annäherung nicht füglich anders herbei-
geführt werden, als durch eine gründliche parteilose
Untersuchung der gegenseitigen Auforderungen, und
insbesondere durch eine Darlegung des wahren Ver-
hältrisses der Philosophie zu dem positiven Rechte;
alleim eben dass man diesen der Wissenschaft allein
würdigen Weg einschlug, auf welchem uns Nie-
mand häufiger als Abegg in seinen vielen criminali-
stischen Arbeiten begegnet ist, leistet Bürgschaft
dafür, dass die gänzliche Aussöhnung nicht gar fern
und von Dauer seyn werde, wenn man anders von
einer solchen nicht mehr erwartet, als dass jeder
Theil die Verdienste des anderen anerkenne, und
ihn als eine zwar abweichende, aber nicht minder
wesentliche, Seite desselben Ganzen neben sich gel-
ten lasse, Zeugniss hiervon geben schr viele von
den unserer Periodo und selbst schon der kurz vor-
hergehenden Zeit angehörendo Schriften, von wol-
chen am gehörigen Orte die Rede seyn wird,

Ob das Strafrecht, was seine Stellung im gan-
zen Rechtssystem anlangt , einen Theil des publicıum
oder des privafum jus ausmache, ist seit Schauberg
(Begründung des Strafrechts. München 1832, S.3fg.)
nicht zum Gegenstand einer specielleren Untersu-
chung gemacht worden, wohl aber ist Falck in sei-
ner 4ten Encyclopädie (1839) $. 37. bei der frühe-
ren Schott - Kleinschrodschen Ansicht stehen geblie-
ben, und beigetreten ist ihm kürzlich Rosshirt , Ge-
' schichte und System des deutschen Strafrechts Th. MM.
S.311., indem er zwar das Römische (wegen sei-
ner Ausübung im souverainen Volks - Rathe —),
nicht aber das heutige Strafrecht zu dem pudlicum
jus rechnen will. Ein anderer Vertreter dieser An-
sicht, welche man schon zu den Unbegreiflichkeiten
in der criminalistischen Literärgeschichte gezählt
hat, ist Ref., wenigstens unter den jetzt lebenden
Criminalisten nicht vorgekommen, — Dagogen ist

Num, 139. AUGUST 1841.

502

die, den Umfang des Strafrechts betreffende Frage,
oh es sogen. natürliche Verbrechen gebe, auch nach
dem, was darüber zwischen Rosshirt und Birnbaum
im Archiv des Crim, R, (zuletzt im Jahrg. 1836 von
Birnbaum) sehr ausführlich verhandelt worden, wie-
derholt zur Sprache gekommen, jedoch ohne wei-
tere Rücksicht auf die röm, Begriffe von delictum
juris eivilis und del, jur, gentium. Namentlich hat
Mittermaier in der neuesten Ausgabe des Feuerbach-
schen Lehrbuches $.2. Not. II. bei der Mehrdeutig-
keit des Ausdruckes „natürliches Verbrechen” die
Hauptfrage in mehrere Unterfragen aufgelöst, und
diese leizteren verschieden beantwortet. Er giebt
nämlich zu, dass es natürliche Verbrechen gebe,
wiefern man darunter Handlungen verstehe, deren
Strafwürdigkeit aus nothwendigen Vernunftgesetzen
so fliesse, dass sie bei jedem Volke anerkannt wer=
de, leugnet dagegen die Befugniss des Richters m
einem Lande mit einem vollständigen Gesetzbuche,
Handlungen zu bestrafen, wenn sie das Gesetz nicht
mit einer Strafe bedrohet habe. KEntschieden gegen
diesen letzteren Punkt hat sich aber der unabläs-
sige Vertheidiger der natura probra, Rosshirt in
seiner Geschichte Th, I. S. 201. Th. II. $.314, er-
klärt, indem er, mit Rücksicht auf die unvermeid-
liche Unvollständigkeit eines jeden Strafgesetzbu-
ches (worüber sich auch schr gute Bemerkungen
von v. Weber u. Günther in Pöhtz Jahrb. f, Gesch.
u. Staatskunst 1837, April S, 305 fg. u. Aug. S.97fg.
finden) den Grundsatz nulla poena sine lege für nicht
weniger unrichtig hält, als den nullum jus sine lege,
wobei er freilich die meisten Criminalrechtsphiloso-
phen, und namentlich die beiden neuesten Schrift-
steiler über die Begründung des Strafrechts zu Geg=-
nern hat, v. Preuschen, die Gerechtigkeitstheorie.
Giossen 1839, Th. II. 8. 30—35, u, Bauer, Abhand-
Tungen aus dem Strufrechte und dem Strafprocesse,
Ba. I. Göttingen 1840, in welchen letzteren der chr-
würdige Veteran mit gewohnter Gründlichkeit und
Klarheit die wichtigsten und schwierigsten Lehren
des Strafrechts zu bearbeiten angefangen hat, zu
deren Fortsetzung und Vollendung wir ihm auch im
Interesse der Wissenschaft die erforderliche Musse
und ungeschwächte Gesundheit und Geisteskraft von
Herzen wünschen. In der ®ten Abhandlung von dem
Strafgesetze wird $. 8. die Nofhwendigkeit desselben
nachgewiesen und gezeigt, dass die Eintheilung der
Verbrechen in natürliche und bürgerliche logisch un-
richtig sey, indem cs ihr an dem nöthigen Gattungs-
begriffe fehlo, welcher nicht im Verbrechen, wofür
