257

An. ZZ nn 7 87 *

258

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR.: ZEITUNG

 

März

1824:

 

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

HAnnxover u. LerPzıG , im Verlag der Hahnfchen
Hofbuchh.; Magazin für chrijtliche Prediger.
Herausgegeben von Dr, H. G. Tz/chirneru.{.w.

(Befchlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfien.)

Gebr erfreulich in jeder HinGcht ift, was wir
unter Nr. V. aus dem Fache der Katecherik
und an wirklichen Katechefen lefen, Dolz und
Plato geben uns höchft willkommene, lehrreiche‘,
den Sinn für die katechetifehe Kunft anregende,
'das Studinm derfelhen nicht minder, als die ei-

gene praktifche Uebung derfelben fördernde, und”

die Schmähungen, welche fıch die liebe sokratik
feit einiger Zeit gefallen laffen mufs, durch die
That (eibft widerlegende Auffätze zum wahren Ge-
winn für das Magazin. Ueber den Gelft der Kate.
chetik vor der Karechetik, befonders auch in der Lehr-
art Jefu verdanken wir dem würdigen Do/z einen
fehr inftruktiven Beytrag zur Gefchichte des Fachs,
(die Jahrzahl bey N Doreen oder. Friedland, die
S. 240 mit 1723 angegeben ift, ift ein Druckfehler)
und aufserdem treffliche Gedanken und Vorfchläge
über Katechifationen auf dem Lande; nebft einem
Ferfuche einer folchen Kotechifation, der mei-
frerhaft gelunzen ift. Nach Hof. 14, 6 wird näm-
Jich das fehr fpecielle Thema: was lehrt uns Gott
durch die Rofen? abgehandelt , und, was befonders
für angehende Katecheten wichtig ift, in den unten
am Rande hinzugefügten Anmerkungen häufig nach.
gewiefen, wie bey der Behandlung diefer auf den
erften Anblick für Manchen allerdings befremdend
Klingenden Materie jeder Anftofs zu vermeiden ift,
und wie, im Fall das Antworten ftocken, Hülfsfra-
gen zu bilden find, Wohl wäre zu wünfchen, daf(s
es möglich feyn möchte, Aehnliches auch bey den
übrigen praktifchen Arbeiten einzuführen, Wenig:
ftens würde Rec. für feine Perfon es für keinen Ver-
Juft halten, wenn auch der Meilterwerke an der Zahl
in diefem Magazin wenigere fch fänden und dage-

en auch nur Ein folches Meifterwerk mit Anmer-
engen begleitet durchgeführt würde, in welchen
gezeigt werden möchte , wie diefelbe Materie unter
ändern Verhältniffen, vor einem andern Publikum
u. f. w. mit den nöthigen Modifcationen zu behan-
deln fey, da müfste jeder Schein, als werde die
Trägheit daorch folche Sammlungen begünftiget,
von elbft wegfallen; und gewifs würde die Bildung

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824.

<chifation des verdienten Plato

des Lehrftandes dadurch gewinnen. Nicht minder
trefflich, ' wenn gleich in anderer Art, i(t die ‘Kate.
elungen, die den
Satz behandelt: wie eine chriftliche Jugend das Ge-
bot: ehret den König ı Petr.2, befolge; nur ilt,
wie Rec. glaubt, diefe Katechifation, die wohl das
Maafs einer Stunde ziemlich überfchritten haben
mag, etwas zu ausführlich gerathen. Den Befchlufs

diefes erften Stückes machen endlich unter Nr. VI.

zwey kleine Reden vom Herausgeber, deren erfte,
eine Beichtrede, das Sündenbekenntnifs als Bedin-
gung der Begnadigung darftellt, die andere, eine
orftellungsrede, zwar durch die Neuheit der Wen.
dung, womit der Vf, fich feinem Ziel zu nähern
fucht, einige Aufmerkfamkeit erregt, aber doch,
wie es Rec, [cheinen will, etwas gezwungen und ge-
dehnt gearbeitet ift.
Das zwyeyte Stück wird unter Nr. I. Abhandlun-
fi“ von Dr. Goldhorn fehr würdig mit einer gelehrten
nterfuchung über das Schweigen des Joh. Evangel,
über den Seelenkampf Jefu in Gethfemane eröffnet,
Der Vf. feitet in Oppofition gegen Freifchneider e-
rade von diefem Schweigen Beweife für die Echt.
heit des Evangeliums aus innern Gründen ab. Es
folgt weiter ein trefflicher Auffatz von Dolz über
die Alterthümlichkeitsliebe unferer Zeit in Beziehun
auf Kirche, Schule und häusliche Andacht, Wir
auch fchwerlich dadurch bey denen viel gebeffert
werden, die in diefer Lächerlichkeit {chor befan-
gen find, fo kann diefer Auffatz gewifs beytragen,
manche, die in Gefahr ftehen, fich zu ihr hinüber
zu neigen, bey nüchternem. Muthe zu erhalten.
Endlich berichtet‘ uns Hr.‘ Magifter Haafenritter zu
Burgwerben über die von ihm in dem Jahren 183%
und 1823 behandelten Predigttexte. Sie fcheinen
mit EinGfcht gewählt und dem Zweck der chriltli-
chen Erbauung fehr gemäfs behandelt zu feyn. Wir
übergehen die praktifchen: Arbeiten Nr, I1  IV.,
durch die fich aufser dem Herausgeber: die Herren
Bieder/tedt, Fink, Lobeck, Röhr, Rönnenkamp und
Rüdel um ihre Amtsbrüder, denen diefes Magazin
beftimmt ift, verdient gemacht haben, und bemer-
ken nur, dafs wir in den beiden Predigten des Hrn.
Fink den denkenden Mann keineswegs verkennen
und demfelben eben fo wenig unfere Achtung ver.
weigern, uns jedoch mit der ganzen, in diefen Vor-
trägen herrfchenden Manier, die uns etwas Steifes
und Gezwunges zu haben {cheint, nicht wohl be:
freunden können. Unter Nr, V. im Fach der Kate-
K (2) 4 che.
