A

10

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 18834.

 

Uebersicht

der

Literatur der systematischen Theologie
| aus den Jahren 1830 bis 1833, -

(Fortsetzung von Nr. 1.)

Nach der Einleitung (S. 1—4) handelt demnach
der erste Theil „vom Prineip” (S. 51ff.), und dazu
wird vorerst „die Emile, (S.18— 35) besprochen,
dann „die Mystik” (S. 35 — 57), indem das Selbst
mittelst seiner Erfahrungen ei die Gefahr, in
ihrer Solidität zu Grunde zu gehen, bald zum Ge-
fühl, bald zum Gedanken seine Zuflucht nehme, also
das mystische werde ( 35); endlich „die Kritik”
(S. 57 — 95), wobei aber meist nur an Kantianismus
gedacht wird. Das Ergebnifs hat der Vf,S, 94f, zu-
gleich als Ueberleitung zum zweiten Theile darin auf-

estellt: „Die Selbstsucht 1) unbefangen in Anse-

ung des geschichtlich - neben dem natürlich-Empiri-
schen ist Prineip zwar nicht der Religion, aber der
welehrten und nach Bedürfnifs geordneten Lehre von
ihr, und besonders von ihren Glaubens - Artikeln, —
der kirchlich dogmatischen Theologie; 2) für das na-
türlich - Empirische interessirt, und in Anschung der
Religion dem geschichtlich-Empirischen abhold, Prin-
cip der Religion selbst, und einer Wissenschaft von
ihr, — der natürlichen Theologie; 3) die Empirie für
das Gefühl und in ihm festbaltend, Prineip der Wahr-
heit, welche die der Religion und der — etwa rein-bibli-
schen Lehre von ihren Dogmen — der biblisch-dogma-
tischen Theologie — sey; a gegen Erfahrung
und Gelahrtheit, — „von allein Wissensqualm entla-
deu“ ”— Princip der Negation aller Religion; 5) inih-
rem praktischen Interesse an der Vernunft, Princip der
rein-moralischen, — und endlich, indem sie mit ihrem
Interpsse ander Vernunft sich der unverge[slichen Em-
pirie wieder zuwendet, Princip der moralisch-empiri-
schen Vernunft - Religion, und dort der \Wissenschaft
als reiner Religions-Philosophie, hier eben derselben,
als kritisch - und gründlich gelehrter, dogmatischer
"Theologie. — Die Dogmatik — aus dem betrachte-
ten Prineip nach seiner ersten Bestimmung, als be-
jahend- empirische, iuder Unmittelbarkeit des My-
stischen, gehört grofsentheils, — nach der zweiten,

Ergänz, 81. zur A. L, Z, 1834.

als natürliche Theologie, ganz der Vergangenheit,
nach dem dritfen , als empirisch- mystische, grofsen
theils der jetzigen; nach “er vierten, als verneinend
empirische in der Unmittelbarkeit des m ystischen, wo
sie mit sammt der Religion negirt ist , weder der ver-
EINE ned noch der jetzigen Zeitz nach der fünften,
als kritisch- philosophische Religionslehre, ganz der
vergangenen, als in der Vermittelung mystisch-,
besonders moralisch-empirische, ganz der gegen-
wärtigen an, Sie wird daher, der zu lösenden Auf-

abe gemifs, vorachmlich in der ersten, dritten und
fünften Bestimmung des Princips, und in dieser fünf-
ten besonders als A die moralisch- empirische, in
der zweiten aber und vierten auf der Seite, wo diese
die rein- apriorische ist, nur erläutorungsweise, ne-
nebenbei zu betrachten seyn.” Diefs wird nun im
zweiten Theile der Abhandlung versucht, welcher,
zum Theil schon in den Berliner Jahrbb, für wissen-
schaftl. Kritik, Jahrg. 1827 und 1828, als Anzeige
der Marheineke’schen Dogmatik gedruckt, „von der
dogmatischen Lehre” überschrieben ist, und in sei-
nem Anfange sich so charakterisirt (S, 96): „Das
Princip, worin sie ihr Entstehen und temporäres
Bestehen hat, geht in sie ein, und ist in seiner ersten
Bestimmung ihre Selbstsucht, als Selbsttäuschung;
in der dritten dieselbe als Selbstbetrug; in der fünf-
ten, auf Seiten des Empirischen, eben sie als Selbst.
belügung.” Daher die Abschnitte: ‚Die Selbsttäu-
schung in der kirchlich dogmatischen Theologie”
(S. %ff.); „der Selbstbetrug in der empirischen My-
stik” (Supernaturalismus) S. 193ff,); „, die Selhst-
belügung in der mystischen Empirie( Kationalismus ?)
S.219M.), und dann wieder: „der Selbsthetrug des

upernatunralismus und die Selbstbelügung des Ra-
tionalismus im Verhältnifs zu einander” (S, 300 ff.),
Die auffälligen Ausdrücke dienen übrigens dem Vf,
nicht zur Bezeichnung des Unmoralischen, „dessen
Arfspürung den Virtuosen der Moralität und Pietät

B
