685
-auf der Gefändte übergefchifft war, ward confiseirt,
weil fie ohne Parlamentair- in den Hafen der

"Hauptftadt Brafliens'eidgelaufen war. Dieler Schritt
"beweift unwiderleglich, wie treu Don Pedro I. fein
Reich zu vertheidigen ent{chloffen ilt. 9) Auflöfung
der erften' General- Verfammlung am 12. November
Ze und zwey kräftige Proklamationen, die der
Kailer bey diefem merkwürdigen Vorfalle erliels.
Die letzte fchliefst mit den Worten: „, Der, welcher
fich Eurer heiligen Sache angelchloffen und des Rei-
ches Unabhängigkeit befchworen hat, ift ein Brafilier.
Der Kaifer.” Die in dielem Abfchnitte erzählten
Begebenheiten gehn bis zur Mitte des Novembers 1323-
Sechster Abfehnitt. Ueberficht der Beltandthei-
le-des Brafililchen Reichs. (Diefer (o wie der 7te, Ste,
Yte, ızte und t3te Abfchnitt behandeln Materien,
die im Werke des Herrn 1a Baumelle gänzlich unbe-
rührt geblieben find.) ı) Brafiliens 19 Provinzen:
Para, Maranhdo, Piaühi, Ceara, Rio grande do
Norte, Paraiha do Norte, Fernambuco, Alagoas,
Sergipe d’El Rey , Bahia, Espiritu fanto, Rro de
Janciro, 5. Paulo, Cisplatina (vormals Banda orien-
tal und {panifch). (Mönteviden) (ämmtlich von Nor-
den nach Süden an der 950 deutfchen Meilen weit
ausgedehnten Külte; die Infeln Fernando do Noron-
ho und Trinidad; endlich im Innern von Norden
nach Saden: Rio negro, Gojaz, Minds gerdes und
Mattogro/fo, nach dem Conftitutionsentwurf vom
3°. Augult 1823, wodurch die Infel S. Catharina und
die Provinz Rio grande do Sul mit S. Paulo verbun-
den zu feyn fchien. Dafür bilden die unbedeuten-
den Felfen - Eilande im Atlantifchen Meere Fernan-
do do Noronho und Trinidad zulammen 50 Qu. M.
Einw. eine Provinz. Rio de Janeiro nach v.
Ychwege 8710 Qua. M. Kr0000 Einw. hat nach von
Schäffer auf 8910 Qu. M. nur 389,650 Eiow., 5.
Paulo aber (fratt 8350 Qu, M. 211928 Einw.) weil
Rio grande u, f, w. dazu gerechnet wird — 610632
Einw., Minas gerdes 11961 Qu, M., die der Vf,S.
26 felbft auf 700000 Einw. [chätzt , zählt nach jener
UVeberßcht 8938 Einw. Den Flächenraum Brafi-
Tiens, den Balbı auf 140625 Qu. M. fchätzt, giebt
v. Schäffer nur zu 113115 Qu M. an; er zählt im
Ganzen 5,306418 Einw., da Balbi nur 4,221000 Ew.
rechnet. Inde(s ift es ausgemacht, dafs Gch die Be-
völkerung diefes Reichs feit 10 Jahren ungemein
vermehrt hat. 2) Braßliens Küfte. 3) Braßliens
geographifcebe Lage mit höchft merkwürdigen An-
deutungen, — die keines Auszugs fähig find. 4) Bra-
Slien, verglichen mit andern Reichen, namentlich
mit Oefterreich und Rufsland, voll Charakterzüge,
welche beweifen , dafs der Vf, über die Verhältnilfe
der europäifchen Staaten fehr genau unterrichtet ift.
S. 217 fteht hier der häfsliche Druckfehler: beider
+ M ftatt beider wegen Braflien ift in Rück-
fcht des Flächenraums das fünfte Reich der Welt ;
nur Rufsland, China, die vereinigten Staaten von
Nordamerika und das Britifche fiad gröfser. In
Rückfcht der Bevölkerung fteht es allen nach, bis
auf Columbien, 4.159400 Einw.

"'Num, 190. AUGUST 1854

‚erfetzen.

636

 Siebenter Abfchnitt. Braßliens Handelsverhält=
mille und merkantilifche Ausfichten, ı) Ueber Geld
und Handel. Höchft beberzigungswertb. 2) Bra-
Gliens befreyter Handel. Der Braßlier beweift un-
gemein viel Luft und Gefchick zum Handel und Wan-
del. 3) Brafliens Ausfuhrwaaren. Die Schinken-
ftücke heifsen Pernas, nicht Bernas, Der Caheira-
Tabak ift auf europäilchen Märkten ganz unbe-
kannt. Der Redondozucker ilt eine Sorte; jede
Partie, die in brafililchen Häfen verladen wird,
befteht gewöhnlich aus beker weilser Waare (bran-

"co) theils fino, theils redondo fino; ‚die übrigen

Kiften find mascovadocs (brauner Zucker). Dafs be-
reits in London ein direkter Cours auf Rio de Janci-
ro und Bahia notirt wird, ilt hier angemerkt. Dia
Baaok ift jetzt vollkommen confolidirt, 4) Braßliens
Einfuhr. Sehr merkwürdige Notizen über den (noch
fortbeftehenden) Negerhandel von der Külte Congo
(welche fch dem brafilifchen Reiche angekblofltn
hat) nach Brafßlien. Jährlich werden 200000 bis
250000 Sklaven eingeführt, nach Rio etwa 60000.
5) Einfuhrartikel aus den einzelnen Ländern : Grofs-
britannien, Portugal, Frankreich, Holland, Ham-
burg‘, Bremen, Dänemark, Schweden und Rufsland,
die vereinigten Staaten, China, Oftindien u, f, w.
6) Küften- und Landhandel. Verhöltnifsmäfsig (chon
fehr lebhaft. 7) Seehandel. Wird ungemein durch
die regelmäfsig wehenden Winde befördert. 8) Bra—
Kliens (bedeutendfte ) Seehäfen. Ueber‘ Bahia und
Rio de: Janeiro find ziemlich ausführliche Angaben
geliefert. Bey Santos S. 300 hätte angeführt wer-
den können, ‚dafs von dört Reifs exportirt wird,
welcher den‘ Carolina- Reifs an Güte übertrifft.
9) Ausfichten für Brafiliens Handel. Von Ham-
burg find Schiffe in 42 Tagen nach Fernambuc, in
37 Tagen nach Bahia, und in 54 Tagen nach Rio
de Janeiro gelegelt.

‚Achter Ab(chnitt. Brafiliens Landwirthichaft
und AusGchteu für diefelbe. ı) Brafiliens Land-
wirthfchaft exiftirt nur in der Hoffnung. 2) Braß—-
Jiens urbarer Boden 700 Mill. Qu. Klafter Crarefü)
== 79000 Qu. M. freyes Land und Urwaldung God
noch urbar zu machen und von der Regierung zu
vergeben. 3) Urbarmachung des Bodens und An-

Aanzungsweife der merkwürdigften Producte: die
andiok- Wurzel, Mais, Kaffee, Baumwolle. —
Vom Reifs wird hier nichts gefagt. Die Jahreszeiten. .
 Neunter Abfchnitt, Brafiliens indultriöfler Er-
werbfleils. ı) Werthfchätzung der Induftrie in
Kückücht auf Braßlien, Der Brafilier ift nicht in-
duftriös, daher mufs der Handel noch die Induftrie
2) Die Goldwäfchen. Der Vf, beftätigt,
was frühere Reifende über die Nach!äffigkeit bey der
Betreibung derfelben meldeten. 3) Die Diamant-
wälchen. 4) Kunltfieifs der Ureinwohner.

Zehnter Abfehnitt. Braßliens Unabhängigkeit
in Beziehung auf Portvgal und die übrigen Contj--
nentalftaaten (La Baumelle’s Sect. VI. De Tutilite de
Tindependance du Brefil Pu le Portugal und Sect.
VI. De Pindependance du Brefil dans fes rapports

Gycc
