689

„nis 690

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1822.

 

; y>"
u} STAATSWISSENSCHAFTEN,,

Hıwntno, 'hey Pertlies‘: Ale Norddeutfchland —
* Fein Manu feript, 18237, 408 S. 8. )

(5% das auch fehr bekannte Manufcript aus
3 Süddeutfchlahd, und zuer!t gegen, die Befchö-
nigung des. Anfchlielsens.deutfcher Staaten an Napor,
leon, als.des einzigen Mittels,fch, und die!Hoffnung
utfcher. Selbftltändigkeit . zu „Pewahren.. Da die
huld an; dem- Unglück ‚jener Tage und, die Bufse
gleich allgemein gewelen, fo (fcheint die hold
gung und Entfchuldigung der Einzelnen gleich un-
nütz und [chädlich,zu,feyn,. Dann. wird die Gering-
fohätzung ‚des Antheils, der, Norddeutfchen an der
Vertreibung . der; Franzofen‘ mit Kecht gerügt. Sa
etwas. kann ‚nur aus, büfem Herzen kommen, um
neue Nahrung unferm alten .Uebel, ‚der Eiferfüchte-
ley zu geben. Der Vf. beklagt das neventltandene
Mifstrauen, die Spannung zwifchen Kegjerten und
Regierenden und das Mifsvergnügen. Ihm dünkt
die Meinung ungegründet , dals der Augenblick ver-
fehlt.fey, worin hch eine gleichmäfsige Verfallungs-
ordnung wie von (elblt gemacht hätte, und dafs nun-
mehr an ein aufrichtiges Einverftändnifs nicht mehr
zu denken fey., Die Erfahrung beweile das Gegen-=
zheil, grade wo das. Milsverftändnifs am heftigen
fich geäufsert. habe ; ‚in, Würtemberg fey darauf ein
tüchtiges Verfallungswelen gefolgt. Indem er das
Verhältnifs der gefetzgebenden Geyvalt zu der ge-
fetzvollziehenden unterfucht, bezieht er .fich auf die
feyerliche Erklärung der verfammelten Monarchen
zu Wien, dafs die Repräfentativverfalfung für die
deutfchen Völker die’angemeffenfte (ey. Wo diele
Erklärung‘ noch nicht. erfüllt worden, da bleibe
nichts anders Obrig,. als, vorauszuletzen, dafs un-
wegräumbare Hinderniffe den Weg dazu verfperren;
und es Jaffe fich leicht begreifen, dafs Aufhetzerey
zu Widerfpenftigkeit unter folchen Umftänden in
Sklaverey oder Anarchie führe, So verrathe fich
der Vf. des Manufceripts durch fein gefährliches An-
rathen. als Feind:feines’ Vaterlandes und als ehrfüch-
1igen Freund‘des vom Feftlande verbannten Defpo-
ten. Uebrigens möge'es ihm ‚leichter werden feine
füudeutfchen Landsleute als die Norddeutfchen zu
berücken, bey denen die alte germanifche Selb(t/tän-
digkeit fich treuer bewahrt habe. Das ift nicht rich-
tig, höchftens Jäfst fch etwas mehr Spur vom der
alterthömlichen Geltaltung der Gemeinen gefchicht-
lich nachweifen ; aber wenn auch völlig wahr dürfte
es doch nicht; zuhmredig anzuführen feyn; und wor-
A. L. Z. ı822. Dritter Bang

auf gründet fich im Mindeften dafs die Süddeutfchen
Och leichter als die Norddeutfchen berücken laffen?
Es kann wohl nicht entfchuldigen , dafs der Gegner
„das demokratifche Prineip fch im födlichen
Deut(chland einhürgern laffe und die Baierfche Mo-
narchie als einen Centralpunct angefehen willen
wolle, um den fGch das übrige Deutfchland wie um
die aufgehende Sonne zu drehen hahe.” Beleidigt er
dadurch die Norddeutfchen, fo verföhnt der Vf, ge-
wifs nicht , indem er feinerfeits die Süddeutfchen be-
leidigt, wenn er ihnen auch fpäter wieder feine Eh-
renerklärung macht, und nur in der Eintracht Bei-
der Sicherheit vor den Franzofen Geht, welche er
als die gefährlichften Nachbarn (S. 72 — 1c6) fchil-
dert. Er. hatte gar nicht nöthig feine füdlichen
Landsleute zu. beleidigen, um.das Undeutfche der
Vor(chläge feines Gegners zu beweifen; er konnte
vielmehr grade diefe Vorfchläge auf das Vortheilhaf-
tete für feine Meinung benutzen, und daran zeigen,
wohin es komme, welche verführerifche Wünfche
zu innerer Trennung und für das neue Anfchliefsen
an Frankreich entftänden, weil der Wunfch nach
Mtändifcher Verfalfung noch nicht gewährt fey, oder
gefährdet erfcheine. Nach feiner Meinung hat am
mei(ten gefchadet, dafs Preufsen noch keine Verfal-
fung erhalten hat z und wird die deutfche Eintracht
durch nichts fo fehr befördert werden, als durch
die unverzügliche Begründung der Preufsifchen Ver-
falfung, weil mit ihr ein allgemein gefetzlich freyes
Deutichland gegeben , durch fe jeder Fürft zur un-
weigerlichen Nachfolge aufgefodert und in ihr die
Gewährleiltung für die Unantaftbarkeit aller deut-
fchen Staaten teren würde. — Doch werden dabe
nur allzuleicht die grofsen Schwierigkeiten überfehen
die gerade ‚in diefem Staate bey feinen verfchiedenen
Beftandtheilen und deren Rechten und Anfprüchen
hier obwalten,.

Sein Gegner nennt unfere freyen Städte deutfche
Barbarelken, die Mäkler Englands und wirft der
Staatenverfammlung zu Wien vor, fe geduldet zu
haben. Er wird darüber nach Gebühr zurecht ge-
wieflen. Für die Freyheit der deutfchen Städte ift
unter andern die Rechtlichkeit geltend gemacht,
womit fie Gebietsvergröfserung verfchmähten, ob-

leich fie dazu Gelegenheit, und an Frankreich ver-

Kältnifsmafsig mehr als andere Staaten zu zahlen
hatten; ift ferner der Dienft geltend gemacht, wel-
chen befonders Hambur 1819 den Verbündeten
durch das Zurückhalten Davouft’s vom Vordringen
Jeiftete; und ift die Wirkung ihrer Freyheit auf fefte
Rechtsordaung und Sicherheit des Handels, dadurch
S 4) ; aber
