871 A. L.Z. Num. 227.

Grunde, äles ift ohne Haltung und Beftimmtheit.
An eine genaue Abfteckung der Grenzen jener drey
Begriffe iflt nicht zu denken, man erfährt nicht ein-
io was der Vf. unter Recht , Moral und Klugheit
ver(teht; er entfernt fch nicht von dem bekannten
Allgemeinften, und geht bey keinem diefer Gegen-
ftände in das tiefer liegende Belondere ein. Die Grenz-
befltimmung diefer Begriffe durch die Kritifche Philo-
fophie , fcheint dem Vf. entweder fremd geblieben zu
feyn, oder er hat Ge für unftatthaft und deswegen

» darauf Rückficht zu nehmen für unnöthig gehalten.,

Was er vorbringt ift (feicht und nicht felten fowohl in
den Gedanken als in der Wortfügung verworren,
Wir wollen nur ein Paar Stellen zur Probe anführen,
S. 25. werden die Gründe des Rechts, der Moral und
der Politik fo angegeben: „Der Menf{ch, fo bald er
exiftirt, äufsert eine Kraft, Bey Verwendung feiner
Kraft ift das erfte, das unumgänglich nöthige, diefe
Kraft (elbft, folglich feine Exiftenz zu erhalten. Darin
liegt der Finalgrund des Rechtes. Der Menfch, fo
bald feine Exiftenz gefchert ift, äufsert feine Kraft
in Erweiterung, Erhöhung, Verlängerung und Ver-
edlung derfelben, darin liegt der Grund der Moral.
Der Menfch, als vernünftiges Wefen auch begabt mit
Sinnlichkeit, äufsert feine Kraft nach Vorftellung des
Zweckes, und der Bedienung der diefer Vereinigung
der Sinnlichkeit mit dem vernünftigen Wefen ange-
meffenen Mittel dazu; diefs ift der Grund der One
der Klugheit.” S. 28. „Moral giebt Regeln der Ver-
mehrung unferer Vollkommenheiten und dadurch
zum Fortgaunge zur Glückfeligkeit , Recht giebt Regeln
der Erhaltung und Sicherftellung derfelben. Klug-
heit — fucht nur Lagen, Umftände, Zeit und Ort zu
benutzen und den fittlichen und rechtlichen Gefetzen
anzupaffen; — ße ift die gute barmherzige Wärterin
unferer Sinnlichkeit und Leidenfchaften, die durch
Lock - und Nafchwaaren, durch Gnnliche Reize und
Abfchreckungen uns die Befolgung der fcharfen
Zucht der Moral und des Rechts erleichtern und ver-
füflsen hälft.” — Politik, welche die Menfchen auch
als empfindfame Wefen behandelt, macht, dafs fie
nicht immer nach dem unabänderlichen Gange der
Geometrie, fondern auch nach den verfchiedenen Ab-
änderungen und Beziehungen der finnlichen Bedürf-
nifle, der Erforderniffe des Ortes, der Zeit und Ver-
bindungen im Scheine beherrfchet und Ep wer-
den.” S, 38. „Im vollftändigen Moralfyfteme können

AUGUST 1810. ; 3

vollkommene. Rechte nicht ausgeübt werden, wenn
Ge wider je eine unvollkommene höhere Verbindlich.
keit anftofsen. Jedoch im Stande der Natur, um
nicht der Unabhängigkeit im Denken Eingriffe zu
thun, mufs man es gefchehen laffen, wenn man fe
ausüben will” u. {. w.

LüszcK, b. Niemann und Comp.: Ueber IP: en,
Glauben‘, Myflicismus ‚und ticismus. Kine
Vorlefung in der ‚literarilchen Gefellfchaft zu
Ratzeburg.;gehalten von Yokann Chriflian Friedrich
Dietz. 1508. 32 5. 8. (6 gr.)

Mit vieler Klarheit und fo ausführlich, als es die
Grenzen einer Vorlefung verftatteten , entwickelt der
Vf. folgende Refultate über die genannten Gegen-
ftände: /Wiffen findet nach S, 6. nur dann ftatt, wenn
wir uns vollftändige Rechenfchaft geben können,
warum wir etwas als gewifs annehmen. Alles Wif-
fen fetzt aber auch ein G/auben voraus , ein Vertrauen
auf die Vernunft, oder die zuverßfßchtliche Annahme,
dafs, wenn wir der Idee der Einheit nachgehn, wir
auf dem Wege der Wahrheit Gnd, dafs alle Wahrhei-
ten. ein Ganzes ausmachen müflen, und dafs wir für
den Zweck unfers Dafeyns nicht irren, wenn wir das
annehmen , was fch uns als Schlufsftein zum Sylteme
unferes Willens oder als nothwendiges Glied in der
Kette der Wahrheiten darbietet, gefetzt es gäbe auch
keine eigentlichen Beweife dafür. Dieler vernünfuge
Glaube ilt fehr wohl zu unterfcheiden von einem Glau-
ben, der fich blofs durch Gefühle rechtfertigen will.
Myftik als Lehre und Behauptung des Unbegreifli-
chen, das doch gewifs ift, und als Verfuch, die(es
Unbegreifliche für die geiftigen Bedürfniffe des Men-
fchen durch Bilder darzuftellen, die nur von dem,
wenigftens bis auf einen gewiffen Punkt Begreiflichen
A werden können, läfst fich vor dem
Richter/tuble der Fhilofophie rechtfertigen; aber
nicht Myflicismus , bey weichem uns das Bewufstfeyn
verläfst , dafs die Bilder dieSache nicht erreichen und.
Bild und Sache in un{rer Vorftellung in einander
fchmelzen, Skepticismus ilt dem Vf. nicht Läsgnen,
oder Zweifeln, fondern ein ftetes Forfchen, dem die
Unterfuchung nie gefchloffen it, wobey man fıch
aber an diefelben Refultate hält, fo lange Ge uns als
gewifs einleuchten,

 

LITERARISCHE

Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

D. philofophifche Facultät zu Halle hat den berühm-
ten Naturforfcher Hn. Legr. v. Buch, den als Künftler
und Sprachforfcher gleich vortheilhaft bekannten Hn,
Kolbe zu De(flau, ‚Hn. Prof. Reinbeck zu Stuttgart, Vf.

NACHRICHTEN.

einer Reife durch Rußland u. f. w.,. und Han, Heron de
Villefoffe ,- kail. franz. Ober-Berg-Ingenieur mit dem
Doctordiplom beehrt.

Hr. Veillodter , Stadtpfarrer an der Aegidienkirchs
zu Nürnberg, ift zum aufserordentlichen Mitgliede der
Prüfungscommifhon dafelbft ernannt worden. |

 
