+.

-

ÖW

N

or

329

Num. 280.

33°

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

* Donnerstags,

\

den ı:n. October 1810.

 

LITERARISCHE
Preife.

Na dem Berichte des dazu aus Mitgliedern der ver-

Schiedenen Claffen des franzöflfchen Inftituts gewähl-

ten Jury über die vom Kaifer angeordnete Verthälung

der zehnjährigen großen Preife für die beften (fchrififtel-

Jerifchen Werke und andere Unternehmungen für Kün-

fg und Wiflenfchaften wurden diele Preife auf fol-
de Art vertheilt :

1. Claffe der mathemasifch - phyfikalifchen Wifenfchaf-
ten. I. Preife der erflen Clalle. ı) Für das befte Werk
der Geometrie oder der reinen Analyfe wurde der Cal-
cul des fonctions..analyt, des Grafen Lagrange des
Preifes; Hn. Lacroix’s Trait€ du Calcul differential et
int£gral wurde einer befondern. Auszeichnung würdig
erklärt. 2) Den Preis für das befte Werk in den, dem
Calcul unterworfenen, WilleniBaften, wie Aftronomie
und Mechanik, erhielt die Micanique c&lefle des Grafen
Laplace; ehrenvoll wurden erwähnt Delambie's
Tables folaires, Bouvard's Tabler de Jupiter et de Sa-
zurne, und Prony's Architecture hydraulique. 3) Den
Preis für das befıe Werk der Phyfik, Chemie und Narur-

chichte erhielt die Statique chimique des Grafen Ber-
zholler (neben welchem Hauy's Werk einen zwey-
ten Preis verdient hätte, wenn ein.zweyter zu: ver-
theilen gewefen wäre); ehrenvolle Erwähnung erhiel-
ton das Syftöme des Connoiff. chim. vom Grafen Four-
'roy und die Hifloire des Poifons des Gr. Lacep?de.
4) Unter den medicinifchen, anatomifchen u. a. dahin ge-
höfigen Werken würde die Commiflion Cuvier’'s Le-
gons d’Anatomie den Preis zuerkannt haben, wenn die-
der Schriftfteller nicht ihr Mitglied wäre; (tatt diefes
Werks wurde Pinmel’s Nofdgraphie gekrönt; ehrenvöll
erwähnt wurden Corvifarris Trairt des maladies orga-
niques du coeur, Bichat’s Phyhologie, Portal’s Anato-
mie pathol. und Al AgRs Werk des maladies de Ja peau.
5) Als/Erfinder der wichtiglten Mafchine für Künfte
und Manufacruren wurde Hr. Monzgolfier, früher
durch feine Erfindung der Aeroftaten bekannt, für
feinen Behier hydrauligue gekrönt; ehrenvoll wurden
erwähnt Doswglas’s Malchinen für die Tuchfabrication,
Perier’s vervollkommnete Feuermalchinen, Berhan-
tourt's neue Schleufe, Drozg’s Erfindungen bey ver-
Ichiedenen Münz - Operationen, 6) Als Stifter der
vortheilhaftelten l/andwirthfchaftlichen Anflalt wurde
la Maxdria de Chivas im Doira - Depart. gekrönt,
der in diefer An(talt eine bedeutende Schafzucht mit
Tuchmanufactur , ftarkem Ackerbau u I, w. verbindet;

A. IL Z. 1810. Dritter Band.

NACHRICHTEN,

einen zweyten Preis würde Hr. Yvarr zu Maifons
bey Charanton ,befonders wegew feiner Culturmethode;
verdienen; ehrenvoll wurden erwähnt Dijom im Lot-
und Garonne - Departem, wegen feiner vorzüglichen
Baumpflanzungen u, a. m. 7) Den Preis für die nütz-
lichfte Induftrie - Anflalt erhielt Hn. Oberkampf für
feine durch die Erfindung einer nenen Druckmafchine
und des durch einmalige Behandlung hervorgebrachten
felten Grüns fo (ehr gehobene Cattunmanufactur; em-
pfohlen wurden die Tuch - und Shawlmanufacturen der
Gebr. Terzaux, die darin eine neue Spinnmafchine
einführten, und Hn. Richard's Baumwollen - Arbei-
ten aus europäifcher Baumwolle. — 2. Preife der zwey-
en Claffe, en Den ni 0s be das peltz Werk, das die
"un Tr MAINEMAT, phyfife EM/C en a
das prakrifche Leben anıvendert, würde Demi
Bafe du Syfl?me metrique dicimal-erhalten haben, wenn
nicht der Vf. Mitglied des Jury wäre; ftatt deffelben
wurde des Grafen Bershollet’'s Art de teinture ge-
krönt; ehrenvoll wurden erwähnt die hierauf lich be-
ziehenden Werke vom Grafen Chaprtal und von Puif-
Jant. 2) Unter den ropographifchen Werken (Karten)
konnte keines gekrönt werden, weil keines vollendet,
keines zur gehörigen Publicität gelangt ift.

IL. Claffe der franzöfifchen Sprache und Literatur.
1. Preife der erflen Clalfe. ı) Unter den epifchen ‚Ge-
dichten konnte keines gekrönt werden; doch‘ wurden
de Sr. Marcel’s Charles. Martel, ou la France delivrte,
Dumesnil’s Orefte. und Dorion’s Bataille de Haftings
ou V’Angleterre conquife , ihrer Mängel ungeachtet, der
Aufmerkfamkeit werth befunden. Erlaubte das Kai-
[erl. Decret die Krönung von Ueberletzungen: fo
hätte die Commiflion die beiden Ueberfetzungen der
Aeneide von Delille und Gaffon und des erftern Ueber-
ferzung Milton’s des Preifes werth gefunden. 2) Als
Trauerfpiel wurden Raynouard's ‚Templiers des Prei-
fes;  eZOnDFe Mort de Henri IV. und Delrieur
Artaxerxe wurden der ‘Auszeichnung, Baour-Lon-
mian’s Omafıs, und Lekoc’s Pyrrhus einer ehrenvollen
Erwähnung werth befunden. - 3) Ein Luflfpiel in 5 Acten
konnte nicht gekrönt werden; ausgezeichnet wurden
jedoch Dauval's Tyran domeflique und einige Stücke von

Picard. 4) Als das befte Literatur - Werk, das Neu-
heit der Ideen mit dem Talent der Compoftion und ele-
gantem Stil@ vereinigt, wurde de $r. Cr 0ix’s Examen

crit, des Hifloriens d’Alexandre des Preifes, de Villers's
Memoire über Luthers Reformation der Auszeichnung

werth erklärt, 5) Als das belte „philofophifche Werk
Tt über
