309

Num. 17.

130

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den ıı. Februar 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

Wis, b. Doll: Oeftreichilcher Plutarch , von Fol.
Freyh. von Hormayr. Viertes — fGebentes Band-
“cben 1807. 111, 211, 212 und 258 S. 8.

D: erften drey Bändchen find in der Allg. Lit.
) Zeitung 1807. Num, 216. angezeigt. Die neuern
find folgenden Inhalts.

IV. Bändchen. Albrecht IT. ward von Rembrecht
von Waldfee und vom Pfarrer Andreas Blank zu ei-
nem der vorzüglichern öftreichfchen Regenten gebil-
det. Dafs er im HufGtenkriege graufaıne Mafsre-
en ergriff, bleibt immer ein Flecken, den die Roh-

eit der theolog. Begriffe damaliger Zeiten entfchul-
digt, aber nicht verwifcht. Der Vf. meint zwar, es
fey Schonung, ein brandiges Glied mit Schmerzen ab-
zunehmen, um das Leben zu retten: aber welches
Glied brandiger gewefen, die Huflten oder ihre
raufanıen Verfolger? und ob nicht erft Huffens
erbrennung und die graufame Verfolgung der Huf-
fiten fie zu brandigen Siestsplıedern gemacht haben?
das wäre noch vorher auszumachen, Wichtig für
das folgende ‚ift die in diefle Regierungsgefchichte
eingewebte Auskunft vom Cilleyfchen aufe, und
von den letzten Cilleys, die fich bis zur öffentlichen
Verfpottung aller Moral vergafsen. Gegen folche
brandige Glieder, obgleich Verwandte, hätte Al-
brecht 1l. immerhin irenger feyn können, als er es
war; fo hätte er unter Lad, Pofth. fehr viele Uebel
und die Trennung feiner Länder verhütet. Albert
II. nahm zwar die deutfche Krone an, (etzte Ge aber,
vom Tode übereilt, nie wirklich auf fein Haupt; doch
hinterliefs er fie (einem Haufe, „, das fe in ununter-
brochner Reihe auf 14 Häuptern durch 308 Jahre bis
zu feiner Erlöfchung immer wohlmeinend, immer
rühmlich, oft unglücklich, moch öfter verkannt,
getragen hat.” —

Ladislaus Poflhumus, wie er es felbit bekennt,
ein Spielball zuerft des Ulrich von Cilley, und nach
deffen Tode feiner Anhänger. — Die Hinrichtung des
Ladislaus Corvinus im März 1357. zu Ofen entfchul-
digte er {elbft damit, er habe thun ’mül(fen, was die
Baronen (etliche Feinde des Hunyadifchen Haufes,

Ergüuzungsblätter zur A, L, Z. 1808,

befonders die Gara’s) wollten. (S. Aen. Sylvius.)
Wie ein folcher Regent in feiner Gefchtsbildung
Hürde mit Freundlichkeit gepaart habe, wie ubler
Vf. behauptet, kann fich Rec, nicht denken. Auch
können wohl Hoffchmeichler einen weiblich fchö-
nen, weiblich fchwachen Fürften mit dem Beynammen
der Wonne der Welt beehren; aber wie der Vf, dazu
kommt, diefen weder in Ungern, noch in Oeltreich,
noch in Böhmen geltend gewordnen Ausfpruch von
Hoffchranzen zu wiederholen, weils Rec, nicht. Zu
Ladislaus Hingrephin bat man noch viele (chätzbare
ungedruckte Materialien, von deren Benutzung Rec.
hier wenige Spuren antraf. Ueber Einczingers Le-
bensumftände, politifche Laufbahn und Charakter lie
fse fch daraus mehr als hier gefchehen, fagen.

Guido Graf von Starhemberg , Verter des berühm-
ten Ernft Rüdigers, Grafen von St., diente 2 Jahre
als Gemeiner bey dem Regimente feines Vetters,
ehe er die Hauptmannsftelle annahm. Seinen mili-
tärifchen Ruhm krönten feine Anftrengungen, Spanien
dem Haufe Oeftreich zu erhalten.

Der Feldmarfchall Leopold Graf von Daun wird
hier fehr gut und nach Verdien(t gewürdigt, und zu*
gleich ein Ueberblick des fiebenjährigen Krieges
geben. Sehr wahr fagt der Vf,: ‚Seine Schlachten
waren mit grofsem Aufwande von Geift und Erfah-
rung gegebene militärifche Uebungen, fehatten Tau-
fende. von Todten und Gefangnen, aber keine hat-
te die Folgen, die Ge haben konnte und follte,
nicht einmal die von Collin.” „Das ( us
urgere fuos, inflare favori Numinis fchlte bey
ihm.” — „Der Eitle hafcht blofs nach dem fchim.
mernden Namen des Siegers. Der grofse Mann hat
die längere Zeit im Auge, die unter dem Riefenmei-
fsel feines Siegersdegens hervorgeht.” Dem lJetz-
tern Gedanken hätte Rec. eine minder fchwülftige
Einkleidung gewünfcht.

V. B. Friedrichs IV. Biographie ift fehr aus-
führlich und lehrreich bearbeitet, und meifterhaft
ift die Würdigung feines Charakters. Dafs er unter
allen Widerwärtigkeiten nicht zur Entfagung auf die
Nachfolge in Ungern und Böhmen. zu bringen war,
das darf, wie der Vf. richtig bemerkt ,- niemals ver.
a9 werden; dafs diefe Nichtentfagung aber für

as
