15

Nachdem nun der Dichter- fo von allen Seiten
gerechtfertigt erfcheint, dürfte fich auf die Frage,
weshalb die Richter diefem Stücke nur den dritten,
der Pytine des Kratinus und dem Konnus des Amiphas
dagegen die beiden erften Preife zuerkannt haben,
{chwerlich. etwas andres erwiedern laflen, als dafs die
Wolken ihnen wohl im Gegenfatze gegen diefe Stücke
zu ernfthaft und zu elehreicheinen mochten, und dafs
vielleicht auch Parteyeifer das Seinige beygetragen
bat, um das Stück fallen zu laffen. — ir haben
hiermit den Hauptinhalt diefer Schrift angegeben
und haben nur noch einiger {ichätzbaren Kot zu
denken, als wohin wir die treffliche Behandlung
— nicht erhaltenen Stücke, nämlich der Daeta-
Jleis *) (S. 26 — 29) und Triphales (S. 62 — 66) des
Ariftophanes und der Demen des Eupolis, vor allem
aber die ausgezeichnete Kritik über Fröfche v. 1431 ff.
S. 47 — 565) rechnen, wiewohl wir auch nach der—-

elben nicht einfehn, was v. 1431 neben 1432 bedeu-"

ten folle, und daher lieber annehmen möchten, da(s
der erfte Vers erft durch die Schuld der Abfchreiber
in den Text gekommen, urfprünglich aber von ei-
nem Grammatiker an den Rand gefchrieben fey, um
die Eupolideifche Quelle, aus der Ariltophanes
fchöpft, anzudeuten. Was der Vf, hier gelegent-
ich für zwey verlorne Stücke unfers Dichters gelei-
ftet hat, nämlich dafs er aus den vorhandenen Frag-
menten eine folche Reconf{truction derfelben aufftellte,
dafs ihr Inhalt, ihr innerer Zufammenhang und ihr
Zweck im Allgemeinen erkannt ift , daffelbe hat er in
Nr. 2. für das verlorne Stück T’%0«s geleiftet, was man,
befonders als erften gröfseren Verfuch, die Fragmente
des Komikers fo zu behandeln, wie Schleiermacher
in feinem Herakleitos für ähnliche Gegenftände ein
unübertroffenes Mufter aufgeftellt hat, um fo mehr
dankbar anerkennen mufs, je weniger die Eeringe
Anzahl der erhaltenen Fragmente eine fo glückliche
Löfung erwarten liefsen; kein billiger Beurtheiler
wird dem Vf. einen Vorwurf daraus machen, dafs er
fich im Ausmahlen des Einzelnen feiner eignen Phan-
taGe überlaffen habe; denn wenn auch neue Ent-

deckungen felbft erweifen follten, ‚dafs diefes oder ,

enes Fragment nicht in dem vom Vf, gedachten Zu-
menhange geftanden habe, fo wird man immer
doch den Grundgedanken zugeben und bedenken
müflen, dafs kein folches Reconftruiren möglich fey,
ohne dafs der Phantafe ein gewilfer si jelraum
eftattet würde. Ueberzeugt hat uns der Vf., dafs
Bieles Stück nicht auf eine allgemeine Schilderung
der Gebrechlichkeiten und Beichwerden des Alters
berechnet gewefen feyn könne, fondern den ältern

 

Die 3. 27 vorgefchlagene Verbeflerung ıl nor” Kors
%msuledar aan Ref nicht zugeben, denn davon abgefehen,
dafs Ge von der Vulgata ıl mor” Fozı to eu nouiy zu Cehr
abweicht, fo legt auch der liederliche nur folche Ge
fetzes- Ausdrücke vor, die zur ariRophanifchen Zeit
veraltet waren, was nmotsiodaı nicht in ; eher möchte
zb nor’ Cor aneilleıy oder zE nos” fox” dmwogxsiy (vgl.
Lyf. g. Theomnel, gı1.) pallen,

Num, 121, MAY 1827,

126
Theil des attifchen Demos dargeftellt habe, wie er
unter einem fchlechten Führer vor Altersfchwäche
und Gebrechlichkeit verdämelt und über feinen eig-
nen Zuftand, und was ihm zu thun obliege, verblen-
det, erft an der Hand eines beffern Führers, gleich
eines verftändigen Arzts, feine alte verfchrumpfte
Haut abftreife, verjüngt aber auch jugendliche
fundheit, Kraft und Einficht wieder gewinne, und
damit fich nicht nur der unwürdigen Vormundfchaft
entziehe, fondern gleich in den Genufs aller der Gü-
ter wieder einfetze, die ihm der fchlechte Führer
vorenthalten hatte. UWeberzeugt auch davon, dafs
der Chor in diefem Stücke aus Alten gebildet wurde,
die Hauptperfon aber diejenige war, an der die Ge-
brechen und Befchwerden des Alters am bedeutend-
ften hervortraten, dem ein yeudv oder lieber zwey
nach einander zur Seite ftanden; dafs ferner auf die
Verjüngung der Alten die Ausübung jugendlichen
Vebermuths, als z. B. das Plündern der Brodkörbe
und Streit darüber mit der Brodhökerin, verliebter
Muthwille und Scherze mit Courtifanen folgten,

‚über die Bühne felbft eine Frauensperfon auf einem

Efelgefpann fuhr, die einen der verjüngten Greife
noch an demfelben Tage heirathen follte; Aberzeupt
endlich auch davon, dafs die Frau, mit welcher fic
die Hauptperfon verheirathet, wahrfcheinlich eine
fymbolifche Perfon war, wie anderswo die Opora
und Bafıleia fo vorkommen, Weniger dürfte fich
eine allgemeine Ueberzeugung darüber erwarten laf-
fen, dafs diefes Stück gerade in den grofsen Diony-
fen des Jahrs Ol. 89, 2., einige Monate nach Ab-
fchlufs des einjährigen Waffenftillftands, gegeben,
dafs der fchlechte Führer Kleon der Gerber oder
Eukrates *) der Flachshändler, der gute Führer
dagegen Nicias, der, Vers yzpovtaywyar xarapuodaug-
veir dwJovs gerade aus unferm Stücke entlehnt und
der Vers aus Prifcian (S, 10) richtig verbeffert fey,
wiewohl man immer diefen Vorautlerzungen einen
hohen Grad von Wahrfcheinlichkeit einräumen mufs.
Noch weniger möchte fch Ref, darüber beftimmt er-
klären, ob der Arzt, bey dem der Mann mit den
fcehlimmen Augen fich mit einer Salbe beftreichen
liefs, das Ucbel geheilt oder noch vergröfsert habe
S. 7), ob der Liefhaber, zu dem die über die Bühne
ahrende Frau neckend fagt, ße fahre zu ihrem
Bräutigam, der Bräutigam {elbft fey (S. 19), da es
nicht unwahrfcheinlich ift, dafs es mit dem Bräuti-
gamsfrande des Alten ihr nicht fehr ernft war, ob
iefelbe Frau und gar an denfelben Mann die Frage
nach dem Dionyfon thue, da man vermuthen follte,
dafs eine geborne Athenerin wohl von felbft wiffen
würde, wo der Tempel des Bacchus in der Stadt ift.
Wenn endlich der Vf. nach S. 21 anzunehmen feheint,
da

*) Wenn nach Suidas diefler Eukrates unter den drey[si
Tyrannen hingerichtet wurde, fo möchte Ref. die
befreiten; deun diefer war nach Süvern S. ıa aus dem
Demos Melite, der von jenen hingerichtete aber war
ein Bruder des Nicias (Lyf,.g. Poliuch, S. 600) und alfo
Tlıpyaoi der (Bocckh Staatsh. 2, 23,).
