nA

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1836.

 

LITERARISCHE
Universitäten,

Greifswald,

Verzeichnis der Vorlesungen,
welche
auf der Königl. Universität daselbst im Sommer-

Semester 1836 vom 25, April an ge-
- halten werden sollen,

Gottesgelahrtheit.

Konteitung in die theologischen Wissenschaften, nach
Dictaten, Prof. Matthies, Mittwochs und Sona-
abends öffentlich,

Erklärung des Jeremias, Prof, Kosegarien, vier-

_ mal, privatim,

Auslegung des Evangelium Luca und des Briefes Jacobi,
Prof. Schirmer, sechsmal die Woche, öffentlich,

Erklärung des Evangelium Johannis, Prof. Matthies,
viermal, öffentlich.

Geschichte der neuern Kirche, Prof. Kosegarten,
viermal, öffentlich,

Symbolik der christlichen Religionsparteien, nach Dicta-
ten, Prof. Matthies, viermal, privatim,

Christliche Dogmatik, nach eigenem Entwurfe, Prof.
Schirmer, sechsmal, privatim,

Homiletik, nach Dietaten, Prof, Finelius, viermal,
öffentlich.

Theorie der geistlichen Amtsreden, Derselbe, Mitt-

“wochs und Soonabends, privalim,

Im theologischen Seminar werden in der exegelischen
Abtheilong die Uebungen in der Exegese des alten
Testaments vom Prof. Kosegarten, Sonnabends;
die in der Exegese des neuen Testaments vom Prof,
Matthies, Mittwochs, und in der dogmatischen
Abtheilung vom Prof. Schirmer Montags geleitet
werden,

Die homiletischen Uebungen im theologisch - praktischen
Institut werden, unter des Prof. Finelius Leitung,
Mittwochs Statt finden.

NACHRICHTEN.
Rechtsgelahrtheit,

Institutionen des römischen Rechts, Prof. Niemeyer,
täglich, privatim,

Examinatorium über die Institutionen, Derselbe,
Montags, öffentlich.

Geschichte und ‚Alterthümer des römischen Rechts, Der-
selbe, täglich, öffentlich.

Pandekten , nach Heise’s „Grundrifs eines Systems des
gemeinen Civil- Rechts, Heidelberg 1822”, Prof.

‘Barkow, täglich 2 Stunden , öffentlich.

Dieselben, nach eigenem System, Prof, v. Tiger-
stiröm, täglich 2 Stunden, öffentlich,

Das Erbrecht, vach seinem Grundrifs „Greifswald
1825”, wird Prof. Barkow vortragen, oder

Auserwählie Stellen aus Gajus Institutionen erklären,
öffentlich,

Ein Examinatorium über auserwählte Materien des rö-
mischen Rechts, mit besonderer Berücksichtigung
der schwibrigeren Gesetzesstellen, Prof, v. Tiger-
ström, öffentlich.

Die Anfangsgründe und die Geschichte des deutschen
Staats- und bürgerlichen Rechts, Prof, Pütter,
fünfmal die Woche, privatim,

Das deutsche bürgerliche Recht, Derselbe, sechsmal,
privatim,

Den Theil des deutschen Rechts, welcher die verschiede-
nen Stände (Adel, Bürger, Bauern) betrifft, Prof.
Schildener, zweimal die Woche, öffentlich.

Das Landwirthschaftsrecht, zur Unterweisung der
Landwirthe über das in ihren Verhältnissen gel-
tende Recht, Prof. Pütter, fünfmal, privatim.

Ein Examinatorium und Disputatorium über das alte
und neue deutsche Recht, Derselbe, öffentlich.

Das Lübische Statuarrecht, Dr. Feitscher, viermal
die Woche, öffentlich.

Das gemeine, in Deutschland übliche Kirchenrecht, nach
Wiese, Dr. Feitscher, fünfınal wöchentlich,
privatim, ;

Das Criminalrecht, nach Meister, Prof. Gesterding,
täglich, öffentlich,

Procefs, nach Danz, Derselbe, täglich, öffentlich.

24 Deut+
