357

zu vertheilen: dazu bin ich zu sechr Deutscher
(was, nach Hrn. C., die Frisen eig. nicht seyn saol-
Jen). Ich vermag wohl ohne Widerstand das
Mitgefühl z. B. an dem „Letzten der Mohikaw-
ner” in mir durch den Dichter erregen zu lassen, aber
ich vermag nicht, um desswillen auf den Entdecker
Amerika’s, gleich als ob frühstenu Veranlasser des Un-
tergangs des Mohikawner - Stammes, etwa wie alte
Sänger auf den „ersten Schiffer”, vom Himmel Flüche
herabzurufen ; ja das Zurückweichen Indianischer Jä-
gerstämme überhaupt vor dem in Amerika um sıch
greifenden Europäer kann mir vom rein menschli-
chen Standpunkte, vom weltgeschichtlichen kaum
Seufzer entlocken, So nun auch lasse ich es mir
zwar gern gefallen, wenn Ir. C/. die Sache seiner
geschichtlich in den Hintergrund gedrängten und
dem Erlöschen nahen Stammgenossen mit warmer
Vorliebe führt, und eine gewiss so in sich tüchtige
und kräftige Individualität, wie die Frisische —
dieser deichbauenden, secmuthigen und freiheits-
stolzen Männer — preisend rühmt: allein entgegen-
treten muss ich ihm, wenn er dem Frisenstamme
namentlich durch Anschliessen der Eroberer Galliens,
der Franken an ihn, von welcherlei engeren Ver-
wandischaft ausser ihm Niemand, auch nicht Jac.
Grimm in scinem neuesten Werke, das Geringste
weiss, eine historische Bedeutung — weit über
das wirkliche Maass — zu leihen sich hinreissen
lässt; wenn er den Zusammenstoss germanischer
Stämme mit Rom und mit, bis dahin Rom unter-
worfenen Provinzen nach den Gesetzen des Stosses,
d. h. der Nothwendigkeit eines dem Stosse entspre-
chenden Rückpralis nicht bourtheilt, vielmehr, im
Grunde doch nicht sehr verständiger Weise, die (al-
lerdings nur zu sehr und keinesweges immer olne
sittlichen und politischen Nachtheit dem Fremden
sich hingebende) germanische Eigenthümlichkeit lie-
ber all’ und jeder mittel- oder unmittelbaren Ein-
wirkung von Rom und seiner Cultor — „Verröme-
rung” ist dafür sein Ausdruck — entzogen, als —
um höherer Zwecke der Weltyernunft willen — so,
wie geschehen, in sie hineingezogen geschen hätte;
wenn er endlich, um nun dem "Thema des Buches
näher zu rücken, in der Französischen Sprache
nichts weiter als ein stinkend Ass erblickt vom zer-
fallenen römischen Sprachkörper, keine Weiterbil-
dung durch Verwesen zu nenem Leben und neuer
Gestaltung, mit Einem Worte nicht, wie er S. 86
hätte sollen, eine Umschöpfung, zu welcher das
Fränkische Idiom als dritter der schon gegebenen

Num, 45, FEBRUAR 1849,

355

2 Factoren, freilich mehr nur im verneinenden Sinne
mitwirkend hinzutrat, und sich wundert oder ei-
gentlich es übel nimmt, dass die starke, aber doch
sicherlich ungeschlachte Faust des Franken zwar
den Gallischen Boden erobern konnte, aber der
Franke, von Gallisch - Römischer „List” Er, er
selbst , unterjocht ward und der mitgebrachten Re-
de Klang bis auf ein schwaches Echo sogar auf
der eigenen Lippe ersterben liess, statt sie, was
doch vor ihm die freilich auch geistig den Besieg-
ten überlegene Minderheit des Römers in Gallen
und anderwärts vermocht hatte, zur herrschenden
des Landes zu erheben. Ist hier irgendwo eine
Schuld, so trägt sie kein anderer als — der Franke
selbst; und nichtig ist die Anklage wider den, ob-
schon, ich will! es gern glauben, damals sittlich
verderbteren, jedenfalls abgelebteren und minder
frischen römischen Provinzielen, der seine Schuld
hat genug büssen müssen durch den Segen germa-
nischer Lehnwirthschaft, welcher über ihn kam.
Gegen den Schluss des Buches hin (S. 145) wird
gesagt: „Die Forschung hat gezeigt, dass die fran-
sche Sprache ein Kauderwelsch (?!) ist, welches
ans einigen Tausenden von Krüppeln besteht, und
es giebt kein Wort in dieser Sprache, welches
nicht verstümmelt worden” u, s. w. „Dies ist ein
„Urtheil über eine Sprache, aber mehr ein Urtheil
„über eine Sprache, als über ein Volk, dem ein
„wundersames Verhängniss eine solche Sprache in
„den Mund gelegt. Das Volk wäre einer besseren
„würdig gewesen, denn es ist anders als seine
„Sprache ist, besser, als seine Sprache ist, kein
„Caliban und kein Michel” u, s, wo... (Wohl ge-
merkt, Worte geschrieben vor der Französischen
Februar - Revolution!)

Hr. CL will, laut Vorrede, den Leser nicht
blos belehren, sondern auch fesseln.” Wir kön-
nen, trotz des ziemlich schroffen Widerspruches,
in welchen wir uns im OÜbigen mit mehreren von
des Vf/’s Ansichten setzten, die sich freilich dureh
das ganze Buch hinzichen und darin den leider
durch zu häufige Wiederkehr etwas ermüdenden
Refrain abgeben, mit gutem Gewissen bekennen:
es sey ihm, namentlich das Zweite, im Ganzen recht
wohl gelungen. Indem er nämlich weniger den
Sprachgelehrten im Besonderen, als den Gebildeten
überhaupt an sich heranzuziehen bemüht ist, sind
die ersten zwei Drittheile des Buches — ich weiss
nicht, ob etwa nach dem Muster von The comic
English grammar; a New and Facetious Introduction
