5 163

rin und Robertfon, Lalande, Sowdon, Nichollon,
Zambeccari, Pinetti u. a. Auch Berechnungen ‚dar-
über; über Steinregen, Hagelklumpen. Spüter theilt
. Hr. Ritter auch wieder Verfuche und Bemerkungen
über den Galvanilpmus mit, wo dem Palladium und
andern Metallgemifchen die Stelle in der Spannungs-
reihe der Leiter angewiefen, auch verfchiedenes über
die Erregbarkeit der thierifchen Organe durch Gal-
vanilmus gefagt wird. Hr. Benzenberg über das Co-
häfiunsgeletz. Er zeigt mit grofsem Scharflnne,
dafs man die Phänomene der Cohäfion fehr gut nach
dem Newtonifchen Attractionsgefetze erklären kön-
ne, ohne dafs man anzunehmen braucht, b&m Zu-
fammenbhange der Körper nähme die anziıehende
Kraft nach einer höhern Potenz zu, wie Newton
glaubte, als nach dem Quadrate der Nähe. Hr. Pruı-f,
Heller hat eine Zerfetzung der atmofphärifhen Luft
durch Kochfalzwaffer beobachtet; er fragt: ob man
nicht in den ‚Salinen die Soole vor dem Verßeden
der atmofphärifchen Luft mit möglichft „grofser
Oberfläche eine Zeitlang ausfetzen müffe, damit fie
dadurch reicher an faurem Salze werde? — Der
Herausg. verneint diefes, in der Anmerkung, aus
triftigen Gründen. Hn, Brugnatelli's neues Gas, aus
Schwefel, Phofphor und Wafferftoff. Eine Mifchung
von 14 Unze gelöfchtem Kalk, a ,Serup. zer(chnitte-
nem Phofphor, 2 Drachmen pulverifirtem Schwefel-
kali und + Unze Waffer, fchnell in einen Glaskol-
ben gebracht, der mit dem pneumatifchen Waller-
apparat in Verbindung fteht, und allmählich verftärk-
tes Feuer gegeben, liefert in grolser Menge ein
fchrecklich ftinkendes Gas mit weifsen Phosphor-
dämpfen, die Geh bald niederfchlagen. Es wird
nicht merklich vom Waffer verfchluckt. Es kann
weder das Athmen noch das Verbrennen unterhal-
ten, röthet die Lacmustinctur, trübt das Kalkwafl-

KLEINE

RacanrenaLannenerT. Weizlar: Rechtliche Darftellun
der Nundevolprion und Frivolitäx einer, unter der Rubri
der Hamburgifchen Juden Levin Salomon Fürft gegen den
Hamburgifchen Bürger Pacher und Conforten, auch Herrn Bür-

ermeifter und Rath der Kuaiferlichen freyen Reichsfladt
Baba, bey dem köschfipreislichen Kaiferlichen Reichskam-
mMargericht verhandelten Appellations- Sache. 1301. 20 und
88.3 — Diele, auf Veranlallung des angeführten Rechts«
frreits von dem als inriftilchen Schrift(teller rühmlich be-
kannten Hofrath pud Reichskammergerichts Procurator, D.
Friedrich von Baoftell, abpefalste Deductien ift ein fchötzba-
rer, mit einem Reichskammergerichtlichen Präjadicinm ver-
[ehener, Beytrag zur Lehre von der landesherrlichen Pulizey -
Gewalt und von der Zulälhgkeit der richterlichen KEinfebrei-
‚ zung im die dahin gebörigen Gegenltinde. Es genügt dar-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 138. NOVEMBER 180%

1104

fer ein wenig. Mit oxygenirt falzlaurem Gas ge:
mifcht, entzündet es fch von felhft mit einem Stofse,
In einer Flafche mit ergem Halfe kann es.an der
Mündung durch einen brennenden Körper entzün-
det werden, wo es mit einer leichten phosphorilchen
Flamme brennt; 'ift dabey etwas atmofphärifche Luft
eingemifcht, fo entlteht ein Harmonica- Ton. Zu
gleichen T’heilen mit Sauerftoffgas gemifcht und ent-
zündet, verpufft es mit einem {ehr hefrigen Knalle,
Es zerfetzt die meiften Mefallauflöfungen; läfst
man es in eine mit Waffer oder Queckfilber gefperr-
te Röhre mit einer Goldauflöfung Steigen ,- fo über-
ziehen fich die Wände mit einem Schleyer reduecir-
ten Goldes, der Rückftand riecht nur noch nach
pho/phorifchen Wafferftoffgas, und hat den (chwe-
felleberartigen verloren. Eben fo. bey Süberauflö-
fungen, Taucht man in einen mit diefem Gas erfäll-
ten Recipienten ein feidnes, mit Silberammonium
getränktes Band, fo. wird daffelbe in einem Augen-

blick hellglänzend verfilbert. Hr. Marechaux be-

fchreibt fein Elcktro - Mikrometer, und erzählt neue Ver-

fuche mit denmfelben. _ Nachrichten von verbefferten

Dampfmafchinen aus Nicholfons Journal. Luftfahr-

ten. Montgolfier war auch Erfinder des Fallfchirms;

indeffen behauptet ein gewilfer /{e Normand noch frü-

her auf diefe Erfindung gekommen zu feyn, Scharf-

fnnige Bemerkungen von Hn. Erman über Ariftoteles

Verfuch, die Luftabzuwägen. Reifenachrichten von

Humboldt. Der Uhrmacher P/efius in Wefel hat ein

Pendel, das fich in die Runde bewegt, und den

Namen Centrifugalpendel führt, am die Uhren ange-

bracht. Die Befchaffenheit und Wirkung deffelben
wird durch -eine Befchreibung und‘ Zeichnung des
Hn. D. Benzenberg ziemlich deutlich gemacht.

(Die Fortfetzung folgt.)

 

SCHRIFTEN.

auf aufmerkfam gemacht zu haben; wer diefen Gepenftand
bearbeitet, wird diefe kleine Abhandlung amicht unbenutzt
Jalfen. Der Fall, welcher diefle Ausführung verurfachtt,
i(t aus der Stadt Hamburg, | Der dortige Magiftrat inbibirte
nämlich einem Bürger, in Gemäfsheit beftakhender Polizey-
Geletze, fein Haus am Schaarmarkt keinem Juden (nimlich
dem Levin Salomon Fürft) zu vermietben, welcher letztre
aber hiervon an das Reichskammergericht appellirte, won
welchem jedoch munterm 12. Juni 1801 erkannt ward: ‚daß
diefe Sache an das Kaiferliche Kammergericht nicht erwach
fen fey.“ Im 4$. 48 diefer wohlgerathenen Deduction find
noch ES andere Präjudicien angeführt, in welchen diefes
allerhöch!te Reichsgericht in Polisey -Sachen gleiche Gruod-
fätze angenommen hat. Der Anhang entbält vierzehn Anlı-
gen, welche zur Sache gehören,

EEE EEE EEE EB EEE
