4409-

ALLGEMEINE

 

LITERATUR-ZEITUNG

—

November 1834.

 

STATISTIK.

Lzmmzic , bh, Vogel: Mittheilungen des statistischen
Vereins für das Königreich sen. — Erste bis
dritte Lieferung 1833. Iste Lief. 758. 2te Lief.
93 5. 3te Lief, 124 S, 4. (S5Rthlr, 16 gGr.)

Wem je ein 'wissenschaftlicher Verein seinem
‚Zweck entsprochen und Umsicht und Thüätigkeit'be-
währet hat, so ist es der statistische‘ Verein im Kö-
nigreiche Sachsen gewesen. Wem es bekannt war
wie ganz unbebauet dieser Acker der Erkenntnifs
bis zum Jahre 1830 in Sachsen war, der muf(s er-
staunen, wie viel der Verein und in Sonderheit wohl
der Central - Comite desselben geleistet-hat. Fragt
man, wer sind denn die Männer die so ganz unei-

nützig ihre Zeit den so mühsamen statistischen

rmittelungen widmen? Es sind alles Männer von *
denen man weifs, dafs sie in vielfältig sehr. manipu-

lösen amtlichen. Beziehungen sich befinden, Möge
doch dieser rege Eifer nie erkalten und Regierung
und Stände es anerkennen welche grofse Opfer der
Verein bringt.

Wir können ans Mangel. an Raum nur die wich-
tigsten Gegenstände dieser drei Lieferungen, die
den ersten. Band der Schriften des Vereins ausmä-
chen (bereits ist schom wiederum eine vierte Liefe-
rung erschienen): hier . näher bezeichnen und die
Versicherung beifügen dafs gewils jeder Statistiker
und jeder Vaterlandsfreund darin reichen Stoff zu
Betrachtungen und. Vergleichungen finden wird,

1ste Lieferung. . Nr. J. Beiträge zur Topoarn-

mn und’ Klimatik des Königreichs Sachsen, as
önigreich Sachsen. ist in der Mitte Deutschlands
won der Ostsee 40, von der Nordsee 50 und von dem
adriatischen Meere 68 geogr. Meilen entfernt. Der
Umfang seiner Grenzen beträgt 163,5 geogr. Meilen
jede zu 13100 Dresdner Ellen gerechnet. Geogra-
isch -breitet. sich das Land von 29°32' bis 32°4Y
stlicher Länge und von 50’10' bis 51°28/. nördl,
Breite aus, Dresden und namentlich der Standort des
Passagen - Instruments ist dabei zu 31°2353 östl.
Länge und = 51°3/16 gördl Br. an EDITOR,
folgen nun 121 geographisch genau bestimmte Orte.
Der Flächenraum Un Kr geolthe beträgt 271,676
Qu. Meilen, wovon 78,326 Qu, Meilen auf den Meifs-

ner Kr., 46,736 Qu, M. auf den Leipziger Kr., 83,194

M. auf den Erzgebirgischen Kr. , 25,059 Qu. M.
dl Vekgtländresben" Kr. und 38,361 Qu. M. auf
die Ober- Lausitz kommen, Es macht demnach das
Königreich Sachsen den 43sten Theil von Deutsch-

4. L, Z. 18384 Drüter Band,

„1402066 (
„am 3, Julius 1832, 1,558153), Beigefügt ist diesem

_Wahlbezirke für Stadt und Land;

Es -

.Jand ynd den 570sten von Europa aus. — ‚ Höhen-
‚punkte sind 250 genau gemessen und. deren Abstand
‚von dem Elbnullpankt.an der Dresdner Brücke be-
tininit. Als der höchste Punkt ist der Keulenberg
bei: Oberwiesenthal mit 3489. Fulßs über gedachten
Nullpunkt ‚an der Elbhrücke, oder 3802 Par, Fuls
über. der Nordsee aufgeführt; — An Kunststralsen
waren bis zum Isten Jan, 1831 vollendet 196,7 geogr.
Meilen. — Unter den Gewässern des Landes zeich-
net‘ sich besonders, die Elbe aus, Kine beigefügte
Tabelle über die Ergielsungen des Elbstromes vom

‚Jahre, 1801 bis mit 1830 ist in vielfältiger Beziehung

Der Elbstrom selbst hat einen
Quellen bis zu seiner Mündung von

höchst instructiv,
Fall von seinen

4220 Pariserfuls, Von den sich in die Elbe ergiefsen-

den kleineren Flüssen sind in dieser Lieferung 16 ge-

nau beschrieben,‘

‚Nr, A Die Bevölkerung des Königreichs Sach-
im Jahr 1815, 1,178802 und im Jahre 1830,

Nach der 4ten Lief,-der statist, Mittheil,

Abschnitte «) eine Uebersicht der Kinwohnerzahl in
den. Aemtern in Rücksicht auf künftige Bildung der
)-eine Ueber-
sicht der Consumenten im Königreich Sachsen im

Jahre 1830, theils nach den Kreisen, theils nach

ewissen Jahresstufen goorinet! c) eine Uebersicht
er Einwohnerzahl im önigr. Sachsen naeh Stadt
und Land; @) eine Uebersicht der Gebornen, der

etraufen Paare und der Communicanten im Königr,

achsen im Jahre 1830; ec) eine Uebersicht der Ge-

‚storbenen im Königr, Sachsen im Jahre 1830; f) ei-

ne Uebersicht der vernnglückten Personen im Kö-
nigr. Sachsen mit Einschlufs der Militärpersonen,

‘(Unter „Vergiftet” sind 4 Kinder mit aufgezählt,

welche dureh den Genufs von Mutterkorn verstorben
sind.) g) Uebersicht der Zahl der Consumenten, der

trauten Paare, der Gebornen und Verstorbenen
Fi Königr. Sachsen in den Jahren 1827, 1828 und
1829. (Die Sterbefälle nach den Jahreszeiten be-
trachtet, zeigt sich, dafs die Mortalität in den er-
gten 3 Monaten des Jahres am gröfsten ist und dann
in jedem der folgenden Quartale meist immer mehr
abnimmt.) '

Nr. IIT, Uebersicht der in den öffentlichen
Straf- und Versorgungs - Anstalten befindlichen Per-
sonen, mit drei Specialtabellen und mehreren höchst
übersichtlichen Erläuterungen,

Nr, IV. Militärpflichtigkeit mit einer Ucber-
sicht. dar Rekrutenaushebungen in den Jahren 2076
