629
Neuntes Kapital: Absorption des. Lichtes, ein Ge-
enstand, der in den meisten Lehrbüchern vermifst,

ier sehr gründlich behandelt wird, Zehntes Kapitel.
Das Auge und das Sehen, Eilftes Kapitel. Optische
Instrumente. Zwölfies Kapitel. Doppelte Brechung
und Polarisation.
ter Abschnitt, . Wärme, Erstes Kapitel. Von
der Wärme überhaupt. Zweytes Kapitel. Gesetze der
Bewegung der Wärme. Drittes Kapitel. Gesetze des
Gleichgewichts der Wärme, .A, Capacität. B. Aus-
dehbhnung. C. Aenderung des Aggregationszustandes
(latente. Wärme). D. Auwendung.der Dämpfe. Hier
das wichtigste von den Dampfmaschinen, FiertesKa-
pitel. Quellen der Wärme und Kälte. Fünftes Ka-
pitel. Wärme in Verbindung mit Licht, Sechstes Ka-
jtel. Theoretische Ansicht der Wärmephänomene.
Der Vf., welcher in den früheren Kapiteln dieses Ab-
schnittes nur die Phänomene angegeben und ihre Er-
klärung kurz angedeutet hatte, prüft hier die ge-
wöhnliche Ansicht, nach welcher ein Wärmestoff
angenommen wird, und ist geneigt, auch hier mit
Davy und Rumford Undulationen als Ursache der
Erscheinungen anzusehen; dann aber ist es freylich
weit schwieriger, die Phänomene zu erklären, man
hat es dann nicht so leicht, wie bey der Annahme
eines Wärmestoffes, den man sich nach Belieben
schafft und qualihcirt; man mufs mittelst Rechnung
alles aus der vibrirenden Bewegung ableiten. Vor
der Hand scheint es, als würden die Wärmephä-
nomene durch Schwingungen von längeren Wellen
hervorgebracht als die des Lichtes, wenigstens er-
klärt es sich daraus, warum die Wärme im-prisma-
tischen Farbenbilde vom rothen Ende, wo die Licht-
wellen die gröfste Länge haben , zum violetten ab-
nimmt; warum ein Körper, der eine hohe Tempe-
ratur erträgt, in der Hitze anfangs roth und endlich
bey bedeutendem Wärmezuwachs gar weils glüht;
warum bey der Erwärmung die abstofsende Kraft
besonders begünstigt wird u.s. w. (5.456). Rec., wel-
cher hierin dem Vf. völlig beystimmt, kann auch
hier den Wunsch nicht unterdrücken, dafs in einer
künftigen Ausgabe die Lehre von der Wärme: nach
der Electricität behandelt werden möge. Wenn
auch manche Umstände und unter diesen nament-
lich der Zusammenhang und die Analogie von Licht
und Wärme es wünschenswerth machen, beide ne-
ben einander zu behandeln, so giebt es doch viele
andere Phänomene, welche uns die Wärme zeigt,
die eine Kenntnifs der electrischen Erscheinungen
erfordern, während zur Electricitätslehre. fast nur
die Kenntnifs’ der Temperaturen erforderlich ist, die
ja sogleich bey den allgemeinen Eigenschaften der
Körper behandelt wurden, Ist dann aber die wich-
tige Rolle erkannt worden, welche Temperaturdif-
ferenzen bey den electrischen Erscheinungen spie-
Jen, hat man die grofse Wärme kennen gelernt,
welche durch Electricität hervorgebracht wird, dann
lassen sich die Wärmephänomene um so leichter
behandeln, da es jetzt möglich wird, die Ursache
der Wärmeentwickelung auf eine bestimmtere Art

Num. 79; APRIL 1880.

680

nachzuweisen; man ist jetzt im Stande einzusehen,
dafs die speciiische:; Wärme nicht die einzige Ursa-
che ist, welche beym Verbrennen, bey chemischen
Processen und in vielen andern Fällen so hohe Tem-
peraturen erzeugt , und weshalb die wirklich beob-
achteten Temperaturen viel gröfser sind, als sie
nach den Wärmecapacitäten seyn sollten; mit dem
Electrometer lassen sich‘ die Gründe dieser Diffe-
renzen nun leicht nachweisen.

Dritter-Abschnitt, Magnetismus. Erstes Kapitel,
Allgemeine ‚magnetische Erscheinungen. Zweytes
Kapitel. .Erdmagnetismus., (Sollte es nicht zweck-
mäfsiger seyn, Yibsen Gegenstand erst beym Electro-
magnetismus zu behandeln, da hier von Nordlich-
tern und anderen Phänomenen verständlicher ge-
handelt werden kann?) Drittes Kapitel. Verfahren,
um dem Kisen bleibenden Magnetismus mitzutbheilen,
Viiertes Kapitel. Gesetze der magnetischen Kraft
im Gleichgewicht. Fünftes Kapitel. Gesetze des
Magnetismus in Bewegung (Rotationsmagnetismus),

Vierter Abschnitt. Electricität, Dieser Abschnitt
ist in gegenwärtiger Auflage völlig umgearbeitet und
die Ordnung. der Materien ganz anders, als in den
früheren Ausgaben und in allen übrigen Schriften;
stets werden die Erscheinungen, welche uns die
Contactelectricität zeigt, zugleich neben denen der
Reibungselectricität behandelt. Für eine Schrift, die
für den Physiker bestimmt ist, der die meisten Er-
scheinungen bereits kennt, ist diese Anordnung un-
streitig die zweckmäfsigste ; ein anderes dagegen ist
es dann, wenn. von Anfängern die Rede ist, welche
sich aus dieser Schrift die ersten Kenntnisse erwer-
ben wollen, wenn dieselbe‘ namentlich bey. Vorle-
sungen benutzt wird. Hier, wo erforderlich 4st,
dem Anfänger den Satz durch ihm verständliche
Versuche zu beweisen, möchte es sehr schwer hal-
ten, ganz der vom Vf, gewählten Ordnung zu fol-

en und die Beschaffenheit des Gegenstandes for-
ert es gerade hier, sich einigermaafsen an die chro-
nologische. Ordnung zu halten. Denn es möchte
wohl schwer seyn, den Fundamentalversuch Volta’s
ohne Condensator anzustellen, aber die Erklärung
von diesem setzt. wieder die Bekanntschaft mit den
Gesetzen von der Vertheilung varaus. — Erstes Ka-
itel. Electrische Erscheinungen überhaupt und

N Ouellen der Electricität. 5.498 sagt der Vf.: „Nach
Muller soll derjenige Körper, dessen Theile am we-
nigsten beym Reiben von ihrer natürlichen Lage
weichen, am meisten geneigt seyn, + E anzuneh-
men.” Dieses Gesetz rührt aber bereits von Coulomb
her (Biot Traite 11, 858). — Zweytes Kapitel. Mittel
Electricität in gröfserem Maafse'zu erregen. Bey
Erwähnung von Zamboni's zweyelementiger Säule
vermissen wir die eigentliche Säule aus blofsem Sil-
berpapier, deren Anomalien zu den interessantesten
Phänomenen gehören , welche uns die Electricitäts-
lehre zeigt und welche sich besonders dazu eignen,
Anfänger darauf aufmerksam zu machen, wie be-
ut:
