135.

Bey diefer dritten giebt der Herausgeber die Grün-
de zu feiner Unternehmung, und was er dabey ge-
leiftet hat, felbft an. „Die zweyte Auflage war gänz-
lich vergriffen, und immer noch gefchahen häufige
Nachfragen darum. Hr. Cämmerer fing feine Bear-
beituog mit dem Vorfatz an, bey jedem Paragraphen,
wo er es für nöthig finden würde, in einem Zufatze
dasjenige beyzufügen, was nach den Fortfchritten,
welche diefe Wilfenfchaft feit der-zweyten Auflage
gemacht hatte, nicht wohl wegbleiben konnte. Bald
aber fand er, dafs hiernach die Zuflätze oft beträcht-
Jicher werden müfsten, als der alte Text des Werkes
felbft. Er machte fich alflo blofs zum Gefetze, alles
aufzunehmen, was der fel. Böhm abgehandelt hatte,
fich der nämlichen Deutlichkeit im Yortrage zu be-
Beifsigen, ohne fich an feine Worte zu binden, und
die nöthigen Zulätze in den Text felbft einfliefsen
zu laffen. Auf folche Art kann nur durch eine forg-
Fältige Vergleichung der vorigen Ausgabe mit der
fe a 7eNEm, oder die Bemerkung ‚de(ffen, was
eit 8öhms Tode heraus kam, dasjenige auszeich-
nen, was Hrn. Cämmerer angehört, und diefes ift
in der That fo leicht nicht. Letzterer verGcehert in-
deffen, dafs er nach feinem beften Wiffen, auch
nicht den geringften Gegenftand bey feiner Umarbei-
tung unberührt gelaflfen, Manches aber ausführlicher
dargeftellt und Manches zugefezt habe, wovon in
den frühern Ausgäban keiner Erwähnung gefchehea
können, und hiebey find vorzüglich die klaffifchen
Werke von, Mayer, Hogreve und Bugge benutzt
worden. Die beiden Anhänge hat der Herausgeber
blofs von Druckfehlern gereiniget, und hie und da
die unnöäthige Umftändlichkeit der Berechnungen
wweggelaffen, Eine gänzliche Umarbeitung fand er
hier nicht fehicklich, weil diefe Anhänge auch fo
wie Ge. find, den Zweck ihres Vfs. erreichen , näm-
lich dem Lefer einen Begriff von diefen Zweigen der
Mefskunft zu verfchaffen. Aus diefer Urfache Gnd
auch die Zeichnungen zu den Kupfertafeln diefer bei-
den Anhänge die nämlichen geblieben , dagegen aber
alle übrigen nach der jetzt gewöhnlichen Manier,
jedoch fo. fpar(am als möglich , eingerichtet warden.
ergleicht man nun die Schrift felbft mit dem ver-
fprochenen, fo zeigt.fich allerdings, dafs der Her-
ausgeber nicht zu viel gefagt hat. Freylich kann
man diefes Lehrbuch nicht neben das Mayeriiche
ftellen, aber eben wegen feines populären und um-
Itändlichen Vortrags‘, gefällt es vielen, die keine
Freunde von analytifchen Formeln find. Nach einer
Xinleitung, wo’eine Ueberficht von einer Vermef(lun
im Ganzen gegeben wird, handelt das Buch  Yorealt
von den zum Meffen auf dem Felde nöthigen Werk-
zeugen. Hier wird unter andern auch die Einrich-
tung und Zufammenfetzung eines Fernrohrs befchrie-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER XNum, 142;

NOVEMBER 1808. 1136
ben, auch einiges vom Nonius oder Vernier und
der Mikrometer(chraube, blofs für den Prakrtiker,
beygefügt. Uebrigens fird nicht alle hier vorkem-
mende Werkzeuge fo genau befchrieben‘ und abge-
bildet, dafs fie ein Künftier darnach verfertigen
könme, Am ausführlichften ift diefes beym Mefs-
tilche und der Bouffole gefchehen, bey den andern
ift blofs auf gute Schriften verwiefen. Mit der Be-
fchreibung dieler Werkzeuge wird fogleich der Ge-
brauch derfelben durch eine Menge Ilehr beltimmt
und deutlich vorgetragener Aufgaben verbunden,
wo man wenig zu wünfchen übrig behalten wird,
Vortheile beym Verfahren, Fehler die man zu ver-
meiden hat, werden bey jeder Gelegenheit mit ange-

eben. Bey dem Höhenmeffen wird auch der bierzu
 Bienliche Gebrauch des Barometers mit.erklärt und
die Rechnung dazu gelehrt, freylich ohne Rückficht
auf die Verbefferungen mittellt des Thermometers,.
Das Aufnehmen und ia Grund legen, wird auf ver-
fchiedene Art gezeigt und auf vielerley Fälle ange-
wandt, auch immer angeführt , wo man fch weiter
Raths erholen könne. In einem befondern Abfchnit-
te kommt das Vermeffen der Feldmarken und die
Anweilung zur Aufnahme eines Stücks Landes von
etlichen Meilen, vor. Eine Flurkarte zu berichti-
gen. Von dem Ausarbeiten, Kopiren und Verjün-
gen der Karten. Von den zur Kartenzeichnung
nöthigen Materialien. Von dem Zeichnen und Hlı-
miniren. Ausrechnung der Felder. Verwandlung
‘und TTheilung der Figuren. Hier ilt Einiges ws
Mayers praktifcher Geometrie mit aufgenommen wor-
den. Eine Feltung auf dem Felde abzuftecken
mittel(t des Aftrolabium’s, nach dreyerley Metbo-
den. Dem Anhange vom Nivelliren hät der Heraus-
geber in einer Anmerkung noch die Befehreibung
der Sifonifchen Wallerwage beygefügt; dafür hätte
er aber gar wohl das S. 427. befchriebene , ganz un-
brauchbare Inftrument von Defaguliers hinweglaf-
fen können, Die Markf{cheidekunft ift fo ausführ-
lich abgehandelt , dafs man fich von allen dabey vor-
kommenden Arbeiten, fo wie von den dazu nöthi-
gen Inftrumenten einen hinlänglichen Begriff zu ma-
chen im Stande ift. Die Kupfer God nicht immer
fo fauber, dafs man fich das, was fe abbilden, mit
hinlänylicher Deutlichkeit vorftellen könnte, auch
hat das Buch noch eine Meoge Druckfehler, die am
Ende bemerkt find.

* £ *

Bazszav, b. W.G. Korn: Attila, Rönig der Hannen;
von D. Feßler. Zweyte Auflage. 1806. :308 S-
8. (x Rthir. z2 gr.) (S. d. Rec, A, L. Zu. 1795
Nr. 150). -

N

m EE
