‚047
der Zeit verehrte der Orieche ON Tat lebendige
Natur in ichen „ fondern lebendige Götter
ia todo latar N ee  Kodtoun
erft‘ ging die Mythik aus dem Fetifchismus hervor,
Jetzt {tand der {ch in der Mitte-zwifchen der Na-
tur und Gottheit, und nun erft fchlofs die: Poeße. fch
an die‘ Mythologie an. Jetzt ward die Götterwelt ein
Kreis febendiger Anbetungen ; die Götter !tanden dem
Menifchen gleich fern und gleich nahe. 'In der alten
Poefie war nur einige Harmonie zwifchen def Idealen
und der Wirklichkeit, da fich hingegen bey dem
- neuern Dichter’ eine '/Disharmonie zwilchen beiden
findei. Bey jenen wurde daber Religion Poefie, und
Poefe wurde Religion. Unter den Griechen feng die
Belebung der Natur bey den lebendigen und thätigen
Regungen nd Bewegungen derfelben an. Als aber
diels Le eyn Naturgeift wurde, -belebte man
auıch andere, Th "Natur; zuletzt (elbft die um-
‚organifchen‘ durch plaftifche Mythologie: Diefe Be-
Jebung war folglich wirklicher Glasbe an eine lebende
Natur, in welcher die Götter haüdelten. Daher viele
falfehe Erklärungen, wenn man %z, B.' die Titanen-
kämpfe für Streit der Elemente’ und dergl. genommen
hat. Symbolik gab es in Griechenland gar nicht,
oder höchftens nur in der (pätern Mytıhik. In die in-
nere Natur .feines Herzens fetzte der Naturmenfch ein
$remdes Leben, Nicht in feinem Bufen {ebbft wohn-
ten, nach feiner Vorausfetzung, gewiffe Dämonen oder
höhere Wefen; aber fie hatten. doch Einßufs in die
-Regungen deffelben, Und fo trennte der Menfeh
fchon im Mythus feine ‘zweyerley Naturen. , Nun
wurde der griechifche Gott ein freyer Herricher über
ı‚Menfchen und: ein freyer Gott unter Göttern. Nun
kam er:ızu den Menfehen, deffen Handlungen und
‚Schickfale er überall begleitete, und fo. wurden die
Götter‘ Vorfteher des menfchlichen Lebens; fo ent-
Atanden neue Götter für deflen einzelne Künfte und
Verrichtungen. Sowohl die Verhältniffe bzider als
die Mythologie felbfit wurden immer mannichfaltiger,
Auch ‚entftanden Götterfamilien. Dazu kamen die
Beyträge Her zufammengewanderten Volksftämme,
‚ Die Dichtkunft nahm 'diefs alles mit, völliger Freyheit
„auf; und Ge war es nun, welche die Gebiete der Na-
zur mitinwohnenden Gottheiten bevölkerte, Es ent-
ftand jetzt die Kosmogönie in Geltalt einer Theogo-
nie, und man dichtete Vorältern der vorhandenen
Götter.‘ Alles Erzeugniffe der reinen Plaftik , nicht
der Symbolik; Die Metamorphofe war, nach des Vfs.
Meinung, mit der kosmogonifchen eine der erlten
Mythen derReßexion, die aber nicht in Eine Zeit mit
dem. Apolog: gehört, welcher. nicht mehr mythifch
ft, Wahrfcheinlich kam :fchon weit früher die Idee
von Verwanki!ung aus. dem Morgenlande in die grie-
chifche' Mythik. + Nur wurde die Metamorphofe von
der Dichtkunft nicht im dem Sinne fortgeführt, in
welchem ße entftanden war, und fie gieng aus dem
‚Thierreiche züm Pflanzenreiche, und zuletzt zur tod-
ten Natur über. Zur :Verunftaltung der Sagen ge-
fchah dadurch nicht-wenig. Die Mythologie umfafst
nur zwey verfehiedenartige Stoffe: Die AÄnficht der

ALLG. IMTERATUR- ZEITUNG

ut

-Vorwelt von Natur, Welt und Menfchheit; und die

Anlficht der Nachwelt, von* der Vorweit, erftens fo

‚ Jaßge jene noch mythifch‘ blieb; zweytens, als Ge

dichtende und Gnnende Nachwelt geworden war.
Nur fallen oft ältere Mythen is. eine-mythifche Nach-

„welt, die hiftorifch wieder Vorwelt wird; auch hat

'eine mythifche oder dichtende Nachwelt zuweilen Sa-
en ihrer Vorwelr über Natur, Welf* und Gotheit
ihrer Einkleidung, nicht ihren urfprünglichen Sinne
nach, verltanden, und, diefem Verftändnifs nach unge-
bildet kommen fie auf die folgende Nachwelt. Auch
in der hiftorifchen Welt bringen beides wundervolle
Wirklichkeit, und wundervolle Erfcheinung auf die
fecawelt Wunder und grofse Thaten. Die Mytho-
je fängt mit GötterJehre an, und dann erft fol

die hiftorifche Sage. In diele wird geographife
verwebt, welche bey noch fpäterer Nachwelt die Hel-
den des Inlandes ia Abenteurer des Auslandes’ ver-
wandelt, und dio: Erzählung der-Verweltzwihrer ei-
enen Gefchichte mächt. ‚Auch wird, bey den be-
tändigen. Wanderungen und gröfserer Weltkunde das
Weite immer. näher, und die Nachwelt-fetzt daher
das mythifch gewordene Ausland immer weiter über
das bekannt gewordene Land hinaus‘ in ein noch un-
bekanntes. Selbe in der Folge, nachdem die Men-
fchen fe(te Wohnfitze genommen und fich zur erften
Idee erhoben hatten, fragten fie mehr nach der Urfa-
che und Ent(tehungsart ‚von allem, als nach deffen
Befchaffenheit. In Griechenland folgten die Philofo-
hen in diefen erften Verfuchen den Dichtern; daher
ihr mythifches Gewand, ihr Vortrag in Verfen. Aus
Kosmogonie. wurde ‚nun in diefen Philofophemen
Kosmologie. In der jüngern Mythologie gieng alfo
die Idee von Ent{tehung der Natur auf Entftehung der
erften. Menfchen über, und an die Kosmogonie fchlofs
fich die Schöpfung des erften Menfchengefchlechts,
Erft fpäterhbin zeigte Gch.der Menfch als. fırlich in
Verhältnifs zur Men(chenwelt als £ttlicher Erfchei-
nung. Aber auch hier trug die Idee den Menfchen
in eine entfernte, aber beffere Menfchenwelt. Später
alfo find die Dichtungen über das ‚goldene Weltalter
und. deffen. Verluft, als jene Kosmogonifchen, usd
beider Zufammenhang in dem: Mythus vom Prome-
theus ift nur Verwebung. Viel älter als Ge- fcheinem
dem Vf. die ä’teften Metamorphofen.. Rec, bat dielen
Auszug bis S; XXVII. der Einleitung fortgeführt; wo
die nicht weniger intereffanten Anmerkungen des Vifs.
den Anfan nehmen Sie betreffen zuerft den Unter-
fchied ziehen "hiftorifchen. und Göttermythen; die
Umwandlung’ der Schickfale ganzer Völkerfchaften in
die Schickfale einerteinzigen Perfon; eine Perfönlich-
keit, die auf auf Städte, -Infelny Länder, u. 1. w.
übertragen wurde, Auch. haben Sage und Dichtkunft
viele bedeutende Namen in die -hiltorifche ,Sagenge-
fchichte verwebt:. und viele Mythen der ältern Sagen
gefchichte kamen in Zufammenhang mit der fpätern
und erhielten dadurch oft eine ganz andere Geftalt
Sitten, Gebräuche, Denkmäler, Namen u. f. f. ent
{ftanden der Sage nach aus mythifchen Begebenheiten,
wenn diefe Mythen felbft aus jenen entitanden waren.

Or
