1055

muth unter allerley demuthsvollen Benennungen,
die fie fich felbft beylegen, zu verbergen, und da-
mit wenigftens die Augen ihrer glaubigen Schüler
und Schülerinnen zu verblenden willen. So nennt
fich unler Hauge auf dem Titel von No. 1. einen
„wenig verfuchten and noch weniger fchriftgelehrten
Knaben auf Rolfjöe im Kirchfpiel Thunöe/” Auf dem
"Litel von No. 2. heifst er ein „in fich felbft geringer
Bauernfohn H. N. H.” Erft im J. 1803. hat er Geh,
wie aus No, 3. und 4. erhellt, zum ‚, Kaufmann in
Bergen’ erhoben. Dafs es inzwifchen mit jener
Demuth nicht (o ganz ernftlich gemeynt fey, erhellt
fowohl aus No. 1., wo der „wenig verfuchte etc.
Knabe” faft auf allen Blättern fch. und feine Sekte
für die einzigen Kinder Gottes, und alle, die nicht
ihres Glaubens find, für verworfene und verdam-
mungswürdige Kinder der IVelt erklärt; als aus
No. 2., wo der „geringe Bauernfohn” fich von
feinem Eifer wider die norwegifchen Prediger, wel-
. che die Stellen 2 Thefl. 3, ı1, 12. u. a. auf ihn und
feine Sekte anwenden, zu dem Ausrunfe verleiten
läfst: 1,,diefe teuflilchen Kinder (die Prediger),
welche nicht ablaffen, den Weg der Wahrheit zu
verdrehen, follten jene Schriftftellen auf fich felb(t
anwenden” u. 1. w. (S. 255.): „Der Geiz, fagt er
‘in einer diefer Schriften naiv genug, ift bey allen
Menf{chen; aber bey den Predigern hat er die Ober-
hand. Sie handeln und fprechen in ihren Predigten
von nichts, als vom Zeitlichen etc. Sollen fie Got-
tes Wort reden, fo müflen fe gut dafür bezahlt
werden. Andere verlangen von ihren Zuhörern
Ehre und Reverenze, und gehn ihnen übrigens mit
fun Beyfpiel vor, dafs, wenn Ge aus der Kirche

ommen, le dem Spiel und der Wolluft entgegen-

ehn” u, f.w. Nur Schade, dafs fich der das Zeit-
iche fo fehr verachtende Hauge, wie aus öffentli-
chen Blättern bekannt ift, durch feine Lehre von

‚der Nothwendigkeit der chriftlichen Güter gemein-

JSehaft ein Vermögen von vielen Taufend Rıhlra.
verfchafft hat, und dafs mehrere feiner Schüler
wegen Unzucht, Ehebruch und andern Ausfchwei-
fungen, die fie „durch den heil. Geift getrieben”
begiengen, in verfchiedenen norwegifchen Zucht-
häufern ihre Stellen erhielten! Die unmittelbare
Gnädenwirkung des heil. Geiltes ift eigentlich der
. Hauptpunkt, auf welchen Hauge in allen feinen

Schriften zurück kommt, und, um welchen fch ‘

feine ganze Lehre, wie das Rad um feine Axe,
dreht. Verband er hiermit ein äufserlich ehrbares
Betragen, und befafs er einige UVeberredungsgabe:;
fo kann man fich nicht darüber wundern, dafs es
ihm, bey dem noch fehr geringen Grade von reli-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.. 132. NOVEMBER 1808,

0:

giöfer Bildung, den das Volk in Norwegen im Ga:
zen genommen hat, leicht wurde, fich Anfehn un
Anhang zu verfchaffen. Ein häufßger Gebrauch va
Bibelftellen, die er denn ganz nach Art der Pietilte:
in myltifchem Sinn erklärt, mufste es ihm noch
leichter machen. Sein anfehnliches Vermögen er-
warb er Goh theils durch feine Schriften, die, mi?
man aus den vielen Auflagen feht, in grofser Nzt-
ge müflen gekauft worden feyn; theils, dadurch,
dafs er, um bey feiner Sekte delto mehr Gleichheit
mit der erlten Chriftengemeinde zu Wege zu brin-
en , allenthalben auf; Gütergemeinfchaflt drang und
leine Anhänger dazu anhielt, ihre zeitlichen Güter,
die ihnen felbft doch _nur zum Verderben .gereich-
ten, — ihm in Verwahrung zu geben. In {feiner
Lebensbefchreibüng, die fich in Nr. ı. S. 30. etc.
befindet, erzählt er, dafs er fchon als ein achtjährt.
ger Knabe darauf dachte, fich das Leben zu neh-
men; auch diefles, fo wie die „durch Wunder”
Pe Tohene Errettung aus verfchiedenen Lebensge

ahren, hat er mit andern Schwärmern gemein. =

Seit dem Jul. 1805. find alle feine Schriften in Däge-
mark, Norwegen etc. verboten, er felblt befindet
fch, nebft den vornehmften feiner Auhänger, im
Gefängnifs ,. und diefes wird feine Sekte, die {choa
zu mehrern taufend Gliedern angewachfen war, wie
Rec. glaubt, bald zerftreuen, ohne dafs man mit
andern beforgen darf, fe werde fich in eine der ;
engländifchen Methodiftenpartie ähnliche Sekte
verwandeln.

*  *

Panıs u, Stnasuno, b. Treuttel u. Würtz, und
Lerezic, b. Enoch Richter: Neues Franzöhlch-
Deutfches und Deutfch- Franzöfifches Handırör- |
terbuch. Zum Gebrauch für Schulen, fo wie |
für Kauf- und Gefchäftsleute, und zum Nut-
zen aller, welche beide Sprachen gründlich
zu verftehen wünfchen. Nach den belten bis
jetzt erfchienenen Quellen bearbejtet. Nebflt
einem Verzeichniffe der unregelmäfsigen Zeit-
wörter; und einer Vorrede von S. G. Hass.
Zweyte Auflage. Sorgfältig durchgefehes,
verbeffert und mit mehrern taufend Wörtern
vermehrt. Erfler Theil. Franzöfilch - Deutfch.
1805. VIIL 325 S. Zweyter Theil. Deutfch-
Franzöflch, 44: S. 8. (1 Rthlr. 20 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. ı803. Nr. 328.).

Auch unter dem franzöfifchen Titel:

Nouveau Dictionnaire gortatif Francois-Alımand ıt
Allemand - Francois. Fortalg Tranpais

%

m
