62

des Werkes, welche wir in Anfpruch nehmen müf-
fen, gehört, ‚beyläußg gefagt, auch noch die Erklä-
Kung vo 3520 (S. 856), wo’es heifst: „no; wie
die Maforethen falfch punctirt haben; es foll heifsen:
sun ’o, wie fchon der fyrilche Ueberfetzer ausge-
fprochen hat, nach der Continuitätsform ep". Wir
bemerken nur, dafs eine geläuterte hebräifche Gram-
matik. von: einer folchen Continuitätsform durchaus
nichts weiß, und dafs diefer Machtfpruch:über die
forethen ; welche ohnehin von den Purnctatoren yer-
fehieden feyn möchten, auf der ganz unfichern Vor-
SENSE ruhe, dafs der Inhalt diefer Sammlung
in der Ueberfchrift genau enthalten feyn müffe, Wer
reifs nicht, wie dunkel und von zufälligen Umftän-
en hergenommen häufig die Ueberfchriften morgen-
gndifcher Schriftän, Gedichte und Sammlungen

« "Bey den hiflorifchen Büchern des N. T. wird, wie
h erwarten läfst, vornehmlich das gegenfeitige Ver-
Altni(s der drey erften Evangelien ausführlich be*
handelt. Um die genaue Verwandt(chaft derfelben
nach Inhalt und Form zu erklären, waren nur drey
Fälle möglich, entweder dafs diefes Verhältnifs vos
der Gleichheit der in fie übergefloffenen mündlichen Tra-
ditionen, oder von ihrer gegenfeitigen Abhängigkeit
yon einander felbft, oder  CHilEh von ihrer Abhängig-
keit von einer gemeinfchaftlichen Quelle herrühre. Den
erften Fall, die Annahme eines mündlichen Urevan-
pn welcher nach Eckermann und Herder noch vor
urzem von einem gelehrten Rec. unferer A. L. Z.
1813, Nr. 106, S. ır ff.) empfohlen worden ift, wei-
et Hr. B. vollkommen zurück, weil die Gleichheit
ihrer hiftorifchen Form nothwendig eine /chriftliche
Ge vorausfetze, und weil ohne ein Wunder, oder
ie geiftlofelten Vorübungen im Auswendiglernen ei-
efchichte, von der man doch gröfstentheils Au-
zeuge geweien war, gerade diefe Art der Ueber-
einftimmung nicht denkbar fey. Der zweyte Fall
ird ausführlich nach allen möglichen Modificationen
urchgegangen, und die Schwierigkeiten deflelben
gezeigt, worauf Gch denn der Vf. beftimmt für die An-
nahme eines aramäifchen Urevangelii erklärt. Die Be-
weisf(tellen für eine aramäifche Urfchrift deffelben find
fstentheils die fchon von Bolten u. a., auch von

‚ Kichhorn oufgehabenen, indeffen hat der Vf. auch
einige eigene uche beygemifcht, z. B. über Zerds
am 0u7:05. Im Original foll geftanden haben: 355m
ni on 5 gieb uns heute unfer Brod, das
da i?; da das Wort ne aber nur felten fo vorkomme,
hätten es die Ueberfetzer {ehr verzeihlich genau nach
der Etymologie durch #meis:0; ausgedrückt, in dem
vangeliun der Nazaräer aber fchon gedeutet und nz
dafür fubftitzirt (dem Rec. fcheint diefs doch einen
matten Sinn zu geben, und der Gebrauch des «a5
Aeyoufvou dadurch immer nicht klar gemacht). Ohne
die Behauptung , von der hier die Rede ift, überhaupt
in Anfpruch nehmen zu wollen, wollen wir nur be-
merken ‚ dafs man hier. und; zum Beweife für einen
hebräifchen Matthäus gar manche Beyfpiele ange-
führt hat; welche blois. Eigenthümlichkeiten eines

mer

ad

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

aramäifchien gefärbten Stils find, und dafs es eben
fo fehr Mifsbrauch, als: Petitio prinsipii genannt wer-
den könne, wenn man mit Hülfe dieler Hypothela
das Wunderbare und Mythifche einiger Begebenhei-
ten, Z. B. Matth. 14, 25: 17, 27, aber auch zugleich
die eigentliche Schärfe und Bedeutung derfelben weg-
zufchaffen verfucht hat. Ueberhaupt liegt es in der “
Natur der Sache, dafs die Wiederherftellung eines
verlornen Urbildes, welches wir nur aus mehr oder
weniger unmittelbaren Refractionen kennen, ein fo
fchlüpfriges Gefchäft fey, als wenige in der Kritik
feyn et Diefes Urevangelium nun hält Hr. B.
weder mit Corrodi und Schmidt für den aramäifchen
Matthäus noch mit Lefing u. a. für das Evangelium
der Hebräer (welches ihm ein nachmals abgeänderter
Matthäus gewefen zu feyn Scheint), fondern für ein
von fämmtlichen Apofteln nach gemeinfchaftlicher
Berath aufgefetztes Werk. ' Er combinirt diefes
vorzüglich mit dem Namen Edayy&uov täv’Amroctd.
Auwv, den das. Evangelium der Nazarener und Ebio-
niten führte, und den xrouLvwmLOvVeiKaCı TAV’ATORTdS
2wv des Juftinus Martyr, und weifet die Erklärung
zurück , dafs man vom zweyten und dritten Jahrhun-
dert an Alles, worauf man einen befondern Werth
legte, und welchem man das Anfehn des Alterthums
erwerben wollte, von den Apofteln abgeleitet habe,
„Warum hätte, heifst es S. 1210, der fromme Be-
trug nicht den natürlichften Weg eingefchlagen , diefe
Schriften nur Einem der Apoltel beyzulegen, fondern
gegen das alberne Mittel ergriffen, den ganzen Apo-
ftelverein herbeyzuziehn? Hat man ja die Namen des
Petrus, des Thomas, des Paulus u. f. w. zu finden ge-
wufst, um einzelnen literarifchen Producten eine ano:
ftoliiche Glaubwürdigkeit zu geben !! So einfältig
war man gewifs nicht, zu glauben, dafs das Vorge-
ben Glück machen würde, die zwölf Apoftel hätten
mit einander ein Evangelium gefchrieben. Und wie
käme es dann, dafs man ’in Anfehung zweyer von ein®
ander verfchiedener Schriften auf diefen fonderbaren
Einfall gekommen wäre?” (Rec. glaubt, theils dafs
in dem Ausdrucke Tüv ’Arerröhwv nicht nothwendig
diefes gefucht werden müffe, theils, dafs eine folche
Vermuthung auch ohne hiltorifchen Grund dem Geilte
der nachapolftolifchen Zeit keineswegs entgegen fey,
und warum follte es einfaltig von jenem Zeitalter
feyn, etwas zu vermuthen , was der Vf. in dem unfe-
ren für wahr und hiftorifch hält?) Er fucht aber
felbft hiftorifche Spuren diefes Urevangelii nachzu-
weifen, nimmt an, dafs Paulus fich deffelben bedient
habe, und wagt die Vermuthung, dafs es den Titel
d Küzıag oder Kupios Auav ( 8) geführt haben möge,
Hieraus erkläre fich der öfter gebrauchte Ausdruck
der paulinifehen Schriften: &y6 mÜgfiaßev 75 700 Ku«
ev und andere ähnliche Wendungen (1 Cor. 9, 14.
11,23. 2 Cor. il, 17)» wo man gerade Berufungen auf
eine Ehriftliche Urkunde vermuthen follte, auch möge
hieraus das Vorgeben der Marcioniten gefloffen feyn,
dafs Jefus ihr Evangelium eigenhändig aufgefchrieben
habe, und es nur von Paulus fortgefetzt fey : das Eyan-
gelium Pauli möge nämlich zu den pontinifchen Ch
. * ® en
