931

sönlich vorgestellt und in die Ritterwürde, die er
vermöge der Atimie durch die Proskription oder
faktisch wenigstens durch den Eintritt in die Schrei-
berzunft verloren hatte, rehabilitirt wurde, d. Lin
den Herbst des Jahres 725,

Den Abschluss der Horazischen Sermonen, also
die Vollendung beider Satirenbücher , setzt Herr Prof,
Zumpt vor das Jahr 32 v. Ch. (722 Roms), „aus
dem Grunde, weil gar keine Andeutung des grossen
Kampfes, der Rom und die ganze römische Welt auf das
Aeusserste bewegte, zwischen den beiden Triumvirn
Cäsar und Antonius, darin enthalten ist.” Diese Ab-
wesenheit von Anspielungen auf den Aktischen Bür-
gerkrieg kann nur gegen diejenigen Satiren geltend
gemacht werden, welche die bisherigen Bearbeiter
entweder unmittelbar in diese Kriegsepoche, oder
eventualiter über dieselbe hinaussetzen; also vor-
zugsweise gegen die Satiren des zweiten Buchs.
Das Einzige, was Herrn Zumpt gegen seine An-
sicht zu sprechen scheint, der juvenis Parthis hor-
rendus IT, 5, 62, wird durch die Vermuthung besei-
tigt, dass diese Stelle nachträglich als ein Compli-
ment bei der, dieser Vermuthung zu Licbe auf das
Jahr 724 angesetzten, Herausgabe des ganzen
Werks eingeschoben sey. Also zwei Hypothesen
auf einmal einer Vorausseizung zu Liebe, die auf
keine Weise durch innere Verknüpfungen der Ar-
gumente gerechtfertigt wird! Dass Horaz in seinen
früheren Gedichten die Krwähnung des Machthabers
geflissentlich vermeidet, hebt Herr Z, selbst hervor;
ist es denn aber in der Natur der satirischen Dichtung
begründet , historische, nicht rein sociale Anspielun-
gen zu machen, zumal für einen Autor, der wie diess
an Horazens erstem Buche so entschieden sichtbar
ist, allen Hindeutungen auf die Führung des öffent-
lichen Regiments aus dem Wego geht? Anspielun-
gen auf Zeitereignisse können lediglich in deren
Epoche selbst, nach derselben aber eben 80 wenig
als vorher erwartet werden; endlich kann ja über-
all Stillschweigen über gewisse Gegenstände kein
positives Argument für irgend eine Behauptung ab-
geben. S. 29 erklärt Hr. Prof, Z. zwei der geist-
reichsten und vollendetsten Stücke, II. 4 und 8,
deren Verweisung in das zweite Buch ihm doch
selbst bei seiner Annahme einer Gesammtherausgabe
im Jahre 724 auffallen musste, für Neulingswerke
und sicht sie als gleichzeitig mit I. 7 im Jahre 40
(714) entstanden an, „Beide Gedichte gehören zu-
sammen, indem die neuen Lchren der Tafel, die in
1. 4 vorgetragen werden, ihro Bethätigung in der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Erzählung eines Gastmahls II. 8 finden.” — „Im
UVebrigen verräth sich die Jugend des Dichters und
seine Neuheit im Hause des Mäcenas, ausser der
indirekten Erzählung, wobei er noch keine Rolle
spielt,” wohl auch durch die Aufmerksamkeit, die
er den Entdeckungen der Tafelgenüsse schenkt,
Denn in II. 4 ist das Meiste ernstlich genug ge-
meint, und in MI, 8 wird nur das Uebermass und
die knausernde Eitelkeit des Schlemmers verspotiet,
der, charakteristisch für diese Art Leute, das Essen
dem Trinken bei Weitem vorzieht.” Dagegen müs-
sen wir bemerken, dass; beide Gedichte keineswegs
als inhaltsverwandt so zusammengehören, wie
allenfalls Theorie und Praxis, sondern dass sie di-
rekte Kontraste bilden, 11. 4 das Musterstück einer
von Haus aus feinen und aristokratischen Küchen-
philosophie; und II 8 das: Gegenbild einer unge-
schickten und taktlosen Bewirthung in den Häusern
der geldreichen Parvenu’s, der emporgekommenen
Lieferanten, der Börsenkönige! Und Horaz ist so
weit entfernt, auf die Gourmandise satirisiren zu
wollen, dass er sich vielmehr als vollendeten Eins
geweihten darstellt; so weit von der Neulingsschaft
in diesen Dingen entfernt, dass es ihm auch nicht
im Traume beigefallen ist, einen rein barbarischen
Grundsatz, cinen Grundsatz, an dem ein ächter Mä-
cenatischer Gutschmecker sogleich den Dantischen
Tedesco lurco zu erkennen geglaubt haben würde,
in’s Auge zu fassen, nämlich den, dass bei einem
solchen Diner das Trinken, und nicht das Essen die
Hauptsache sey. Denn die wahrhaft feine und ge-
bildete Zunge fühlt lediglich in der vollstständigsten
Harmonie beider Funktionen sich auf der Höhe
des klassischen Essstiles; die mittlere Bildung in
dieser Art von Humanität sucht ihre Beruhigung
vornehmlıch im Essen, und erst die dritte und letzte,
aber wohl zu merken nicderste Instanz erlabt sich
schwammhaft in den niederzuschluckenden Flüssig-
keiten. Die beiden fraglichen Satiren sind Meister-
schöpfungen in ihrer Gattung, in deren Chronologie
Hr. Prof. Z, sich um ganzer zehn Jahre geirrt hat,
indem eine genaue Erwägung aller einzelner Uma«
stände darauf führt, dass IL 8. die salirische Thesis
im Frühjahre 724; II 4. die pathetische Antithesis,
im Sommer des nämlichen Jahres entstanden seyn
muss,

Hr. Z. seizt Satire II. 1 wegen des Cä-
garis invicti Vers 11 in’s Jahr 353 (719), nach
der Rückkehr Octavians aus dem Kriege wider
Scxtus Pompejus. Hiervon weicht freilich die An-
