425 ; ——— 54 En 426

ERGÄNZUN GSBLÄTTER
„ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Junius 1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BeEnLis, b. Reimer: Aphoristische Bemerkungen
gesammelt auf einer Reise nach Griechenland,
von Leo von Klenze u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 53.)

W.: sonst in Bezug auf Bewässerung, auf Be-
rücksichtigung der Winde vom Vf, gesagt wird, ver-
dient, wie bei einem so praktischen Künstler ohnehin
zu erwarten ist, die vollste Berücksichtigung der
Leute vom Fach, und selbst wem der blosse Name
Athen einen Klang hat, wird die Gründe, warum der
Raum des innern Keramikos von ihm zum Schloss-
platz gewählt ward, S, 451 ff. nicht ohne lebhaftes
Interesse lesen, "Trostlos klingt der Bericht, den er
S. 456 — 463 über die 30 in seinen Stadtplan aufge-
nommenen architektonischen Trümmer gibt, und es
mag Leuten, welche die Ueberreste der griech, Ma-
lerei in den verfallenen Kapellen und Kirchen gesehen
haben, mehr archäologisch scharfsinnig als gerade
augenfällig vorkommen , dass sie H. v. K/. an Dädalus
Werke und die Erzeugnisse der sich entwickelnden
griech, Kunst gemahnten, Mit Uebergehung der Er-
klärung der beigegebnen Zeichnungen, die S. 471 —
498 einnimmt, wenden wir uns zur

Rückreise, welche die dritte Abtheilung (S. 503)
ausfüllt. Hr. v. K/. verliess am 15. Sept, Athen, um

sich im Piräus nach Nauplia einzuschiffen, das sie‘

am Abend des folgenden Tages erreichten. Kin ctwas
längerer Aufenthalt wurde benutzt, Tiryns, Argos,
Mykenä zu besuchen und in archäologisch architekto-
. nischen Erörterungen erholte sich der Vf. von den
Mühen für die neuen Gestaltungen, Weniger, d. h.
kürzer Zusammengefasstes, möchte mehr gewesen
sevn. Hr, v. K/enze fand in den cyklopischen Bauen,
die er zu Mykenä und Tiryns beobachten, konnte, eine
Bestätigung der früher von ihm (im MI. Bunde der
Amalthea) aufgestellten Behauptung, dass ihr gene-
Ergänz. Bl. zur A. L ZZ, 1839.

reller Name sich auf den troglodytischen Charakter
dieser Bauwerke bezogeh habe, und Texier's Wahr-
nehmungen in Lycien, woher die Cyklopen nach
Strabo VI, 6. stammten, sind dieser Hypothese ent-
schieden günstig, (S. 538.) Die Reste buntfarbiger
Architekturstücke, die von hier entnommen, jetzt in
der Umgegend verwendet sind, führen einen Excurs
über Lithochromiec herbei, der von S, 544— 634 ein-
nimmt und viele jetzt schr wichtige Fragen des Kunst-
betriebes in Untersuchung zicht. So finden wir über
die eigenthümliche Gestaltung der Decorations - Malc-
rei bei den Alten, im Gegensatze mit der bei den
Neueren beliebten Weise, (S. 582 ff.) über die Ma-
lertechnik der Alten und namentlich über die Fresko-
malerei schr belehrende Aufschlüsse, und es kauun
nicht unbeachtet bleiben, was hier (S. 621) zu Un-
gunsten der Malerei @ buon fresco vorgetragen. Mr-
v. Kl.’ohne sie unbedingt zu verwerfen, — cr weist
ihr S.623-ihre Grenzen an — erklärt sich jedoch ent-
schieden günstig für eiu@ enkaustische Malerei, bei
der Jungfernwachs mit den Farbestoffen mittelst ge-
reinigter füchtiger Ocle und Feuer vereinigt ist, und
erwähnt 5.631, dass die damit angestellten Versu-
che seit sieben Jahren den härtesten Proben, ohne
von ihnen zu leiden, ausgesetzt wurden. Hr. v. Kl,
mehr als jeder andre wird Gelegenheit haben, das
endliche Urtheil in dieser Controverse durch die Ar-
beiten zu beschleunigen , «die täglich unter seiner Mit-
wirkuug hervorgehen, bis jetzt scheinen nach dem
Zeugnisse der Künstler, die hier stimmfähig sind, die
Akten noch nicht geschlossen. Ueber Thyrea, Hy-
siü, Tegea, (Tripolitza) Mantincia brach der Vf. von
Nauplia auf, an einem weiteren Zuge durch den Pe-
loponnes durch die Krankheiten, welche unter den
Truppen sich verbreiteten und die politische Stimmung
verhindert. Philologen darf man auf die Textverbesse-
rung von Pausan. VIIL 65, 4. (S, 647.), die Wort-
Forscher auf eine Zurechtweissung Fallermayers
(S. 644.) aufmerksam machen, die sich bei der Be-
Hhıh
