11 -

elegten Note'den Gebrauch des Dativs bey dem
Tafnitiv von der Absicht einen abusus N, T. peculia-
ris nennt, so ist’diefls durchaus falsch. Nein,, hat
Paulus wirklich 7 unddva oalveodaı geschrieben,
so liegt die Absicht nicht in dem ganz regelrecht ge-
setzten Dativ, sondern in dem den vorgestellten
Zweck andeutenden undiva: — und um euch zu er-
muntern in Betreff eures Glaubens dadureh, dal

niemand möchte bey den gegenwärtigen Leiden,

erschüttert (aufser Fassung gebracht) werden. Auch
dem Hn. Dr. /Winer ist die vorliegende Stelle nicht
klar geworden, welcher Gr. S. 272 den Dativ des
Infinitivs a) von der Ursache 2 Cor. 2, 12 (sehr rich-
tig) und 6) von der Absicht ı Thess. 3, 3 (gegen al-
Jen Sprachgebrauch) gesetzt werden läfst, Hr, J/i-
ner führt zur Begründung der letzteren Behauptung
an: Achill. Tat. 5, 24 und Jacobs z, d, St. S. 828,
Schaefer ad Demosth, 11, 163. Aber diese Citate
hat er wohl nicht genau nachgesehen, Denn Achill.
Tat. 5, 24 00 un» avınV Evouıler elvaı eG mohhaxıs
adenr dxouodaL teETSsÄEVTNKEVAL [proptereca
quod cam moriuam esse sacpe audiverat], ferner
die Stellen welche Jacobs a. a. O. beybringt, endlich
die des Demosthenes nach Keiske’s Schreibung: TG
Aeıt0vpyeiv (d. i. dıd TO Aeıtovp/eir) beweisen ja
nur für den bekannten Gebrauch des Dativs des In-
finitivi zur Bezeichnung der Ursache und passen so-
nach wohl zur Erläuterung von 2 Cor, 2, 12, bestä-
tigen aber nicht die blos imaginäre Bezeichnung der
Absicht durch den Dativus Infnitivi 1 Thess, 3, 3. —
Hr. P. fährt nun in seiner Kritik so fort: ‚,Multo
usitatius (scil. qguam t@) est T0D, cut hic quoque non
plane deest codicum auctaritas, quibus forte (for-
tasse) ii etiam accensendi sunt, qui legunt tu, quod

ineptum est (sic) facileque ex illo prodire (nasci)

poterat, quum in antiquissimis codd, sacpe 6 pro
diphthongo ou scribi solitum constet. Inusitatior ta-
men ratio (also t4)) rei‘ nenda est.” Von dem allen
ist nur richtig, dafs das durch die MSC. so wenig
unterstützte und im N. T, bey Angabe des Zweckes
so häufig vorkommende to0 (man vgl. aufser /iner
Gr. S. 269. „Alt S. 163.) hier vom Kritiker nicht wei-
ter berücksichtigt werden darf, der nur zwischen
50 fundiva oalvsodar und TO unNdiva gaivıodar zu
wählen hat. Ungenügend aber ist die Angabe, dafs
in den ältesten MSC. häufig 6 Statt 57 geschrieben
werde und demnach die Lesart zö auf tov zurückge-
führt werden könne. Denn es wird in den ältesten
MSC. auch eben so oft ö statt 5 geschrieben, sp dafs
sich mit gleichem: Rechte zö undiva oalyeodar auf
z@ 4. 6. paläographisch zurfckführen liefse. Höchst
übereilt ist aufserdem die Aeufserung des Vfs, die
Lesart 70 unddva galvsadarı sey ungereimt. Sie ent-
hält ja einen den Profanscrihenten sehr geläufigen
(vgl. Mathiä ausf. gr. Gr. S. 1067), dem Paulus nicht
unbekannten und von Hermann zu Soph. Aj. v. 114.
5/25 ed. IL trefflich erläuterten Sprachgebrauch,
Nämlich der Begriff der Absicht liegt an unsrer
Stelle dann in unddra und der dem Infinitiv vorge-
setzte Artikel fafst den dem Infinitiv zum Grunde

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

12

liegenden Begriff nur bestimmter (quod attinet ad
hoc, dico autem to undiva valvsodarı): — um euch
in Betreff eures Olaubena zu ermuntern was den
Punkt anlangt, dafs Niemand bey den ge--
genwärtigen Drangsalen erschüttert werden möchte,
1 Thess. 4, 6 zö un ünepfalveıy (dieser Inhnitivus
ist abhängig von &idevat v. 4.) xal m)eovexteiv Ev TG
nodyuaTıL TOV Adelpür aUrOaü In Betreff dessen , dafs
er (jeder von euch v.4) nicht sündige und seinen Bru-
der nicht in der Angelegenheit (evphemistische
Bezeichnung des Ehebruchs) beeinträchtige. (Hr, P,
redet hier lieber hin und her, als dafs er die Citate
bey /Winer, auf welchen er sich bezieht ,' zu seiner
Belehrung benutzte). Phil. 4, 10. &ydony de — yeya-
Aws, Öre — dvedaheres Oö unEp Euov qaoveiv.: ich
habe mich aber sehr gefreuet , dafs ihr — neue Kräfte
bekommen habt in Betreff des für mich Sor-
gens. — 1 Thess. 3, 12. “Yu&g dE 6 xUpL0g mie0-
vaoaı xal mEQLOGEUOAL TÄ Aydıın Eis dlLNlOvS xal Eis
navrag — lälst der Syrer und der Erpenische Ara-
ber das nach dem Zusammenhange auf (Christus zu
beziehende € x/ot0g aus, A. 73. geben dafür & Jedes
und D. E. F, G. H. 6 xt0:05 Ancots. Da hat nun
nach Mill, Proleg. $. 254. Eichhorn Einl. in das N. T.
T. IV. S. 426 die Gottlosigkeit begangen, die Lesart
des Sen Fuäs de mieovdoaı ohne 6 xd'ot0g nach
5u&g de zu billigen und Griesbach, der Erzketzer, hat
jene Ansicht für nicht unwahrscheinlich erklärt. Dar-
um mufste denn Hr. Pelt für den gefährdeten Glauben
in heiligem Eifer in die Schranken treten und S, 61
erklären „,6lo/s aus dogmatischer Parteylich-
keit hätten jene Männer die Lesart des Syrers ge-
billigt, indem sie Christo nicht die ihm nach der
Vulygate erwiesene Ehre, auf die Gemüther der Glüu-
bigen , wie Gott, der. Vater, einzuwirken, gegönnt
hatten , aber ihre Kritische V’erwegenheit hütte doch
nichts ausgerichtet, weil auch nach Tilgung der
Worte 6 xlo005 Christus wegen vs. 135 das Subject
bleiben müsse,” Zu welchen thörichten und lieblosern
Urtheilen kann doch Unkenntnifs mit’ blindem
Glaubenseifer gepaart verleiten! Jene Männer ha-
ben hier erstens nach einem anerkannt richtigen
kritischen Kanon entschieden. Denn wenn 5 xdging
im Texte steht, dieses in bewährten kritischen Sub-
sidien fehlt und andere anstatt 6 x0L08 varliren 6
Heös und ZyonPg, so ist in der Regel 6 xgı0g zu
löschen und alle Varianten müssen den Abschrei-
bern, die das aus dem Zusammenhange klare, aber
von den Schriftstellern nicht wörtlich ausgedrückte,
Subject, einzuschwärzen pflegen, zur Last gelegt
werden. In der vorliegenden Stelle kann der ängst-
lich vorsichtige Kritiker das nach vs. 11 xad 6 xd-
94 06"Inootsg Xmrorög unmittelbar folgende und je-
denfalls anstöfsige 0 x9t05 nur so vertheidigen,
dafs er Syr. Erp. in einer freyen Uebersetzung dis
an sich schon klare, aber von Paulus doch noch aus-
gesprochene Subject übergehen läfst' und in der Les-
art 6 006 Ur g0üg, weil in ihr die richtige Lesart
mit ihrem Glosseme gemischt sey, eine Bestätigung
von & xUntog dindet. Man erwäge zweytens, a
" ill,
