5s1

wartete. Als er endlich aufblickte und letzteren ge-
wahrte, fuhr erihn an: ‚Wollen Sie sich denn hier
tod schiessen lassen? Weg da!” — Dieser antwor-

‚tete: des Generals Leben sey mehr werth, als das sei-
nige; da er cs doch unnütz in Gefahr bringe. So einig-
ten sie endlich sich: gemeinschaftlich herabzusteigen.
Dem ähnlich ritt der Preussische General v. Horn
in einem der Treffen 1814 mit seinem Adjutanten über
eine Stelle, die dem feindlichen Feuer jeder Art sehr
ausgesetzt war, und wo die Kugeln sich nach allen
Richtungen kreuzten, als ihm ein Ring an der Säbel-
scheide losgehet. Plötzlich hält er sein galoppiren-
des Pferd auf, und lässt sich vom Adjutanten den Sä-
bel wieder fest schnallen. —

Nachdem die Vorstädte von Smolensk genom=-
men waren, widerstand die eigentliche Stadimauer
überall dem Andringen der Franzosen. Vergebens
liess Davoust 36 Zwölfpfünder gegen sie auffahren,
ihre Kugeln hatten keine Wirkung gegen die 15 Fuss
starken Mauern. „Der Kaiser gab Befehl: die Mauer
durch eine Mine zu sprengen (!?)” Das Mittel war
zuverlässig, nur hier nicht anwendbar. Die Stadt
kam in Brand und die Russen verliessen sic in der
Nacht, nachdem sie eben wie die Franzosen, gegen
10,000 bis 12,000 Mann verloren hatten.

Im VIten Kap. wird das Gefecht bei Walutina
erzählt, das bis in die Nacht währte, und wo die Trup-
pen einander oft so nahe kamen, dass sie förmlich
+ handgemein wurden, Bei diesem Treffen unterliess
Junot, Herzog von Abrantes, der über den Dnieper
gegangen war, die Russen anzugreifen, sich auf einen
vorher erhaltenen Befehl Napoleons. berufend. Er
ward aber von letzterem öffentlich deshalb getadelt
und wahrscheinlich dadurch das Uebel hervor gerufen,
das nachher sich zur völligen Geisteszerrüttung stei-
gerte. Er wird auch in der 18ten Anmerk, S. 88 von
dem Uebersetz. entschuldiget: 1) weil der vorhandene
Morast einen sofortigen Angriff‘ auf die Flanke der
Russen nicht erlaubte; 2) weil Gourgand, der vom
Kaiser den Befehl zum Angriff bringen sollte, erst um
6 Uhr Abends bei dem achten Korps ankam, wo cs zu
spät war, um die Russen noch abschneiden zu
können.

S, 150 wird die Musterung Napoleons nach dem
eben erwähnten Gefecht bei Walutina beschrieben,
bei der er den bewiesenen Muth der Soldaten belohnte,
„Die Truppen standen in Schlachturdnung: sobald
Napoleon erschien, begrüsste ihn der Zuruf von allen
Seiten, die Trommeln wirbelten und die unbesiegten
Adler der grossen Armee neigten sich vorihm; er hielt

Num. 73. SEPTEMBER 1839.

582

nach und nach vor jeder Abtheilung und theilte die
wohl verdienten Belohnungen aus. Die Ofüziere tra=
ten vor; der Regiments - Commandeur stellte der
Reihe nach diejenigen vor, die er zu Verleihung eines
höhern Ranges, zu Schenkungen oder zu Ehrenkreu=
zen vorschlug. Bei jedem Namen fragte Napoleon die
Offiziere: hat er es verdient? wenn man einstimmig
der Meinung war, sagte der Kaiser: „Bewilliget.”
Fand Verschiedenheit der Meinung statt, so ward die
Sache untersucht und auf der Stelle entschieden.”

Nachdem der Operationen bei dem nördlichen und
südlichen Korps gedacht worden, wird der Kutwurf
Napoleons zur fernern Fortsetzung des Feldzuges un-
tersucht und gerechtfertiget. Kreignisse, die beinahe
Niemand, wenigstens kein Franzose, vorausschen
konnte, vereinigten sich mit der innern Organisation
des Heeres, deren Mängel schon seit dem Ausmarsch
aus Deutschland fühlbar waren, um den endlichen Er-
folg herbei zu führen,

Das VIL und VII, Kap, beschreibt die Kinleitung
zur Schlacht an der Moskwa und die letztere selbst,
Die Ereignisse sind bekannt und vielfach erzählt; be—
fremdend ist: dass der Vf. die Erstürmung der grossen
Redoute nicht näher bezeichnet. Die erste Schwa-
dron der sächsischen Garde du Corps, und bei dieser
der Lieutenant von Minkwitz, Adjutant des Gonerals

‚von Thielemann — jetzt sächsischer Gesandter in

Berlin — an der Spitze, setzt über den Graben und
über die Brustwehr hinein und haut die Artilleristen bei
den Kanonen nieder, wälirend die übrigen die Redoute
umgehen und durch die offene Kehle eindringen, durch
ein anderes Sächsisches Kürassier = und ein Polni«
sches Regiment unterstützt. Ein, in vollem Lauf her-
bei eilendes Infanterie - Regiment behauptete nachher
die erstürmte Schanze, , ;

Das IX. Kap. spricht von den Folgen der Schlacht
und schildert den Kinzug in das; beinahe, von allen
Einwohnern verlassene Moskau. Nicht ohne Interes-
se ist diese Schilderung, wo der Vf. sich an der Tüte
der Avantgarde eines Polnischen Uhlanen - Regimen-
tes befand (S. 231.). Schnell allein voraus reitend,
waren Polen die ersten, auf die er in den verödeten
Strassen stiess. Es waren reiche Gutsherrn aus
Weiss - Russland, von den Russen als Geisseln mit-
genommen und jetzt unter einem Detachement Infan-
terie zurück gelassen. Sic waren sehr erfrouet , sich
auf diese Art befreiet zu sehn und folgten dem Vf. zum
Kaiser, der noch vor dem Thore auf eine Deputation
der Stadt wartete, die aber nie erschien,

Bei der Auswahl eines Quartieres für den Gene-
ral Sokolnicki nahe am Kreml, kam der Vf. zufällig in
