923

Civilprocefsordnung darunter vorftellen; der Zweck
ilt vielmehr das ganze Civilverfahren, fowohl das

Bee fanlifehe als nich nor zu reguliren. Der

f. bemerkt $- 13. {ehr richtig, dafs nach der Vor-
ftellung, welche wir Deutfchen uns von einem Ge-
fetzbuche machen, der Code de proctdure fo wenig als
der Code Napolton ein vollländiges Gefetzbuch ift. Die
Gefetzgeber haben blofs aus dem, was über das Ci-
vilverfahren fchon verordnet war, oder noch verord-
net werden konnte, das Nothwendige ausgehoben
und als Gefetz fanctionirt. Dabelow drückt lich dar-
über nach bekannter Art etwas ftark aus: „Sämmt-
liche Artikel des Code de proc. civ. (chwimmen nur (um
uns eines Gleichniffes zu bedienen) als zeri{treute In-
feln auf dem Archipelag der franzößichen Civil - Ver-
fahrungs -Jurisprudenz, und müffen allenthalben aus
ihrer vaften Umgebung näher beftimmt,: und. damit
in Zufammenhang gebracht werden.”

Das Civilverfahren felbft beginnt S. 24. mit einer
Einleitung. Der Begriff wird nach Pigeauw und den
meiften franzöfifchen Juriften fo beftimmt, dafs er die
Leitung , Inftruction und Ent{cheidung eines Civilpro-
celfes, die Bewirkung der Abänderung eines richter-
lichen Urtheils, wo folches nöthig und thunlich ift,
und die Verfolgung der Vollftreckung de(felben zum
Vorwurf habe. Diefer Begriff ift aber bey aller Weit-
Jäuftinkeit nach dem Vorigen viel zu eng: denn das
nichtprocefualifche Civilverfahren ift gar nicht darunter
begriffen. ‚Wir können es, fo vortheilhaft es in man-
cher Hinficht auch feyn mag, doch im Ganzen ‚nicht
billigen, wenn der VfS., laut der Vorrede, es fich nicht
erlaubt hat, von den Anlichten der franzößfchen
Juriften auch nur im Gering lien abzuweichen, — Vor
allen Dingen wird zweckmäfsig damit der Anfang ge-
macht, die Mittel, Proce(fe zu verhüten, darin

Es gehören dahin eigentlich vier: ı) die Ueberlaffung -

desjenigen, was der Andere fordert (/’abandon ou les
offres); 2) der Vergleich (£ramsaction); 3) das Compro-
milfs (compromis); 4) der vorläufige Sühne - oder Ver-
Töhnungsverfuch (le prEliiminaire de conciliatjon). Blofs
die beiden letzten Arten werden. aber ‚hier abgehan-
delt, weil der Vergleich in dem Code Nap. Art. 204419.
vorkommt, ‚und die procfdure d’offres an. einem Orte
bey den moyens de prevenir V’exdeution forcke du jugement
dargeftellt wird. Auch die Lehre vom Vergleich
hätte nach unferer Ueberzeugung ganz eigentlich hier»
her gehört: denn in dem Code civil! oder Napolton freht
diefelbe ganz am unrechten Orte, Prof, Bucher zu
Halle in feiner, Abhandlung.über die Methode den C,
N. anf eine wiffenfchaftliche Art darzuftellen, vgl.
de/fen fyftemat. ‚Darftellung des im Königr. Weftpha-
len geltenden Nap. Privatr. Bd. 1... S, 64. und. Archiv
von Dabelow St, 5. hält es nicht ohne Grund für nöd-
thig, bey dem wiflenfchaftlichen Vortrage des bür-
 UIChen Rechts, Alles, was zum Recht an und für
ich, zur Theorie des Rechts gehört, forgfältig voo
dem zu fcheiden, was zum.bürgerlichen Procefs , oder
zur extrajudiciellen Praxis gerechnet werden mufs,
Sollte diels nicht auch auf den Vergleich palfen? fei-
ner Form nach ift es freylich ein Vertrag, aber {ei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gende fünf Stücke -in

924

nem Inhalte nach bezieht fich derfelbe offenb
ut wie das Compromifs auf Be legung von  Proct
en, die entweder fchon wirklich ent/tanden find,
oder denen dadurch vorgebeugt werden foll. ,
. Das erfle Buch der vorliegenden Schrift enthält
die allgemeinen Grundfätze des Civilverfahrens, Es
kommen aber Sber bau? bey dem Civilverfahren fol-
N etracht: die Klage felbfr, de-

ren Inftruction, das Urtheil, die Rechtsmittel gegen
daffelbe, die Execution des Urtheils. Ganz fon er-
bar ift der $. 28. aufgeftellte Begriff der Klage und die
feichten Vorftellungen der franzößhfchen Jurien wer-
den recht fichtbar dadurch. ‚Die Klage (demmae)
ift die Ausübung einer actio, die man zu haben ver-
meint, Die actio ift das Recht, dasjenige gerichtlich
zu verfolgen, was uns jemand fehuldig ift.” Es heifst
diefs mit andern Worten fo viel als Klage if! das Recht
zu klagen, ein finnlofer Cirkel! Offenbar mufste es
heifsen, die Klage ift die Ausübung einer obligatio,
aber Hn. Pigeauw kommt es nicht darauf an, idem
idem zu dehniren, wenn es nur nach etwas ausßeht.
Da Hr. D. hierbey nochmals bemerkt, dafs er ledig-
lich der Vorftellungen der franzößfchen Juriften folge,
fo würde es fehr unrecht feyn, folche. Fehler auf feine
Rechnung ‚zu {chreiben. — Um überhaupt gültig
klagen zu können, ift es nöthig, dafs vor allen Din-
gen die Klage zwäfßig fey, d. h., dafs ihr keine Ein-
rede (fin de nou recevoir) im Wege ftehe, welche fie
für immer. oder a eine Zeit verwerflich macht. Der
Vf, geht neun Fälle durch, wo die Klage nicht 1tatt-
haft ift. Die Klage mufs ferner gegründet feyn, d. bh.
der Klagegrund mufs von den Geletzen unterftützt,
und die  Phatleckop, worauf fich derfelbe bezieht,
gehörig, d. 1, {Ichriftlich (durch Titres entweder
authentiques oder priv) ‚.bewiefen werden können.
1{t das i all, fo ift die Klage nur

ültig, wenn der Beklagte dielelbe zugefieht, oder
8: äger zu andern Reflourcen, die bey der Iaftra-
ction vorkommen, z. B, zur Zeugenabhörung greik.
Aufser diefen Vorausfetzungen mufs aber auch der
Kläger fähig feyn eine Klage anftellen zu können,
d. i., er mu[s freye Dispoßtion über feine Rechte und
fein ‚Vermögen haben. In der Regel mul auch die
Klage von dem Berechtigten felbft angeftellt werden,
wenn nicht jemand da.ilt, der fein beitändiger Stell-
vertreier in.AbfGcht der Civilrechte ift, wie diels be
dem Regenten, ‚den Staat, den öffentlichen Anftal-
ten N OU IKEN der Fall.i(t. Aber eben fo wie der
Kläger ‚fähig feyp mufs,-wird.auch Fähigkeit des Bes
klagten vorausgeletzt fich zu vertheidigen. Alle näm-
lich, welchen „die freye Dispoftion fehlt, welche,
wie wir ups. ausdrücken würden, keine Jegitima per-

Soma flaydj.in judieio haben, müflen fich entweder durch

ihre Kepräfentanten vertreten, oder von ihnen auto-
rihren laflean, Man kann auch. die ER geradezu ©
en die Stellvertreter -anftellen, Die Klage an und für
ch felbflt mufs ı) bey dem competenten Richter er-
hoben, werden. ‚Der Vf. bemerkt, dafs im Allge-
meinen. über den Unterfchied  zwifchen adminiftrati-
ver und; eigentlich gerichtlicher Behörde noch Keine
v =
