3198

zu betrachten habe, und dafs man die Summe ihrer
Producte, nachdem jedt® Kraft vorher durch das Dif-
ferenzial der refpectiven Diftanz zwifchen den beiden
Grenzen jeder Kraft, d. i. zwilchen dem Pancte wor-
auf diele Kraft wirkt, und dem. wovon fe ausgeht,
multiplicirt worden, nehmen mülfle, indem man zu-
gleich bey diefen Differenzialen alle die Gröfsen als
veränderlich anfıeht, die von der Stellung des Sy-
ftems abhängen, und alle die als beftändig, die fich
auf die äufsern oder Mittelpunkte beziehen. Setzt
man nun diefe Summe = o, fo erhält man die all-
emeine Formel für das Primcip des Gleichgewichts,
Um diefelbe analytifch auszudrucken, ift die einfach-
{te Methode die fıch darbietet die , dafs man die Stel-
lang‘ aller Puncte des gegebenen Syfltems auf recht-
 iuklichte, dreyen Axen parallele, Coordinaten be-
zieht. Werden die Coordinaten für die Mittelpuncte
der Kräfte mit @, b, c, bezeichnet, fo ergiebt fch
leicht, dafs die Diftanzen p, q, r u. f. w. allgemein
durch folgende Formel ausgedruckt werden N Onnen :
Vi (x—.0 — bb) > z-—6e)? ] wo die
Größen a, D ee beine find, An doch
wenigftens fo angefehen werden mülfen, während
x, yı = in dem Falle varüren, wo fe fich auf fefte,
aufserhalb des Syltems befindliche, Puncte beziehen;
aber diefe Gröfsen a, b, c werden x” u. L. w. y”“ u:
f. w. zz” u. f. w. und folglich veränderlich,. in dem
Falle, wo die Kräfte von einigen KO des Sy-
- ftems felbft ausgehen. Hat man auf diefe Art die
Ausdrückungen der endlichen Gröfsen’p, q, ru. £.
w. in bekannten Functionen der Coordinaten der ver-
{chiedenen Körper des Syltems, fo hat mae nur nö-
thig auf die gewöhnliche Art zu differenziren, indem
man diefle Coordinaten als veränderlich annimmt.
Auf diefe Art erhält man die gefuchten Werthe der
Differenzialen dp, dq, dr u. f.w. die in der allgemei-
nen Formel des Gleichgewichts vorkommen. Im fol-
nen kommen noch allgemeinere Methoden, die
ifferenzialen dp, dg, dr u. 1. w. auszudrücken, zum
Vorfchein. 3ter Abjchnitt. Allgemeine, aus der am
Ende des vorigen Abf/chnitts gefundenen Formel her-
geleitete Eigenfchaften des Gleichgewichts. Es er:
giebt fich hier der Lehrfatz, beim Gleichgewicht ei-
nes freyen Syltems muß die Summe der Kräfte, die
nach der Richtung der drey auf einander fenkrech-
ten Axen gefchätzt werden, in Anfehung jeder die-
fer Axen ==0o feyn. Auch die Grundfätze von der
drehenden Bewegung, vom Schwerpunete und von
Maypertuis Geletze A Ruhe, werden hier entwi-
clelt. ater Abf/chnitt. Eine fehr einfache Methode
die nöthigen Gleichungen für das Gleichgewicht ei-
nes Syltems von Körpern zu finden, die als Puncte
oder als endliche Mailen anzufehen find, und durch
gegebene Kräfte frz 0grn werden. Die Regel ift fol-
as Man nehme die Summe der Momente aller
räfte die im Gleichgewichte feyn follen, und addi-
re dazu die verfchiedenen Differenzialfunetionen «ie
nach den Bedingungen der Aufgaben Null feyn müf-
fen; jede diefer Functionen multiplicire man durch
einen unbeltimmten Co&fheienten und fetze alles ==o,
fo erhält man cine Differenzialgleichung die man wie

” Num. 141. NOVEMBER 1869;

r1a6

eine gewöhnliche, de Maximis et Minimis , behandeln
mufs, und woraus man fo viele einzelne endliche Glei®
chungen zieht, als veränderliche Gröfsen vorhanden
find; befreyt man endlich diefe Gleichungen von den
unbeftimmten Co#fhcienten, fo werden fıe alle die
für.das Gleichgewicht nöthigen Bedingungen geben.
ster Abfchnitt, Äuflöfung verfchiedener ftatilchen Auf-
oe Der Vf. kommt hier unter andern auf die
jerher gehörigen Lehrfätze von Leibnitz und Rober-
wal. 6ter Abfchnitt. Von den Grundlehren der Ay-
droflatik. Da die Theile’der füfigen Körper, mit
welchen es übrigens eine Bewandtnifs haben mag
welche es will — , materiell find, fo müflen auch die
allgemeinen Gefetze des Gleichgewichts auf fe an-
wendbar feyn. Sie unterfcheiden fich auch nur in
der Eigenfchaft von den feften Körpern, dafs alle ihre
Theile dem geringften Drucke weichen. Da fich nun
diefe Eigenichaft eicht durch den Calcul ausdrucken
Jäfst, fo erfordern die Gleichgewichtsgefetze der flüf-
figen Körper keine befondere Theorie, fondern find’
nur-ein befonderer Fall der allgemeinen Theorie der
Statik; indeffen läfst der Vf. Ser wieder eine kurze
Gefchichte der hydroftatifchen Grundfätze, (einen An-
wendungen vorausgehen, wo die archimedifchen wie
der den Anfang machen. Dann kommt Steviy, Ga-
Hli&, Grandi, des Cartes, Pascal, Huyghens, New-
ton, Bouguer, Clairant, Maclaurin, d’Alembert. Des
Gefetzes von den virtuellen Gefchwindigkeiten hat
fich Galilä ebenfalls fchon bedient, um die hydro-
ftatifchen Sätze zu erweifen, und Pascal bewies dar-
aus die einfachfte und allgemeinfte Eigen(chaft der
flüflßgen Körper; nämlich, dafs irgend ein an einem
Punkt ihrer Oberfläche angebrachter Druck, fich
leichförmig nach allen andern Puncten verbreite.
Gafer Vf. bemerkt aber, dafs es nicht nöthig fey,
diefe Eigenfchaft aus der Erfahrung zu nehmen, for-
dern, dafs man die darauf Bezug habenden Gefletze
aus der Natur der flülßgen Körper felbft herleiten
könne , indem man fie als eine Menge von Theilchen
betrachte, die wenig Verbindung unter einander ha-
ben, gar nicht von einander abhängen und nach al-
Jen Richtungen volikommen beweglich find. Dieles
wollte der Vf, in den folgenden Ab/chnitten zu bewir-
ken füuchen und blofs das allgemeine Grundgefetz des
Gleichgewichts dabey anwenden, deffen er fıch fchon
bey den feften Körpern bedient. Er glaubt mit,Recht,
dafs diefer Theil feiner Arbeit nicht nur eine der
fcehönften Anwendungen diefes Princips geben, fon-
dern auch dazu dienen werde, die Theorie der Hy-
droftatik in manchen Stücken zu vereinfachen. Im
ım Abjchnitt gefchieht diefes vorerft mit den unprefs-
aren, und im achten mit den elaltifchen Flüfigkei-
ten, womit üch der ıße Theil (chliefst. Der zweyte
welcher die Dymamik enthält, betrachtet im erffen Ab-
[chnitt die verfchiedenen Grundlehren derfeiben. Sie
ift die Wiffenfchaft der befchleunigenden und ver-
zögernden Kräfte und der verfchiedenen darans ent-
Trringenden veränderlichen Bewegungen. Man hat
16 ganz den Neuern zu verdanken und Galil#$ legt
dazu den erftien Grund. AHuyghens vervollkommnete

und ergänzte auch diefe Galiläi’'fche Eutderlcon
urch
