875

Hierauf wird die Veranläffung der Predigt ıtit treff-
lichen Nutzanwendungen dargeftellt. 1V. Was wir
zu bedenken haben, wenn wir zu einer richtigen An-
ficht der Leiden gelangen wollen. T.Hebr. 10, 32.33.
Die hier gegebenen {echs Unterabtheilungen liefern
falt zu viel Stoff für Eine Predigt, fo paflend fie auch
an Gch find: „Wählet, wenn ihr über die Wider-
wärtigkeiten des Lebens mit Nutzen nachdenken
wollt, die rechte Zeit dazu; betrachtet Ge nicht allein
und für fich, fondern in ihrer Verbindung mit dem
vielen Guten in der Welt; bedenket, dafs zwar ein
Gemälde der men({chlichen Leiden, wenn Ge alle ne-
ben einander geftellt und zu einem Ganzen vereinigt
werden, viel furchtbares und abfchreckendes hat,
dafs Ge aber in der Wirklichkeit auf einen unendlich
(7), Yolen Raum und unter vielen Millionen vertheilt

nd; dafs viele Leiden auf viele Menfchen nicht’den
tiefen Eindruck machen, welchen fe auf uns felbft
machen würden, weun wir Ge ertragen follten; wür-
diget fie nach ihrer Wohlthätigkeit
eingefchränkte Gefchöpfe; und thutes im Lichte der
Religion.” Die folgenden drey Aerntepredigten fte-

hen ebenfalls in palfender Beziehung zu dem Haupt-

weck diefer Sammlung uod zeichnen fch durch ein-
dringliche Schlufs- Paränefen aus, wie !uft alle Pre-
digten des Vfs. Mit befonderm Fleifse fcheint Nr. VII.
Ueber den Verfall der Religion. T. Mal. 3,13 — 18.
eine im Jahr 1808 gehaltene Bufstagspredigt, ausge-
arbeitet zu feyn, in welcher gezeigt wird ı. dafs nicht
älles wirklich Verfall der Religion ift, was zum öftern
dafür gehalten wird, da folche Klagen nicht felten
von unwiffenden , ängftlichen, {tolzen, blofs andern
nachfprechenden Beurtheilern herrühren; 2. die

- Merkmale, woran fich ihr Verfall erkennen lälst,

angegeben werden, nämlich, wenn der Glaube an
Gott feine Würde, feine Kraft, feine Wirkfamkeit
verliert, und das nicht mehr gilt und leiftet, was er
elten foll und zu Jleiflten vermag; wenn es den Be-
Kenner der Religion an Gehorfam gegen Gott ge-
bricht; wenn man fGch durch ihre  Debren nicht

etröltet, beruhigt und zum Vertrauen auf Gott er-
muntert fühlt; und wenn die öffentliche‘ Gottesver-
ehrung auffallend vernachläffigt‘ wird; .3. die Urfa-

chen entwickelt werden, warum die traurigen Folgen,

des Verfalls der Religion nicht immer gleich grofs
und Lchthar find, nämlich weil bey vielen Menfchen
noch andere Triebfedern etwas vermögen, und den
Mangel an religiöfer Gehinanng wenigftens eine Zeit-
lang nothdürftig erfetzen; weil der Verfall der Reli-
gion ftets in Verbindung mit andern Urfachen wirkt;
und weil er nur nach und nach erfolgt. Uebrigens
ift die’ Klage über den Verfall der Religion, wie auch
der Vf. bemerkt, fo alt als die Gefchichte, und ift
dalter nicht blofs unferm Zeitalter eigenthümlich,
welches noch fo manche wichtige Hinderniffe ecbt
moralifch - religiöfer Vervollkommnung aufweifet.
1% Ebenfalls eine Duft ge prdigl, über Jef. 3; 10 — 11.
die den Satz ausführt, .dufs es der Fromme in {chwe+'
ren und verhängnifsvollen Zeiten ungleich befler hat,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,.

und dafs er endlich den Kriegen wieder fteuert.

ür fnnliche und’

876

als der Lafterhafte; und zwar weil er weniger ver-
liert, weniger leidet, weniger fürchtet und weniger fün-
digt. X. Die Wegeder Vorfehung. T. Röm. 11,33 — 36.
Am Neujahrstage 1808 gehalten. Es wird gezeigt,
warum ße dunkel, für uns find, dafs, Ge aber immer
zu einem herrlichen und ‚wohlthätigen Ziele führen,
An dem folgenden Nevjahrstage redete der Vf. über
Pf. 90, 10. von den AnGchten des Lebens. Sehr
treffend werden zuerft die ‘Anfichten charakterißrt,
welche auf der Verfchiedenheit der Jahre beruhen,
durch Glück und Unglück veranlafst werden, wel
che der Aberglaube und der Unglaube erzeugt, und
fodann die echt religiöfe, vom Fichte des Chriften-
thums’erbelle, wie Ge jeder Bekenner Jefu haben
follte, dargeftellt. XI. Eine treffliche Himmelfahrts-
predigt über Eph. 2, 4 — 6; in welcher nur eine
nähere Erwähnung des Feftes vermifst wird, fe zeigt,
dafs der, wahre Chrift fehon als Bewohner der Erde
fein Bürgerrecht im Himmel geltend macht; indem
er Glauben an den Himmel hat, das Gefetz des Him-
mels befolgt, und den Frieden des Himmels -genießt,
X. Wozu wir uos bey der feyerlichen Einweihung
zum Chriftenthum verbindlich machen. T. Matth.
28, 18 — 20. Bey der Confirmation, am aten Pfinglt-
tage 1810. Diele Predigt hat Rec. am weniglten ge:
fallen , theils weil der Ölaube an Vater, Sahn und
h. Geift darin auf eine folche Weife vorgetragen ilt,
die weder den Aitgläubigen‘ ndch den  ufgeklärtes
Religionsfreund befriedigen kann, theils weil Ge für
Conhrmanden viel zu lang und nicht behältlich genug
difponirt ilt, welches uns indels bey mehreren Pre-
digten des Vfs. aufgefallen ift. XIV. Warum haben
fo viele Menfchen keinen religiöfen Sinn? T. Luc. &
4.— ı5. Die angegebenen Urlachen find: er wird
bey einigen nie geweckt; er erltirbt bey andern, weil
fe ihm die erforderliche Nahrung entziehen; er wird
für diejenigen kein Bedürfnifs , bey welchen der irdi-
fche Sinn zu ftark und überwiegend it; er kann keio
Eigenthum derer feyn,. die fich aus übertriebener Be-
gierde nach Genufs irgend einem herrfchenden, ih-
nen zur Leidenfchaft gewordenen Lalter ergeben.
XV. Der Kampf des Weifen mit dem Schickhl. T.
2 Tim. 4,7. 8. Eine der am belten gelungenen Pre
digten.. Zur Vermeidung von Mifsverftändniffen be-
merkt der Vf, gleich im Anfang: „Es verflteht fich
von felbft, dafs ich hier nicht von jenem blinden und
unbedingten Schickfale rede, das von keiner wohl
thätigen Macht beherrfcht und gezügelt wird: denn
ich rede als Lehrer des Chriftenthams, und fetze
darum voraus, dafs alle und auch die härteften Schick-
fale, welche uns felbft und andere nur irgend treffen
können, von dem Willen: des Höchften ‚abhängen
und zu feinen unerforfchlichen Gerichten, zu feinen
unbegreiflichen Wegen gehören. Und wenn ich das
Verhalten des Weifen als Mufter aufftelle, wie wir
uns im Kampfe mit dem Unglücke: benehmen. mit
fen; To.‚meyne ich die Weisheit des Lebens, ‚die fich
jeder nachdenkende und gebildete Menfch,..er %y
Gelehrter oder nicht; wirklich erwerben, kann; die
Weisheit der „Tugend, welche’das Willen immier Km

5 ', DR ia S ae er
