63

talischen Kirche, endlich der merkwürdigsten Secten;
Als wesentliche Grundsätze des Protestantismus,
welcher nach ‘der Lehre der Vorfahren weder ein
hloflser Antipapisnius noch auch absoluter Rätiona-
lismus sey, stellt Dr, A. $ 124 die folgenden auf:
die Lehre von Christo als dem einzigen Haupte der
sichtbaren und unsichtbaren Kirche; von der heiligen
Schrift — rationaliter interpretunda — als einziger
Glaubensnorm im Gegensatze zur Tradition; die
Lehre, klafs wo evangelische Predigt und Sacramen-
teverwaltung sey, auch die Kirche, als Versammlung
der Heiligen, bestehn, Die sonst so wichtige Recht-
fertigungslchre tritt also hier, wo es auf die letzten
Folgesiuze, bis zu welcher sie entwickelt worden ist,
ankom zurück, und die genetische Entstehung
der Reformation darf allerdings, wenn es sich um

stigımung des Wesens unseres Protestantismus han-
delt, nicht die Hauptsache seyn. $, 125 zeigt den
Unterschied zwischen der Reformation als planmäfsig
herbeigeführter Kirchenverbesserung nnd ker olufion
$. 126 die Beförderungsmittel derselhen besonders in
der deutschen Reichsverfassung, Si 127 ihre haunpt-
sächlichsten Momente: Leben und Wirken Luthers
und seiner Gehülfen, Verhalten einzelner Fürsten
und Öbrigkeiten, Widerstreben des Papstes, öffent-
liche Reichsverhandlungen u, s, f. Im Ferneren ist
dem Vf, ganz eigenthümlich der geographische Gang,
welchen er von $. 134 an einschlägt, indem er, nächst
der siichsiscehen, die hessische, Lüneburgische, Bran-
denburgische, Anhaltische, Würtembergische, Schle-
sische, Preu(fsische, Meklenburgische, Dänische,
Norwegische, Schwedische Reformation, endlich die
Aufnahme derselben innerhalb katholischer Gebiete
und freien Städte tharakterisirt, Ein solches Ver-
fahren ist der compendiarischen Darstellung eben so
angemessen, als es zugleich dem Vf, die beste Gele-
genheit gieht, seine specielle Kenntnifs der einzelnen
Landeskirchen zu entwickeln, Führt ihn diese nun
auch zur Erwähnung einzelner Fürsten und Theolo-
gen, welche nicht eben allgemein bekannt, und ge-
wifs aus Lehrbiichern bisher uoch nicht bekannt ge-
worden sind: so ist doch anf diesem Wege eine Ver-
anschaulichung und Uebersicht möglich, wie sie auf
andere Weise mit dieser Vollständigkeit nicht zu
vereinigen seyn dürfte, Den Leitfaden geben die
ehronologischen Verhältnisse der Ausbreitung des
Evangeliums, und insofern ist es leicht sich hier zu-
recht finden, Möchte es nur dem Vf. gefallen, die
nen eröffnete Bahn selhst noch weiter zugänglich zu

machen, Gleiche Sorgfalt, wie diesem ersten Locws, ı
ist der reformirten Kirche gewidmet, und das Lahy- |

rinth der anglikanischen Secten- Geschichte in sehr
einfachen Zügen entwirrt worden, Doch auch diese
Art, wie der Vf, noch zuvor die Geschichte der Iu-
therischen Confession his‘ auf die neuesten Zeiten
herabführt, ist der Erwähnung vorzüglich werth,
Ihre futa adversa in Ungern, Schlesien, Frankreich,
Polen, England, Salzburg, der Pfalz, ferner die
Uehertritte Friedrich Augusts von Sachsen und an-

r

derer Fürsten, spannen die Aufmerksamkeit des Lehr

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

84

rers für diese bessere Seite der Zeit, welche in' der
Organisirung der beständigen Reichstage seit 1663,
dem Zusammentritt des corpus rem, der
Blüthe Preufsens, und den — zart erwähnten —
Verdiensten ‚des jetzt regierenden Königs sich dar-
legt. Selbst die französische Revolution konnte un-
ter der Leitung des Herrn der Kirche hintennach nur
von gesegneten Folgen seyn, und so. wird kein Kr-
gebnifs der Gegenwart ihr gefahrvoll werden. Hin-
sichts der innern Verhältnisse sind es: die rabies {heo-
logorum, das immodicum veoloylus studium, die zakaıo-
Aoylus praeiudicata dilectio, welche der allgemein wer-
denden Bildung und Wissenschaftlichkeit, der sich neu
begründenden Apologetik, dem hlühenden Zustande
der exegetischen und historischen Theologie die Schat-
tenseite geben: doch so dafs die entgegengesetzte als
die vorwiegende erscheint und erwiesen wird, Forma
ecclesiae et doctrinae evangelicae variabilis et mutabi-
lis; sed ipsius essentia, ‘ut verbum Dei, cuius est inter-
pres et praeco, invariabilis atque aeterna, Rec, ist ge-
nöthigt, mit diesem Schlusse des $. 174 den seiner Mit-
theilungen zu verbinden, wenn schen nun noch eine
Probe aus dem gedrängtesten Theile des Werkes,
etwa dem Abschnitte von Gregor VII bis zur Refor-
mation, sehr am Orte wäre, Doch die Uebersichten
der einzelnen Zeiträume, in welchen der Vf, den
Gang, den er im Einzelnen nehmen will, angiebt
und begründet, ergeben leicht näher die geschickte
Weise desselben durch Gegensätze seinen Faden un-
vermerkt fortzuführen; und ein jeder einzelne Pa-
ragraph beweist die Fähigkeit, in wenigen Wor-
ten die eigentliche Hauptsache zu sagen, So wird
von Innocenz III seine ganz neue Handhabung des
Bannes und Interdictes , durch welche er die Kaiser-
macht vernichtet, Fürsten und Völker zertritt,
Kreuzzüge gegen die Ketzer bewaffnet, und seine,
ührigen Tastitationen vollendet, nahmhaft gemacht,
und einem Bonifacius VIII mit einem fustu certe et.
arrogentia adversus principes Innocentium superans
das Urtheil gesprochen. Danach das Erliegen des,
Papstthumes unter der eignen Last, während die,
dreifache Krone, von Damasus II, Bonifacius VIITL.
Urban V (oder VI), Johannes XXIII und Paul Hy;
mehr ein Zeichen ihrer Anmafsung als Macht, auf-/
gesetzt und ausgeschmückt, den tödtlichen Schaden’,
übel verbirgt, Ein schönes Sinnbild zur Veranschau-
lichung der Lage der Dinge, und dem Zwecke eines
Lehrhuches sehr gemiäfs, ob wohl bisher in solchen,
noch nicht angewandt, Auf die Aufzählung der ein-,
zelnen Kreuzzige und die damit beendigte Geschichte
der Waffenthaten und politisch - kirchlichen Unter,
nehmungen der Zeit, folgen, angeschlossen durch
Erwähnung der Erheutung des Aristoteles von den
Arabern, die wissenschaftlichen Grofsthaten der Zeit.
Die Scholastiker (non nomine noro, sed significatione ,
nova dieti), anfangs den Bibeltheologen und der Cu-
rie mifsfällig, besonders, Alexander LIT, Inpogenz
1{T, Gregor IX, danach im Dienste und Solde des,
Papstthums und der Kirche, erfüllen die Zeiträume
von 1034 — 1164 (von Auseln bis auf Robert Pullera ;
‚un

 
