865 --

ander auf das richtigste entgegengesetzt sind, von
einander reifsen? mit welchem Rechte einen au
#«&v bezüglichen Satz mit d/ ergänzen, da ein solcher
wirklich vorhanden ist? Auch müfste män alsdann
cf; Ouro0v — muoteluy Übersetzen: gesetzt auch man
müfste der Dichtung des Homer auch hierin glau-
ber, da sie doch nur bedeuten: wenn man der Dich-
tung des Homer auch hierin glauben mufs. Kap. 13.
ist zu udlıora Towxdoım folgende Note geliefert:
„-Apud numeralia udlıora valet ferme, certe,
sicher, non circiter, quod innuere (Dieses
Wort wäre besser verraieden) videntur Scholiastae,
quum explicant axopıföc.” Hier liegt 1) ein Wider-
spruch darin, dafs ualıora Dicht circiter, sondern
sicher bedeuten soll, und doch ferme übersetzt wird,
welches fast so viel als circiter ist. Zweytens ist
die Beziehung von quod undeutlich, ob es auf die
Bedeutung circiter, in welchem Falle die Folgerung
offenbar ganz unrichtig ist, oder auf die entferntere
Bedeutung certe gehen soll, welcher dxgrfüs (genau,
gerade) auch nicht einmal entspricht. Endlich ist
noch ein von andern angenommener Sinn des yuddı-
otrw übergangen. Gleich darauf werden von den
Worten Zumögıov napkyovres duqötegu 8 Erklärun-
gen angeführt , ohne dafs einer von ihnen der Vor-
zug gegeben wird. Und doch ist es offenbar, dafs
die 2te, Graecis tam intra Isthmum quam extra ha-
Gitantibus, nicht in duqirepga, sondern nur in der
von unserm Herausg. nicht erwähnten und entschie-
den zu verwerfenden Lesart dugqot&01i5 liegen kann,
die Ste aber der 1sten wegen des Zusammenhanges
nachzusetzen ist. Kap. 15. wird zu der Redensart
dnö Ttüäs Tonc willkürlich ovyrei««s verstanden, da
goloas ( Bernh. Synt. S. 180,) zu STEnZen ist. Kap,
20 in td jev oly nahaıd TOoOaUTE Enov, yalınd Örtu
sayıl JENS Texunolw muorzon«, erklärt der Herausg,
nach Kistemaker nuyıi iE5c texungim durch cuilibet
argumento , prout ratiocinationi se offerl vel suppe-
ditatur. Dieses kann Rec. aus 2 Gründen nicht
billigen; erstens, weil #555, in der Reihe, hinter
einander, den Begriff der Ordnung und des Zu-
sammenhanges hat, also nicht gerade das Gegen-
theil, den ersten besten, zufällig sich darbietenden
Grund , bezeichnen kann; zweytens, weil dadurch
die Beweiskraft der Worte geschwächt wird. Denn
dafs man dem ersten besten Beweise in Beziehung
auf die alten Begehenheiten nicht traut, ist kein
Wunder; aber schwierig wird das Amt des Ge-
schichtschreibers, wenn man selbst in eine zusam-
menhangende Beweisführung, wie sie Thucydides
im Vorhergehenden durch Entwerfung eines Ge-
sammtbildes der alten Zeit zu geben versucht hat,
Mifstrauen zu setzen geneigt ist. Ebendas. zu ILrta-
zdrny Adyov, dessen Kxistenz Thucydides leugnet,
heifst es: „Erat autem Ihravürng non )öyos, sed

60«.” Dieses ist eine ganz willkürliche Hypothese,
die überdiefs unsern Schriftsteller zu einem Klei-
nigkeitskrämer machen würde, da nach ihr der

anze Irrthum in der Verwechselung der 2 Namen
von Truppenabtheilungen, Adyos und yuögu, auf

+

Num, 126, JULIUS 1881.

866
welche Namen hier gar nichts ankommt, bestände,
Kap. 22 werden mit der Stelle xai Sow jur A670
elneiv Exaotor, — yakındv. tuy dxolfeaur aUTHY TOP
AeydEvrwp dıauvruovetom Zw, seltsam die Worte 06 -
Bovkduevog adrods dık TO dv TO mUTO xudnulrovs fa-
oUrzada verglichen. Freylich findet sich in beiden
Sätzen, eine Verbindung zweyer Constructionen,
aber die erste ist so gewöhnlich nicht blofs im
Griechischen, sondern auch im Lateinischen, (in
den Stellen, wo man qui für si quis oder umgekehrt
si quis für qui gesetzt seyn läfst,) die zweyte Ding
gen so selten, so befremdend und dem Thucydi es
so eigenthümlich ; dafs beide offenbar durchaus kei-
ne Vergleichung zulassen. Kap, 22 nimmt der Her-
ausg. die Construction Zre5fpyeodaı zupgk TIVOS aD,
die sich nicht billigen läfst, da Zn:SCoyeodu den la-
teinischen Verbis pertractare, persequi entspricht,
und nicht so viel als sciscitari, percunctari heifsen
kann. In der berüchtigten Stelle “Oco: d& Bovi.no0v-
Taı TOV TE yevOoLEVWY TO uqEs Oxoneiv, xl TOV geh
Adyrwv note ubdıe xurk TO Aydgwnuor TOLUTEOY Xub
zupuninolwr Forodar wa xolveın udTA , dOKOLYTWS
Fu, folgt Hr. Haacke jetzt stillschweigend der
neuesten Erklärung von Hermann in dessen Opus-
culis, indem er uellövtwv zwey Mal gedacht wissen
will, und xpfvsıy mit seinem AÄccusatiy adrd pt
#« von fovircorrae abhängen lälst. Dagegen aber
ist erstens zu erinnern, dals es höchst hart und

anz ungewöhnlich ist yeiidrtwr so doppelt zu den-

en, dafs es einmal mit dem Artikel substantivisch,
das 2te Mal mit dem davon abhängigen Infinitiv als
Futurum periphrasticum zu verstehen wäre. Bey so
verschiedener Beziehung und Bedeutung hätte das
Wort nothwendig ausdrücklich wiederholt werden
müssen, Dann verdient Beachtung was Osiander
Observ. Fasc. 3. p. 7. allen den Erklärungen entge-
gensetzt, welche wgydua xolveiv als von Foviug0oytae
abhängig betrachten. ‚,Quis, quaeso, sententiam de
utilitale operis ex voluntate lectoris suspensam
credidisse Thucydidem sibi persuaserit ? Imo v0 oxonttiv
quidem , necque vero to xoiveıv, Cum fPovkroortat SE-
cundum mentis humanae leges iungi „potest.” Das
Weitere lese man dort selbst nach. Uebrigens be-
hauptet Hr. Haacke mit Unrecht, in der von ihm
angenommenen Erklärung sey die Partikel t£ als
versetzt zu betrachten, und eigentlich. folgende Stel-
lung derselben zu denken: door dE Bovinoovtar TOM
yevoudvwr törE gaqes azoneiv., Diese Stellung würde
})a ein 2tes zu tür ysroukvior gehöriges Nomen ab-
stractum (mit oder ohne Infinitiv) erfordern. Zu
Kap. 25 otre ydo Ev nurnylpeoı Talg x0oLvuls dıddyres
yiom tu vogulouerm will der Herausg. unter letztern
nach Hudson aufser der xpo:doi« auch Emyaulas und
KTRO0 (es mufs heifsen #&yxtz0m) yäs verstehen; aber
was haben diese Dinge mit den xomyaig zavnyıgecı für
einen Zusammenhang? In der Erklärung von den
folgenden -Worten oöre KopyHw drdal nooxatagyO-
Hevor Tv feow@v hat sich der Herausg. jetzt ganz nach
Göller gerichtet, wovon er hoffentlich zurückkom-
men wird, wenn er die Worte von Rec, in seinem
Com-
