925 Num, 237-
völlig feften Grundfätze herrfchen, ftellt jedoch fol-
genda zwey Regeln auf, nach welchen die verwal-
tende Behörde (der Präfecturrath‘) als ausgemacht
competent zu betrachten ilt: a) wenn die Klagen aus
den mit der verwaltenden Behörde abgefchloflfenen
Verträgen entfpringen; 5) wenn von einem Rechtftreit
über die Gültigkeit oder Ungülhtigkeit des Verkaufes
der Nationalgüter die Rede ift,’oder fo oft die Re-
gierung als Verkäuferin der Domainen zu irgend ei-
nem Regrefs gehalten feyn foH. Die Unterluchung
nd Eot
ehrt vor die Friedensrichter und Tribunäle der er-
ten Inftanz, wobey die Grenzen genau beftimmt find,
Die Handelsfachen gehören vor die Handelsgerichte
und fubfidiär vor die Tribunäle erfter Inftanz. In
beiden Fällen geht in appellabeln Sachen die Appel-
Jation an die Appellationspgerichte, , Der Caffations-
hof, deffen Charakter näher beftimmt wird, it keine
eigentliche Infıanz. 2) Mufs bey Anftellung der Klage
der Kläger in der Regel die Znflanzenfolge beobachten,
und 3) in foro domicihi klagen; von dem letzten Satz
ebt es aber viele Augnahmen. Endlich 4) mufs der
fi fähige Kläger in gewiflen Fällen, befoaders zur
Anftellung feiner Klage, ‚autorifirt werden, nämlich
bey Klage auf Ehefcheidung und Separation. Die-
fer letzte Punkt gehört eigentlich mehr zu dem ange-
wandten Procefs, als zu den allgemeinen Grundfätzen
des Civilverfahrens. Als Wirkung der angebrachten
Klage hätte die S, 116. vorkommende Unterbrechung
der Verjährung fchon hier erwähnt werden follen.
S. 97. wendet fich der Vf., ohne gerade ausdrücklich
diele Ordnung anzuführen, zu dem auf die Klage fol-
genden weitern Verfahren von Seiten des Gerichts; es
wäre wohl fchicklich gewefen, hieraus ‘einen befon-
dern Abfchnitt zu machen. So bald die Klage ange-
bracht ift, mufs-fe dem Bollagıen dekannt gemacht
werden, und diefs pe licht durch die fogenannten
Huifiers, _wobey mehrere fpecielle Erforterniffe 'ein-
treten. Es hätte hiermit zugleich die S. 110, vorkom-
mende Lehre von der Ladung fehicklich verbunden
werden können. Hieran fchliefst'fich fodann S, 100,
fehr natürlich die Frage: wie vielfach überhaupt das
richterliche Verfahren bey einer Klagfache fey? aber
die S: 106. und 108. aufgeworfnen Fragen würden wir
hier noch atısgefetzt, und bey einer andern Gelegen-
heit blofs beyläufig' erwähnt: haben.

Das zweyte-Haupt/tück ift überfehrieben von der
Thfiruction; und umfafst alle weitern Verhandlungen,
fowohl von Seiten der Parteyen, als des Gerichts.
Ehe aber von dem weitern Verfahren von Seiten der
Parteyen die’Rede feyn kann, ift die Zuziehung der
Avouf’s durchaus Rolrwen dig (S. 117.) ; find diefe be-
ftellt, fo kommt es nun-zur eigentlichen Verhand-
lung der Rechtsfache, der Beklagte antwortet näm:
lich auf die ‚gegen ibn angeftellte Klage und die Grün-
de, wodur m diefelbe unterftützt wird, und brin
feine Vertheig; ungsmittel vor; der Kläger läfst fc
wieder darauf ein. und fucht feine Klage zu rechtfer-
tigen, Es reducirt Gch demnach alles auf die Einre-
den (exceptions) und die Gründe, wodurch die Sache

AUGUST 1809.

heidung der Civilfachen in engerm Sinne.

. die unter den Parteyen TEE
€

926

felbft, fowohl die Klage als die gegen diefelbe gerich-
tete Vertheidigung unterftützt wird (moyens du fond).
Die Einreden geht der Vf. weitläuftig tach der Ein-
theilung in declinatorifche, peremtorifche und dila-
torifche durch. Das.Factifche, was diefen eigentli-
chen Einreden fowohl , als moyens du fond zum Grunde
liegt, mufs gehörig bewiefen werden (preuves de faif),
davon S. 149 —59. Hierauf kommt die intere(lante
Frage in Betracht: wie die Parteyen ihre moyens dem
Richter vorlegen, und in den Stand fetzen müllen,
die Sache zu unterfuchen und zu entfcheiden? S. 159.
Ehe es aber zum wirklichen Plädiren in der Audienz
kommt, müffen die auf die Sache Bezug habenden
Urkunden (pieces) dem Gericht eingehändigt werden.
Eigentlich foli jede Klage und Vertheidigung durch
Urkunden unterftützt feyn; wenn diefe aber fehlen,
fo fucht der Richter auf anderm Wege die Wahrheit
zu erforfchen, das eigentliche Beweisverfahren: nimmt
feinen Anfang. A. Wenn hierbey zunächft von einer
quaeflio facti die Rede ift, fo wird diefelbe bewiefen
und. ausgemittelt: entweder durch Vernehmung (fo+
wohl der Parteyen, als eines genau unterrichteten
Dritten, als endlich eines Kunftverfrändigen, oder
durch‘ Augenfchein. Auf die Vernehmung felbft
zwecken folgende weitläuftig und gründlich abgehan-
delten Mittel ab: a) /’inferrogatoire fur faits et articles;
b) /@a comparalion des parties en ne; c) le’ ferment,
Die Vernehmung des Dritten (Zeugen), gefchieht entr
weder durch Abhörung de(felben (engufte), oder durch

"die mife en caufe, d. h., durch die Aufforderung fch

in eine Rechtsfache zu milchen und daran Theil zu
nehmen, um über Thatfachen Aufklärung zu geben,
find. In’ einem An-
hang S. 236. wird die w&rification d’Ceritures, und
was. damit in Verbindung fteht, auseinandergefetzt,
B. Wenn auf der andern Seite eine quaeflio juris in Ber
tracht kommt, fo kann die Aufklärung derfelben nur
alsdann nöthig werden, wenn von einem anzuwen-
denden Gewohnheitsrecht, deffen Exiftenz beftritten
worden ift, die Rede feyn {follte. Der Vf. handelt
davon S. 264 fg. Da die Unterfuchung der türes und
moyens oft fehr fchwierig feyn, und defshalb nicht fot
fort in der Audienz gefchehen kann: fo müffen die
Acten dem Gericht eingehändigt werden, um ein’ fot
genanntes d&ibfre anzuftellen. Häufig kommt es auch
noch zu einer (chriftlichen Deduction von Seiten dert
Parteyen, zu einer fogenannten infiyuction par Eerif,
S. 267. 270. Nach beendigtem fchriftlichen Verfah*
ren, oder wenn die gefetzlichen Friften dazu verfir&
chen find, ftellt der Greffier auf Anfuchen der Partey,
die zuerft einkommt, dem Referenten’ die deponirten
Stücke zu, Der Referent verfertigt nun feine Nelabom
und trägt fie in der Audienz vor, worauf das Fr-
kenntnifs gefällt wird. ‘ Während der ganzen. Ver-
händlung oder auch nach deren Beendigung, aber vor
Abfalfung des Urtheils, können aber mehrere Inci-
Yentpunkte eintreten, wodurch das weitere Verfah-
ren oder das Urtheil aufgehalten wird. Von diefen
Incidents zählt der Vf. S. 275 fg. fechs verfchiedene Gat-
tungen auf, Zum Befchlufs wird endlich S. 315.
; no
