627

in eine Wohnung des Glanzes und der Pracht über;
Friedrich V. und deffen nachherige Wittwe Juliane
Marie, die letzte Bewohnerin derfelben, erweiter-
ten und verfchönerten fie durch grofse Gartenanla-
gen; und nachdem.die.vormalige Burg des Friedens
eine Zeitlang zu glänzenden Hoffelten, Schaufpie-
len, Feuerwerken u. f. w. gedient hatte: {o liegt Ge
nun fchon feit faft 30 Jahren, nach Julianens Tode,
öde und verlaffen, gleich dem Paradiefe nach Adams
fatalem Apfelbiffe. — Ueber das etwa ı Meile von
Fredensborg liegende Sommerluftfchlofs Sorgenfrey
bemerkt Hr. S. kürzlich dieles: Carl v. Ahlefeld
war deflen Erbauer; Friedrich IV. fchenkte folches
feinem Sohne Chriftian, und diefer der verwittwe-
ten Fürftin von Oftfriesland, die viel frohe Tage
‚hier verlebte; man begreift nicht leicht, warum es
eben einen deutfchen Namen führt? (Sans - Souct
wäre doch wenigftens ein Jraneiflcher Name, und
dann obne Zweifel dem Ohre des Dänen eben fo
wenig übellautend gewefen, als der Name des nicht
fehr entfernt liegenden Haufes Belle-vue?) Daffel-
be gehört einem Manne, der erft Weinhändler,
dann Millionär, dann Baron, dann — Staub wurde;
der Erbprinz Friedrich v, Dänemark wohnte hier im
Sommer (etwa um fich die deut/chen >orgem, da es
im Dänifchen wohl ein /örgfri, ein Fri for Sorg,
aber kein Sorgenfrey giebt, zu vertreiben?), -ver-
fehönerte Garten. und Valdung mit englifchen An-
lagen, einem chinelifchen Lüfthaufe, "Tifchen und
Bänken für folche, welche hier der Landlult genie-
fsen wollen. — Des Reifenden nächfter Weg von
Sorgenfrey her nach der Hauptftadt hätte ihn nur
nsch dem Nordehore derfelben führen müffen; der
Kut(cher aber bog aus eignem Antriebe rechts um
ılnd fahr dem Wolichore zu, „, weil ihm diefes, feit-
dem die in der Nähe diefes Thores errichtete Frey-
heits/aäule [tehe, nicht achtend der halben Stunde
Zeitverluft, ein‘ eignes Vergnügen gewähre.” Sol-
che Aeunfserungen des Gemeininnet find wirklich,
felbft unter der gringften Volksklaffe der Dänen,
zichts Seltenes. Der Vf. befchreibt nun diefe, 1742,
grrichtete Marmor(äule ausführlich; Rec. über.eht
diefes, fo wie Alles übrige, was er von der Ref-
denz felbft, dem erften Eindrucke, den ihr Anblick
auf den Reifenden macht (der doch bey Weitem dem
nicht gleich kommt, welchen man bey der Ankunft
von der Seefeite her erhält), von der Kunftakade-
ıhie, dem Rofenburger Garten, der Anftalt zu gy-
mnaftifchen Uebungen u. dgl. fagt: weil alles diefes
aus Vyerups Befchreibung v. Kopenhagen, 1800. und
deren deutfehen Ueberfetzungen von M. Möller, 1807
und E. F. Filcher , 1815. hinlänzlich bekannt ift. —
Die trivialen Bemerkungen über Preufsens Friedrich,
den Grofsen, S. 273. ff, hätte Rec. dem Vf, gern
erlaffen; fe ftehen hier am fo viel unerwarteter, da
der Vf. feinen Auffatz: „alte und neue Zeiten” im J,
1807., folglich zu einer Zeit, fchrieb, wo faft ganz

uropa, auch Dänemark, durch,einenm fogenannten
Crofsen von ganz andrer Art, als der wirklich gro-
fse König war, lebhafter, als je, daran erinnert

ERGÄNZUNGSELÄTTER ZUR A.L. Z.

628

wurde, dafs das Zeitalter Friedrichs, des Hnaigen,
(fo nennt. ihn Rec,, ober gleich Kein ss ”
(S. 278.) » überall kein Preufse, ift, aus vollerUe.
zeugung, weil ihm weder aus 1807., noch aus
feines Gleichen bekannt geworden ift) verf
{ey- Es ift zum Verwundern, dafs der Vf.
telbar nach feinen auf Verkleinerung zielenden Ass.
fällen auf den gröfseften Monarchen des 18ten Jahr.
hunderts, mit Rückficht auf das ı9te, S. 280, fagen
kann: 5ywenn jetzt jemand weiffagte: im-/J. 1830.
wird man in Europa wieder. Ketzer verbrennen,
Kreuzzüge thun, Kriegsgefangene‘ Könige vor den

Triumpfwagen des Siegers {pannen, Reli |
ge führen, Inquifitionsgerichte halten — fo w HE
8

ich des Mannes {(charfen Blick in die menfc
Natur und-in die jetzige Befchaffenheit d
bewundern.” Giebt Friedrich ad. E. Hrn.
folchen finftern Ausfchten in die Zukunft Anlafs
So mufs er ihn fchlecht kennen und wenig von ihn
wilfen! Oder borgte er zu feinem 1807: .
Auffatze dem grofsen Friedrich nur den Namen ab,
um über den damaligen Weltzwingherrn auf eine
efahrlofe Weife feine wahre Meynung zu äufsern?
S bediente er fich einer Vergleichung , die auf bei
den Seiten hinkt; und er hütte 1818, wo er-diefen
Auffatz drucken liefs, den Mifsgriff ohne Farcht
und Gefahr wieder gut machen können, und fich an
den Manen des noch unerreichten Friedrichs fo nicht
verfündigen follen. Auch die Anfpielung auf den
„„Siebentagskrieg” im Gegenfatze gegen den „; Sieben-
jahrskrieg” (S. 288.) konnte‘ 1807 (wo es bekannt-
lich auch in Dänemark nicht einmäl'7 Tage dauerte,
ehe die Refidenz erobert und’ die’ Flotte abg
wurde) ihre Anwendung leiden; 1818 aber, wo die
in den J, 1813 — 1815. bewiefene Tapferkeit der
Preufsen weltkundig, und Ge zwar weder in Prag’
noch „in den Tag”, wohl aber 2 Mal in Paris „hit
einmarfchirt waren” — da ift eine Witzelex jener
Art übel angebracht, — Des Vfs, kurzer A ‚al
zu Over@d, des berümten Sthms „Villa, wer erden
fchönften Theil feines Lebens zu Dänemarks
und Frommen lebte und wirkte, und unter andern
von 1765 — 1788. mit dem gleich berühmten Lax-
dorph des vertrautelten Umgangs genofs” veranlafst
ihn S. 292. ff. zu Bemerkungen; welche von feiner
erechtelten Würdigung und tiefften Verehrnng die
les grofsen Gelehrten zeugen. '\, In einem tiefen
Je liegen niedliche Bauernhäufer an den Ufern
Baches, der von Walrung" bekränzt wird. ' Schon
fpjegelte fich der Mond im Walfer end verilberte
die dunkeln Kronen ‘der Bäume,‘ Alles war h
reine, kunftlofe, unentweihete Nattır. An’
bezaubernden Stelle konnte ich Suhmsminde(Suhms-
erinnerung) fehn ; ein Name, den‘ Suhms ebhemali-
gem Landpute der jetzige Behtzer deffelben .
ben hat und den man mıt yrofsen Buchfiasben A
deffen Eingang lielet.” Hr. SS, fchlägt' vor," dicht
vor dielem Landgute eine Höhe anfzuwerfen in'ech-
tem nordifchem  Gefchmäcke, bekränzt von

grofsen
Kiefeln und umpflanzt mit hohen Kichen; und diefe
