685

Zuftand der Wiffenfchaft war, führt zuletzt auf eine
Art von Evolutions - Theorie, und läfst den erften
Urfprung der organifchen Körper eigentlich ganz un-
erklärt. Wir Gnden in den Verflteinerungen die
Veberbleibfel einer ganz andern, von der jetzigen ver-
fchiedenen Schöpfung, ein Beweis für die Ent{tehung
‚meuer Arten und Gattungen. Nur wird man Gch hü-
ten müllen eine generatio gequivoca nicht leichtGnniger
Weile, wie die Alten, anzunehmen, fondern man
wird fuchen müffen, die Fälle in welchen, und die
Umftrände, unter welchen fie vorkommt, genau zu
beftimmen. In dem dritten Ab{chnitt, oder der Ento-
xzoologie practica, werden die Krankheiten, wovon die
Entozoen die Urfachen find, und die Heilmittel der-
felben angegeben. Wir wünfichen dem Vf, Zeit, 'Ge-
fundheit und Unterftützung, um diefes treffliche
Werk zu beendigeo.

OEKONOMIE,

_KönıessEra, b. Degen: Kleine Schriften der K5-
nigl, Oft- Preuß. Phyfikalifch - ökonomifchen‘ Gefell-
Jehaft. ' Erftes Stück: Ueber Nothwendigkeit rich-

tig angelegter Futter - Berechnungen. 1805. 18 5.

und einer grofsen Tabelle in Folio. (9 gr.)
Zweytes Stück: Einige Worte über die gegenwär-
tige Lage der Landwirthfchaft in den beiden oftpreu-

« Pifchen Kammerdepartements, und die Mittel fe am

‚Schnellflen empor zu bringen. 1808. 70 5. 8. (8 gr.)

Hr. v. Bazko kündigt‘ in dem Vorbericht an, dafs
die königlich oftpreufsifche Phyfikalifch - ökonomi-
fche Gefellfchaft den Entfchlufs gefafst habe, die ihr
mitgetheilten Abhandlungen, unter obigem Titel,
durch den Druck bekanht zu machen. Den Anfang
in dem erflen Stücke macht eine, von Sr. Durch-
laucht, dem Hn, Herzog zu Holßlein- Schleswig - Beck,
in der, am 28. May 1805. zu Königsberg gehaltenen,
Generalverfammlung der Gefellfchaft, vorgetragenen
Vorlefung: über die Nothwendigkeit richtig ange-
Jegter Futter‘ Berechnungen. . Der Gegenftand die
fer Vorlefung ift von der gröfsten Wichtigkeit; und
unftreitig gefchieht in den meiften Wirthfchaften

urch‘ den Mangel aller Ueberficht und Berechnun
des, jedes Jahr hindurch, nöthigen Futterbedarf
ungemein grofser Schaden : indem entweder viel Fut
ter unnütz verfchwendet, oder zu viel verkauft wird,
und aus diefen. oder andern Urfachen am Ende gro*
fser Mangel an Futter ent/teht, ob wohl man, bey
Sehürige? Eintheilung des Futters, ficher und be-

uem damit hätte ausreichen können. Unter anderd
orfchlägen zu Gewinnung und Erhaltung einer hin-
reichenden und reichlichen Fütterung {elbft , räth da-
her -der Vf. vorzüglich auch jeden Landwirth mit
Recht an: däs fämmtliche Futter. an Heu gehörig ab-
wiegen, oder aber nur in Körben, die eine-beftimmte

‚ Quantität davon faffen, vertheilen, ferner dafflelbe,
fo wie auch das Stroh, immer hächfeln zu laffen, und

nur den täglichen Bedarf von beiden jedes mal Hef-

aus zu gehen auch ftets wenigftens einen Kuttervor-
rath auf 6 Monate, wenn nicht, wo möglich, auf

„- Num. 207. JULIUS 180% A a

. 686.

ein Jahr, fich in Bereitfcbaft zu halten. Zur Ueber-
fcht und Berechnung und der Quantität Futter, die
an Heu, Stroh, Getreide und Grünfutter für eine ge-
wiffe Anzahl Vieh, auf‚,eine gegebene Zeit nöthig ift,
ift die, fehr fleifsig ausgearbeitete, der Schrift beyge-
fügte Tabelle vortrefflich und höchft verdienftfich,
In derfelben ift nämlich diefe Ueberfcht des Futter+
bedarfs für I, 2, 3; 4 8 36, 36, und 60 Stück Vich,
und zwar am Hex, von 3 — 10 Pfund auf ı Tag,
ı Woche, ı Monat, 5, Gl Monat und ı Jahr; an
Stroh aber von 1—12 Pfund auf eben diefe Zeit, an
Getreide hingegen von ı1—4 Metzen, auf eben fo
lange, und endlich an Grünfutter von 30— 110 Pfund
auf ı Tag, ı Woche und ı Monat, — forgfältigft
und genau geliefert worden. — Bey den Monaten
ift ı Monat zu 30, 5 Monate find zu 151, 6 Monate
zu 181, 7 Monate zu 212 Tagen angenommen. Diefe
nützliche Tabelle verdiente einen Platz an der Wand
des Wohnzimmers jedes Landwirths.

Auch das zweyte Stück enthält eine, zwar auch
nur wenige Bogen enthaltende, aber dennoch höchft
wichtige und verdienftliche Arbeit des Hn. Herzogs
Friedrich zu Holflein- Schleswig - Beck, die grof(se Mer
herzigung verdient. Nachdem von dem Vf. eine alk,

emeine ungefähre Berechnung des Schadens, welchen

je beiden oltpreufs. Kammerdepartements an allen Ar;
ten von Eigenthum und Gut durch den letzten Krieg,
und befonders auch durch die, aps feinem Gefolge ent;
ftandene, fürchterliche Viehfeuche erlitten.hat , ange-
ftellt worden , zeigt derfelbe nun das einzige, unfehl-
bare Mittel, dem von Vieh, Düngung, Ackergerä-
then u. f.w. fo fehr entblöfsten und beraubten Acker-
bau hier am (chnellften wieder aufzuhelfen, in der
Einführang einer, wenig! Arbeitsvieh verlangenden,
11— 12 fchlägigen, Meklenburgifchen Koppelwirth-
fchaft an; zum Behuf welcher auch einige Tabellen
über die darnach zu machenden Feldeintheilungen,
und vornehmlich über die dabey zu wählenden Uebet-
gänge aus der alten. Dreyfelderwirthichaft in dieKop-
pelwirthfchaft , angehängt find. Rec. kann nicht an-
ders , als diefem Vorfchlage feinen ganzen Beyfall ge-
ben , da er gewifs am erften den Landwirthen wieder
zu Vieh und Futter, und damit'auch zu einem fGchern;
einträglichen Körnerbau verhelfen wird. |

. LemziG, b. Sommer: Das Ganze des Gartenbaues,
' oder praktifche Anweifung, wie man’ feine Kü-
chen-, Baum- und Blumengärten, ohne Hülfe
eines gelernten Gärtners felbft aufs befte beforgen;
alle nützliche Küchengewächfe erbauen, Baum“
fchulen und Obftgärten anlegen und warten, und
zugleich auch fchöne Gartenblumen erziehen
könne. Für alle Gartenfreunde herausg. von C. H;
Dietrich, Zweyte Aufl. Zwey Theile. 1806. 18 S:

' Vorr.u.Inh., u. 3145. Text, und XXIV5S. Vorb.
u. Inh. und 310 S. Text. gr. 8. (2 Rthlr.) *"*6%

"Dieles Buch,” "deen un Auflage von 1802. in
der Allg. Lit. Zeitung nicht angezeigt worden, ift

nichts: weiter als eine ökonomilche Compilation ie
D.
