Freilich wähnt die Wissenschaft des absoluten Ge-
dankens, der „allein wahrhaft thätig und stete That
ist”, diese Schranke aufgehoben und sich mit dem
Lieben vermittelt zu haben, indem sie sich als die
wahre Essenz, als das Princip des Lebens weiss.
Aber dieser Wissenschaft ist es läugst nachgewie=
sen, dass Princip eben nur Princip, d. bh, ein An-
fang, etwas Unfertiges, Halbes, eine Abstraction
ist, die ohne durch das Leben erfüllt und ergänzt
zu seyn, ein Schatten, eine Unwirklichkeit ist,
dass. aber dieses Princip, dieser absolute Gedanke
schlechterdings nichts, was Saft, Farbe, Gestalt
und Leben hat, mit cinem Worte nichts Sinnlich =
wirkliches zu erzeugen im Stande sey, bevor er
sich nicht durch seine eigene Kritik seiner absolu-
ten Vollkommenheit demüthigst enikleidet habe,
bevor diese Kritik dieser kritisch auflösende Ver-
stand nicht zur Fülle, Wärme und Lebensdurstig-
keit des Herzens, zur Leben erzeugten und Leben
schaffenden Kmpfindung , zum Triebe, zu Blut, Nerv
und Lebensodlem der That und sinnlichen Wirk-
lichkeit werde. Das kann freilich der absolute Ge-
danke nicht, das kann überhaupt die Wissenschaft
nicht , ohne sich in ihrer Besonderheit aufzugeben,
sic kann das nicht , darum, sage ich, kann sie auch
nicht frei seyn, sie stösst immer gegen ihre Schranke,
die Sinnlichkeit und Wirklichkeit, sie muss gerade,
je tiefer sie in das Leben einzudringen und je mäch-
tiger sie es zu bewältigen, durch sich selbst ge-
trieben wird, desto mehr vor ihrem "Thun, vor ihrer
Cconsoquenten Inconsequenz , Vor. ihrer selbstmörde-
rischen Thätigkeit erschrecken. So leidet sie Tan-
talusqualen , weil ‚sie ‚ihre Schranke, ohne sich
selbst aufzuheben, . nicht aufheben kann, und sie
doch, um sich selbst zu erhalten, aufheben muss,
Sie muss diese Schrauke aufheben, weil sie. vor-
wärts muss, ‚weil die. Wissenschaft Freiheitstrieb
ist, und weil‘ dieser Trieb erst gesullı und befrie-
digt wird am Borne des Lebens, Aberist er dahin
gelangt, so ist er nicht mehr Trieb, er ist Erfül-
long ist wirkliche Freiheit, Daher kann die Wis-
genschaft diese Schranke nicht aufheben, ohue sich
selbst das Todesurtheil zu unterschreiben. Sie er-
klärt durch diese: Aufhebung, dass sie selbst eiwas
nur Halbes' und Unvollständiges, etwas nur Telas
tiv ‚Berechügtes,. also: nichts. Besonderes, nichts
für sich Bestehendesy neben, dem Leben Hergehen-
des ist. ;

Ich wende mich jetzt zu einer Schrift, die als
Beleg für das, was ich über die gegeuwärlige Stel-

Num. 203. SEPTEMBER 1845. .

Jung von Wissenschaft uud Lcben, was ich zur
Charakteristik der Wisseuschalt ius Besondere
ausgeführt habe, dienen möge. Es sind die
Actenstücke betreffend die beabsichtigte Hei-
ausgabe der kritischen Blätter für Lebeu und
Wissenschaft durch die Herren Motho, Vathe,
F. u. A. Benary. Wenigstens die beiden ersten
sind sehr angesehene Vertreter der Megelschen
Schule, und darum für unsern Zweck keineswegs
verwerfliche Zeugen, Ich gebe zuerst eine Zusam-
menstellung der nackten Thatsachen, wie sie in
den Actenstücken vorliegen; sie sind wohl geeig-
net, auf Personen und Zustände ein bedeutendes
Licht zu werfen. Ich werde dann meine Bemer-
kungen über die Stellung der Wissenschaft in die-
sem kKampfe daran reihen, und in einem folgenden
Aufsatze die Argumentationen des sogenannten Le-
bens, wie sie hier und in andern Belegen vorlie-
geu, einer Prüfung unterwerfen. Die Herren Hotho,
Valke, F, u. A. Benary, Professoren au der Ber-
Iımer Universität, beabsichtigten die Herausgabe ci-
ner kriüschen Zeitschrift für Leben und Wissen-
schaft, Grundlage und Ausgangspunkt sollte seyn
der Gedanke und die Wissenschaft in ihrer mäch-
tigen Einwirkung auf die Gestaltungen des Lebens
und der Gesellschaft. Gedanken und That, Leben
und Wissenschaft dürften nicht mehr getrennt er-
scheinen, und eben diese Wechselwirkung des Le-
bens und der Wissenschaft in ihrem Fortschritt und
in ihrer Entwicklung an den geistigen‘ Producten
unscrer Zeit zu verfolgen, sollte die Aufgabe der
Zeitschrift seyn: die "Theologie, die Wissenschaft
des Staates, Kunst und schöne Literatur also den
Hauptinhalt bilden, Freiheit, Wahrheit und Humanität
sollten die Tendenz der kritischen Blätter, Verständ-
lichkeit und Schönheit ihre Form bestimmen, Nach-
dem sie ihr Gesuch am 7, September 1843 vorschrifts-
mässıg beim Oberpräsidium der Provinz Brandenburg
eingereicht, erhielten sie am 27, Januar 1844 den
Bescheid, dass sich aus ihren amtlichen Verhält-
missen in Betracht der im Prospectus angezeigten
Tendenz gegen ihr, Unternehmen Bedenken ergü-
ben, Bereits am 29, December aber hatte ihnen
der Minister des Cultus in einer Privataudienz er-
öffnet, dass policeiliche Schwierigkeiten gegen ihr
Unternehmen nicht vorhauden wären; da sie aber
nicht blosse Literaten, sondern Professoren der
Universität wären; so müsste die Herausgabe aus
der höhern Rücksicht verweigert werden, dass sie
olıne praktisch lcbendige Kenntniss von Kirche und
