601

— 74 —-

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

 

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE

Die achte Versammlung‘ deutscher Phi-
lologen, Schulmänner und Orientalisten
zu Darmstadt.

Di im verflossenen Jahre zu Dresden getroffene
Wahl Darmstadis hatte in dieser Stadt lebhafte Freude
veranlasst und in allen Kreisen derselben den regsten
Eifer hervorgerufen Alles auffbieten, was den zu
erwartenden Gästen den Aufenthalt eben so lehrreich
als angenehm zu machen im Stande war, Im Verlanfe
eines Jahres war auch Alles so wohl vorbereitet und
80 umsichtig geordnet, dass am 27, September das
Anmelde- und FEinweisungs-Büreau eröffnet werden
konnte, Ein so früher Termin war aber nothwendig,
weil das Präsidium der orientalischen Section bereits
auf Montag den 29, September den Anfang der Sitzun-
gen derselben ausgeschrieben hatte,

Schon jenes Büreau war ein Fortschritt in Bezug auf
die äussere Einrichtung, weil es fast den ganzen Tag
geöffoet blieb und daselbst freundliche und zuvorkom-
mende Collegen nicht hlos jede Auskunft zu geben be-
reit waren, sondern anch stets Knaben zur Hand hatten,
die als Führer und Boten gute Dienste leisteten, Gleich
hier wurden den sich Meldenden nicht blos die Legiti-
mationskarten, welche einen !’lan von Darmstadt und
eine kurze Uebersicht der Sehenswürdigkeiten enthalten,
sondern auch litterarische Gaben eingehändigt, auf die
wir nachher ansführlicher eingehen werden; hier
wurde das Tageblatt, dessen Druck der Buchhändler
Lange anf eigene Kosten, dessen Redaclion der Gym-
nasiallehrer Nodnagel gern übernommen hatte, vertheilt
und überhaupt das Local als der Mittelpunkt betrachtet,
von dem ans die meisten Aeusserlichkeiten geordnet zu
werden pfiegten, Während im Grossherzogl, Hofıheater
am 28, September bereits Don Juan aufgeführt war,
hatte die Intendanz für den 30. eine Aufführung der
Terenzischen Adelphi veranstaltet, die in der freien
und ganz verstümmelten Einsiedelschen Bearbeitung
weder die Philologen hefrirdigen noch das ührige Pu-
blienm für das Römische Lustspiel gewinnen konnte.

NACHRICHTEN.

Es war eben eine moderne Comödie geworden, deren
sociale und sittliche Verhältnisse dem Nichtkenner des
Alterthums gewiss unerklärlich blieben. Dass man
daran eim Stück einer Bellinischen Oper knüpfte, war
wohl nur geschehen, um die Virtnosität der Hofcapelle
und der ersten Sängerin in einer glänzenden Probe zu
beweisen,

Die erste öffentliche Sitzung wurde am 1. Oct, Mor-
gens 9 Uhr durch den Vicepräsidenten Dr. Wagner er=
öffnet, der gleich im Beginn seiner Rede die durch
schmerzliche Krankheit veranlasste Abwesenheit des Man-
nes beklagte, dem die Dresdener Versammlung des Prä-
sidinm übertragen hatte, des Überstudienrathes Director
Dr. Dilthey, Jene Rede gab eine Begrüssung; sie be-
richtete über das, was man in Darmstadt gethan habe
und lieferte dann eine Charaeteristik Darmstadts und
seines Antheils an Litteratur und Kunst. Zwar babe
es keine hochberühmten Namen in der Philologie auf-
zuweisen, aber höhere Bildung, feinerer Sinn und Ge-
schmack seien daselbst heimisch, Daher dürfe es sich
auch einer Reihe ansgezeichneter Männer rühmen, unter
denen Sturz, der Meister deutscher Prosa, Merck, der
scharfsinnige Geist, Schulz, Walther, Chr, F. Bähr,
Liebig und Gervinus genannt wurden; Schleierma-
cher und Zimmermann seien im Orte geblieben. Meh-
rere Vereine (ein historischer, ein Verein für Erdkun-
de, der für diese Zeit eine besondere kleine Ausstellung
veranlasst hatte, ein Dilettanten- und ein Kunst-
Verein) zengen von dem Eifer für Kanst und Wis-
senschaft, Solche Liebe sei geweckt durch edie
Fürsten, unter denen die Landgräfin Karoline und ihr
Sohn Ludwig I. wohl eine Vergleichung mit Karl Au-
gust und Amalia zu Weimar zulassen, wenn gleich
an dem hiesigen Musenhofe mehr anf Musik, zeich«
nende Künste, Militair- und Naturwissenschaften gese-
hen und dafür anch in den der Versammlung auf die Ji-
heralste Weise geöffneten Sammlungen gesorgt sei, Nach-
dem 80 nach der Sitte kleiner Residenzen alles gelobt
war, wurde zur Bildung des Bürean geschritten, Prof,
Weissenborn aus Jena, Dr. Bossler und Dr. Hüffel
ans Darmstadt zu Secretüren ernannt und damit die
achte Versammlung für eröffget erklärt.

(Die Fortsetzung folgt.)

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

74
