889

- —— 110 —-

590

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1829,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgefetzte periodifche Schriften.

Vom Journal für Prediger, gr. 8., Halle, Küm-
mel, ilt das Sept.— und October— Heft des Jahres 29
erfchienen und verfendet, Aufser einer Abhandl, (über
die Predigerbeichte), Miszellen und hiftorilchen Nach-
richten, enthält diefs Stück die Recenfionen von 20
zum Theil wichtigen neuen iheol, Büchern,

 

Jahns Jahrbücher für Philologie und Pädagogik,
Bey Unterzeichnetem ift als Fortfetzung erfchienen:

Jahrbücher für Philologie und Pädagogik, Eine kri-
tifche Zeitfchrift, in Verbindung mit einem Ver-
ein von Gelehrten herausgegeben von J. C. Jahn.
Vierter Jahrg. io 3 Bänden oder in 12 getrennten
Heften, Alle ı2 Hefte complett 9 Rıhlr.

(Bis jetzt find 10 Hefte verfandt,)

Diefe Zeit!’chrift, welche auch im nächfien Jahre
forigefeizt wird, hat bereits eine zu allgemeine Ver-
breitang im In- und Auslande gewonnen, und nimmt
nach dem Urtheile der Gelehrten einen zu bedeuten-
den Platz unter den kritifchen Journalen ein, als dafs
fie einer weitern Eınpfehlung bedürfıe. Dars fe viele
der bedentendften Philolugen Deutfchlands zu ihren
Mitarbeitern zähle und unter denfelhen überhaupt lau-
ter namhafte Gelehrte aufweilen könne, diels zeigen
die Namensunterfchriften unter den einzelnen Recen-
fonen und Auffätzen, noch mehr aher der innere Ge-
halt diefer Arbeiten felblt, Auch liegt in gegenwärti-
gein Jahrgange aufs neue der Beweis vor, dafs Her-
ausgeber und Mitarbeiter diefelbe, trotz des Anfehoas,
welches fie fich errungen hat, durchaus noch nicht für
vollendet halten, fondern fie immer nach höher zu he-
ben ftireben. Unverrürkt verfolgt fie ihr Ziel, das der
eruften und foliden Forfchung, der Wahrheit und Par-
teilofigkeit, . Der neue Jahrgang, deflen erftes Heft
im December d. J. ausgegeben werden [foll, wird nur
auf fefte Beftellung verfendet , und ich erfuche die refp,
Iuotereffenten deffelben , ihre Beftellungen , welche alle
Buchhandlungen Deutfchlands annehmen, bald zu ma-
chen, weon ihnen daran liegt, die Zeitfchrift ohne
Verzögerung zu erhalten. Exemplare der erften Jahr-

gänge find noch vorräthig und werden einzeln und zu-
Tammen verkauft, worauf ich diejenigen aufmerkfam
mache, welche beym Befßitz der [pätern Jahrgänge fich
damit zu completiren gedenken.

Leipzig, im November 1829.

B, G, Teubner,
Unternehmer der Jahrbücher.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
if erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Die Ritterburgen und Berg /chlöffer Deutfchlands
von Fr. Gottfchalck.
Siebenter Band, Mit Titelkupfer und Titelvignette,
8. 1829. Geheftet ı Rthlr. 12 Ggr. — 1-6'er Band.
Zweyte Auflage. 1815 bis 1825. Ad ı Rıhlr. 12 gGr,
g' Rihlr,

Der Beyfall, deffen fich die frühern Bände diefes
Werkes zu erfreuen haben, wird hoffentlich auch dem
vorliegenden nicht verfagt werden, da er auf gleiche
apmuthige Art, wie (eine Vorgänger, die Gelchichte
und Befchreibung. von 22 Ritterburgen enthält und
fo dem Gefchichtsforfcher , wie dem Freunde einer un-
terhaltenden Lectüre, reichliche Nahrung bietet,

Befonders möchten wir das Werk denen empfeh-
len, welche ia den langen Winterabenden fich an der
Erinnerung an einer im vorhergegangenen Sommer
oder Herbft gemachten Reife ergetzen, oder einen in
künftiger guter Jahreszeit vorzunehmenden Ausflug im
Voraus befprechen. Die fchönften und intere/fanteften
Punkte unferes deutfchen Vaterlandes wurden von den
Rittern zu ihren Wohnfßitzen erkohren und fchmücken,
wenn auch zum grofsen Theil in Ruinen, immer noch
die Gegend. An fie knüpfen fich unfere Volksfagen,
knüpft fich die Gefchichte des Landes in grauer Vor-
zeit. Ein heiliger Schauer ergreift uns unwillkürlich,
wenn wir die verödeten Trümmer einer folchen Burg
betreten, und lebhaft wird in uns das Verlangen rege,
Näheres zu erfahren über die Schickfale diefer Hallen,

Lebendig wird da das Gottfchalckfche Werk das
Gelehene wieder vor die Seele führen, zweckmäflsig
vorbereiten für die künftige Reife, .

S (s) Die
