763

fchiedenartigen Nachdruck ift bekannt. Vofs hat fie
nur da nachgeahmt, wo er wahre Wirkung davon
auch im Deutfchen fch verfprechen konute. Alfo
z. B. in der dritten Satire des Ilten Buchs, wo von
Y. 183 — 187. kurz auf einander drey folche. Ausgän-
ge kommen aineus ut fies, feras tu, vetas CUr,
zwar nicht «ie letzten, aber den erlten bedeutfamern
durch; oder in Erz prangft nachzubilden gefucht.
Eben fo 1. Ep. 3,1358. — pudor veret aut operis lex —
hier Schaam, hier Regel des Werks hemmt: ebend.
«339 nafetur ridienlus mus — komm doch heraus
"Maus! Andern ähnlichen wurden andere Fülse von
annähernder Wirkung unterlegt, wie z.. B. ebend.
148. — ad eventum feftinat; et in medias res nor
fecus auditorem rapit: et quae — die daktylifche Eile
— Immer zum Ausgang | eilet er | fort und hinf{ein
in die Sachen, gleich als kennte fie jeder | entrafit er
den Hörepden | und was — das rafch abgeriffene
et quae ilt, wie man Geht, beybehalten worden. Lu-
gulenta ruit fus 11. Ep. 73. und amica Iuto füs 1. Ep.
2, 26. wo einer feiner Vorgänger den er/ften Schlufs
durch: korhüberdeckt Schwein ausdrückte, wird bey
ihm in anderer Berechnung derfelben Wirkung gege-
ben: dort ftürzt ein befudeltes Schwein hin; — fau-
les Moraftfchwein, Jenes malt den Fall, worauf die
Hauptfache in rule füus ankommen follte, diefes ver-
- anfchaulicht die Natur des bekannten Thiers gleich
dem Horazifchen Ausgange. — Weiter, ‚wo durch
Umfang der Worte, durch ihre Dehnüng, oft auch
durch Äbtrennen und Hinüberziehen der(elben in den
folgenden Vers gemalt werden follte, bleibt er eben-
falls nie hinter feinem Original zurück. Die bekann-
ten /esquipedalia verba IL. Ep. 3» 97- find dem Ge-
höre des Deutfchen beynahe noch beller bezeichnend
egeben durch durch die achthalbzolligen Worte —
‘die zwey dem Dakty!us vorangehenden Längen ftei-
gern das Feierlichkomifche. Il. Ep. 2,69. ift die An-
N eerung der weiten Entfernung in den Worten — hic
extremo in Aventino — eben fo gut im Deutfchen
ausgedruckt durch: der am äufserften Aventin.
Wollte man indefs nach römifcher Quantität Aventi-
mus (candiren, fo könnte man auch, wie ein Vorgän-
gr von Vols that, überfetzen: (Philol. IL. St, Fortf.
+ 189.)

Der am fernfien Aventinus ; fort mufs ich zu beiden,

Das im 93 u. 94- v. ebend, Brief fo wahr anfprechen-
de Gemälde: —
- — ad/pice primum
Qua cum faltu, quanıo melimine circum —
pectemus vacnam Romanig vatilur aedem!
äft nicht minder glücklich mit gleicher Schönheit die-
felbe Schleifung und Hinüberziehung von dem einen
Worte in folgenden Vers bey molim, und cireumfpe-
ctemus, um die pedantifche Gravität, die hier ge-
zeichnet werden [oll, anzudeuten, beybehalten worden:
= Merke zuerft doch,
Mit wie Ichwellendem Stolz, wie hoch ebrwürdig wir
ringsum =

Her anlchauen den Tempel, der Kaum beut würdigen
. n P Meiltern, 8

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

264
Zugleich ift vacuam beffer nach der Bentleyifchen
Auslegung als nach der .Torrentius’fchen, der-Wie-

land folgt, die vacuam in der erften Bedeutung leer
als Ironie nehmen, gegeben worden.

UVeberhaupt ift auch von diefer Seite her” der
Werth diefer Ueberfetzung fehr fchätzbar, wie auch
die ausgehobenen Proben fchon zeigten. Ob fe
gleich alfo mit keinen Anmerkungen ausgeltattet
it, wird fe doch gewifs für pbilologifche und kri-
tifche Erklärung dem gelehrten Ausleger fehr will-
kommen feyn. Das Befte von dem, womit die bey
Horaz befonders fo freygebigen Commentatoren
diefen feinen Weltdichter oft, möchte man Tagen,
etwas unfein überlaftet hahen, ift benutzt worden,
und kundige Männer werden die forgfältige und
fcharffinnige Wahl, die Vofs von den  Kasle ungen
eines Muretus, Baxter, Bentley, Gesner, Waßeßeld,
Haberfeld u. a. getroffen, nicht verkennen.

Dafs bey manchen Stellen noch immer die Meynun-
gen getheilt feyn, dafs da und dort eine beffere Lesart
oder Erklärung vielleicht hätte können ‚vorgezogen
‘werden, ift begreillich, kann dem Verdienlte, den
diefe  Verdeutfchung auch hierin hat, keinen Abbruch
thun. Auf mehrerem, was wir uns hierüber aogt
zeichnet haben, heben wir zum Schlufle nur West
ges von dem aus, worin wir mit dem Ueberletzer
nicht übereinftimmen. I. Ep. 1, 60, wo die fchöne
Sentenz — hic murus aheneus efto — offenbar an
einem unfchicklichen Platze Steht, möchten wir wohl
für die Vetterleinfche Erklärung ftimmen (anno.
pler. criticae in fingul. auct. vet. loca, Cörthen 1798)
nach welcher /udere für canere genommen, und gar
von keinem Königsfpiel die Rede ilt, fondern nur 5
viel gefagt wird, der Spruch: rez eris — culpa — (ey
zu Horazens Zeiten bis zur naerie puerorum berut
tergefunken. Vielleicht hätte auch v. 55. die Lesart
fenes et luevo — lacerto — fo dafs dieler Vers blofßs Um
fchreibung der Knaben wäre, den Vorzug verdient.
Ob in dem 67. v,— lacrymofa puvemata Pupi — durch:
Pupius thränende Wehmuth angemeflfen, wenigltens
deutlich genug ausgedrückt ift, zweifeln wir: auch
fagt v. 76. des Volks vielhauptige Schreckengeftolt
bellua multorum capicum mehr als das Original will;
denn in bellua liegt der Begriff doch nicht. 1 Ep.2
19. fcheint uns providus befler durch umfichtig gez
ben werden zu müffen, als durch allıgachfam. Dies
letzte erweckt den Gedanken, als ob er für fremst
Stärlte hätte zu forgen gehabt. V, 25. turpis et eXC0
— ehrlos und verftandios — wir möchten es lieber
auf immunda canis — verfrandlos und verworfen be
ziehen. Offenbar hat es diele Beziehung , und wit
pafst dann wohl — ehrlos nwie ein Hund? V. 3
ift mit Recht die Lesart ceffatum ducere curas vor
gezogen worden. Ob im 51. v. die Lesart (0m
ta Polfier für die gewöhnliche fomenta der V. folgt
(Bähungen) nicht 'beffer ‚wäre. Der Sinn der er
ften pafst doch wehl kaum in den: Zufanımenharg
da ja doch erwärmende Umichläge für arten

. ; c
