%

75 A. L. Z.
gar nur auf 17 Zoll. Deffen ungeachtet find die Bewoh-
ner dieler Höhen gefund, aber Ankömmlinge leiden,
befonders wenn fie fchnell fprechen, an befchwerli-
chen Athmen. Sinkt vollends das Barometer bis auf
15 Zoll: fo folgen Ohnmachten auf jede körperliche
Anftrengung. Sehr richtig bemerkt der Vf., dafs
aus diefem Gruride fo viele  ipen- Pflanzen , bey ähn-
lichem Boden, doch nicht in den Ebenen fortkom-
men, weil man- ihnen. die leichte Luft ihrer Höhen
nicht geben kann. Ueber das hygrometrifche Ver-
hältnifs der Luft kommen treff. Tre Bemerkungen
vor. Den grofsen Abftand. der Feuchtigkeit und
Trockenheit zwilchen dem weftlichen "Thale von Peru
und der Bay von Guayaquil haben fchon Cobo, Acofla,
Boungwer und Ullog fehr genau angegeben. Im Ganzen
nimmt die Luftfeuchtigkeit‘ von der. Meeresfläche bis
zu 15000 Schuh Höhe, von 85 — 54 ab: und dennoch
fieht man noch in der Höhe von 23000 Schuh über
fich leichte Wölkehen, wie Schafwolle fchweben. .
Die elektrifche Spannung nimmt zu, in je gröfsere
Höhen man kommt, Das -Sauffure'fche Elektrometer
zeigt, auf der Spitze der Andes gewöhnlich 4— 5°,
Dann über die Zunahme der Bläue des Himmels,
nach dem Pau]’fchen Cyanometer beftimmt. Ueber
die Zunahme der Stärke des Sonnenlichts in grofsen
Höhen, wodurch der Stickftoff gebunden und die
harzigen, aromatifchen Stoffe der Pflanzen entwickelt
werden. Ueber die horizontale Brechung der Licht-
ftrahlen und ein merkwürdiges Phänomen, welches
auch fcehon Saufure auf dem Col de Geant beobach-
tete. Bey: 10000 Schuh bemerkt man nämlich um
Mitternacht ein fchwaches Licht, welches den gan-
zen Horizont einfalst. Biot erklärt diefe Erfcheinung
durch die Brechung des Sonnenlichts in der dichten
Luftfchichte, welche den Horizont bedeckt... Eu-
diometrifche Bemerkungen, mit /olta’s Eudiometer an-

eftellt, welche die merkwürdige Thatfache beftätigen,
Bits fich das Verhältnifs-des Sauerftoffs in dem Luft-
kreife nicht ändert: denn Gay- Lufac fand auf feiner
acroltatifchen Reife eben daffelbe Verhältnifs bey 19000
Schuh Höhe als in Ebenen.‘ Aber durch die Nähe
der Vulcane kann daffelbe geändert ‚werden. Der
Waflerftoff nimmt, um 2,000 ab. Die Abnahme der
Schwere ift bis auf 18000 Schuh nicht merklich: doch
verhalten: fich die Ofcillationen des Pendeis im luft-
leeren Raum bey 18000 Schuh Höhe zu denfelben an
der Meeresfläche wie 9990,454 ZU 10,000,000. — Geo-
logifche Bemerkungen über die Andes. Faft alle Ge-
birgsarten find hier vereinigt: nur der Roggenftein,
der Topas, die Grauwacke und Kreide fehlen, Gra-
nit macht auch dort die Grundlage aus: doch ift fein
Gemenge etwas verfchieden: viel Titanium - Oxyde,
aber Kein Speckftein, kein fchwefelfaurer Baryt.

Num, 97. APRIL 1807.

776

Die hohen Kämme der Andes find mit Porphyr- und
Balalt- Gebilden bedeckt, die ihnen ein ruinen -arti-
es Anfehn geben. Sehr merkwürdig ilt aber die er-
taunlich dicke Lage der f{pätern Gebille, die überall
den Granit bedecken und gänzlich verbergen. In
Quito und Pern würde man mehrereJahre reilen kön-
neu, ohne Granit gefehn zu haben, Der höchfte
Punkt, wo man ihn gewahr wird, ift bey 10700 Schuh
Höhe. Steinkohlen finden fich bey Sta Fe de Bogotä
in einer Höhe von 8000 Schuh, Tofßle Elephauten-
Knochen finden fich auf der Andes - Kette nur in einer
Höhe von 6600 bis 8000 Schuh. Die Schneelinie ift
auf den Andes 15000 Schuh: bey 20° Breite ift fie
14100, bey 35° ift fie 10800, bey 43° ift Ge 7692 Schuh
über der Meeresfläche. Was die Thiere betrifft, fo
ift der Condor das letzte, welches den Menfichen auf
die höchften Spitzen unferes Erdballs begleitet... Hr;
v. H. fah ihn in einer Höhe von 20000 Schuh. Die
Vicunen finden fich dicht unter der Schnee - Region,
etwas weiter hinunter die Puma - Katze, einige Viver-
ren und der kleine Bär mit weifserStirn. .. Der An-
bau des Bodens hört bey 11000 Schuh Höhe auf. Das
letzte, was man baut, ift Gerfte und Kartoffeln. Der
Mais geräth nicht mehr bey 7200 Schuh, Aber un-
fere Getreide- Arten und Cheröpodium Quinoa gedeihen
fehr gut hey einer Höhe von 6000 — 9000 Schah In
einer Höhe von 5400 Schuh geräth der Pifang nicht
mehr. Den Schlufs des Ganzen macht eine treffliche
Tafel der Höhen mit ‚Angahe derer, die fie gemeffen
haben, Der höchtte Berg in der Welt bleibt

Chimboraco, nach H, - - 120748 Schuh
Cotopaxi - - - 17712 —
Eliasberg - = 0m 16974 —
Popocatepec ( Mexico} - 16584 ' —
Origaba (Mexico) - - 16334 —
Pic von Teyda in Africa - 15948 —
Mauna-Roa auf den Sandwich-

Infeln - - + + 15468 —
Pichincha + 2+ 2+ +" 14988 —
Mont - Blanc - - - 14700 —
Montagne du beau temps (Nord-

weftküfte von Amerika) 14004 —
Finfter - Aarhorn - - 13428 —
Jungfrau - - - - 12870 —
Ophir auf Sumatra . - - 12160 —

etterhorn - 7 11454 —

* Mont -Perdu - = 10578 — u. lf

Wie fehr wäre es zu wünfchen, dafs die Gebirge im

Innern von Afrika und in der Mongoley erft unter-

ucht wären, weil eher fich keine Vollftändi e Ueber-
ht der Verhältniffe der Vegetation geben läfst.

 
