Zweck dieser Ausgabe gewiss wünschenswerth, war
sie doch scit Reiskeso anstössig, dass dessen Aenderung
70u0V Öy bei allen Herausgebern Aufnahme fand.
Die viel besprochenen Worte Solons cap. 2.
schreibt Hr. }W,:
Awdus T Hde yuraıkis, Enty xal TaUt dpiXTTUL
KH, obv 0’ Gon yıreraı apuodla,.
und zwar @p7 Statt @p7 mit Haase, Gopodin mit Schnei-
dewin aus Theognis statt des handschriftlichen äpuoria.
Davon giebt er nach Verwerfung der Ansicht derer,
welche die Genitive zadwis yuvarxös mit dem Vorher-
gehenden verbinden, eine eigenthümliche Erklärung.
Bis jetzt hat noch Niemand eine Verbesserung oder
Erklärung dieser Verse vorgebracht, die einem Au-
dern genügt hätte; ich fürchte, auch diesem ncuen
Versuch wird es nicht besser ergehen. Die Worte
scheinen einen solchen Sinn , als Hr, }F., darin findet,
nicht zu gestatten, Denn wo steht etwas von dom,
was Hrn. Hs Erklärung besagt: felicitutem suam
magqgno cumulo auctam sentiet? Auch finde ich in
seinen Worten einen Widerspruch; er übersetzt:
uf carpere possit florem puert alque mulieris und will
doch damit nicht mit Schneidewin, rem minus honestam
tecie angedeutet wissen, Aber wie soll man denn
die Erklärung sonst verstehen? Man hat zu den
vorhergehenden Worten des Solon passend die Nach=
alımung des Horaz verglichen ep. 1, 12, 5: si venfri
bene, st lateri est pedibusque tuis, nil divitiae po-
terunt regales addere mains: ich glaube, man hätte
auch für die hier besprochenen eine Stelle desselben
Dichters anführen können, wo er von dem Zweck
des Geldes spricht: panis ematur , olus, vini sexta-
vius, udde quis humana sibi doleat natura negatis,
Sat. 1, 1, 75. Was hier Horaz und in einem ähn-
lichen Zusammenhange Menander p. 103 Mein, durch
4eiCop 420 te nur allgemein andeuten, das nennt
Solon mit den zukommenden Namen, Sodann lässt
sich von der Stelle keine haltbare Erklärung auf-
stellen, welche dıe Knabenliebe wegschaffte, Auch
ist dazu gar kein Grund: die, welche darin einen
des Solon unwürdigen Gedanken finden, beurtheilen
die Sache von einem falschen Standpunkt aus uırd
werden genügend widerlegt durch folgende zwei Stel-
len: Örı di xpög todg xulkode odx Ar Eyrodg 6 Sühary
008” owrı Gudguklos artaraatTÄVaL — Ex TE TO NO-
HTOY aUrOT hufeiv FOTE xul vOnor Eyouwe dıayonelarıa
dodlor un Enpakorgptiv unde nawepuarEIr, Ic Tuy TOV
xukör ueglda xal osuvyar dnctndevaudttoyp
TidEuevoc TO moäyan Kal TQONOV Tıyrd TobS AElovg
APOXUÄOLLLEVOS Wr T00g dvasloug dnnihaure, Cap. 1. und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

TO FOoQTIKWTEDOY |} JuhoGOWEEDGY Ev» TOTS MOLHMUOE
deu Eyeodar neot TV 1d0VGy TOV KunpooFey oltytus low
no0crET El dat (adrm) €. 3. Das scheint Hr. Ahrens
nicht bedacht zu haben, der neuerlich davon aus-
gehend, dass die eben festgehaltene Erklärung dem
Dichter eine „sententiage turpitudo Solone indigna”
aulbürde, die Verbesserung versucht hat:

ads 1 de yuraıdc, Entry Kurt dqixnTtue

Kfnc, dv yon yıyretuı dppovle,

Ich finde hier nicht den glücklichen Scharfsinn , den
Hr. Ahrens anderweitig bewährt hat. Der ziemlich
versteckte Sinn dieser durch die doppelte Bedingt-
heit schleppenden Rede soll seyn: ef cui MrOris
et liberorum suo quidem tempore contingit coniunctio,
ubi etiam eo aefatis pervenit, Ich versteho tadra
als honeste Bedeutung der eben erwähnten res ve-
yereage und finde darin wie in den folgenden Worten,
wenn on — dopovi« gelesen wird, vom Dichter
eine Beschränkung solcher Freuden für das gehö-
rige Alter angedeutet; «onoria habe ich im Plutarch
geschrieben mit allen Handschriften und glaube, dass
sich das erklären lasse, will aber darum weder leuguen,
dass der Dichter don — donodia habe schreiben
können, noch die grössere Angemessenheit desselben
bestreiten,

Cap. 3. hat Hr. W, die Lesart der Handschriften
zurückgeführt: t% d2 nmomon xart' doydc ev eis oUder
äfıov onovdHg, ih mallwp we Forte nO0c/07040H ur
xul maguywr Euvtör iv tm oyokdlaur, Rec. schrieb nach
Reiske mit den übrigen Herausgebern zw5 Fowxe, nicht als
wäre ihm jener vielfach erläuterte Sprachgebrauch
fremd gewesen, sondern weil ihm die Plutarchischen
Beispiele dafür anderer Art zu seyn schienen, Kr
kannte ausser dem von Hrn, WW. angeführten Bei-
spiel aus Demosth. 19 noch andore, die sich aber
sämmtlıch dadurch von dem vorliegenden unter-
scheiden, dass der von @g abhängige Infinitiv nicht
unmittelbar neben der Partikel steht. Diess ist nicht
nur in der angeführten Stelle Demosth. 19, der
Fall, sondern auch in den andern übrigens so ver-
einzelten Stollen bei Plutarch, dass Schäfer zu
jener Stelle bemerkte: Herodotene constructionis
insolentiam quis ferat in Plhutarcheis? freilich irrig
einen Sprachgebrauch, der durch die ganze Gräcität
geht, auf Herodot beschränkend. Jene Stellen sind
mor. 322 a: vr d& wc Forxe TNg NOS TOUS DotEegOY
nohdunorg napaokevig dpddıoy “Panıaloıs * TdtE dann
yarcadar: in der neuen Pariser Ausgabe ist ws in
Klammern geschlossen, ich weiss nicht, ob nach einer
andern Auktorität als der edit. basileensis, die freilich
