635 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z. . 636

auch im erften Theile feiner kleinen Schriften. Das
Schriftenverzeichnifs reicht von S. 304 — 319: Am
Ende (S. 320 — 370:) wieder Zufätze und Berichti-
gungen zu den vorhergehenden Bänden; und darun-
ter zum Theil umftändliche, nicht unwichtige, z. B,
5. 335. von dem zu Hanau im Irrhaufe 1803 verftor-
benen Rector Hopf zu Rinteln, und S. 344: von dem
zu Gielsen verftorbenen-Dr. u. Pro£, der Theo. Foh,.
Steph. Müller.

Im ı5ten Bande: Der 1657 verftorb. Geh.Rath und
Kanzler zu Gie’sen, uff Sinold, genannt Schütz ; bey
welcher Gelegenheit die Genealogie diefes Gefchlechts,
und nebenher auch das von Todtenwartifche; Licht
empfängt. Die gelehrte Familie Snell, fieben Mann
ftark; unter denen die beiden Brüder Chriflian Wil-
heim und &. Peter Ludwig ihre Lebensumftände felbft
anfgezeichnet haben. Der berühmte Reformations-
theolog ,‘ Erhard Snepf. Der jetzt in München leben-
de Geheime Rath und Leibarzt Sömmerring zu Mün-
chen, zum Theil von ihm felbft. Die Genealogie
der gelehrten Familie Soldan wird durch fechs bey.

efügte kleine Tabellen erläutert. Unter. dem Ar-
tikel Fuft Valent. Sontag findet man, wider Vermu-
then, in einer mehrere Seiten durchlaufenden Note,
eine mühlam zufamımengetragene Gehealogie des Ge-
Ichlechts vos Motz. Der 1797 verltorbene, 83 Jahre
alt gewordene Marburgilche Jurift Sorber, Der noch
lebende Infpector und Prediger, Hr. Spamer, zu Butz-
bach; vonihm felbft. Der 1783 verltorbene Mathe-
matiker und Sonderling, Oo Conrad Spangenberg,
Der 1798 als Kanzler der Uviverftät zu inteln ver-
ftorbene von Springer (S. 178 — 218.), cin in meh-
rerm Betracht merkwürdiger Mann. Sein offenherzi-

es Selbftbekenntnifs (S- "187: £) muls dem Pfycho-
gen werth feya. Rec., der Springer'n genau kann-

te und eine Menge zum Theil intereflanter Briefe

von ihm: befitzt, Andet diefes Bekeantniis richtig.‘

Er weifs auch, dafs deflen Verwandte eine ausführ-
Jiche Lebensbefchreibung, von ihm felbit verfalst,
und zu welcher er Hrn. St. Hoffnung machte, be-
fitzen. Der noch in Darmftadt lebende Hr. Ober-
hofprediger Starck, über welchen ehedem fo viel gere-
det und gefchrieben wurdepund der ehemals felbit ein
fruchtbarer Schriftfteller, nun aber feit zwanzig Jahren
ruhig und (till, und für die Preffe unthätig lebt. Der
1632 verftorbeue Dr. und Prof, der T’heoul. Yo/sa Steg-
mans zu Riuteln; und der 1.95 verltorbene Prof, der
Philof. und Math. zu Marburg, ok. Gottlieb Steg-
mann. Der 1803 verftorbene  Keröhmte Accoucheur
und Oberhofrath Steie, eben dafelbft; und delfen noch
lebender gleichnamiger Neffe gleichfalls dafelbft und
im nämlichen Fache arbeitend. Die Autobiographie
«tes jetzigen Hofratlıs und Prof. der Medivin zu Mar-
burg, Hrn, Sternberg, ilt gut und Jehrreich gelchrie-
beu. — Unter den, .auch diefem Bande angehäng-
ten, Zufätzen und Berichtigungen (5. 329 - 382). ilt
«ie Notiz von . U. Gerding, im 4ten Bande, ergänzt
worden. Der Artikel von Matsko, der durch «ieles
Munues feltfame Launen felbit verwirrt worden war,
ilt nun möglich(t entwickelt.. Von Georg Nigrinus

und deffen fonderbaren Schickfalen findet fich S,
354 ff. eine ausführlichere Nachricht als im Joten
ande.

CHEMIE,

ERFURT, in der Henningfchen Buchh.: Allgemeines
pharmaceutifch - chemifches Wörterbuch: oder Ent-
wickelung aller in der Pharmacie und Chemie
vorkommenden Lehren, Begriffe , Befchreibung
der Geräthichaften u. f. w., für Aerzte, Apothe-
ker und Chemiker, von S- B, Trommsdorff, d.
A. W. u, WW. D., Prof. der Chemie zu Erfurt
u, Apotheker dafelbft; d.R.K, Akad. d,. Naturf.
der K. Dän. Societät zu Kopenh, u. £. w. Mitgliede,
Zweyten Banges erfle Abtheilung. F— I. 1807.
gr. 8. 392 S. (x Rthl. 16 gr.).

Oder, unter einem andern Titel: «

Die‘ Apothekerkunfl in ihrem ganzen Umfange, nach
alphabetischer Ordnung.

Das Werk bleibt in demfelben Gange wie es an-
fieng. Gleich die erfte Seite enthält nichts, als Ver-
weilfung auf andre Namen, und in ganzem Buche find
dergleichen Stellen fehr häufig. Färbegeni(t— Ka--
mille —. Röthe, —= Saflor, wörtliche Copirung aus
Trommsdorffs Waarenkunde, — Färbekunde; gar zu
kurz und ärmlich; blofse Verweifung auf etliche Bär.
cher. Fäulnifs; recht gut, gröfstentheils nach St#
prian Luifcius, Eifenroft: ohne Angabe, wie er durch
die Kunft im Grofsen zu machen fey. Fett: ausführ-
lich und belehrend. Fettäure: vicl zu weitläufti
für die Apotheker, wird zwilchen Creil und Thenark
wegen der eigentlichen Fettfäure, für den letzten
entfchieden, obgleich Richter immer noch dagegen
fpricht. Feuermaterial; Gütesder Kohlen ( fehr gut}
Chinabaum (WK. 312. mit einigen botanifchen Zu«
fätzen) Steinbrech (WK. 144;) Firnifs; (man bedarfe®
nur 7, Menge gegen die Oele. Weifser Lack- und’
Goldürnifs : (Schritten hierüber) Aron. WK. ı 33. Fle-
ckenausmachen. (Sozuützlich und belehrend an, fich
diefer Artikelift, fo wenig gehört er für den Apothe-
ker, als (olcen.) Comium macul. WK. 444: Flöfhgkeit:
(dafs Ge dem Körper zukomme, deflen Theilchen fich
äufser[t leicht verfchieben laffen, ift irrig, weil trok-
kener Sand nicht Aüffig genannt wird. Asch itfr die
Kla/tieität des U’ropfbar-Fläftigen nicht gleich o, wie
Zimmermann vom Waller bewies.) Flufsärher: (vom
Vf. felbft verfertigt.) Flufsfäure und ihre Salze: (auf
13 Seiten 'übgehandelt; und doch ilt gar nichts offi-
einell.) Analy® der Foffilien; nach Vauquelin 15 Sei-
ten. Hıola tricol. WK.)so1. Gährung (hier ift ein
nöthwendiger Umftancd, der Rauyın, nicht angeführt:
die Zucker- und färbende Gätrung wird mit Kecht
verworfen.) Galle: (die chemifchen Beftandtheile find
fehr gut angegeben: fo wie auch die 6 Arten der Gak
Jenfteine‘)? Gallerte trefflich, fo wie auch Gallustäu-
er, uud fatıre Salze.‘ Galvanismus: (gründlich und
belehreind: aber 47 Seiten über diefe Erfcheinung für
den :Phormaceuten?) ‚Gas, Gasa parat, + Meter,
Gegehwirkende Mittel, Gärbeitort: (gründlich-und
2 ; : NÜütZ-
