469 - Num, 133,

könig), beide.im 13ten Bande; v. Buchholtz Versuche
I F—r), im 17ten Bande; v. Tigerström’s röm,
talrecht (im 18ten Bande); Clossius de vetustis
nonnullis membranis, in bibliothecis Rossicis aliüsque
vicinis exstantibus promuls, (Rec, Hänel), ebendas, ;
Francke’s Notherbenrecht (Rec. F—r) im 19ten Bde;
Ribbentrop zur Lehre von, den Correal- Obligationen
(Rec. Francke), im 2lsten Bde; v. Buchholtz jurist,
Abhandlungen (Rec, F—y), im 22sten Bande;

Eine dritte Zeitschrift :

Summarium des Neuesten in der Rechtswissenschaft,
Im Vereine mit Mehreren herausgeg. von Emil
Kind, Privatdocenten der Rechte (in Leipzig),

soll hauptsächlich eine kurze Inhaltsangabe aller neu
erscheinenden jurist, Schriften enthalten, demnächst
einen Nachweis für Kritik und Antikritik, einen An-
zeiger der neuesten jurist, Bücher und Zeitschriften,
Nachrichten über Universitäten, Beförderungen, To-
desfälle u, s. w., Miscellen (inter welcher Rubrik
auch jurist. Abhandlungen vorkommen). Die Schrift
sollte in wöchentlichen ieferungen erscheinen, wor-
aus aber später monatliche Lieferungen geworden
sind. Bis jetzt sind erschienen; erster Band in zwei
Abtbeilungen, jede zu 24 Bogen gr. 8, Leipz. 1832
im Verlage der Baumgärtner, Buchhandlung, Vom
zweiten Bande (1833 im Selbstverlage des Herausg.)
liegt dem Rec, die erste Abtheilung und von der zwei-
ten die erste und zweite Lieferung (Juli u, Aug. 1833)
vor, Neben der Inhaltsangabe ist übrigens höäufi
auch noch ein Urtheil über die Schrift, oder irgend
eine (lobende oder tadelnde) Bemerkung hinzugefügt,
Dies soll an sich nicht gemifshilligt werden, jedoch
Jäfßfst es sich durch eine sorgfältige Redaction verhü-
ten, dafs nicht Urtheile so ausgesprochen werden,
wie z. B, Bd. I. Si 82: „Ref, freute sich, dafs.der
Vf. dem Pietismus und Mystickmus, diese Ausgeburt
der Hölle, diese erbärmliche Schmarotzerpflanze — —
so muthig und kräftig die Stirn geboten hat.” Be-
fremdend ist es auch (ebendas, S, 47) zu lesen, dals
„der Professor der Rechte Dr, Bessel zu Königsberg
das Prädicat eines geheimen Regierungsraths erhal-
ten”! Und wie die aus Berliner Zeitungen entnom-
menen Anzeigen von Büchern, welche ein Antiquar
zu. verkaufen hat (wie ebendas, S, 137), hieher ge-
hören, begreift man nicht recht,

Wir erwähnen hiernächst die Schriften, welche.

Abhandlungen und Aufsätze mehrerer Verfasser (his-
weilen auch Recensionen) enthalten , soweit dieselben
seit dem Jahre 1830 noch fortgesetzt werden,

Von Hugo‘ s civilistischem Magazin ist jetzt der
sechste Band vollständig da, dessen erstes Heft be-
reits im Jahre 1827 erschien, das zweite 1830, das
dritte 1832, Er enthält, wie die früheren, grofsen
Theils nur Aufsätze vom Herausg.; von Anderen be-
finden sich in diesem Bande unter den neunzehn sie-
ben, nämlich von @kamer über ein wieder entdecktes
Fragment des Pomponius nebst einigen literarischen
Bemerkungen, Heft 1, S, 1— 33, von Biener: Ueber-

AUGUST 1834,.

470.

sicht der vorzüglichsten. bekannten Handschriften.der
Basiliken (ebendas, Nr, HI, S, 56—74), von Puchta,
über die Lex Rubria (ebendas, Nr, VI, S, 123 — 128),
vom Hn, Bürgermeister Dr. Duntze in Bremen: Be-
richtigung der Nachricht über Dominici Albanensis
promptuarium (nämlich zu den Werken von Cujacius),
mit einer Erklärung und einigen Noten des Herausg.,
Heft 11, Nr. XI S, 189 — 197; vom Hn, Archivar
Lappenberg in Hamburg: über die erste Verbreitun
der Kenntnifs des röm, Rechts in Niedersachsen un
anderen nördlichen Ländern, ebendas, Nr. XML,
S. 198—227, (Spuren von der Kenntnifs und dem
Gebrauche des röm, Rechts in diesen Gegenden fin-
den sich schon im }3ten Jahrh,, selbst in den ersten
Redactionen der Statute, ohgleich durch diese dem
Eindringen der fremden Rechte gewehrt werden sollte,
In den ältesten Statuten der Rostocker Universität

1415) wird der Unterricht über römisches Recht aus-

rücklich vorgeschrieben.) Ferner vom Prof, v, Buch-
holtz in Königsberg: über das Verhältnils der yes
quotidianae des Gajus zu den Institutionen von Gajus
und von Justinian (ebendas, Nr, XIV. S, 228-— 201),
endlich vom Prof. Holtius in Utrecht: Ulpians Ansicht
von dem Entstehungsgrunde der actio ex testamento
(Heft 11. Nr, XVII, S, 351— 362). — Von den
Aufsätzen des Herausg. hebt Rec. aus dem zweiten
und dritten Hefte als hicher gehörig hervor: ursprüng-
liche Bedeutung des Worts diyesta, Heft II, Nr. VI,
S. 148 — 160, (Digerere heilse eigentlich zertheilen,
wodurch es denn auf gewisse Weise mit den Partes
Pandectarum zusammenhänge); Theodosianus codex,
nicht codex Theodosianus , ebendas, Nr. X, S, 171—
176. (Die richtige Wortstellung kommt schon in der
Ausgabe von Tilius vor, indessen auch bei vielen
Neueren, welche den 7%, Cod, nur gelegentlich an-
führen, wie Rec, gegen den Herausg, behaupten mus);
der Antipapian, Heft IM. Nr. XVII S, 362 — 382,
(Zusammenstellung der Gründe, dafs das zwanzigste,
ein und zwanzigste und zwei und zwanzigste Buch der -
Pandekten den Collegien- Namen Antipapinian, oder
wie die Mittelgriechen sagten: Ant’papian, führten);
die Endigung in ista (legista, decretista, jurista, in-
stitutionista u, a.), ebendas, Nr, X S, 382 — 388
un einer Privatmittheilung von Butfmann erklärt);

achtrag zu dem zweiten Aufsatze des Bandes: der
älteste Zenge (Conrad von Lichtenau, Abt von Urs-
porg) über die Wiederherstellung des Röm, Rechts
durch Wernerius, ebendas, S, 388 — 302,

Die Redaction der im Jahre 1815 im Verlage der

Nicolaischen Buchhandlung zu Berlin begonnenen
Zeitschrift für geschichtliche Kechtswissenschaft,
herausgeg, von F, L, v. Savigny, C. F, Eichhorn

und J, F, L. Göschen

ging mit dem sechsten Bande (1828) an Hn, Prof,
Klenze in Berlin über, doch mit ungeändertem Plane;
auch wurden die früheren Herausgeber nach wie vor
auf dem Titel genannt. Der siebente Band erschien
(in drei Heilen) 1830 und 1831, von dem achten die
beiden ersten Hefte 1832 und 1833, Ein Vorwort zum
Zwei-
