705

ERGÄN

Num. 380.

ZUNGSBLÄTTER

706

 

ZUR

1

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 25. Yulius 1807.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1. Giessen, b. Tafche u. Müller: Betrachtungen am
Tage der Confirmation von Karl Chriftian Palmer,
Prof. d. Theol. u. Frühprediger and; Stadtkirche
zu Gielsen. 1806. VII u. 1205. 8. (8 gr.)

- 2. Zensst, b. Kramer: Confirmationsreden, Von M.
oh. Chriftopk Vollbeding , Diakonus und Rector
in Werder u. f., w. 1806. 605. 8. (6 gr.)

3. Hannover, b. d. Gebr. Hahn: -Reden bey der Con-
firmation der Jugend, Herausgegeben von Tok,
Heinr. Schultze, Pred. zu Sahms im Herzogthum
Lauenburg. 1806. 148 5. 8- (9 gr.)

4: Leirzuo, b. Jacoblier: Neues Communionbuch für
Bürger und Landleute zur Belchrung und Selbft-
prüfung, fowohl vor der allgemeinen als Privat-
beichte, von M. Chriftian Vıctor Kindervater, Gen,
Sup. zu Eifenach, 1806. X u. 196 5. 8. (8 gr.)

5. Euserrein, im Compt, f. Lit.: Z. Myleras evan-
gelijches Commüunion - Buch für diejenigen, die die
Wahrheit in Chrifto Ye/n kennen, lieben, und das
unjchätzbare Evangelium werth halten. Aus dem
Holländifchen überfetzt. Neue verbefferte Auf-
lage. 1798. 384 5. 8.

V ir können diefe fünf Schriften füglich geh
; anzeigen; drey beziehen fich auf die Äinder-
confirmation , zwey auf die Feyer des heiligen Males.
= Nr. 1..hefteht aus fieben Predigten , die der Vf.
an Pfingfifel ten vor Confirmationen gehalten bat. Sie
find zweckmäfsig, und der Vf. verGchert, fe mit
Sorgfalt ausgearbeitet zu haben. Kinen vorzügli-
chen Werth kann ihnen jedoch Rec. nicht beylegen.
— Die vielen O0! fallen auf. Schon auf der erften
Seite kommt diefs O fünfmal vor.- Die 120 Seiten
enthalten wenigftens 120 folcher Ausrufungen. Be
der forgfältigen Ausarbeitung diefer Vorträge muls
man Geh verwundern, dafs der Vf. diefs nicht be-
merkte. Die Gebete haben keinen Schwung. Ori-
ginellen Anfichten und Wendungen begegnet man
nicht. Aber alles ift brav, wohlmeynend, herzlich
HE gr np Bir chen Pina 7 1. Ver pn zu
en dem erflen chriftlichen Pfingfifefte um age
nn N rer, A Daß das Beil e Mal verdiene in
Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1807,

Ehren gehalten und fortgefetzt"xu werden. 3. Wichtig-
keit der erflen Feyer diefes Mals. 4. Von der vechten.
und würdigen Feyer de[feiben. . Von den bleibenden
Eindrücken, welche die Lehre von der Pürforge Gottes am
Tage der Confirmation auf alle machen follte, 6. Dafl die
Verfprechungen am Tage der iConfirmation durch den Ge-
danken an Gottes große Liebe verbindlicher werden. 7. Der
Tag der Confirmation if der flärkfie Antrieb zur Fröm-
migkeit und Tugend, .

Nr. 2. fteht ungefähr auf derfelben Linie des
Werthes. Der Vf. gedlef ohne befondere Energie;
kein Gedanke zeichnet fich aus; aber alles gehört
zur Sache. Das wiederkommende: ‘Laß, laß ‚ gib
o Gott, in dem erften Gebete wäre zu vermeiden ge-
wefen. Auch frägt man nicht: ‚Woran glauben
wir?” wenn die Antwort ift: an einen Erlöfer u. {.f.

An wen glauben wir?” follte es heifsen, S, 14. un-
ten mufs eine Lücke feyn.
Vorzüglicher ift ein Theil von Nr. 3. Die Con-

firmationsrede von Ha. Paft. Dräfeke ift vortrefflich ;
auch die Rede des Hn. Paft. Hölty zeichnet fich vor-
theilhaft aus; nur hätte bey der Einfegnung die Amt-
mannstochter eben fo wie die andern Kinder mit Ds
angeredet werden (ollen; dafs Ge allein durch Sieange-
eat wird, ftört den Eindruck fehr; dagegen ift fe
rührend, was der Prediger feiner eıkaen Touhter fagt.
Die andern Reden verdienen auch Lob; doch fcheinen
fe den angeführten zwey Reden nicht ganz beyzu-
kommen, ob fie gleich beym mündlichen Vortrage
olıne Zweifel gute Wirkung gethan haben mögen.
Der Herausgeber will, wenn diefe Reden Beyfall fin-
den, noch zwey folche Sammlungen folgen laffen ;
er nehme in diefem Fall nur Uran Rückficht, dafs
fich manche Rede, als
fehlen kann, ohne fich darum auch beym Lefen eben
o gut auszunehmen. Auffallend war es Rec. aus
der Vorrede zu erfehen, dafs Hr. Schultze einem
Kranken in der Fieberhitze das Abendmal reichen
follte, und, wie es (cheint, alıch wirklich ge-
reicht hat, .

Der verewigte Vf. von Nr. 4., in frühern Zei-
ten ein Landprediger, hatte die untere Volksklaffe
hinlänglich Kennen gelernt, um zu

Uunuun mit

SURrochimis Wort, fehr em-

en, wiees .
