301

Zeitumftänder kuch merklich zu leider: Den gröfsten
Schaden fügt ilnn chne Zweifel der fchlechte Cars des
Papiergeldes zu. Alle ausländifche Schriften ftehen hier
in hohen Preifen , die vom Kaufe abfchrecken. Daher
finden die Nachdrücke einen guten Abgang. Selbft von
den Schriften eingehorner Autoren, z, B. denen von
Collin und Glurz, curßren in Oefßtreich falı lauter Nach-
drücke, Man wundert fich init Recht, dafs eine fo ge
rechte Regierung als die Oeftreichifche dem Unfuge des
Nachdrucks bislier kein Ende gemacht hat. Zu wün-
fchen wäre es, dafs diele Angelegenheit vor den Thron
gebracht würde; unfer gütiger Monarch, der ch dureh
die ftrengfte Redlichkeit auszeiehnet, würde dany hof-
fentlich dem Nachdrvek , der immer etwas Ungerechtes
ift, im feinen Ländern weniglftens Schranken letzen.
Haas, Bauer und Alcyfies Doß in Wien Ichemen durch
ibre Nacherücke den auslärdifehen Verlegern den mei-
fen Schaden’ zuzulügen. Uebrigens hat es das Anfehen,
als wenn bey manchen fonftigen öftreich. Nachdruckern
das Gefühl der Scham erwachte , und Ge nun ihr nicht
ehrendes Metier aufzugeben gefonnen wären, Manche

derfelben legen Lch auf Selbfltverlag. Mebrere Wiener

SE

10%
Buchhändler fangen ar, ihre Artikel bellfer anszufiarten

als chemals, So find ein Paar Sehriften von Glatz, be-
fonders feine bey Geifinger erfohienenen „, Froken Kine
der *, Lehr fauber gedruckt und mit niedlichen Kupferme
geziert. In Ungarn, wo falt durchaus noch äußere
fehlecht gedruekt wird, gehührt befonders dem Buch-
händler Harriebem in Pelt das Lob, dals er feinen Verlag
äufserlich gut ausftatte, Mit dielem Jahre fcheint bey.
mehrern ölfreich.. Buchhändlern die Lult erwacht zu
feyn, das Publikvin mit Unterhaltungs. Blättern zu ver-
fehen, Wahrfcheinlich gedenken he dadurch die Lük-
ken zu füllen, ‘die durch‘ das :Aufhöreff des Freymüchi-
gen, des Elufium umd Tarrarus und andrer Blätter des
nördlichen Deu! fchtamdes entftanden find. Käme die
Redaction folcher Blärter in-gute Hände, foließe fich
etwas Gutes erwarten. Aber der‘ guten Hände giebt es
nicht viele. '

 

Bey Chr. A. Thieme zu Zütphen erfcheint eine,
holländifche Veberfetzung vom Dr. Sreiz's hiflorifchem
Predigten, (Jena, bey Frommanz. 1806 1807.)

LITERARISCHE ANZEIGEN,

J. Neue periodifche Schriften,

Inhhaltsanzeige
von
Vogsıs (N.) Europfiüfchen Staatsrelarionen , fiebenten
Bandes zweytes Heft. Fronklurt aın Mayn, in der
Audregifchen Buchhandlung.
} Der diefsjährige Feldzug (1806). Fortletzung.
Il. Ueber das Unglück der "preußifchen Monarchie,
III. Polens Wiedergehurt, A
IV. Die Blokade von England.
V. Ueber die Culhur der Könfte und Wilfenfchaften in
einem revolutionären Zeitaher,
VI. Warnm ift der Friede (o fchwer zu finden?
VIL Näüpoleont höchlies Interelle,

 

Das Decemberftlück von

Thaers Annalen des Ackerbuues f, d. J. 1806.
ift er lehienen. ;
Der zweyte Band diefes Jahrganges , welcher da-
durch gefehloffen wird, enthält, außer den monatli-
chen Berichten des Herausgebers und andern kleipern

Aufflätzen, fo’gende ausfübrlichere Abhandlungen:
Veher as Zerfiückeln grußser Landgüter in klei-
nere Nahrungen, und über den Einflufs deflelben auf
den Veberfchufs der Production (neblı Refhexionen
über dielen Auflatz vom Herausgeber). — Verfcbie-
dene Aernte. Mehoden, befonders bey regnigter Wit-
terung. — König! Schatz und Begündiigung des Land-
wirthichafts- Infıituts zu Möügelin. — Nachricht von

einem Werke über Landwirthfchaftliche Fuchführung
(nebft Reflexionen darüber vom Herausgeber). — Ver-
fuch, eine dreyfeldrige Gemembeitswirthfehaft in eine
Sehlagwirthfchaft unmzuändern; von Hrn. Herrmann, —
Gelchichte emer Schatpoekenimpfung ; von Herrn Al
herr. Fernere Nachricht von der Durchwinterung
der Lomneilchen Schäferey im Freyenmz von Herrn
vw. Trembichy. — Verarbeitmp der Kartoffeln zu Stärke-
mekl; von Hurrn Mäfe, — Etwos über das Ausfaugen
des Ackers durch den Anbau der Feldfrüchte ; von Hrn.
F. A, Lauge. — Ueber die vierfarchigen hohen Acker-
becte in Fayreuth‘, und deren Beftellungsart ; von Hrn.
Kuf weiter, — Anszüge aus Yorngs Pachterealender 5.
wit Arımerkungen vom Herausgeber. — Frfahrungen
über die K'appmeierfche Methode, den Klee durch Gäh-
rung zu iyocknen ; vom Herzog von Hollfteiwr- Beck, —
Erbahung der Pferde chre Kömer; vom Gr. v. Pfeil i—
Hatcıbanu; von demfelden. — Weher den Arkauf von
Heu end Streh. — Ueber Wechlelwirthfehaft und Lei-
frerfnucht der Lamdwirthez von Herrn Kurz. — . Ueber
agroromiilche Karten; von Herrn Röper, — Ueber reis
chen Körverenrag der Gerlı:e nach Kar'offeln, und üher
das Unterpflügen des gekeimten Hafers; von Herm Len-
der, — Verpet/icher Anbau der Luzernez von Herrn
Freier. — Vm den Fehlern der Dächer bey Wirth.
Schaft. zebänden, — WVeber meine Methode der Land-
wirihfchaft!ichen Puchhaltung; vom Herausgeber. —
Veber die Nahrungstähickeit einiger vegeiabililchen
Producie ; von Herrn Eirkof; — Vorlchlag zur Einfüh-
rung der Fruchtwechlelwirthfchaft im Brandenburgi-
Ichen; von Herrn Aug, Hoftuann,.

Da
