637

 

 

N um,

8 Z 638

ALLGEMEINE LITERATUR -.- ZEITUNG

Dienstags,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Rıca, b. Hartmann: Anfangsgründe der Staats-
wirth/chaft, oder die Lehre vom National - Reich-
them, von Chriftian von Schlözer, der Rechte Doctor
von der Univerlität zu Göttingen, Ruff. Kaiferl.
Hofrathe, der Staatswillenfchaften Profeflor auf
der Univerhtät zu Maoskwa. Erfer Band. 1803.
142 5. Zwieyter Band. 1807. 254 S. gr. 8.

H: von Schlözer wurde durch fein Amt zur Abfafß-,
fung eines eignen Lehrbuchs für die ihm anver-
traueten Willenfchaften veranlafst, und, laut der Vor-
rede, durch den Hn. Curator der Univerfität Moskwa
felbft dazu aufgefordert. Er trägt in dem erflen Bande
die allgemeinen Begriffe vom National - Reichthume
unter dem Titel: Metapolitifche A nfamESCravdt der
Staatswirthfchaft , vor; in dem andern Bande liefert er
die Zndufrie- und Finanz- Politik, die er beide unter
dem Namen von eigentlicher Staatswirthfchaft befafst.

Der erfte Theil fängt mit der Lehre von den Quel-
Jen des National -Reichthums an, deren der Vf. nur
zwey annimmt, nämlich: Arbeit und Capitale, welche
beide nach ihren allgemeinen Wirkungen betrachtet
und eingetheilt werden, Hierauf handelt er von dem
Taufche und dem Taufchwerthe, fo wie von der
Rente, dem Preife, Zinfen, von der Confumtion u.
f, w., und befchliefst die. Abhandlung mit der Auf-
zählung der allgemeinen Urfachen der Vermehrung
des Reichthums, wobey denn’auch von dem Credit
und dem Papiergelde gehändelt wird. Der zweyte
Theil zerfällt, wie (chon bemerkt worden, in die In-
cuftrie- und Finanz - Politik, wovon die erftere die
Politik der Gewerbe in ihrer natürlichen Ordnung
abhandelt, fo wie die Finanz - Willenfchaft gleichfalls
nach den bisher üblichen Rubriken vorgetragen wird,

Im Allgemeinen iflt der Vortrag zweckmäfsig,
und da zu erwarten ift, dafs das Buch, da der Vf.
darüber Vorlefungen- hält, eine neue Auflage erleben
wird: fo können die noch darin befindlichen Mängel
bey demfelben leicht verbeffert werden. In diefer
Hinficht theilt Rec. dem achtungswerthen Vf, einige
Bemerkungen mit, die auch für das Publicum inter-
effanter feyn werden, als eine weitläuftigere Be(chrei-
bung des Inhalts, da jeder Sachverftändige fchon
nach den eben angegebenen Rubriken leicht denken
kann, was für Materien in dem Buche (felbft abge-
handelt find.

Die erfte Bemerkung betrifft die Anlage des Gan-
zen. Der national- ökonomiftifche Theil ift mit der
eigentlichen Polizey - und Finanzwiflen{chaft von hete-

A. L. Z. 1807. Erfler Band.

den 7. April 1807.

 

rogener Natur. Jener foll die Urfachen des National-
Reichthums entwickeln,» fie mögen liegen, wo fie
wollen. Die Gewerbspolitik (oll' das Verhalten des
Staats in Beziehung auf die Gewerbe angeben; ihre
Regeln fchränkt die National- Oekonomie ein, und
daher mufs der Polizey - Gefetzgeber die letztere ken-
nen; aber die Gewerbspolitik Gezichr fch nicht blofs
auf national - ökonomiftiiche Zwecke, fondern auch
auf Erhaltung der Gerechtigkeit, der bürgerlichen
Ordnung unter den Gewerbsleuten u, f. w. Auf die
Finanzwiflenfchaft foll die National- Oekonomie aber
nur einen negativen Einflufs haben; die Finanzwiffen-
fchaft hat gar nicht den Zweck, den National - Reich-
thum zu vermehren oder ‚zu begründen, fondern ein
Staatsvermögen zufammen zu bringen und zu verwal:
ten. Der Vf. hat aber alle diefe ver(chiedenartigen
Kenntniffe, fo wie es freylich in allen Lehrbüchern
gefchehen ift, die vor dem feinigen erfchienen Gnd,
unter einem einzigen Titel; Staatswirthfchaft, zulam-
mengefafst, welches Wort er durch den Zufatz: oder
die Lehre von dem National - Reichthume, erklärt.
Er wird aber felbft geftehen müffen, dafs viele Ar-
tikel in der ‚Polizey - und Finanzwilfenfchaft - nur
durch viele Umwege zu der Lehre vom National-
Reichthume gezogen werden können, eben {fo wie die
Lehren des erflen Theiles nur höchft erzwungener
Weife unter ‚den Begriff‘ der Staatswirthfchaft ge-
bracht werden können, Der Vf. giebt diefles auch
felbft dadurch zu erkennen, dafs er feinen zweyton
Bund eigentliche Staatswirthüchaft tiberfchreibt, wo
denn der erfte uneigentliche Stactswirthfchaft heifsen
müfste, wodurch das Unpafsliche des "Titels fogleich
in die Augen fällt,

Durch diefe Unficherheit des Begriffes vom Gan-
zen ift es num gefchehen, dafs die Materien oft yn-
richtig vertheilt worden find, und dafs das, was in
der Nationalreichthums - Lehre hätte abgehandelt wer-
den follen, in die Politik gekommen ift, wohin es
offenbar nicht gehört. So gehören die Gewerbe in
allen ihren Zweigen ganz deutlich zu den Urfachen
der Entftehung und Vermehrung des National - Reich-
thums, Daher mufsten die Begriffe vom Ackerbau
Manufacturen und Handel im er/?en Bande entwickelt.
und dafelbft gezeigt werden, wie he zur Erzenvun z
und Vermehrung der Güter wirken, Hier war N SCH
der Ort, das phyfiokratifche Syltem, das nur eine
Quelle des National- Reichthums zuläfst, zu prüfen,
welches der Vf. erft in der Finanzwiflenfchaft in einer
ausführlichen Anmerkung beleuchtet. Bey Entwicke-
lung der Grundprincipien der Entfrehung alles Reich-
thums konnte diefes viel kürzer und bündiger gefche-

Qo0oo hen,
