707

ausschliessliches und polizeiliches Hoheitsrecht be-
handelt und betrachtet worden und wie hätte auch
sonst das Falschmünzen (d, h. das unbefugte Schlagen
selbst ganz guter Münzen) als ein Criminal - und Ma-
jestätsverbrechen behandelt werden können, wenn das
Münzrecht ein blosses Regal wäre. Wenn es einzel-
nen Städten verliehen wurde, so wurde es ihnen als
ein Hoheitsrecht von Kaisern und Königen ‚verliehen,
Das Stempelpapier ist aber vollends nichts, als eine
Specios indirecter öffentlicher Steuern, und es wird
durch dasselbe die natürliche Gewerbsfreiheit nicht
mehr beschränkt als durch jede andere Steuer, sie ist
eine Belastung aber keine Beschränkung derselben in
dem hier nur allein zulässigen Sinne. Ja selbst. das
Postregal erscheint erst seit dem 18. Jahrhundert als
eine Beschränkung der natürlichen Gewerbsfreiheit,
besonders seit es das Privatfuhr- und Botenwesen
mehr als gebührlich beschränkt, ersteros sogar bela-
stet. Seiner Entstehung nach, die die meiste Analo-
gie mit der des Mühlenbannes hat, war das Postwe-
sen nichts weniger als eine Beschränkung der zur Zeit
natürlichen Gewerbsfreiheit, denn es war gleich den
_ Jötzigen Telegraphen vorerst eine blosse Privatanstalt
der Fürsten, die es nach und nach blos gestatteten,
dass auch ihre Unterthanen sich derselben für ihre
Briefe u. s. w. bedienen durften und dadurch nun erst
entdeckten, dass sie ihnen sogar gewinnreich werden
könnte. Was nun die Behandlung dieser Regalien im
Einzelnen anlangt ($. 210— 219), so hat sie zwar im
(janzen, mit Ausnahme der schon gemachten Aus-
stellungen, unseren Beifall und zwar auch deshalb,
dass der Vf, die diesen Regalien entsprechenden poli-
zeilichen Hoheitsrechte zugleich mit abhandelt, -da
jene fast alle unter dem Schutze dieser entstanden
sind, aber darin liegt doch wiederum der Fehler, dass
er beide unter eine Rubrik bringt, ihnen einerlei recht-
liche Natur beilegt, sonach auch die gedachten poli-
zeilichen Hoheitsrechte selbst für etwas zufälliges er-
klärt, was sie nicht sind. Denn es verhält sich ge-
rade umgekehrt; die Regalien sind allererst unter dem
Schutze dieser Hoheitsrechte entstanden und müssen
so und nur 80 allein historisch erklärt werden, Sie
gehören als speziell erworbene, mit oder olıne Zu-
stimmung der Stände occupirte Rechte zu den Lan-
desherrlichkeits - und dinglichen Privatrechten, de-
renwegen der Fiscus bei sich erhebendem Widerspru-
che vor den Landesgerichten Recht suchen und neh-
men muss, und haben mit den fraglichen Hoheitsrech-
ien nichts mehr gemein, weshalb sich denn auch kein
geschlossenes Verzeichniss derselben aufstellen lässt,
indem dabei alles von dem particularen Rechte ab-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

708

hängt; in Frankreich ist z. B, auch die Tabaksfabri-
kation, und in Portugal sogar die Seifensiederei Re-
gal. Unter der Rubrik, von den besonderen Regie-
rungsrechten $. 220 liefert die Darstellung des Vfs.
von der Landfolge den Beweis, dass sie unbedenklich
mit der Militairhoheit abgehandelt werden kann. Wie
der Vf, $. 221 in der Note & selbst sagt, so giebt es
keine besondere Lehnshoheit neben der Lehnsherr—-
lichkeit. Constitutionell! mag es sodann wohl überall
seyn, wo die Domainen für Staatsgut erklärt worden
sind, dass auch die Lehne Staatslehne geworden und
der Souverain nun blos noch als Prodominus fungirt;
wo jenes aber noch nicht der Fall ist, da ist die
Lehnsherrlichkeit ein Privatrecht; und gehört deshalb
zu den landesherrlichen Privat-. oder Hausrechten,
Aber auch da, wo die Lehne Staatslehne geworden
sind, behält die Lehnsherrlichkeit ihren privatrecht-=
lichen Character, sie ist nun ein Privatrecht des Staa-
tes, $. 222—226. Was zuletzt die Kirchenhoheit
anlangt, die allerdings, wenn auch erst seit der An-
mhme des Christenthums entstanden , ein wesentliches
Hoheitsrecht ist, so möchte an der Darstellung des
Inhalts weiter nichts auszustellen seyn, als dass auch
bei der Kirchenhoheit über die katholische Kirche
eben so hätte unterschieden werden müssen, wie bei
der evangelischen, ob nämlich der Fürst selbst katho-
lisch ist oder nicht; denn das persönliche Verhältniss
zum Papste ist dadurch ein ganz verschiedenes; dem
katholischen Fürsten räumt der Papst in der Regel
weit mehr Rechte ein, als dem protestantischen,

Das sechste und letzte Buch behandelt nun also
das teutsche Privatfürstenrecht. Erfreulich ist es uns
vor allem, dass der Vf. dieser Lehre wieder einen
besonderen Platz im Staatsrechte eingeräumt hat, aus
welchem sio gleichsam stillschweigend, als dem re-
präsentativen Staatsrechte fremd, ausgeschieden war;
man sucht sie vergebens bei Aretfin und seines Glei-
chen; dagegen sind wir aber mit der Stelle, die ihr
der Vf, ganz am Ende angewiesen hat, nicht einver-
standen, Nach dem oben mitgetheilten Sysieme des
alten Staatsrechtes gehört diese Lehre an die Spitze
derselben, weil die Frage: wer ist der Landesherr,
wie wird succedirt u.'8s. w., doch wohl die Prinzipal-
frage ist und diese lediglich durch das Privatfürsten-
recht beantwortet wird, nicht erst durch die neukren
Coustitutionen, die im Gegentheil gerade diesen Punkt
nur schr kurz berühren und das Bestehende blos wie-
derholen , auch überall an den Erbansprüchen und den
eventuellen Successionsrechten der Agnaten und Erb-
verbrüderten , kurz an diesem ganzen Theile des alten
Staatsrechtes nichts ändern, nur freilich mit Ausnahme
