127

dafs nicht nur dem fiegenden, fondern jedem Chore
von feinem Choragen nach der Aufführung ein
Schmaus gegeben fey, fo möchte Ref, das letztere für
nicht ganz wahricheinlich und das erftere für noch
nicht Such die beygebrachten Stellen erwiefen hal-
ten; nach Plato’s Gaftınahl 1738 a. möchte man ver-
mutben, dafs der Dichter den Siegesfchmaus den
Choreuten gegeben habe. — Wir können diefe bei-
den Abhandlungen nicht verlaffen, ohne zum Schlufs
noch der Billigkeit des Urtheils, die fich überall zu
erkennen giebt, und der angeme(fenen, würdevol-
Jen, faft künftlerifchen Darltellung, die nur von
flüchtigen, auf das Refultat gefpannten, Lefern viel-
Jeicht felbft getadelt werden mag, mit herzlicher
Anerkennung zu gedenken.

5) Je mehr wir aber die Ueberzeugung theilen,
dafs ein Schrift- und Kunftwerk, um wa begrif-
fen zu werden, als Product nicht nur der Freyheit
feines Urhebers, fondern zugleich einer doppelten,
einer innern und äufsern, Nothwendigkeit, betrach-
tet werden mülle, zu welcher letztern man nicht al-

A.L.Z. Num. 121... MAY 4827.

128

lein die äufseren Verhältniffe, unter denen 'es ent-
ftanden, fondern auch die Gefchichte der Gattung
zu rechnen hat, die auf den Meifter einwirkt un
feiner Arbeit eine beftimmte Richtung giebt; um fo
mehr glauben wir uns gerechtfertigt, wenn wir in
unfrer Anzeige an die beiden, dem  Snophane e-
widmeten, Schriften eine treffliche Schrift des Hn.
Meincke anreihen, welche, der Gefchichte der kor
mifchen PoeLe bey den Athenern geweiht, keinen
der an diefem Vf, bekannten Vorzüge vermiffen läfst,
vielmehr durch fcharfünnige Combinationen, glück-
liche Conjectural-Kritik und einfache Darftellun
anzieht. — Die Quaefliones feenicae werden, fıc
auf die Gefchichte der attif/chen Komödie befchrän-
ken und die vorliegende Abhandlung enthält etwa
die kleinere Hälfte von der Gefchichte der fogenann-
ten alten Komödie, Ref. wird in der Darlegung ih-
res Inhalts fummarifch verfahren mülfen, um Raum
für die Bemerkungen zu behalten, die er Hn. M, ent-
egenzuftellen und feiner eignen Erwähnung vorzu-
egen fıch gedrungen fühlt.

(Die Fortifetzung folgt.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Todesfälle,

Zu Paris ftarb am 27. März der auch als Schrift-
fteller bekannte Herzog Franz „Alexander Friedrich von
Larochefoucauld — Liancourt , Vair von Frankreich,
go Jahr alt. Er wurde den 11. Januar 1747 geboren,
war der Sohn des Herzogs von Eftilfac und lange Zeit
unter dem Namen des Herzogs Liancourt bekannt.
Am Hofe Ludwigs XV. bekleidete er den Pollen eines
Obergarderobemeifters, Dem König Ludwig XVI. war
er fehr zugethan , und trat nur mit de/ffen Bewilligung
in die conftituirende Verfamnmlung, in welcher er fich
durch warme Auhänglichkeit an die Sache der Nation
auszeichnete, vorzüglich aber eifrig für die Verbeffe--
rung der Hofpitäler und Wohlthätjgkeitsanftalten
forzie. Er war es, der in der Nacht vom 15. Julius
1-89 den König weckte und ihn von der Stimmung
der Parifer in Kenntnifs letzte. Nach dem 10. Augult
1792 entfloh er nach London und lebte his 1794 ver-
Borgen in Bury, von wo aus er nach den vereinigten
Staaten ging, in welcher er lich bis 1798 aufhielt. Die
Frucht diefer Reife war ein bedeutendes Werk über
jene Staaten und die Canada, Nach der Stantsumwäl-
zung vom 1ßten Brumaire kehrte er nach Frankreich
zurück und liefs fich in Liancourt nieder, wo er fchon
früher eine Schule für Soldatenkinder geftiftet hatte,
die er fpäterhin nach Compiegne verlegte, wo lie zu
einer bedeutenden Gewerbichule wurde., Von Napo=
Jeon hatte der Herzog keine anderen Auszeichnungen
als das Band der Ehrenlegion. Im J,1ı814 wurde er

zum Pair von Frankreich ernannt. Im December 1817
fprach er nachdrücklich für die Freyheit der Prefle,
Durch die Verbelferung der Gefängniffe, der Lanca-
ferfchulen und namentlich durch die Einführung der
Kuhpockenimpfung hat fch der Verltorbene grofse
Verdien(te erworben.

Am al. April farb zu Frankfart der wirkliche
Erzbifchöfl, Rath und Cuftos des ehemaligen Bartholo-
mmäus[tiftes, Batton, in einem Alter von beynahe
87 Jahren. Er war als Alterthumsforfcher , befonders
für die Antiquitäten der Stadt Frankfurt bekannt.

- Il. Vermifchte Nachrichten.

Aus einer Ueberficht der Verhandlungen der Ge-
fellfchaft für nordifche alte Handfchriften zu Kopenha-
gen, erfieht man, dafs von der erften Hauptarbeit der-
felben, der Ausgabe der hiftorilchen Sagen, welche
die Ereigniffe aulserhalb Island fchildern, bereits die
drey erften Bände in der isländifchen Urfchrift, und -
zwey derfelben auch fchon in dänifcher Ueberfetzung
herausgegeben find, dafs der dritte Band in letzterer
Sprache im April erfcheint, und dafs von der lateinie
fchen Ueberfetzung der zweyte Band. im Druck ift.
Aufserdem giebt diefe Gelellichaft eine Zeitfchrift für
nordifche Altertdhumskunde , und gab früher eine Zei-
tung „Hermod” heraus, die aber mit dem Jahre 1826
aufhörte, ;

 
