welches nicht blofs zu tıumoroar, sondern auch zu
Tuwoncaoda gehört, wie z.B. youmfyaı oft, als Passiv
zu yodıyaodaı, angeklagt seyn heilst, Auch das kann
Rec, dem Herausg, nicht einränmen, dafs aus den
Worten des Arrian klar genug sey, er habe in der
angeführten Stelle IX, 14, 7, den Begriff iniuriam
sibi illatam ulcisei ausdrücken wollen, Denn die

anze Stelle lautet: Of üudrspoi mp6yovot, 21F6vTes alg

axedoriay xal ac ı4r Eihnv Eikddu, xauxtc Eroinoav
HHäs, 00dev moon dıknudvoe® Ey dE tar Eikhnvor 1ye-
jedy KaTuOTUdEIS xal TIUWOTOKOSULF Bovklduevoc ITkpoas
dulfny ec tuv Aolay ünupsavtev try. Daraus sicht
man, was auch andre Stellen bestätigen, dafs
Alexander sich stellte, das den Griechen und seinen
Vorfahren vom Xerxes zugefügte Unrecht rüchen zu
wollen, Da jedoch Alexander auch über ihm selbst
zugefügte Beleidigungen klagte, wie die letzten Worte
Önapkarıwv eudy mit der Erläuterung $. 8, heweisen,
und da er das den Griechen geschehene Unrecht
vermöge seiner griechischen Abkunft auch auf sich
beziehen konnte, weshalb es auch I11, 18, 18, heilst:
‘O di’tınwonouada«r 43er Ilkgous Fquaxey av
&y Ani ınv “Eildda Eidouvreg TUG te Adyvag xarlora-
way, xol sd iepd Avinmpnoav ete., so hat Rec, nichts
dagegen, wenn man mit unserm Herausg., der in
der Handschrift F, stehenden Lesart tıuuwproundar
Vor Trgewaou: , welches die übrigen Handschriften
haben, den Vorzug geben will. — In der Anmerk,
zu I, 14, 11. Kal 00x üxovreg map’ Zuol dom, did xul
attol &xövrec Evorpatebovtu: per 2uo , finden sich
sehr verschiedenartige Wendungen zusammenge-
stellt. Denn abgerechnet davon, dafs bei Arrian
der Ausdruck durch das im 2ten Gliede hinzuge-
setzte Evorpatzlovtar jer Zu00 aufhört so pleonastisch
zu scheinen, wie die Worte &xdv xodx äxwv, wenn
sie zu einem Verhum gehören, so sind Redensar-
ten, wie ovy Exdv Exövt: und gar xal Exüyta xal Äxovta
angeführt, die mit der unsrigen gar nichts gemein
haben, als dafs in ihnen £xtöy vorkommt, — 11,16,7,
ist der falsche Accusativ räc‘ Adug mit der Bemerkung
beibehalten: De accusativi vocis Bons duplici forma
wide Bornem. ad Xenoph, Anab, 31, 5,9, Dort ist
aber nicht das Geringste zu finden, was diesen Ac-
eusativ rechtfertigen könnte; vielmehr werden von
Schneider, der dort ots statt Adasc ans den Hand-
schriften anfgenommen hat, eine Menge Beispiele
des Xenophon für die zusammengezogene Form
eitirt, von Bornemann aber nichts weiter help Met
als die denselhen Aecusativ billigende Stelle des
Thom. Mag. Myıruı dm delas z6p mindert
Bötg, €) xai Aoıoroparnc änes Pos alnev“ End de.rüg
altıutıxg forg. Diese Regel der Atticisten aber
wird von den bessern unattischen Prosaikern nur
in sofern übertreten, als sie auch im Nominativ
zusammergezogene Formen, al 7uöc, «1 Podc, ts
brauchen, worin ihnen nach dem Zengnisse des Tho-
mas schon Aristophanes in fotg vorangegangen istz
von dem Accusatir tüs Pins hingegen wünscht Rec,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 34, APRIL 1834,

Beispiele aus Arrian oder andern gleichzeitigen oder
ältern Historikern erst nachgewiesen’ zu sehen,
gleich er bei Arrian die aufgelöste Form wegen eini-
ger andern Jonismen, die derselbe nicht verschmüäht
t, eher als anderwo dulden möchte, Doch mufs
bemerkt werden, dafs mehrere von den Vorr,
S, XLIX von unserm Vf, aufgezählten Ionismen des
Arrian nur sehr uneigentlich diesen Namen verdie-
nen, als qdos, danıuur, duavgüc, datıfrc, xhnileodars
die nicht nur bei. attischen Dichtern, sondern auch
bei Xenophon vorkommen, und aufser qyaoc säümmt-
lich, so wie auch zw, doföxdos u. ähnliche, mehr
oetisch als ionisch zu nennen sind. — Dafs 11,23,6.
in ’Erraida ol tnuomotal epworws drykPamyoy Int 6
TEyOS* Ö Te ydp Adunrog drng ayadös dr TO) TOTE Eydvera
(durch einen Drocklchler steht Zyıyro), xal nu LLhE-
Surdgos dnerto atrois, die Worte 5 te ydao — Zydveza
unecht seyen, davon kann sich Rec, nicht so leicht
wie der Herausg. durch Schmieder überzeugen las-
sen, Denn avroig kann sich, anch wenn das ange-
fochtene Sätzchen dazwischen steht, sehr leicht auf
Unaonıotal beziehen; der Umstand aber, dafs $. 8,
vom Admet erzählt wird, Mdnntog mgGrog Ems t0G
TeLyovg xal To dug adtüv Zyxehevogisvog Enıfalveiv ano
Öynoxee, hindert nicht, ihn hier erst im Allgemeinen
einen tapfern Mann zu nennen, Im folgenden Kapis
tel aber $, 7, konnte die kurze Charakiteristik des
Admet, üv10 dyaddg yavanırac, mit eben dem Rechte
wiederholt werden, wie überhaupt hei Aufzählung
der Todten wiederholt wird, es sEy gefallen Admet
ö mowr0s Ey TO Telyos. — Mit der Anmerk, zu I;
24,,8, vgl. Rec. zu Thuc., I, 24, 2, '
(Der Beschlufs folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

NUrwnenG, b. Zeh: Anleitung zum würdigen 4, se-
gensvollen Genusse des heil, Abendmahls türevang,
Christen aus dem Bürger- und Bauernstande,
Herausgegehen von D, J, P, P, Löhmann, 1833,
YIILo. 1838, 8. (10 gGr.) ‚

Der Vf. hat zu diesem Andachtsbuche eine eigene-

Form gewählt, wodurch cs seinen eigenthümlichen
Charakter.bekommt, Er handelt nämlich in Gesprä-,
chen Manches ab, was dem würdigen Genusse des heil,
Abendmahls hinderndentgegensteht, z, B. herrschende
Vorurtheile , abergläubische Vorstellungen und die
Scheingründe, mit welchen der Sünder sich selbst
betrügt. Wir meinen, das gehöre in so grolsem Um-.
fange nicht hieher, und schwäche den Eindruck, den
die übrigen Abschnitte, die Selhstbetrachtungen und
Gebete, haben können; auch sind sie in fast zu

1ärem. Tone gehalten, Unter dem Uebrigen Toren
wir manches Ansprechende gefunden; nur die Gaben
in gebundener Rede hätten wohl mit ausgezeichnetern
vertauscht werden können, an denen wir ja keinen
Mangel haben. Warum schreibt der Vf. immer new,
deuten; Freind statt neu, deuten, Freund? . ;

 
