4 >

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITER ATAR: ZEITUNG

Januar 1843.

 

Uebersicht

der Literatur des katholischen und evangelischen Kirchenrechts
aus den Jahren 1840 und 1841.

( Fortsetzung v. A,

HH.
Quellen und Literatur des Kirchenrechts mit
Rücksicht auf die particuläre Gesetzgebung,
A) Geschichte und Kritik der Quellen,
der Symbole,

Geltung

A n die in der vorigen Uebersicht (Ergänz. -
Blätter 1840 Nr. 85 Sp. 673) genannte Abhandlung:
die Ueberlieferung als Princip der christlichen Glau-
benslehre: schliesst sich von demselben Vf.
Peit, Die heilige Schrift im Mittelpunkte der
Veberlieferung (in desselben theol, Mitarbeiten
1540 H, I, Nr. I, S, 1—32)

Während dort die Bedeutung der Tradition nach-+
. gewiesen wurde, soll hier deren Verhältniss zur
Schrift erörtert werden. Der Vf. weist die ver-
schiedenen Beziehungen nach und erklärt dann:
„ich muss entschieden die "Tradition als eine
zweite secundäre Quelle leugnen, da sie viel-
mehr im weiteren Sinne‘ die primäre, im engern
gar keine Quelle der christlichen Glaubenslehre
seyn kann. Vielmehr bleibt es dabei, dass die ge-
sammte christliche Ueberlieferung eine Einheit bil-
det, auf der Kraft und dem Leben der Kirche ruht
und eben nur das Gesetz ihrer genetischen Ent-
wickelung ist. — Die heilige Schrift ist die Quelle,
aus welcher noch fortwährend der Strom des ewi-
gen Lebens hervorfliesst.” —
Von dem in der vorigen Uebersicht a. a. O0. Sp.
674 erwähnten Aufsatze
Dus Wort und die Kirche. Artikel 4. (Zeitschrift
für Protestantismus und Kirche 1840. 1. Nr. 9.10)
Ergänz. Bl, zur A. L. Z, 1843.

.„ %. 1842. Nr,

217. )

ist jetzt der Schluss erschienen. Es ist darin die
Rede von der Auslegung des Schriftwortes, als
alleiniger Norm des christlichen Glaubens und
Lebens, Die Principien sind; 1) die heilige Schrift
ist ıhr eigener Interpret und ist desshalb aus sich
und. durch sich selbst zu erklären. 2) Jede Schrift-
stelle hat nur Einen ursprünglichen und eigentlichen
Sinn — den Wortsinn — und davon ist bei der
Auslegung und Beweisführung auszugehen. 3) Die
heilige Schrift ist nach der Analogie des Glaubens
zu erklären, —

Wegen einiger das apostolische Symbolum be-
rührenden Schriften s, m, die Anzeige von Paulus
in den Heidelb. Jahrb, 1841 S, 138 fg.

Für die Geschichte der Quellen des griechischen
Kirchenrechts hat Prof, Zachari@s Reise in den
Orient in den Jahren 1837 und 1838, herausgegeben
Heidelberg 1840 nichts Neueres gebracht, als wir
bereits aus des Vf.’s delineatio historiae juris Graeco =
Rumani kennen gelernt (vgl. noch Hänel’s Rec. in
Richter und Schneider; krit. Jahrb. für deutsche
Rechtswiss. 1841 B, IX, S, 146 fig). Dagegen ist
der vom Prof. Stöckhardt zu St, Petersburg aus
dem 1840 von Ed, v. Muralt herausgegebenen
Catulogus Codicum biblioth, imperialis publ, grae-
curum et latin, in den Jahrb. für deutsche Rechts-
wiss, 1841 B., X SS, 953 — 958 mitgetheilte
Auszug: Die Handschriften von Werken über grie-
chisches Kirchenrecht inder K.öffentl, Bibliothek zu St,
Petersburg wohl zu berücksichtigen. Von Dr. Heim-
buch’s Avtxdor« (s, vorige Vebers, a, a. 0. Sp. 675)
ist 1540 der zweite Band erschienen. Die Prole-

D
