399 A, L. Z.

6) Dr. Heinichen, die natürliche Religion. Neblt ei-
nem Anhange über Rationalisınus und Supernatu-
ralismus, (Brofch, 18 gr.)

7) Die Kunft, Krankheiten vorzubeugen. . Neblt Kant's
Ideen über moralifche Diätetik, (Brofch, 12 gr.)

8) Der Buchhändler, oder Anweifung, wie man durch
den Buchhandel zu Anfehen und Verinögen kom-
men kann. (Brofch. 8 gr.) '

9) Frey, warum nennen wir uns Proteftanten? Nehlt
dem Schreiben des Königs von Preufsen an die Her-
zogin von Cölhen. 3te verb, Aufl. (Brofch, 6 gr.)

10) Frey, Nachtrag zu obiger Schrift. Nehlt Jacobi's
drey Röchtt merkwürdigen Briefen.an Stolberg u,
N. w. (Brofch. 6 gr.)

11) Die Kunft reich zu werden, (Brolch, 8 gr.)

ı2) Napoleons Selbfigeftändnifs.. Aus d. Franzöf, ıftes
u. 2tes Bändchen. (Brofch. jedes Bdchen 12 gr.)

13) Die Fürften Europa’s und ihre Völker, Ein Cha-
raktergemälde von F, J. JWahrlieb, (Brof(ch. 15 gr.)

Leipzig 1827.
Die Expedition des europäifchen Auffehers.

 

Bey W. Trinius in Stralfund ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Biefenthal, J. S., Choralbuch für das alte und neue
Neuvorpommerfche und Rügenfche, fo wie für das
neue Berliner Gefangbuch, Preis 3 Rthlr.

Heinrich, K., Schwedifch — Deutfches und Deutfch-
Schwedifches Handwörterbuch, 2 Thle. Pr. 3 Rthir,
25 Sgr.

Heronis ‚Alexandrini definitiones geometricae antehac
nunquam nifi per Conr. Dafypodium Argent. 1570.
edit. Recenf, notasque maximam pariem criticas ad-
fperft C. F, F. Hafenbalg. Pr. 10 Sgr.

Tegner, E., zwey Reden, Aus d. Schwedifchen von
G. C. F. Mohnike. Pr. 113 Sgr. (9 Ggr.)

1, Vermifchte Anzeigen.
Rechtfertigung.
Das in unferm Verlag erfchienene Werkchen:
Cornelit Taciti de filu moribus et populis Ger-
maniae libellus. . Mit grammatifchen , antiquari-
fchen, geographifchen, Kkritifchen und andern
Anmerkungen von Fr. WW, ‚Altenburg. 8. 1825.
12 gr.
wurde in Nr, 21. der Allgem. Lit. Zeitung d. J. Schü-
lern und andern als recht brauchbar empfohlen, und
wegen feines gefälligen Aeufsern fowohl, als niedri-
gen Preifes belobt, was wir mit dem fchönften Dank
erkennen.
Aber warum der Hr. Recenfent unferm guten Na-
men zu fchaden fucht, indem er behauptet, das Buch
fey nicht olıne Druckfehler, weil wir die Koften einer

Num. 155. JUNIUS 1827.

400

tüchligen Correctur hätten fparen wollen, begreifen
wir nicht. Eine löbliche Ablicht kann er dabey nicht
gehabt haben. Man follte meynen er felbft fey Cor-
rector gewelen und [ey fchlecht dafür bezahlt worden,
aber das konnte hier nicht Statt finden, da der Hr. Her-
ausgeber des Buchs fich vertragsmäfsig die Correctur
vorbehalten, allo felbft beforgt hat. UVebrigens mag die
Entfernung des Druckorts und die deshalb nicht wohl
mögliche nochmalige ReviGon der corrigirten Bogen
Veranlaffung zu den eingefchlichenen Druckfehlern ge-
geben haben,
Keffelring’fche Hof- Buchhandlung
zu Hildburghaufepn.

 

Berichtigungen.

Nicht in dem Brockhaufifchen Leipziger Conver-
Jations- Lexicon, aber in dem Wiener Converfations-
Lexicon *) befindet fich folgender befonderer Artikel:

„Czartoryski, eine fürfliche Familje in Polen, lei-
„tet ihren Urfprung von dem rufülchen Grofsfürlten
„Wladimir her, und nimmt als deren Stammvater
„Grofsfürft Lubert von Rufsland an. Der jüngere
„Sohn deffelben war Stifter der Familien Sanguszko
„und Kofyr. Der ältefte hingegen nahm von fei-
„nem Schloffe den Namen Czartoryski an, Seine
„Nachkommen, die fch in die Linien: Borutowie,
„Samkowie und Bartkowie theilten, wurden zum
„Anfang des 17ten Jahrhunderts vom Kaifer in den
„Fürfßfenftand erhoben u, f, w.”

Wenn die Gefellfchaft von Gelehrten, welche die-
fen Artikel redigirte, fich die Mühe gegeben hätie, den
erften beften Polen zu befragen, fo würde fie gewils
von ihm eine weit fcherere Nachricht in diefer Hinficht
können erhalten haben, als die, welche fe hier den
gebildeten Ständen liefert. Sie hätte von ihm erfahren,
dafs die oberwähnte Familie, mit dem königlichen
Haufe der TageMonen das durch zwey Jahrhunderte
über ein Land, das fich vom fchwarzen bis zum bal-
tilchen Meere erftreckte, mit Ruhm regierte, und aus
welchem Ungern und Böhmen Könige fich holten, eine
garneinchaflliche Herkunft habe. Aber laffen wir auch

as Gemifche von Wahrem und Falfchem, das den

erfien Theil diefer Notiz ausmacht, bey Seite, wen
nimmt nicht Wunder, hier die Namen Borutowie,
Samkowie und vorzüglich Bartkowie zu finden! Der
Schlufs diefes Artikels macht auf jeden Polen einen
ähnlichen Eindruck, als in Deutfchland ein Auffaiz
hervorbringen würde, in welchem man eine fo gut,
als fchlecht zufammengeraffie Nachricht vorn der Her-
kunft einer der vornehmf{ten Familie des Landes d. mit
befchliefsen möchte, dafs fie fich in die Linien Yer
Hänfel und Kasper! theile: denn das bedeuten beynahe
die Namen Szymek und Bartek.

 

*) Neueftes Converfations- Lexicon oder allgemeine Real-
Encyclopädie für gebildete Stände von einer Gefell-
Ichaft von Gelehrten, Fierter Band, Wien 1826, S. 670.

 
