EM

«. demfelben im. Gange

_ Urfprung und Verhältoiffe hier f;

A. L.Z. Num. 30%

Verfalfung der Kirche: bis zur‘ Einführung des Feu-
dalrechts im Staate und in-der Kirche, Das Ernen-
nungsrecht ift, nach dem Vf.; den Stiftern nicht erft
vom Kaifler Juftiniam eingeräumt, fondern: fchom vor
wefen; allein es bezog fich
irchen und Otatorien (deren
6. f. fehr
einander geletzt werden), in welchen die Religions-
geheimnilfe nicht begangen wurden, und zwar nur
auf diejenigen, deren Stiftungsgut nicht von dem
Bifchofe felbflt, fondern von den Stiftern oder ihren
Erben auf die vorgefchriebene Weife verwaltet wur-
de, oder noch zum Familiengut gehörte; es folge
alfo daraus, dafs Juftinian es den Stiftern überlaflen
hatte, die Cleriker an ihren Kirchen zu beftellen,
überall nicht, dafs diefes Ernennungsrecht ein blo(s
von der weltlichen Macht herrührendes Recht, und
feiner Natur nach ganz weltlich fey, und es fey ein
Irrthum, den Urfprung des viel fpäter und unter ei-
nem Zufammenilulte anz befonderer Umftände ent-
{tandenen Patronatrechts von daher abzuleiten. Im
fechften Jahrhundert {tanden noch alle. Kirchen in der
Gewalt des Bilchofs. Der zweyte Zeitraum geht von
der Einführung des Feudalfyftems bis zum Inveftitur-
ftreite. Faft zu derfelben Zeit, als diefes Syftem fich
entwickelte, hörte diejenige Verbindung des Clerus
mit dem Bifchofe, und des Clerus unter fch feibft
auf; das einft gemeinfchaftliche Kirchengut ward ge-
theilt, und der Einflufs des Bifchofs auf die Leitung
{einer Mitarbeiter in eben dem Grade gefchwächt,
als Ge felbftfändiger und unabhängiger wurden; man
fand für nöthig, die Verwaltung und Ausfpendung
der Kirchengüter näher zu beftimmen, die Einkünfte
der Kirche, fowohl vom Grundeigenthum als von den
Opfergaben, follte in vier Theile getheilt werden
für den Bifchof, die Cleriker, die Armen und die

aulichkeit der Kirche);

Fediglich auf die Privat

jetzt entftanden auch auf

dem platten Lande Parochialkirchen; man ftiftete fie‘

im fechften Jahrhundert auch auf liegende Gründe,
und {o ent(tanden kirchliche Beneficien.und Kirchen-

üter, welchen gar bald das dämals .prädominirende

eudal[yftem fch anfchlofs, und Kirc enlehen fchnf,
welche "weltlichen Herrn ertheilt wurden, ‘Diefs ift
der eigentliche Urfprung der Patronatrechte. Die
mit Kirchen belehnten weltlichen Herrn machten die
lehnsherrlichen Rechte über die Kirchen geltend; mit
dem Rechte auf die liegenden Güter der Kirche be-
mächtigten fie fich des damit jm Verbindung fteben-
den Altars und der Seelforge (oft mit Ausfchlufs der
Bifchöfe und des Diöcelanrechts derlelben), wurden
die Patrone der Kirche, und legten fich die $. 27 f.
angeführten Rechte’ auf die zu Lehen erhaltenen Kir-
chen bey,’ unter welchen das Recht, die Pfarrer zu

ut aus’

OCTOBER 1808. 490

beftellen, fGch auch Befdhd. - Jetzt ent{tanden‘ auch:
Pfarrlehen und Priefterlehen; man gründete’ die Do-
tation der Kirchen auf Lehen, und behielt fich bey

Schenkungen die Lehnrechte‘ auf die gefchenkten Gü-
ter-vor; der Prielterftand trat nün auch in das Vafal-
lenverhältnifs. Das Patronatrecht ging alfo' aus dem
Feucalfyftem des Mittelalters hervor; es unterwarf
fich, {0 viel das Benenmungsrecht betrifft, die bi-
fehöflichen Parochiälkirchen, Die Geiltlichkeit, die
Concilien , kämpften zwar hiergegen; es entftand der
Inveltiturftreit; viele Kirchen wurden den Bifchöfen
znrückgegeben, allein Begriff und Name des Benefi-

ciums blieb, und erhielt fur die Modihcation, dafs

nunmehr der Priefter das Beneficium wieder aus der

Hand feines Bifchofs empfing. Den dritten Zeitraum

fetzt der‘ Vf, in die Zeit von der Beylegung 'des‘In-

veftiturftreits bis auf das Concilium zu Trient. ' Man

kann nicht behaupten, dafs die deutfchen Bifchöfe
erft durch die Erhebung in den Fürften(rand und
durch die Belehnung mit Fürftenrechten das freye
und ungehinderte Recht, die Parochijalkirchen ih“
rer Diöcefe zu beftellen, erworben hätten; Ge’be«
fetzten fie vor, wie nach, juwre ordinario, aber
freylich auf dem Gebiete ihrer Kirche mit mehr
Ruhe, als auswärts. Hieraus folgert der Vf.

$. 45 f. die Unrechtmäfsigkeit des allgemeinen lan-
desherrlichen Patronatrerhts. An ehängt ilt eine
Beleuchtung der Recenfon der Gre el’Ichen Ab-

handlung im juridifchen Archiv Bd. V. Stück 11L.,

und eine Sammlung‘ kurpfälzilcher Verordnungen
im Betreff des allgemeinen ländesherrlichen Patro-
natrechts. ;

Man kann der vorliegenden Abhandlung das
Zeugnifs nicht verfagen, dafs Ge mit Geift und
Kenntnifs gefchrieben. fey; allein die gehörige Un-
befangenheit dürfte ihr dagegen wohl ‘hin, und
wieder fehlen. Dem Rec. Icheint es bey diefem
ganzen Streite hauptlächlich auf die Eigenfchaft
eines jeden einzelnen Patronatrechts anzukommen;
er würde im Allgemeinen das Patronatrecht, wel-
ches der Bifchof, als Landesherr, ausübte, dem
ihm folgenden weltlichen Regenten, hingegen das
dem Bifchofe, als folchem, zuftehende Patronat-
recht dem Bifehofe, Ungeachtet der eingetretenen
Säcularifation, laffen, in fo weit der Bifchof- als
folcher noch forthefteht, und im Genuffe feiner
bifchöflichen Rechte geblieben ift. Urfprung, Be-
fitz, Herkommen und Figenfchaft jedes‘ einzelnen
Patronats giebt, wenn Rec. nicht irrt, die Ent-
fcheidungsnörm ah,‘ um zu beftimmen, wer jetzt
der Inhaber deffelben fey.

EEE ED
