687

Schatten in halbem Wahnsinn, Die Zegri verlangen,
er solle sie in den Kampf führen: dem widerstreitet
Museirah mit der Drohung das Flammenschwert zu
erheben, als Muley Hassem, den man im Kampfe
umgekommen wähot, mit einem Vertrage von den
Spanischen Herrschern erscheint, in welchem Boab-
dil ein hinreichendes Besitzthum, und Sicherheit
jedem der bleiben, und freyer Abzug jedem der
fortziehen wolle, zugesichert wird, wenn der Al-
hambra übergeben werde, Boabdıl läfst ausstrei-
chen, was ihm selbst bewilligt ist, doch unter-
zeichnet er und zwar mit seinem Blute aus einer
Wunde, deren Verband er abreifst, für sein Volk
den Vertrag. Als aber die Zegri mit Boabdil zum
freyen Abzuge nach Afrika aufbrechen wollen, ge-
bietet Museirah ihnen Halt! — Muley Hassem will
ihm den Schleyer entreifsen, indem er ihm den
Vertrag entgegen hält. Da erhebt Museirah das
Flammenschwert, und der Vertrag wird zu Asche.
— Doch dringen die Zegri auf ihn ein, Muley Has-
sem legt ihm den Koran in die Hand, Museirah
stürzt auf die Knie, Muley Hassem’s Beschwörung
schliefst seine Hand um das Schwert, und nun ent-
steht ein komischer Tanz, indem das Schwert ihn
fortreifst und er dem widersträubt , wobey Muley
Hassem und der Chor rufen: „Seht ihr! seht ihr!
keinen Schatten!” — Seinen Berbern gebietet er,
ihm den Arm abzuhauen, aber diese schlagen wie
auf Eisen... Endlich reifst ihm der Arm aus und das
Schwert fliegt mit dem davon, welches sich artig
ausnehmen mufs, — Jetzt wollen die Zegri auf-
brechen: da erhebt er den Schleyer, Flammenwir-
bel schlagen daraus hervor und — alle, auch der
würdige Muley Hassem, der Weise, der Fromme —
stürzen todt, Mann und Rofs, zu Boden, — Weh
mir, o Dichter! — Nun sollten wir ihm in die Dä-
monenhöhle folgen, wo Lara eingesperrt ist und wo
Museirah die alt - arabischen Götter beschwört, und
wo unerhörter Spuck — aber auch höchst langwei-
liger — sich ergiebt; — — aber er verzeihe und be-
mitleide uns, wenn wir uns dessen nicht fähig füh-
len. — Der Kopf schwindelt uns vor den ungeheu-
ren Fratzen, in welchen erstaunlich viel arabische
Gelehrsamkeit sich aufpuffet und auf Stelzen ein-
herschreitet, und sich überstürzt; und was das

schlimmste ist, alles dieses Ungeheuere — wirkt'

und bewirkt gar nichts: denn als Museirah den vom
Zauber in seinem Glauben wankenden Lara den un-
terirdischen Gottheiten zum Opfer darbringen will,
erscheint Esperanza, Lara dünken die auf ihn ge-
zückten Dolche wie Kreuze, und als sich Esperanza
schützend vor den Bruder stellt, erbeben die Berber
vor dem Kreuze, das sie an ihr erblicken, und alle
° Zaubergebilde verschwinden mit Museirah, der
ausruft: „Auf Istambuls Trümmern sehen wir uns
wieder!” — Da tritt Cor/ez, der eine Mine unter
dem Alhambra bereitet, ein und findet Lara, und
will, dafs dieser ihm folgen soll; doch Lara be-
“schliefst zu bleiben, um Museirah zu verderben.

Num, 160. AUGUST. 18381,

638

Dieser habe bestimmt ihn beym Sturme dem
Schwerte Gonsalvo’s darzustellen, um diesen durch
den Anblick des geopferten Freundes im Siege zu
hemmen. Er werde dann ihm zur Seite seyn, und
dann solle die Mine angezündet und er mit Musei-
rah in die Luft gesprengt werden. — So geschieht’s
und Granada ist über! — Der Abzug der Zegri mit
der Leiche Muley Hassem’s, Boabdil an der Spitze,
und die Uebergabe der Herrschaft von diesem an
Fernando und Isabella , macht den Schlufs, — In
diesem nichts sagenden , nichts wirkenden, an Un-
sinn streifenden Wirrwarr selbst sind Einzelnheiten
von hoher dichterischer Schönheit. — Und was
lernen wir aus dem Ganzen? — . Ein nicht gemei-
ner Dichtergeist liegt in zerstreuten gewaltigen
Trümmern vor uns da — als Leiche! — Kr hat die
negative Seite der Schönheit, die Häfslichkeit,
aufgefafst, er wollte sie zum Schrecklichen idealisi-
ren, a'lein sie überwältigte ihn mit ihrem Materiel-
len, wurde ihm zum Ideal des Schönen, und wollte
sich als solches durch sich selbst geltend machen. —
Diefs ist die Macht des Häfslichen — (in anderer
Hinsicht die Lüge) — das zur scheufslichsten Fratze
wird, aber’in unsrer neuern Poesie — und nicht
blofs in der unsern, sondern auch durch Byron in
der Englischen, und durch /ictor Hugo in der
Französischen, eine bedeutende Rolle spielt. —
Schade um das verschwendete Talent! Schade um
die verschwendete Zeit! Nehmt ein Beyspiel daran,
Ihr überschwänklichen mystischen Poeten!

StortcAarTt u. Tüsıyezy, ‚in, d, Cotta. Buchh.:
Schauspiele von F. von Elsholtz, — Erster Band.
1830. 1365. 8. (20 gGr.)

Der Name des Vfs war Rec, vor Ansicht dieses
Bändchens Schauspiele , das sich als das erste an-
kündigt, unbekannt; er freut sich aber über die
neue Bekanntschaft, Nicht gerade, als ob er darin
ein vorstrahlendes Genie oder eine höhere Kunst-
vollendung erkenne; wohl aber erkennt er in dem
Vf. der beiden hier dargebrachten Lustspiele, die
diefs doch wirklich sind, einen liebenswürdigen und

eistreichen Gesellschafter für die Stunden der Er-
olung, der zu unterhalten weifs, und also einen
Gewinn für unsre in dieser Hinsicht besonders ver-
waisete Bühne. — Wir finden hier ein Lustspiel in
fünf Acten: Die Hofdame, von etwas loser Erfn-
dung und ohne gehörige innere Motivirung, aber
rasch im Gange, nicht ohne Witz, mit einigen be-
lustigenden Situationen, und gewandt im Dialog,
der in gereimten Alexandrinern sich leicht bewegt.
— Die Moralität des Ganzen hat freylich einige
Kotzebue’sche Tendenz, denn, abgesehen davon,
dafs eine junge fürstliche Braut sich gleich bey ihrem
ersten Eintritt in den Palast ihres künftigen Gemals
eifrig nach einem ihr früher nur dem Rufe nach be-
kann-
