RR
651

end und Gemüthsruhe-beyzuftehen. Weislich warnt
„P Vf. vor den‘ Extremen, auf die der Seelfor-
er auch hier leicht verfallen kann. Das Gefchäft
Bir Seelforge, an fich fehr wichtig und nothwendig,
bemerkt er S. 4-» darf doch nie über die gebühren-
den Schranken und fo weit ausgedehnt werden, als
müffe man fch um alles, was die Glieder der Ge-
meinde vornehmen und fie umgiebt, um ihren täg-
lichen Wandel und ihr häusliches Verhalten ängftlic 1
bekümmern, Gch als einen allgemeinen Sittenrichter
betrachten, der das Recht habe, Allen Lehren zu
geben, und Vorfchriften zu machen, wo und wie er
will, und Gehorfam und Unterwürhgkeit, wie von
Untergebenen, zu fordern. Zu den ‚Erforderniflen
zur allgemeinen SeelergG zählt der Vf. Sanftmuth,
Klugheit und ftandhafte T’hätigkeit, Gemeindekennt-
nifs, fo wie Achtung, Liebe und Vertrauen der Ge-
meinde. Viele gute Winke giebt Hr. R. den Seel-
forgern in Ankchung der Art und Weife, fich die
nöthige Gemeindekenntnifs zu verfchaffen. Mit Recht
em ‚er da Vorfcht in Rückfcht der Haus-
uche. Er widerräth diejenigen, die man: unauf-
gefordert, Allen nach einander ohne {chickliche Ver-
anlaffung giebt, und die blofs in der Abficht gefche-
hen, um gl hfam Unterfuchungen in den Häufern
anzuftellen, Familienverhöre vorzunehmen, geiftli-
che Lehren zu*ertheilen, und eine recht genaue Auf-
ficht über die Seinigen zu führen.  Vollkommen
ftimmt auch Rec. allem dem bey, was der Vf. unter
andern auch von der dem Seellorger nöthigen Ach-
tung und Liebe fagt. Allerdings müffe fich Jıele blofs
auf Tolche Eigenfchaften gründen, die den Menfchen
wirklich ächtungswürdig machen. Um fch das Ver-
trauen und die Achtung der Gemeinde zu erwerben,
find erforderlich beftändiges Wachsthum an Erkennt-
nifs und Ausbildung, Amtseifer und Unbefcholten-
heit des öffentlichen Lebenswandels, verbunden mit
manchen häuslichen Tugenden, die aus dem Wefen
des geiftlichen Standes hervorgehen. Gegenden un-
echten Amtseifer wird das Nöthige erinnert, und über
das exemplarifche‘ Verhalten eines Seelforgers viel
Wahres und Beherzigungswerthes gefagt. Ganz prak-
tilch find feine Bemerkungen über die Umgänglich-
keit eines Seelforgers; er bezeichnet gehörig die Ex-
treme, auf die man in diefer RückGcht Teicht verfallen
kann; und ertheilt über die Vorfichtigkeit des Reli-
glonnchrers in der Wahl feiner Gefellfchaften, über
in vernünftiges Betragen im Umgange, die Artig-
keit des Benehmens im gefell{chaftlichen Leben, über
die ihm TO NES Gleichförmigkeit in feinem Beiragen,
feine-weife ’C’heilnahme an gefellfchaftlichen Vergnü-
gungen und die Wahl feiner Kleidung treffliche, auf
tiefere Menfchenkenntnifs- gegründete Vorfchriften,
Vor Geiz und Habfucht, fo wie vor unweiler Ver-
EVER OUDE und übertriebenem Luxus warnt er in
dem Kapitel über die häuslichen Tugenden des Scel-
ER wo er auch das nöthige Verhalten gegen das
G nde und befonders gegen die Haushälterin näher
beflchreibt. Wie der See forger fich im Anfange fei-
nes Amnites zu benehmen und auf welche Art und Weife

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z..

652

er fich die Liebe feiner Gemeinde zu erwerben habe,
wird im a7ften und 28ften $. gut auseinandergefetzt.
Der 29fte $. warnt vor einem unanftändigen Be-
kümmern des Seellorgers um _ das Urtheil der Ge-
meinde über ihn. — ‚Die Grundfätze und An-
fichten , die der Vf. bey der Auseinanderfetzung der
Pflichten eines Religionslehrers in Bezug auf das
Schul- und Erziehungswefen bey feiner Gemeinde an
den Tag legt, find eben (fo richtig, als liberal und
human. Eben diefs günftige Urtheil müffen wir über
alles füllen, was er über die‘ Armenpflege, die Mit-
wirkung des Seelforgers bey den öffentlichen Armen -
Anftalten, und fein Detragen gegen die Armen; über
fein Verhalten als Rathgeber der Gemeinde, feine
Verbindlichkeit zur Verhinderung und Tilgung aller
Aergernifledas Seinige mit bey zutragen , und (ein Be-
nehmen bey öffentlichen Unrühen; endlich über Ver-
breitung zweckmälfsiger Religionsfchriften ‚und Ver-
hütung des aus der Lectüre religionswidriger Bücher
entekenden Unheils fagt. In einem eigenen Ab-
fchnitte handelt der Vf. von dem weifen Benehmen
des Seelforgers in Rückfcht feiner äufseren Verhält-
niffe zu mancherley Perfonen, und zwar gegen die
höchfte Staatsgewalt, die weltlichen Gerichtsftellen
und deren Beamte, gegen die geiftlichen Vorgefletz-
ten, gegen Collegen und benachbarte Pfarrer, gegen
die Aintsgehülfen oder Cooperatoren , gegen fremde
Religionsverwandte, gegen die Kirchenväter und bey
Angriffen und Verfolgungen feindfelig gegen ihn ge-
finnter Menfchen. Die Rechte und Frey eiten ‚der
Akatholiken (wie man in Oefterreich die Proteltan-
ten zu nennen pflegt), fo wie die’ Einfchränkungen
derfelben find bündig auseinandergefetzt; und was
der Vf. über das Verhalten der katholifchen Geift-
lichen in Rückficht der Amtshandlungen bey Aka-
tholiken, feiner ganzen Amtsfährung in Bezug auf
fe, bey toleranzwidrigen Handlungen der Proteftan-
ten, und gegen folche Perfonen, die zum Akatholi-
cismus übertreten wollen, bemerkt; athmet ganz
den Geift chriftlicher Duldfamkeit, der durch Jo=
feph IL, unvergefslichen Andenkens, fo mächtig an-
geregt worden ift, dafs keine geheimen Machinatio-
nen unduldfamer Obfeuranten ihn wieder zu vertilgen
vermochten. Möchten doch alle katholifchen Geift-
lichen in dem Oefterreichilchen Staate beherzigen,
was der Vf. S. 219 fg. fagt: „Da jeder ‚einzelne
SA SbATECT das unläugbare Recht hat, in AbGcht
auf die Religion feiner gewiflenhaften Ueberzeugung
zu folgen, fo lange dadurch die öffentliche Ruhe,
Ordnung und Sicherheit nicht beeinträchtigt wird;
aller Gewiffenszwang hingegen einerfeits mit dielem
Rechte unvereinbar, andererl(eits aber der Religion
und dem Staate in fo fern nachtheilig ift, als er die
Menfchen zur Heucheley verleitet, Unzufriedenbeit;
wechfelfeitiges Mifstrauen, Fallchheit und Verfol-
gungen erzeugt; da ferner das Chriftenthum eine all-
emeine, auch auf die Ungläubigen, Lafterhaften, und
erfolger fıch erfirecKonde Liebe lehrt, die Religion
nie durch äufsere Zwangsmittel , fondern durch über-
zeugende Belehrung ausgebreitet willen will, das Ür
the
