381

und den , mit demfelhen HE A rivatfamilien
in und aufserhalb_ dem Reiche, die Ebenbürtigkeit
abge/prochen und geläuterte Begriffe vön deutfcher
- Verfaffung und Gefchichte den Standes - und übri-
gen grofsen Unterfchied zwifchen folchen urlprüng-
ichen adeligen Familien und den erlauchten deut-
fehen Häufern Nber jeden Zweifel erhoben hatten
und über die Unebenbürtigkeit der erftern in der
"Cheorie, wie im Herkommen die der Gefletze der
erlauchten Häufer kein Bedenken obwaltete, war

freylich unter der Reichsverfaffung es füglich nicht‘

möglich , dafs jemand eine fürftlich-titulirte Fami-
lie in die Standesgleichheit mit einem regierenden
reichsfürfilichen oder reichsgräflichen Haufe geletzt
hätte, allein für die, von der Reichsverfallung ent-
ferntere, Zukunft lagen folche publiciftifche Irr-
thümer nicht aufser dem Gebiete der Möglichkeit
und erfoderte daher jene vorforgliche und ihnen
vorbeugende ausdrückliche Beltimmung, vermöge
welcher. den mediatifirten Häufern, ungeachtet fie
aus der Reihe regierender Gefchlechter aus(chieden,
ihre alte Standesgleichheit und Ebenbärtigkeit mit
diefen, fo wie die Standesverfchiedenheit von den
Familien des niedern Adels erhalten ward, welchen
der blofse fürftliche Titel aus der Quelle der Gnade
zugefloffen war oder dermaleinft noch zußiefsen
möchte.
SCHÖNE KÜNSTE.

Harııe u. Lemrzıc, in d. Kuff. Verlags- Buchb,:
Grun e zu der Lehre von den verfchiedenen
Gattungen der Malecrey, von A, Weife, Prof.
der zeichnenden Künfite an der königl. Fried-
richs - Univerhtät zu Halle. 1823. VIu.2515. 8.

Der Vf. ,' durch feine wohlgelungene Schrift über
A. Dürer dem Publicum fchon vortheilhaft be-
kannt, verfucht hier, den Gang der Malerey in
ihren verfchiedenen Abtheilungen fyftematifch zu-
fammen zu faffen, und wollte demnach blofs eine
Ueberficht der vorzüglichften Meifter in den ver-
fchiedenen Gattungen geben, nicht aber ihr Leben
und Werke aufzeichnen, was man {fchon oft bey
den Italienern, Niederländern und Deutfchen finde.
Diele Abfcht kann Rec. nicht anders als billigen
und demnach die vorliegende kleine Schrift, die in
gedrängter Kürze die Refultate gröfserer Werke
gut aufgefaflst und wielergegehen enthält, den

reunden und Pfiegern der Malerey mit Recht em-

feblen., Befonders dürfte fe angehenden Künft-
ern eimen bereutenden Nutzen gewähren, da Ge,
von einem Künftler und praktifchen Lehrer der
Kunft felblt verfafst , auf dasjenige vor allen Dingen
aufmerkfam macht, was dem jüngern Wandler auf
derfeiben Bahn <cdie Haunptkreife derfelber am
fehnellften' und eindrucksvollften überfchauen läfst.
Von Schriften foleher Art ilt die gedrängtelte in
Plan, Darftellung und Ausdruck immer die befte.
Die Hauptfachen, welche zu wiffen und feltzu-
halten dem Käünfıler noth thun, treten dann rein
uod ohne Störung für Verftand und Gedächtnifs

Num. 48. FEBRUAR 1824

382

hervor. Zum Privatgebrauch wie zum Leitfaden
für Vorlelungen kann eine folche nur am zweck-
mäfsig(ten dienen. Nr ;
Einige allgemeine Bemerkungen eröffnen die
Schrift. Nicht ganz einverftariden mit dem Vf,
wird aber der gröfste Theil der Lefer in dem Ge-
danken (eyn, womit diefe Bemerkungen beginnen:
dafs jeder‘ Erfindung eine zufällige Urfache zum
Grunde liege; noch weniger wird die Idee Bey-
(tiimmung finden: die Kunft habe ihr Entftehen
dem ZT zu verdanken. Verkannt und bldis
hiftorifch aufgefalst ward von dem Vf, ler grie-
chifche Mythos von dem Jünglinge, der den Schat-
ten feiner Geliebten mit Kohle an die Wand zeich-
nete. Diefes Mythos fchöner Sinn und wahre Be-
deutung war vielmehr: die Liebe, Eros, €nach >
riechilchen Begriffen das am wenig(ten Zufällige,
a Welentlichfte und Nothwendigfte vielmehr im
All der Dinge) ift die Grundurfache der Kunft. In
ihm follte deren hohe Bedeutung und Nothwendig-
keit bildlich ausgefprochen werden. Hiftorifch 1äfst
fich diefer Mythos überhaupt gar nicht nehmen,
dem ja alsdann die Kunftgefchichte der gefammten
Vorwelt, nur von Theben und Memphis an, gera-
dezu widerfprechen müfste, Richtiger vorgetragen
findet Rec. die übrigen Bemerkungen. Hierauf
kommt der Vf. zur Dar(tellung der einzelnen Theile,
die zu jedem Kunftwerk in der Gefchichtsmalerey
ehören.. Diefe Gad, nach ihm, Zeichmungs (S. 8
is 26.) Anordnung , (S. 27 — 30.) Aus ruck, (S.
t — 36) Bekleidung , (S. 37 — 39-) Beleuchtung,
a 39 — 44.) Colorit, (S. 45 —' 6.) in welchen Ab-
andlupgen allen recht gute praktifche und für den
jungen Künftler belehrende Bemerkungen » gröfsten-
theils mit Hinweifungen auf die ausgezeichnet [ten
Künfüler verfehen, vorgetragen werden, Zur nä-
hern Charakterifirung der neuern Malerey führen
nun folgende Rubriken, (S. 57 — 108.) Gefchichts-
malerey , (S. 108 — 120.) Bildnifsmalerey‘, (S. 121
bis 125.) Schlachtenmalcrey , (S. 128 — 131.) Thier—-
malerey , (S. 131 — 149.) Landfchaftsmalerey , (S.
149 — 152.) Hirtenftücke, (S. 152— 159.) Seeftücke,
(S. 159 — 170.) Fer feotivnralerey (S. 170 — 176.)
Bambocciaden, (S. 176 — 182-1, Zumenmulerecy und
Stilleben. In HinGcht auf die Mittel, deren Gch die
matende Kunft zu ihren Werken bedient, hat das,
hierher Gehörige der Vf, in folgenden Rubriken zu—
fammengefafst , nämlich (S. 183 — 185.) Wa/ferma-
lerey » (S. 185 — 190.) Fhescomalerey , (S. 190.— 1 95.)
Mofaikmulerey, (S. 195 — 1994 Glasmalerey, (S. 199
bis 213.) Oelmalercy. Den efchlufs machen noch
einige Betrachtungen über die verfchiedenen Schu-
len, über das Charakteriftifche der neuern Malerey
überhaupt im Gegenfatze zn SC Malerey ;
endlich ein Verzeichnifs von Kupferwerken aus al-
Ien Schulen. So viel fey genug, um den Umfang der
kleinen Schrift zu bezeichnen, welche für den Kunft-
jünger fehr viel Belehrendes enthält; gefetzt ‚auch,
dafs der Kunfikenner in mehreren Puncten mit dem
V£. nicht eines Sinnes feyn dürfte oder könnte,

UÜT—-
