wo er : ,, Indessen’scheint unser Planet
ie Mit ss‘ entfliehenden Wärme entflieht
zuch sein Leben; er wird nach und nach Gran die
Polareise steigen mit den Gletschern der hohen Berg-
massen immer tiefer und tiefer herab; seine Lei-
denschaften werden ruhiger, der Vegetationsgürtel
schmäler und wahrscheinlich wird eine Zeit kommen,
wo wie im bewegten Measchenleben sich zwar Alles,
Alles ausgleichen wird, die Achse sich aufrichten
wird auf ihrer Bahn, die innern Kräfte des Erdballs
erlöschen werden und das Ganze zurückkehren wird
in den Schofs der Sonne aus dem es geboren war,
Auf dieses Schicksal der Erde deuten die ältesten Sa-
der Völker, deutet die Bibel selbst hin, Was
endlich ist, mulßs vergehen; nur was sich selbst be-
wufst ist, bleibt!” Stes Kap, Von der festen Ober-
fAliche der Erde mit der Angabe der Gebirge, der
Höhlen, der ausgedehnten Ebenen, Steppen, Sayan-
nen, Clannos und Wüsten genannt und en Gebirgs-
formationen. Von besonderer Beachtung ist der Ab-
schnitt mit der Ueberschrift: in der Erdrinde liegen
die Bewohner derselben begraben, 6tes Kap. Vom
Kern des Erdballs, oder dem Feuer, woran sich die
Betrachtungen knüpfen: die Erde war von Alters her
ein Schauplatz vulkanischer Zerrüttungen, — Er-
Joschene Vulkane, — Die Erde ist noch jetzt der
Schauplatz vulkanischer Umwälzungen. — _Bren-
nende Vulkane, — (Würde es nicht entsprechender
heifsen müssen: thätiger Vulkane?) Die Erde wird
von: vulkanischen Kräften erschüttert — Erdbe-
ben. — Ausbriüche, — Ueber den Bau der Vul-
kane. Was ist Feuer? Wirksamkeit des Feuers,
Ztes Kap. Das Wasser, welches einen grofsen Theil
der Erde bedeckt: und zwar: das gewöhnliche Vor-
kommen des Wassers, oder die Wasserhehälter
des Festlandes; dann das mehr oder ‚weniger Sam-
meln aller Gewässer im Meere, das sie spendet und
verschlingt; die unaufhörliche verschiedenartige Be-
wegung des Meeres. 8tes Kap, Der Luftkreis und
seine hauptslichlichen Phänomene, indem er der Spiel-
raum nicht allein der feuchten, sondern auch der
Licht + und Fenermeteore ist; im Luftkreise selbst
aber eine Modifieation der Elektricität thätig ist, die
man Magnetismus nennt; die Luft ist aber auch ein
finthendes Meer, dessen Ströme, Gegensträme und
Wellenschlag man Wind nennt, Den Beschluls die-
ses Kapitels macht eine genaue Erörterung des phy-
sischen Klima mit Erwähnung aller davon abhängiger
Erscheinungen. tes Kap. Die Pflanzendecke der
Erde, aus dem Gesichtspunkte der Geographie,
Höchst treffend und ergreifend ist die Bemer ung
$. 294) „Eine Geographie der Pflanzen ist ein Ge-
 ouke würdig dessen ,. der ihn zuerst ausführte, des
Naturforschers , der nicht nur ein Messer zum Zer-
liedern, ein Miikrorkor zum Zählen, sandern auch
Sir Herz voll Liebe für die Natur hat; Alexander von
Humboldt hat die erste Geographie der Pflanzen ge-

 

A, L, Z, Num, 112, JUNIUS 1834,

) 288

schrieben, möge er dies bescheidene Wort des Dan-
kes nicht verschmähen,” Dieses Kapitel selbst. zer-
Fällt in a, eine systematische Mannigfaltigkeit der
Pflanzen, in b, die Pflanzenformen, oder Physio-
gnomik der Gewächse, in c, die klimatische oder
geographische Verbreitung der Pflanzen, 10tes Kap,
Die Erde ist die Mutter lebender Geschöpfe, oder;
das Thierreich, abgetheilet nach den eschlec
tern der Säugethiere, Vögel, Amphibien, Insekten,
Würmer, Mollasken, Ringelthiere oder Anncliden,
Schalthiere (Crustaceen), Pflanzenthiere oder Zoo-

hyten, Eingeweidewürmer, Strahlenthiere und Po-
f pen. I1ltes Kap, Der Mensch. Wir ‚schliefsen

ie Beurtheilung dieses so brav bearbeiteten gemüth-
lichen Werks mit den eignen Worten des Vfs:
(S. 371) „Und so sind wir denn auf den Standpunkt

etreten, von welchem aus allein eine Kunde oder
Kenntnits überhaupt, und eine Erdkunde insbesondre
möglich wird. Nur wenn der Mensch zum Selhstbe-
wulstseyn gelangt ist, nur wenn er den festen Stand-
punkt, den ihm der Schöpfer angewiesen hat, betritt,
nur dann hat er den Archimedespunkt gefunden, von
dem aus er nicht nur eine Erde, sondern Welten in
seiner Seele bewegt. Möge.es mir. gelungen seyn,
mit diesen eilenden flüchtigen Zügen in meinen Le-
sern das Bewufstseyn ihrer Würde, ihres Menschen
werthes ‚erweckt zu haben; dann werden sie mit
Nutzen die Länder und Völker des Erdkreises durch:
forschen, und überall werden ihnen verwandte Gestal-
ten entgegenkommen, und aus allen Völkern ihnen
die Drugs Oh OS entgegen schallen, Sie werden auch
im Pescheräh die Grundzüge des göttlichen Ebenbil-
des erkennen, und im ausgearteten Pöbel von London
unıd Paris die Verirrung des menschlichen Geistes be-
trauern, ohne Menschenfeinde zu werden, ohne a
dem Göttlichen in uns zu zweifeln, Ja ich hoffe die
verbreitete Kunde der Erde und ihrer Bewohner soll
uns selbst gegen eigne Mifsverhältnisse geduldiger
machen.und uns Schwingen verleihen, den Geist über
drückende Gegenwart zu erheben, und wenn er er-
Ef ihn mit dem Tranke der Unsterblichkeit zu

an! ”

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Kızı, in d, Universit, Buchh, : StilNlehen aus dem in-
nern Leben. Von Dr. I. M,Guede, Prof. an der
Univers; zu Lüttich, 1833, 615, 12, (8 6Ggr.)

Der Vf, dieser kleinen Blätter aus dem Tagebucbe
des innern Lebens bekennt, selbst seine Verehrung
für Novalis, daher lälst sich die etwas dänmmernd?
Farbe, die er denselben gegeben hat, erklären. Im
Ganzen ähneln sie den Hippel’schen Handzeichnun-

en, erreichen diese aher nicht in der Frische der
arstellung. Sonst enthalten sie gute und beher-
zigungswerihe Gedanken,

—
