1009

— 205 —

1010

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Arabische Literatur.

A 625 A » Geographie d’Isma&l Abowl-

feda en arabe , publige d’apres deux manuscrit
du Musee britannique & Londres et do la Biblio-
thbque royale de Dresde, par Charles Schier.
Edıtion autographice, Fol, Livr. 1. S,1 — 66,
Livr. 11. 8S,67— 94, Livr. IL SS, 95 — 158,
Dresde, Rau. 1841 — 1844. (Subscer. Preis
1 Thlr.) "

Abtutfedo’s Erdbeschreibung ist seit ihrem ersten
Bekanntwerden im europäischen Westen lange Zeit
ungefähr so behandelt worden, wie bei gewissen
Völkern ein erlegtes übergrosses Kdelwild, von
dem sich auf Ort und Stelle Jeder abschneidet, was
ihm eben beliebt oder zufällt, um es dann, mit oder
ohne Zuthat, für sich und die Seinigeu vorzurich-
ten. Dass Einige damit umgingen, sie ganz her-
auszugeben, änderte in der Hauptsache nichts, im
Gegentheil diente ihr guter Wille nur dazu, die
Zerstückelung noch zu vermehren, indem sie nach
Stellung ihres Contingents wieder von dem Unter-
nehmen abkamen oder über dessen Fortsetzung
starben, Dieser Stand der Dinge war nun sowohl]
für das Werk selbst, als für die Gelehrten und
Büchersammler höchst unvortheilhaft: jenes blieb
im Ganzen unbekannt und wurde im Einzelnen sehr
verschieden bearbeitet ; diesen kostete es viel Geld,
Zeit und Mühe, um von allen diesen Theilen und
Theilchen nur das Hauptsächliche zusammenzubrin-
gen. Reiske's lateinische Uebersetzung im 4. u, 5.
Theile von Büsching's Magazin machte wenigstens
den materiellen Kern des Werkes Allen zugäng-
lich, aber noch vergingen volle siebzig Jahre, bis
auf Kosten der asiatischen Gesellschaft in Paris
‚ die von Sacy eingeleitete und geförderte, von Rei-
naud und Slane besorgte vollständige Textausgabe
mit kritischen Anmerkungen, geographischem Index
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

und reichlich ausgestatteter Vorrede erschien (Pa-
ris, 1840. XLVI, u. 539 S. 4. 50 Fr.), an welche
sich nächstens die von Reinaud allein ausgearbei-
tete französische Uebersetzung anschliessen wird,
Dieser Ausgabe liegen drei Handschriften zu Grunde;
No. 578 und 579 des alten Fonds der Pariser kö-
niglichen Bibliothek, von welchen jene die dritte
und letzte, diese die erste Redaction des Verfas-
sers darzustellen scheint, und die von ihm eigen-
häudig verbesserte und vermehrte Leydner, wahr-
scheinlich ein Exemplar seiner zweiten Bearbeitung,
In der Anordnung sind die Herausgeber der ersten
Pariser, in der Textgestaltung hauptsächlich der
Leydner Handschrift gefolgt, aus beiden Pariser
Handschriften aber haben sie alles in der Leydner
Fehlende, insoweit es brauchbar schien, in ihren
Text aufgenommen, und entweder einfach in Haken
eingeschlossen, oder in den Noten seine Quelle
noch besonders angegeben, ebendaselbst auch die
in der Leydner Handschrift ausgestrichenen Stellen
nachgetragen. — Herrn Schier’s Ausgabe nun ver-
dankt ihre Entstehung — und darauf legen wir
natürlich bedeutenden Nachdruck — keineswegs
einer ncbenbuhlerischen Absicht. Denn was er
zur Berichtigung des Pariser Werkes beizu-
steuern hatte, war, wie er selbst gesteht, im
Ganzen zu geringfügig, als dass es die Ver-
anstaltung einer neuen Ausgabe sobald nach je-
ner ersten genügend rechtfertigen könnte. Den
Anfang zu seiner Bearbeitung machte er während
eines mehrjährigen Aufenthalts in England mit ei-
nigen Abschnitten der Einleitung, die er aus einer
Handschrift des brittischen Museums copirte, mit
zwei andern daselbst befindlichen Exemplaren, be-
sonders aber mit Nr. 7498 der Sammlung von Rich
verglich und in’s Französische übertrug, um Sie
als Probe einer vollständigen, mit Uebersetzung
begleiteten Ausgabe Buchhändlern vorzulegen, Ver-
schiedene in dieser Beziehung gemachte Versuche
schlugen fehl, dessenungeachtet setzte er seine
Arbeit fort, und hatte bereits die Kinleitung und
295
