307

den aber erfcheint hier der Laut des verdoppelten g
als Stofslaut von dem des ch! — Hält man nun die-
fen echten Laut des gg fet, wie kann dann Tergge,
müggen , TücKNir als gleichlautend mit Lerche,
N MOONem x Sücklie gelten, wie.es dem Vf, wirklich
erfcheint (S. 38.)? — Die andern Gründe des Vfs.
find von noch geringerm Belange. — WUebrigens em-
pfehlen wir diefen ganzen Auffatz, der, abgefehen
von dem eben gerügten Irrthume, von gründlicher
EinGcht in die Laut-Mechanik zeugt, jedem Sprach-
lehrer zu eigner prüfender Lefung. Mit Kecht fin-
det der Vf. in der gründlichen Behandlung der Laut-
kunde den Weg, zu einer allgemeinen reinen Aus-
{prache bey dem ganzen deutichen Volke. zu gelan-
en, wie auch zur gehörigen Würdigung der ver-
chiednen Mundarten, fo wie der Hauptfprachen felbli.
Zwar il das Wort in der ausgebildeten Sprache nur
Zeichen, nicht Bild des Begriffes; allein auch der
Körper der Sprache if höchfit bedeutfam, und be-
gründet eine Sprach -Phyfiognomik, vermöge wel-
cher der individuelle Charakter des Volksiiammes,
ihm felbft unbewufst, fich dem Eingeweihten kund
jebt. Nur if es fehr fchwer, hierin zu voller Klar-
eit zu gelangen, da es nöch Niemand gelungen iflt,
den urfprünglichen Grund - Charakter der einzelnen
Laute heltimmt aufzuzeigen und in allen feinen Nüan-
cen zu verfolgen.

Weit weniger Beyfall verdienen die übrigen Ab-
handlungen, bey denen wir uns kürzer falfen kön-
nen. Der Vf. hält fch hier nicht in den Schranken
des Sprachlehrers und Forfchers, fondern tritt als
S srächreformator auf, und fchüttet häufig das Kind
mit dem Bade aus, indem er nach /einen Anfichten
der gröfsern Bequemlichkeit und Regelmäfsigkeit
wegen Alles auf een Leitien zu fchlagen fucht. So
verwirft er in dem 2ten Auffatze ‚über die Buch-

tuben der deutfchen Sprache” zwar das y in deut-
chen \Wüärtern mit Kecht. Allein er will auch das
v verbannen und durch / erfetzen. Eben fo follen €,
ph, qu und x ganz wegfallen, und durch & oder z, f,
kır, As erfetzt, ferner ck mit £k&, das tiefe e mit d
vertaufcht werden, u, dgl. m. S. 51 ff. wird der
Grundfatz aufgelellt: „„/Welches Wort auf‘ deutfche
Zunge genommen wird, hat fich künftig nach den
Gefützen derfelben zu richten.” Man foll demnach
alle fremden \Wörter, felbli Eigennamen, der deut-
fchen Ausfprache gemäfs fprechen. Nimmermehr
wird der Vf. diefe Forderung durch Berufung auf
den alles Fremde verfiümmeluden und verdrehenden
Gebrauch anderer Nationen rechtfertigen. Sollen
wir diefen offenbaren Vorzug aufgeben, um auch
hierin der Sitte des Auslandes zu huldigen? — Un-
nöthigerweile fardert ferner der Vf. (S, 53.) für man-
che Würter, z. B. Namen, Öl das Dehnungszeichen
zurück, dem er eine tonmalerifche Kraft zufchreibt,
Diele aher In doch wohl nur in der Aus!prache,
nicht in der {chriftlichen Darfiellung jener Wörter,
die durch Weglaffung des Dehnzeichens in ihrein
Laute keine Aenderung erleiden. Ferner dringt der
Vf, auf Vereinfachung der Bezeichnungsweile der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z

808

Dehnung, indem, man entweder durchgängig das h,
oder die Verdoppelung des Vocals, oder einen Oeer
firich über demfelben anwenden folle. Jede diefer
Neuerungen il gleich gewaltfam und entfellend,
Beyfallswerth aber if der Vorfchläg ($.)65.), N Fr
überall nach einem gefchärften Vocal; 'alfo auch dä
zu fchreiben, wo es am Ende der Sylbena gemeinhin
mit einem. /3 vertaufcht wird.

Der 5te Auffatz ‚, über die aus dem Grundwes
Jen eines Satzes abgeleitete Eintheilung der Wörter
in allgemeine Ordnungen (be(fer: Claffen) , und die
/ehickliche Benennung diefer letztern” enthält eine
im Ganzen richtige und klare Entwickelung des
Gegenfiandes; jedoch eben nichts Neues, aufser
etwa, dafs der V£. die Pronomina und die Partich-
pien als befondre Wörter-Claffen fireicht, indem
er jene theils den Subfiantiven, theils den Adjecti-
ven, die Participien den letztern beyfügt. Ganz mit
Unrecht will Hr. St. das unbefimmte ein nicht als
Artikel, fondern nur als Zahlwort gelten laffen, Er
fehe nur, wie fich beide Begriffe im Englifchen zu
zwey verfchiednen Wörtern, a und one, ausgebil-
det haben. — In der 4ten Abhandlung „ber die
Beugungsweifen der deutfchen Namenwörter” fellt
der Vf. ein neues dreytheiliges Declinations - Syliem
auf, das jedoch weder hifiorifch begründet, noch
sch bAQuem if. Ins Einzelne zu gehen ver-

jetet uns der Raum, — Für die Declination der
Eigennamen fordert Hr. St, manche ganz willkürli-
che Neuerungen; wie es denn überhaupt fein Grund-
fatz ii, Alles auf die Regel zurückzuführen, ' die
noch dazu oft eine eigenmächtig erfonnene ifi, und
wo möglich gar keine Ausnahme beliehen zu laf-
fen. — 5. Ueber die aus der Natur des Satzer
gleichfalls nothwendig hervorgehenden fünf Bew
gungsfälle der Namenwiürter, Der VS. will den Yo-
cativ in die deutfche Declination zurückrufen, den
man ja feinem Begriffe nach wohl anerkennt; aber
nur deswegen ausläfst, weil er nie eine eigenthüm-
liche Form hat, Nach des Vfs. Anficht aber macht

nicht die Veränderungsform , fondern die Stellun
im Satze den Fall aus. Diefem Grundflatze gemäfs
mufser allo auch in Sprachen, die, wie die franzöfifche
und italienifche, das Wort felbii gar nicht abändern,
fondern die Verhältnifs - Beziehungen nur durch
Präpofitionen bezeichnen, eine Declination anneh-
men; von welcher Anfıcht man längfi zurückgekom-
men if. — Die für die Cafus vorgefchlagenen deut-
fchen Benennungen find ungenügend. Wer erräth,
dafs der Vf. unter Beflimmumrsfall den Accufativ,
unter ErÄlärungsfall den Genitiv verfieht? Das We-
fen diefer Fälle ili durch jene Benennungen keines-
wegs bezeichnet. — " 6. Ueber einige N Bizeshallen
der deuifchen. Zuftandswörter. Von einer irrigen
Anfıcht ausgehend will der Vf. die Eintheilung in
tranfilive und intranfitive Verba abgefchafft wif-
fen. Ferner will derfelbe das deutfche Prä/fens zur
zeitlofen Form machen, weil es auch mitunter für
die Zukunft und Vergangenheit gebraucht wird, Als
' wür-

»
