=

497 -
“x

Num.

61. 498

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 4. März 180%

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

. PÄDAGOGIK,

Di.InceN, b,. Brönner: NO POEEE Reife durch
*  Deutfchland, Von ofepk Rökl u. X. w.

CBefchlufs der in Num. 60. abgebrochenen Recenfion.) -

H-: Rökl erhielt im Januar 1805. einen pädagogi-
fehen Lehrfiuhl am bayrifchen Lyceum zu Dillin-
en. „Ganz entzückt aber, fagt Er, wurde ich da-
durch, als mir die allerhöchfte Weilung zukam, noch
vor dem Antritt meiner pädagogifchen Lehrltelle auf
Kolten des allerhüchften Aerariums eine literarifch - pä-
dagogifche Reife durch Deutfchland zu machen, die
vorzüglichften Erziehungs - und Lehrinftitute zu be-
fuchen, und von der Organifation und Befchatfenheit
derfelben durch allerunterthänigfle amtliche Berichte von
Zeit zu Zeit meine vater/ändifche Regierung zu behel.
igen.” Weifung von der Regierung, Ge mit Berich-
ten zu behelligen, kann nun freylich Hr, R. nicht be-
komınen haben. Wenn gewöhnlich die Regierungen,
— nach der yovertilgbaren deutfchen Undeutfchheit der
Kanzleyfprache, wicht. brehelligt feyn wollen: fo hat,
ficheint es, Hr, R. [ein Behelligen fich als einen Ab-
kömmling von hell; hellmachen, gedeutet, Jetzt, nach;
dem er diefe Behelligung nach einigen Jahren dem
Publicum übergiebt, mit dem Ge/uche, den Inhält un-
parteyifch zu würdigen, hat er fıch (S. XI.) bemüht,
das Wefentlichfte vieler berühmter Anftalten mitzu-
theilen, ift manchmal ins Detail herabgefliegen, hat
felbft handelnde Schulmänner vorgeführt und ihren rein-
menf/chlichen Werth beftimmende biographifche Notizen
damit verbunden. Er will Veranlaflung /eyn zum Vor-
fchreiten zum Befleren in der /ebendigen Pädagogik,
Gleich Hn. Rottmanner ift bey Hn. Rück! alles, was er
hervorbringt, lebendig; und, eben {fo fentimental,
wie Hr. /Weflenrieder , Seht Hr. Röckl feh ., für immer
“7 dadurch belohnt.” — So viel nur die Vorrede.
Die fonft felbft für eine hlofs todte Pädagogik uner-
läfsliche Anforderung, dafs ihr Vf. des. deutfchen
Ausdrucks, wenigftens der Conftruction, Meilter fey,
werden wir ibm, nach diefer kleinen Probe, wohl
zum Voraus erlaffen müflfen, Wäre nur die unglück-
liche Fertigkeit, gerade an Haupt(tellen den am we-
nigften angemelffenen Ausdruck zu finden, nicht zu-
leich ein entfcheidendes Kriterium von der Urtheils-
raft über die Sachen felbft. „Titl. Se. Hochwürden
Lang, Piarilt, zugleich Director aller Gymnafien in

Niederöftreich, und Vicedirector. Titl. Hochwürden, /%

Zobel, kaiferl. Oberhbofprediger, findet (Titl.) Hr.
A. L. Z.- 1809. Erfler Band,

Röckl (S. 57.) /ehr genießlbar. Möchte er doch das al-
berne, taufendmal wiederholte, Titl, fo ungenielsbar
gefunden haben, als es aufser Bayern und Oeftreich
überall ift.— Da eine Erziehungsvorfteherin zu Wien
ihm eine DOM peTISETE Antwort giebt, ruft Hr. R.(S. 46.)
aus: Da fühlte ich eigentlich das er!temal, was es fey,
in der Atmofphäre einer /Vienerin zu leben, und die
Verlegenheit, in der ich mich plötzlich befand, war
fo grofs, dafs ich recht froh bin, wenn die Madans
mein Erröthken und mein leifes Wanken und Zittern
nicht bemerkte.” Das Jeife Zittern und Wanken
wird fich ‚weiterhin aus des Vfs. Nerven erklären.
Aber lebte er denn in der Atmo/phäre der „Madam?”
Er, der ohnehin die erften Inftitute, welche er be-
fuchte, nur fo oberflächlich und: im Fluge aüfchaut?
Möchte doch, ehe er feinen Schlufs, von einer un-
{chicklichen Antwort auf die Atmofphäre einer /Wie-
nerin überhaupt (oder, wie cr zu Ichreiben pflegt:
überhaupfs), äbdrucken liefs, das Papier feines amt-
lichen Berichts ftatt feiner erröthet gm Dagegen
behagte es Ihm (nach S. 67.) in der Atmo/phäre des
Generals u. f, w. fehr wohl. Beym ftädtichen Con-
vict zu Wien (S. 57.) wird bemerkt, dafs der Kaifer
es unlängft befucht habe, „Im Durchwandeln Her
vielen Zimmer und Säle entgingen Allerköchfidemfelben
Spielzimmer, und alfogleich bewilligten Se. Majeftät
aus höchft eigener Privatcalle 7 ulden zu zwey
Billards.” KEın Beweis, dafs die Spielzimmer dem
Monarchen nicht entgingen. Sie mangelten der Anftalt,
und die? entging dem wohlwollenden Regenten nicht.
Hätte.doch der Vf, diefle amtsberichtliche Sprach-
übungen der Correctur eines, Profeffors der Logik
und Rhetorik nicht entgehn laffen! Sein Stil über-
haupt bleibt gewöhnlich platt und familiär. Wir —
fagt er S, 4. bey dem erften vorzüglichen Pädagogen,
den er fpricht, bey Vierthaler — wir fchwatzten lang
über Pädagogik. ‘ /. möchte wohl Urfache haben,
egen diefen Dualis zu erwiedern: Hr, R. fage um
die Hälfte zu viel. Für feine Perfon aber beharrt
Hr. X. bey jeder Gelegenheit ausdrücklich darauf,
dafs er von Pädagogik galt oder geplaudert habe,
Unter defto felt!ameren DEREN hebt er fich dann,
wenn er.es zur Abwechslung für nöthig hält, "mit
Einem Schwung zur pretiöfelten Erhabenheit. Mögen
es ihm die Profefloren zu Paffau verzeihen, von de-
nen er (S, 29.) namentlich und wörtlich angiebt: „Sie
huldigen etwa nicht nur einer Mule, fondern fie um.
cheärmen diefe_belebenden Göttinnen wohl alle, und
drücken fich dadurch Sinn und Ge/chmack für jedes Fach,

Ppp ) für
