ERGÄN
ALLGEM. LITERATUR - ZESTUNG.

{

ZUR

 

Donnerstags, den 25. Januar 1810;

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN-

KorenHaGEN, b. Fr. Schultz: Maaned/kriftet Ny
Minerva. Udgivet ved Krud Lyne Rahbek. 1807-

u. 1. w. }

Kbendafelbit, bey Ebendemf.: Fierdin aarsjkrif-
ter Ny Minerva. Udgivet ved K, L. Rahbek, 1808:
u, w.

(Befehlufs der in Num, 10, abgebrochenen Recenfion.)

ahrgang 1808- ıltes Quartal, ‘Ueber die Wälder in
Dänemark, vom Paltor Lücken in Lumby. Wie
der Landbau in Dänemark überhaupt {ehr vernach-
Jäffigt werde, fo fol; ‚nach unferm Vf., infonder-
heit die Behandlung der Waldungen dafelhft nicht
die Belte feyn. In letzterer Hinficht will ihm Rec.
nicht wider{prechen; aber übertrieben iftfeine Be-
hauptung: Der Landbau in Dänemark eile feiner
Auflöfung entgegen; ” und übertrieben ift es nicht
weniger, wenn er die nachtheiligen Folgen, welche
der gegenwärtige Krieg und das Ausbleiben der für
Dänemark fo unentbehrlichen Steinkohlen aus Eng-
land für «ie Waldungen, wenigftens auf Seeland
und einigen andern "Infeln, nach fich zieht, zum
Mafs(tabe feines, Urtheils über den Zuftand der
Waldungen in ganz Dänemark macht. * Man’ weifs
ohnehin, mit welchem Eifer und gutem Erfolge die
Landhaushaltungsgefellfchaft in Kopenhagen für der-
gleichen Gegenttinde fich” interelhrt. Ueber die
öcher , welche während der Belagerung von Kopen-
hagen in die dünifchen Kriegsfchiffe gehauen wur-
den; vom Admiral Winterfeldt. . In englifchen Blät-
tern macht man den Dänen bekanntlich einen fchwe-
ren Vorwurf darüber; dafs fie fich eines {chreckti-
chen Stratagems bedient hätten, indem fie an jeder
Seite der von den Engländern im J, 3807: weggeführ;
ten Kriegsfchiffe ein viereckiges Loch auf eine fo
unmerkliche Art angebracht hätten, dafs, wenn die
englifchen Zimmerleute die Lift nicht zeitig entdeckt
"hätten, fämmtliche Schiffe auf dem hohen Meere
hätten mit Mann und Maus untergehen müffen. Der
Vf. fagt zur Ablehnung diefes Vorwurfs: über tau-
fend’Menfchen könnten bezeugen, dafs die Löcher
mehr; als acht Tage vor dem Bombardement einge:
‘ Ergänzungsblärter zur A) L. Z. x810. ;

A Num. IL “

ZUNGSBLÄTTE

 

"

> m...

+

hauen worden wären, in der Abficht, um die Schif-
fe im fchlimmften Falle lieber zu verfenken‘, als dem
Feinde in die Häride fallen zu laffen: diefs Verfenker
fey „durch zufällige Umftände” (die aber nicht be-
merklich gemacht werden) verhindert worden. Dafs
man die Engländer aber hey der Uebergahe der
Schiffe nicht‘ gewarnt hätte, hätte keinen andern
Grund gehabt, als, weil die über den Löchern ange-
brachten Deckel volle zwey Zoll vor dem andern
Holze hervorgeragt hätten; „fo, dafs jeder der Au-
en gehabt hätte, um zu fehen, ohne Warnung fıe
ätte gewahr werden müffen.” (S. 98.) — ‚ates Quar-
tal. Veber Cenfur und Prefsfreyheiz, Eine aus dem
olitifchen Journale entlehnte und üherfetzte Apo-
Die der von der franz. Regierung in den neueften
Zeiten in Abficht auf Prefsfreyheit und die Ueber-
tretung ihrer Gefetze.(z. B. von Palm in Nürnberg
u. f. w.) befolgten Grundfätze, welche der Herausge-
ber mit einer Zugabe begleitet. In diefer äuffert er
mit Freymüthigkeit feine Gedanken über die feit 1799
in Dänemark {tattfindenden Prefsfreyheitsgefetze und
wünfcht befonders, dafs fie gegen Pfeudonymicär
und Anonymirät mehr beftimmt und weniger ftren-
ge ya möchten, „indem es jetzt mehr, als je, noth-
wendig ift, die Hinderniffe aus dem Wege zu räumen,
welche dazu beytragen könnten, den Reft von Leben,
ver Gch etwa noch in unferer Literatur erhalten ha-
ben möchte, vollends zu 'erfticken.”. (S. 186.) —
ztes Quartal. Unterfuchung über den Vf. des Briefes
an die Hebräer ‚vom Paftor: J. P. Mynf/ter.  Dafls
micht Paulus, fondern Sivanus diefen Brief gefchrie-
ben habe, diefs bemüht fich Hr. M. hier mit einer
Ausführlichkeit darzuthun, welche Rec. in diefem
Journale nicht erwartet hätte. Seine Gründe verdie-
nen übrigens erwogen, und fein auf die Abhandlung
ewendeter Fleifs verdient gelobt zu werden.‘ —
ober 0 an Eng ähmäfe ür arme Leute, vom Pa-
ftor J. nfter, In dielem mit Laune gefchriebe:
nen Auffatze ftimmt der Vf, einem andern Schriftftel-
ler bey, der, rücklchtlich des Koftfpieligen, welches
mit der. Aufführung von Leichenhäufern v. f. w., um -
das Lebendig-Begrabenwerden zu verhüten, verbun-
den wäre, den Gedanken äuffert: „follen nur Rei-
che und Vornehme gegen die Gefahr, lebendig be-
: * gra-
