29 Num., 109,
von Frucht{toff öhne Erzeugung einer Fruchthülle,
oder in Bildung einer Fruchthülle ohne Embrvo,
oder eines’ Balges im Eyerftock oder Fruchthälter,
worin einzelne Gebilde eines neuen Individuums
enthalten find.

Nan von der gefchlethtlichen Zeugung und
zuerft von den Zeugungsorganen, deren drey Sphä-
rn, wie der Vf. Ge nennt, geiftreich entwickelt
und beleuchtet werden. Die innere Sphäre, oder
das Wefentliche im Zen un Ey em befafst‘' den
Eyerftock und Hoden, Zuerft werden die Haupt-
formen des thierifchen ee SCNS betrachtet, Er
it entweder hohl. (röhrenförmig, nach aufsen oder
innen geftülpt, drüfenartig, getrennt,) ‘oder dicht

(ohne und mit Eyleiter, traubig und ben) Das
Erzeugnifs des Eyerftocks ift 1) das Fruchthüllency
oder Fruchtorgan (Oo bey den Pflanzen, Ascarıs
Iumbric., Infekten, Cruftaceen), oder 2) das Frucht-
Noffey, oder eingehüllter Fruchtftoff (hey, Amphi-
bien und Vögeln). Bey Säugthieren und Menfchen
entfteht kein Ey, fondern blofs nackter Fruchtftoff,
der nach der Befruchtung nur die erfte Anlage zu
Fruchthüllen und Frucht giebt, aber nicht zur Aus-
bildaug und Ernährung derfelben hinreicht. MDafs
der Eyerftock wirklich nichts mehr als Flüffgkeit
hergiebt , wird durch eine Fülle von Beobachtungen
ründlich‘ erwiefen, S. 75 fgl. Der Betrachtung des
foden gehen Andeutungen über das Erfcheinen des
Männlichen in feinem erften Keime voran. Es zeigt
f£ch nämlich, oder vielmehr es läfst fich denken,
Same ohne Hoden (der Staub einiger Conferven , der
Saft mancher Würmer), und Hoden ohne Samen
z. B. die Saftfäden und ähnliche Bildungen bey
\ men). Pflanzlicher Hode ift der Staubbeu-
tel/ Der thierifche Hode erfcheint entweder gefäfs-

ig (mit freyen und gebundenen Kanälen u, f. w.)
oder drüfenartig (in Kügelchen, Röhren, Zellen,
und in Verbindung von Röhren und Zellen.) Was
über das Erz des pflanzlichen und thieri-
fichen Hoden, Pollen und Sperma, gefagt wird,
namentlich Baers Anficht von den Ser emthier“
chen, ift fehr vollftändig und zum Theil neu,
e{tattet aber keinen AUT Daffelbe gilt von
Bor zwifchen Eyerftock und Hoden angeltellten Pa-
rallele. Die fehr genau und fcharfünnig zufammen-
geftellten Verglei Mama menfe auf allgemeine Sä-
tze zurü ührt, lalfen den Eyerftock als das Ur-
fprüngliche anerkennen, welches ein Umfaffendes,
6 ifferentes ift, den Hoden hingegen als ein fpäter
Nina E az t Des; Differentes, in welchem die Aeu-
{fserlichkeit und Vielheit vorherrfcht. Auch der
elektrifche und chemifche Gegenfatz zwifchen bei-
den Organen’ wird nachgewiefen ($. 91.)

Die mittlere Sphäre der weiblichen Gefchlechts-
urgane enthält fchon bey niederen Thieren die Keim-
later, deren Geftaltungsverhältniffe ausführlich ent-
wickelt find. Die Nebenorgane derfelben, z. B.
Anhänge und dgl. wie fie befonders bey Infekten vor-
kommen, {nd bey den Säugthieren zurückgetreten,
die Functionen zwar in den Organen der mittleren

MAY 1827. 50
Sphäre felbft concentrirtz aber zugleich an beftimmte
Stellen derfelben vertheilt, Der Eyleiter ift nämlich
in zwey befondere Theile, Fruchtleiter und Frucht-
hülter zerfallen. „Die mannichfaltigen Mocdihecatio-
nen derfelben bilden eine Stufenleiter , deren Princip
in einem Streben nach Individualiirung, nach Ei-
enthümlichkeit der Geftalt und Lebendigkeit, nach
trengerer Scheidung.der wefentlich verfchiedenen
Gebilde diefer Sphäre und nach innigerer Vereini-
ung der wefentlich übereinftimmenden Gebilde,
alfo nach Vereinfachung, befteht.” Die mittlere
Sphäre der männlichen N Peugungsorgane enthält Ne-
benhoden und Samenleiter, Charakteriftifch ift def-
fen Duplicität und Länge. Von den Nebenorganen
werden Proftata und Cowperfche Drüfen als den Sa-
menbläschen ang von Bar angefehn. Auch die
Parallele der Gebilde diefer Sphäre ift erfchöpfend
und geiftvoll. Wir heben nur aus, dafs Hr. B. die
Proftata, welche andere dem Fruchthalter vergli-
chen, dem weiblichen Brüften gegenüberftellt,

Die äufsere Sphäre der Gelchlechtsorgane ver-
anlafst den Vf. erft einen Blick auf die Zeugungs-
theile der Pflanzen zu werfen und dann die tbieri -
fchen Organe zu unterfuchen. Beym weiblichen
Gefchlecht endigen die Eyleiter einfach (in der Nähe
der Mündung der Verdauungsorgane,) oder verbun-
den (mit den Verdauungs-, Refpirations-, Harn-
orgä£nen); bey Säugthieren erfcheint der Fruchtgang,
der in den innern Fruchtgang und Vorhof, dieler
wieder in den innern und äufsern Haltkreis zerfällt.
Beym männlichen Gefchlecht kommt hier die Oeff-
nung der Samenleiter in Betracht, dann das Zeu-
gungsglied, de/ffen OT PMOIOKChe Verhältni(fe voll-

tändig entwickelt find. Die Parallele hebt auch
bey den Organen diefer Sphäre die Innerlichkeit auf
der weiblichen, die Aeufserlichkeit auf der männli-
chen Seite hervor.

Nach den Zeugungsorganen werden die Ge-
Schlechtsverhältniffe unterfucht, und zwar zuerft
die zeitlichen, Der Wechfel der allgemeinen Zeu-
gun sverhältniffe kann fich nämlich entweder auf

ie Organe, oder die Thätigkeit beziehen. Jene find
bey Pflanzen vorübergehend, bey Thieren bleibend;
diefe i{t eine wiederholte oder einmalige. Die Fra-
po ob auf einer gewiflen Bildungsitufe die ge-
chlechtliche Zeugungskraft einem Wechfel unter-
worfen ift, fo dafs daffelbe Individuum, welches
jetzt dem einen Gefchlechte angehört, zu einer an-
dern Zeit das Wefen des anderen Gefchlechts an-
nimmt, ob es alfo auch einen zeitlichen Hermaphro-
ditismus giebt, wird verneinend beantwortet. In
HinGcht auf das räumliche Verhältnifs Gnd die bei-
den Gefchlechtsorgane entweder in einem Indivi-
duum vereint, oder an verfchiedene Individuen ver-
theilt. Diefs begründet den Hermaphroditismus und
die individuelle Gefchlechtlichkeit. Beym Herma-
phroditismus ift der gefchlechtliche Gegenfatz blofs
artiell oder lokal, und an einzelne Organe deffel-
ten Organismus vertheilt, Diefe partielle Gefchlecht-
lichkeit ift normal, und entfteht durch Anlogerung
er
