450

ALL

en — 2186 — 2
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

490

December 1836.

 

GESCHICHTE,

Porspam, b, Riegel: Friedrich Wilhelm X, König
von Preufsen, von Dr. Friedr, Förster — —
Erster, Zweiter, Dritter Band u, 8, W.

(Beschlufs von Nr, 215.)

\ wir die erste Hälfte des Werkes nicht
ganz gelungen finden konnten, so können wir dage-
gen von der zweiten mit desto ungetheilterer Zufrie-
denheit sprechen, Der zweite Band, welcher, wie
ohen schon erwähnt, der eigentlichen Regentenge-
schichte des Königs gewidmet ist, zerfällt wieder in
zwei Abtheilungen, A. Staatsgeschichte (oder aus-
wärtige Politik), und B, Staatsverwaltung, In der
ersten Abtheilung sehen wir Friedrich Wilhelms
Theilnahme an den allgemeinen europfischen Ange-
Jegenheiten, und seine Bestrebungen für die Vergrö-
fserung seines Hauses; in heiden Richtungen aber
erkennen wir ibn als einen durchaus gerechten, ehb-
renfesten Fürsten, der nichts in Anspruch nimmt,
als was er mit Recht fordern zu können glaubt, und
wie er auch nach Erhöhung seiner Selbstständigkeit
trachtet, doch dem Kaiser und Reiche unerschüt-
terlich treu ist und bleibt, so lange er es mit Ehren
bleiben kann; wir sehen aber auch zugleich mit der
Eufsersten Indignation, wie sein guter Wille von
dem österreichischen Hofe gemifsbraucht wird, wie
man alle Künste anwendet, ihn zu hintergehen; wie
man ihn durch Versprechungen zu gewinnen sucht,
gleich mit der Absicht, diese nicht zu halten; wie
man, seine gerechten Ansprüche auf Jülich und Berg
(das Einzige, was er, wie es ihm mit Recht gebühr-
te, auch nur als Preis aller seiner Aufopferungen
verlangte) mit Worten anerkennend, sich doch zu
gleicher Zeit mit seinen Gegnern versteht, ihm die
Aussicht auf den Besitz jener Länder für immer zu
entrücken; wie man nicht nur seine Minister förm-
lich in Sold nimmt, und die, welche sich dazu her-
geben (gleichsam um der Worte und ihrer Bedeutun

zu spotten), als ehrliche Leute preist, sondern en

lich sogar die wirklichen oder vermutheten Schwach-
heiten des Sohnes zu benutzen sucht, um sich des-
selben gegen den eignen Vater zu bedienen. Nimmt
man alle diese und andere Kränkungen zusammen,
die dem König, als endlich das Maafs seiner Geduld
voll war, die prophetischen Worte, im Hinblick auf
seinen Thronfolger, ausprefsten; Da steht einer,
der mich rächen wird! — so wird man billiger Wei-
se sich nicht veranlafst fühlen, von einem ungerech-
ten oder aus blofser Eroberungssucht unternomme-

4A. L, Z. 1836. Dritter Band,

nen Kriege Prenfsens gegen Oesterreich zu sprechen,
sondern vielmehr sich nur wundern können, dafs es
nicht früher zum Bruche kam, Zugleich giebt aber,
was das Formelle betrifft, eben die erste Abtheilung
dieses zweiten Bandes einen sprechenden Beweis für
die Richtigkeit unserer aufgestellten Behauptung, dafs
die Trennung des Werkes in eine Privat- und Re-
gierungsgeschichte des Königs, eine unnatürliche,
und der Suche nicht angemessene ist; denn hier zei
der Vf, selbst, dafs er sie nicht fest halten, CH
streng durchführen konnte, indem er manches, wie
z. B, die Nachrichten von des Königs Krankheit
(S. 141 u, f.) und seinen letzten Lebhensstunden
(S. 15%) u, a, m, hier einzuflechten nöthig fand;
was man, dem allgemeinen Plane gemäfs, richtiger
im ersten Bande suchen zu müssen, glauben dürf-
te, — Nicht minder interessant, aber verhüältnifs-
mälsig kürzer, ja wenn wir auf die bleibende ge-
schichtliche Bedeutung der Gegenstände schen, viel
zu kurz abgefafst, ist die zweite Abtheilung dieses
Bandes, die Staatsverwaltung, Denn wenn Friedrich
Wilhelm I. in der auswärtigen Politik, meistens
entweder den hbergebrachten Grundsätzen seines
Hauses, oder den augenblicklichen, aber vorüberge-
henden Einwirkungen der Zeitumstsände folgte, und
seiner Stellung, so wie seinen Grundsätzen nach,
weder einen durchgreifenden Einfluls auf die euro-
päische Politik seiner Zeit, noch einen direkt be-
stimmenden auf die Richtung der Politik seines Nach-
folgers ausihen koennte, gewissermafsen also sein
System der auswärtigen Politik für Preulsen mit
ihm zu Grabe ging, 60 ist dies alles in seiner inne-
ren Staatsverwaltung ganz anders, Hier zeigt er
sich durchaus selbstständig, als wahrer Reformator,
und seine Einrichtungen sind nicht nur charakteri-
stisch für ihn selbst, weil sie aus seinem Geiste,
seiner Kenntnifs und Ansicht der Lage. und Bedürf-
nisse seines Staats hervorgingen, sondern auch von
bleibendem Werth für die Geschichte, weil sie, wenn
auch im Einzelnen, wie natürlich, vielen und gro-
fsen Veränderungen unterworfen, doch im Al
meinen den Grund legten, auf welchem Friedrich
Wilhelms grofser Nachfolger unmittelbar forthaute
so dafs seine zweckmäfsigen und gelungenen Veran-
staltungen zum Theil noch jetzt unter uns fortleben,
während auch die verfehlten und milslungenen gröfs-
tentheils noch merkwürdig bleiben als lehrreiche
Versuche, Der Vf. erkennt zwar (S, 159) an, die
bei weitem glänzendste Seite von Friedrich Wil-
heims Thöätigkeit dürfte diejenige seyn, durch wel-
che wir ihn als den Schöpfer einer neuen Staafsver-
Q qq wal-
