435

gegeben, und auf diefer Meinung beruhe die Hoff-
nungslofßgkeit der Martha. S. 36 ff, theilt Hr, Sup.
M. Karg einige Remerkungen über das Wort „ewig,
Ewigkeit” mit. Unter der Auffchrift Catechetik (Ka-
techetik) folgt (S. 40): Erklärung des zweyten Arti-
kels, vom Pergwsge er. Der Ausdruck: ‚, eingebor-
ner Schn Gottes” wird hier aus dem morgenländi-
fchen Sprachgebrauch erläutert, nach welchem die
Weflen, welche durch Würde, Macht, Geilfeskraft
fich von den gewöhnlichen Gefchöpfen unterfchie-
den, mw" x23 (Hiob 1,6. 2, 1. 88, 7.) genannt wur-
den, und Könige, die wohl auch sw geradezu
hiefsen, werden erligeborne Söhne Gottes (xpwrör0-
xos, %i33 Pf. 89, 28.) genannt, ihnen auch ein Sitzen
zur rechten Hand Gottes, eine Mitregentfchaft zu-
efchrieben. Pf. 110, 1. Nach diefer fehr richtigen

emerkung (welcher Rec. nur noch beyfügt, dafs er
das im N. % gebrauchte %oroyev!s viOg mit dem 153,
xowroroxos des A, T. für mleichbeleufend hält, weil
der erfigeborne Sohn, fo lange noch kein zweyter da
if, auch der einzige ill) mufs man fıch wundern, dafs
der Vf. — der Gott und Sohn Gottes fehr wahr un-
terfcheidet — doch &us Phil. 2, 10. 11. u. a. Stellen,
wo der viöc :00 der xt'o:05 genannt wird, eine wirk-
liche Gottheit Chrifi herausbringen will, da doch
auch in diefer Stelle der xöp.og nichts anders if, "als
der anderwärts Anne viög d40%, der Theil hat an
der Regentfchaft des Vaters, dafs er alfo geehrt und
Herr genannt werden foll, &c dölav tod nmatp0s.
Aber {0 pflegt es zu gehen, wenn man zwifchen der
Schriftgelehrfamkeit und einer vorgefafsten Meinung
oder Glaubenslehre ins Gedränge kommt, und nicht
Muth genug hat, die eine der andern aufzuopfern,
Wie übrigens der ganze Auffatz unter die Auf(chrift
Katechetik kommt, il fchwer zu begreifen; mit
leichem Rechte könnten alle  eHOgSb Eh = düamati-
chen Unterfuchungen hier Platz finden. V. (S. 56.)
Homiletik: enthält eine Neujahrspredigt vom Her-
ausgeber, eine Glockenrede von Hn. P. Germann in
Ziegelheim, alle Data einer folchen Rede ab 0vo um-
fallend, aber ohne Ordnung und Zulammenhang,
mehr Ideenmagazin als Rede; eine Traurede von
Hn. PP. Grumbach in Staritz. Beynahe möchten wir
diefe Rede für a hafı halten; der wahrfcheinlich
noch fehr junge Vf. beweift, da(s, obgleich die Ver-
liebten fich überredeten, da[s eine unbedingte Ueber-
einfimmung zwifchen ihnen Statt finde, diefs doch
nur eine füfse Täufchung fey; Mann und Weib feyen
fehr verfchieden:; er füark, kräftig, unruhvoll und
feurig; fie beweglich, zart, weich und leicht be-
rührbar von der Natur gebildet. Daher dürfe das
Weib vom Manne nicht lauter warmes inniges Ge-
fühl und leichte Berührbarkeit ; der Mann vom
Weibe nicht eiferne Fefiigkeit des Gemüths und flar-
ken Muth erwarten! u. f, w.. Bearbeitung der Bufs-
texte des J, 1825, exegetifch, katechetifch‘, hemi-
letifch — nicht ohne Ideen, obgleich nicht tief
gegriffen; Predigtentwürfe über fprichwörtliche Sen-
tenzen der Fibel und des gemeinen Lebens. (S. 85.).
Die logifche Form läfst vielfachen Tadel zu, das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.Z

436

Material aber if ziemlich fruchtbar; Predigtentwürfe
verfchiednen Inhalts, vom Herausg. (S.99.) zu Aern-
tepredigten, Reformationsjubelpredigten, einer Ofer-
predigt und einer Einleitungspredigt zu den Kate-
chismusbetrachtungen; Haupt/ätze und Dispofitionen
zweyer Predigten unter den Regungen einer un-
friedlichen und argwöhnifchen Zeit, in Dresden
ehalten von Dr, Chrifloph Friedrich v. Ammon.
S. 111 f.). Die Predigten find bekanntlich ganz ge-
druckt ins Publicum gekommen, VI. Bemerkungen,
‚Anfragen und Antworten in Bezug auf amtliche
Angelegenheiten des geifilichen Standes. (S.115 f.).—

Es if oft der Fall, dafs nicht der Prediger Etwas _

aus’ feiner Gemeinde, fondern diefle Etwas aus ihm
macht; — die Kirchenärarien follten, wie bey den
Katholiken die Mefsgewänder, fo bey uns die Prie-

fierrücke erhalten; — die Kirche {ollte den Commu- *

nionwein, wo möglich rothen, felbft einlegen; —
man {oll die eigenthümlichen Felimelodieen nicht auf

‚andre Gefänge ‚übertragen und nicht zu andrer Zeit

fingen laffen; — die Neujahrszettel follen zu Chro-
niken benutzt werden; — man {oll in die Kirchen-
bücher auch die Geburtszeit der Hereingezogenen
und die Sterbezeit der Weggegangenen eintragen,
um die Data zu ihrer Lebensgefchichte vollüändig
zu erhalten. — Diefs find die Wünfche und Yor-
fchläge, die hier ausgefprochen werden. Die meh-
refien find billig und leicht erreichbar, mitunter
auch fchon hier und da ausgeführt. VIL „Archiv der
neueften ThEDTOB [eh homölcti jeher liturgifchen Lite-
ratur einzelner Predigten und kleiner Flug fchriften.
S 128.). Diefes Archiv fcheint fGch auf Sachlen ber
chränken zu follen, und ‚enthält bis jetzt (im 1fiem
u, 2ten Hefte) die Anzeige von 13 einzelnen gedruck-
ten Predln und kleinen Flugfchriften , die insge-
fammt gelobt werden, obgleich auch die berüchtig-
ten „Akephaler” darunter find, die wohl nur einer
Bew EIn artey zu Gefallen gelobt werden konnten,
a fie ich wohl fonfi nicht fowohl wegen ihrer irra-
tionalen Tendenz (diefe hat überall Freunde), fon-
dern vielmehr wegen ihrer Unbefcheidenheit, In-
confequenz und Unwiffenfchaftlichkeit überall mifs-
fällig gemacht haben,

Das zweyte Heft enthält: 1. Exregefe: der Brief
des Jacobus, eine homiletifche Paraphrafe s ein Ver-
fuch vom Herausgeber. Die Auffchrift Kifst etwas
Anderes erwarten, als man hier findet. Man meint
nämlich, der Vf. habe den fraglichen Brief homile-
tifch paraphrafırt; diefs ift aber nicht der Fall, fon-
dern der Auffatz foll den Beweis liefern, dafs der
Apoliel felbf ältere Schriftfiellen, befonders aus den
Apokryphen, aber auch fchon aus dem N, T. vor
fich gehabt, und folche paraphrafirt habe; wovon
fich Ree. nicht überzeugen kann, obgleich nicht zu
verkennen, aber auch nicht zu verwundern ii, dafs
der Brief Jacobi, bey feiner rein-moralifchen Ten-
denz, mit den Ausfprüchen früherer Sittenlehrer oft
wörtlich zufammenilimmt; indem die ewige Sitten-=-
Jehre aus gleicher Quelle, der Vernunft, von jenen,
wie von diefem gefchöpft wurde. Il. omletik :
