97 Num, 143.
aalfehen Beobachtungen der neuen Planeten” und;
ber die PVeßla, „mit den neueften Bänden der Mon,
Jorrefp. und des aftron. Jahrbuchs” nicht bekannt
*, Geht man aus dem, was er über diefe Planeten
agt. — WVIH, Möglichkeit der Berechnung und
Zeichnung der Mond - und Sonnenhinfterniffe. Hieran
weifelt wohl Niemand; die Ueber(chrift hätte hei-
zen follen: Das Allgemeinfte von der Berechnung
nd Zeichnung u. f, w.. Diefs Kapitel ift wieder fehr
ürftig und UA REndig- X. Gleichung der
‚eit. (Wie fonderbar fich diefs hieher gefunden
at!) — X. Gefchwindigkeit des Lichts und Ab-
rrung der Fix{terne. — enn man das wunderliche
Semitch in diefem Abfchnitte anfıeht, {o möchte man
jen Vf. wohl fragen: „was er unter theorifcher Aftro-
somie eigentlich verftanden habe?” ;

‚ Der dritte Abfchnitt handelt die phyfifche Aftrono-
wie ab. Hier findet man etwas von den Gefetzen der
Jentralkräfte; von der Malle und Dichtigkeit der
jonne und der Planeten; über die Erfcheinung: dafs
ler Mond der Erde immer eine und dielelbe Seite zu-
zehre — (diefs ilt hier noch nicht zuvor erörtert
worden, was doch gefchehn. mufste, weon die hier
‚ufammengeworfaen Sätze nicht ganz unverltänd-
ich feyn follen); — eine (nichtsfagende) Betrach-
ung über die Abftände der Planeten von der Sonne
u. unter einander — eine ähnliche darüber: „dafs
ılcht alle Planeten Trabanten haben.” Was über die
vahre Befchaffenheit der Planeten beygebracht wird,
(t äufserft mager, und zeigt, dals der Vf. mit den
ıeuelten Beobachtungen völlig unbekannt ift. Aufser-
iem werden hier noch die Fragen berührt: „Ob jen-
'eit des Uranus noch Planeten -find?” ‚Ob die Pla-
ı1eten und andere Himmelskörper bewohnt find?”
en n fonderbar genug — „Ob das Weltall Gränzen
1a e ”

Was man in den erften Gründen der mathemati-
chen Geographie zu fuchen hat, kann fchon die Ueber-
icht Jehren. Nach dem Begriffe, der davon gegeben
wird (fie begreife von der Geographie alles in fich,
was einer Ausmeffung fähig ift), folgt die Abtheilung‘
der Erde in Halbkugeln, und die Darftellung der Lage
der Erde und des Himmels gegen den Horizont; —
die Abtheilung der Erde nach Zonen; — das geogra-

hifehe Klima, und die Abtheilung der Erde ac dem-
eiben; — Benennung der Erdbewohner in Anfehung
hres Schattens; +—  Brnennung der Erdbewohner in
Anfehung ihrer verfchiedenen Lage gegen einanıler; —
oe riche Mafse; — Landkarten und körperliche

urltellungen der Erde; — Finrichtung und Gebrauch
der künftlichen Himmelskugel (fl heifsen: Erdku
gel ). Dafs diefs durchaus unvollfändig fey, wird je-
er Kenner diefer Wiftenfchaft einfehn; indeflen ift
das Einzelne, was in diefen Abfchnitten gefagt wird,
ziemlich richtig und deutlich. Nur einiges hel Rec,
auf. So wird $.23. gefaxt: „Die gewöhnlichften Ent-
würfe der Landkarten feyen: ie orthegraphifche,
Aequatoreal- und die ftereographifche Projection,”
Allein fowohl die Ortbogrankalche als auch die fte-

MAY 11810.

x

198

OFTEN Projection können entweder Aequato*
real - oder Polarprojectionen feyn. Zu den gewöhn®
lichen Projectionen gehört ch die Centralprojection,
nach welcher jedoch keine Halbkugel der Erde abge*
bildet werden kann,

Angehängt findet man noch eine kurze Ge{chichte
der Aftronomie und mathematifchen Geographie,
Diele ift aber das dürftigfte von allen; felbft Haupt-
fachen, wie z. B. die Entdeckung und Verbeflerung
der Fernröhre und anderer Inftrumente, die Gefenichte
der Landkarten, die wichtig{ten Männer und Werke
älterer und neuerer Zeit, die in der Aftronomie und
mathem, Geographie Epoche machten, werden kaum
berührt. Dafür bekommt man einen langen $. über
Aftrologie, und hernach über die Fabelgefchichte
der Planeten.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

MaArnsusım, b. Löffler: Ueber die Polizeyverwaltun
in Städten, von Martin Engelbert A Hof-
kammerrathe und ordentlichem Profeffor auf der
UniverGtät zu Heidelberg. 1809. 92 5. 8. (8 gr.)

Die Städte, von deren Verwaltung der Vf. hier
fpricht, find, nach (einer Erklärung (S. 13.), „nicht
die kleinen Landftädte, deren Bewohner gewöhnlich
nur aus dem gewerbetreibenden Volke beftehn, fon-
dern alle Städte, die zulammengefetzt find aus ver-
fchiedenen Volksklaffen , dem eigentlichen Bürger , der
immer den gröfsten 'C’heil ausmacht, den Landescol-
legien, Univerfitäten , Carmfonen, dem rin Viren dien

del, und Dane verjchiedenen Standes und Kanges.”
Und die Tendenz aller Unterfuchungen über die Po-
lizeyverwaltung diefer Städte ilt blofs die Rechtferti-
gung der Behauptung: im Städten der Art fey es nicht
wohl thünlich, die Polizeyverwaltung bloß ın den Hän-
den des Magifirats zu laffen, der fie gewöhnlich in
Anfpruch zu nehmen pflegt. Mehr als. diefe Kecht-
fertigung darf man hier nicht fuchen; und felbft diefe
ift, im Ganzen genommen, dem Vf, nicht fonderlich
gelungen. Die höbern politilchen Gründe, welche
bey Organifation der Polizey - Adminiftration vor-
züglich berückfchtig? werden mülfen, fcheint er
gar nicht zu kennen, wenigftens Gnd fe überall ganz
unberückfichtigt geblieben, Die Hauptgründe, war-
um’ der Vf, die Polizeyverwaltung in den Händen der
frädtifchen Magiltrate an ihrer unrechten Stelle findet,
find einmal der: weil diejenigen Bewohner folcher:
Städte, welche nicht zum Bür erftande gehören,

leichfalls Anfprüche auf Theilnahme an der frädti-
lchen Polizeyverwaltung durch Repräfentanten aus’
ihrer Mitte hatten; indem (S, 33.) „jeder Bewohner
einer Stadt, mit dem Eintritte in diefelbe, fein bereits
erworbenes oder noch zu erwerbendes Recht und Ei-
genthum in die Hände folcher Menfchen übergiebt,
welche gleiches Schickfal mit ihm verbunden , welche
leiche  oftnungen und Erwartungen haben, deren
rfüllung Ge nur auf gleich ähnlichen Wegen enige-

gen
