301

genannt hat, Gliederung.” Der Vf. geht hier von der
Bemerkung aus, dass die h, Schrift und die symboli-
schen Bücher deutlich erklären, dass die Prediger
Alle gleiche Gewalt haben sollen, Luther selbst das
eigentliche Bischofsamt für verwerflich gehalten habe
und alle Anstalten, die auf Pracht und grosse Gewalt
der Geistlichen hinauslaufen , nicht lutherisch, son-
dern päbstisch seyen; und zeigt dann, dass in Däne-
mark und Schweden, wo man aus politischen Grün-
den Bischöfe beibehalten habe, es mit der Kirche auch
nicht besser stehe; krank sey die Iutherische Kirche
überall, worunter der Vf. aber sehr einseitig nur
Abnahme des veralteten Symbolglaubens versteht.
V. „Zeugnisse über das Predigtamt.“* Hier erklärt sich
der Vf. u. a, mit Recht gegen Stephan’s Auslegung der
Stelle Röm. 10, 17. „der Glaube kommt aus der Pre-
digt”, aus welcher jener eine besondere Heiligkeit
des geistlichen Standes und die unumgängliche Noth-
wendigkeit öffentlicher Prediger darzuthun suchte.
VI. „Zeugnisse über Seelsorge, deren Ausübung und
Grenzen.” Cap. UL enthält Zeugnisse Luther’s und
des Vfs. Privat- Meinung über die .Rechtmässigkeit
der Auswanderung, die ihm „nicht Gottes Werk, son-
dern eher des Teufels Werk, ein Werk der Lüge und
Täuschung” ist. „Hätten wir, heisst es hier S. 130,
St/s Lehren und Leben in Sachsen wirklich geprüft,
so würden wir den falschen Propheten schon damals
erkannt und uns vor ihm gehütet haben, Alle Stim-
men gegen ihn wurden aber förmlich durch die ihm zu-
nächst stehenden Vertrauten niedergedonnert und die
Auswanderung, die bei diesen Personen alter Lieblings-
plan war, systematisch herausgefordert.” Hier wird nun
St’s falsche Lehre, besonders vom Kirchenregiment,
der Seelsorge, und das schon in Sachsen daraus her-
vorgegangene ärgerliche Leben nochmals gerügt und
am Schlusse hinzugefügt: „Was für Dinge, die wir in
Sachsen nicht ahnen (*) konnten , sind hier bekannt
geworden! Härte, Unterjochung und Einschüchterung
auf der einen Seite, feige Heuchelei, Verdummung
und Fanatismus auf der andern! Statt Aufrichtigkeit
und Liebe, geheime Praktiken, die gemeinsten Intri-
guen, Verdächtigung und die gröbste Täuschung unter
einander. Alle natürlichen Verhältnisse mussten in
diesem Systeme zurücktreten und sich auflösen. Der
Geistliche stellte sich zwischen alle Bande hinein. Der
Mann war seiner Frau nicht mehr mächtig; sie musste
zuerst Gott, dann den Pastor und dann erst ihren Mann
lieben. Eben 80 trat der Geistliche zwischen Eltern und
Kinder, Verwandte, Freunde, und Alles musste er
ordnen, genehmigen, wissen; es konnte kein Geheim-
niss mehr zwischen Ehegatten, Verwandten und Freun-

Num, 190, OCTOBER 1840

302
den bestehen. Die schon menschlich ehrwürdigen
Pflichten, wie die der Dankbarkeit , wurden leichtsin-
nig herabgesetzt, Versprechen nicht gehalten, wenn
sie nicht in’s System passten, menschliche Ordnungen,
denen doch der Christ auch unterthan seyn soll, ver-
Jacht und untergraben. Wahrlich, wir waren schon in
Sachsen eine Secte! Eben so haben wir in Sachsen
schon das wirkliche Pabstthum gehabt, Stephan war
unser Pabst!” Rec, enthält sich aller hier so nahe lie=
genden Betrachtungen , wie z. B. über die nahe Ver-
wandtschaft des Pietismus und Papismus u. s. w. und
bemerkt nur noch, dass im Folgenden unter man-
chen Wiederholungen des schon früher Angedeute-
ten, der Vf. sich gegen einzelne ihm gemachte Ein-
würfe und Vorwürfe zu vertheidigen sucht, u. a,
einer gewissen Missachtung des geistlichen Standes,
welche allerdings das hier noch gerügte Betragen der
mit ihm ausgewanderten Geistlichen leicht verstär-
ken konnte; und dass er mit der, grosse Beschrän-
kunz bedürftigen, Aeusserung schliesst; „Hier in
Nordamerika ist namentlich die Haltung und das
ganze Verhältniss der Geistlichen zu den Laien ein so
lebendiges , freies (?) und wohlthuendes und doch so
anständiges und würdiges (%), dass die vornehme Iso-
lirung der deutschen Geistlichen, die immer mehr in
ihren abgeschlossenen künstlerischen Kanzelvorträgen
und gelehrten schriftstellerischen Arbeiten für die so-
genannten Gebildeten aufgehen, oder ihre Hingebung
in den Mode- und Conversationston der weltlichen
Gesellschaft, wie beides in Städten sich zeigt, und
ihre vorzugsweise schulmeisterliche Haltung, wie sie
in Dörfern hervortritt, wahrhaft betrübend dagegen
sich darstellt.” Möge der Vf., dessen gereizte Stim-
mung durch die von ihm gemachten bittern Erfahrun-
gen einigermassen entschuldigt wird, bald im Vater-
Jande durch erfreulichere Erlebnisse zu mildern Ur-
theilen und besonders zu der Ueberzeugung geleitet
werden, dass es im Christenthum nicht auf eine ir-
gendwie theoretisch bestimmte alt- oder neulutheri-
sche Glaubensweise ankomme, sondern auf eine Re-
ligionsansicht , die sich durch gute Früchte bewährt
und durch Liebe thätig erweiset.

BIBLISCHE LITERATUR,

LE1Pzıc, b. Wienbrack; Ueber die Ironieen in den
Reden Jesu (,) noch ein Beitrag zu seiner Cha-
rakteristik (‚) von Friedr. Joh, Grulich, Archi-
diac. in Torgau. 1838, XH u. 127 S. gr. 8,
(18 gGr.).

Wenn ein praktischer Geistlicher im höhern Grei-

senalter alle Erscheinungen auf dem Gebiete der Theo-
