" 473.

Wir 474

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März. 1824

 

GESCHICHTE,

Leurmzıc, b. Brockhaus: Geftchichte der Hohen-
fiaufen und ihrer Zeit von ‘Friedrich von Rau-
mer. — Erfter Band, mit einem Kupfer, ei-
ner Karte und zwey Planen. ı823. XLVI u,

' 5975. Zweyter Band, mit einem Kupfer, 1823.

' ll u. 599 S. gr. 8.

„FE: eröffnet ich mit dem Ende des elften Jahr—-
hunderts eine Welt, überreich an den gröfsten
und mannichfaltig(ten Erfcheinungen. — Kaifer,
den frühern und Tpätern nicht vergleichbar, ftehn
auf und entwickeln Alles, was.an Alleinherrfchern
bewundernswerth erfcheint; die Herzöge, Fürften,
Grafen, Lehensherren und Lehensmannen {tehen in
fo vielfachen Wechfelverbindungen und hegründen
fo merkwürdige ftändifche Rechte, wie fıe falt keine
Adelsherrfchaft gufzuze)gen vermag; die grofsen
Ritterorden vereinen auf eine noch nie gekannte
Weile die Pflichten des tapfern Kriegers }und des de=
müthigen Geiltlichen; die Städte erheben Sch zu ei-
nem Wohlftande und einem beldenmüthigen Bürger-
fan, welcher an die fchönern Zeiten Griechenlands
erinnert; — mit diefem Allen in taufendfacher,
bald freundfchaftlicher bald feindlicher Berührung,
entwickelt fch endlich ein Verhältnifs, — den A -
ten unbekannt, aber jene Mannichfeiligkeit und je-
nen Reichthum der Erfcheinungen aufserordentlich
erhöhend: — die. Herrfchaft der Kirche und des
Papftes!” ;

Diefs. ift das grofse Thema des vorliegenden
Werkes, nach den eigenen Worten des Vfs, am
Schlulfe der Einleitung (1. S. 36.) »Diefe Zeiten
und Ereigniffe follen bis zum Untergange der Ho-
henftaufen, mit vorzüglicher Rücklicht auf diefs
Kaiferhaus, auf die Kirche, Deutfchland und Italien
in IX Büchern dargeftellt werden.” — Herder fagt:
„Deutfchland, fobald es ein. eignes Reich ward,
kann Geh grofser , wenig{tens arbeitfamer und wobl-
wollender Kaifer rühmen, unter welchen Heinrich,
Otto, und die beiden‘ Friedrichs wie Säulen dalte-
hen. Was hätten diefe Männer in einem beftimmte-
ren, felteren Kreife thun mögen!” Ferner: „Ich
fühle ganz den Werth, den viele Inftitute der Hie-
rarchie noch für uns haben, {ehe die Noth, in wel-
cher fie damals errichtet wurden, und weile gern
in der fchauerlichen Dämmerung ihrer ehrwürdigen
Anftalten und Gebäude. Als eine grobe Hülle der
Ueberlieferung, die den Sturm der Barbaren befte-

hen follte, ilt fie unfcehätzbar, und zeugt eben fo,

A. L. Z. 1824. Erfter Band,

—

wohl von Kraft als. Ueberlegung derer, welche das
Gute in fie Jegten; nur einen bleibenden poktiven
Werth für alle Zeiten mag fe fich fchwerlich erwerben,
Wenn die Frucht reif ilt, zerfpringt die Schaale!”
ldeen zur Philof. .d. Gefch. d. M. (Ludens Ausgabe)
IL. 402. 431, ;
Der Fleifs der ältern Hiftoriker bat für diefe
wichtige Periode bedeutend vorgearbeitet. Wir be-
fitzen treffliche Sammlungen des In- und Auslandes;
das letztere hat uns hierin noch überboten; nur aus
{olchen Vorräthen, welche bisher fchwer zugäng-
lich waren, find Ergänzungen zu wünfchen übrig
eblieben. In der Benutzung diefer Quellen "für die
Darfiellung find in neuern Zeiten ebenfalls rübmli-
che Vorgänge gelchehen. Aufser dem‘ bekannten
Werke von 5. Sismondi (Hifloire des republiques Ita-
liennes du moyen age) zählen wir aus unferer neue-
ften Literatur hauptfächlich hieher: J. Voigt, Hil-
debrand, als Papft Gregor VII. und fein Zeitalter
1816. — Ebend. Gefchichte der Lombarden - Bun-
des und feines Kampfes mit‘K. Friedrich I. 1818.
Eichhorn ,  Orgefchichte der Welfen, 1816. Bötti-
ger, Heinrich der Löwe u. f. w. 1819. Von letz-
terem gefteht auch der Vf. des vorliegenden Werkes,
dafs er in den meiften Unterfuchungen mit ihm über-
einftimme (1I. 152 und 240 not.) — Diefe genann-
ten Schriften ftehen vereinzelt da, und be-
{chränken Gch nur auf die Gefchichte der Oppofition;
für die der Hohenflaufen ilt nach Verhältnifs weit
weniger gefchehen. Man mufs fich mit Recht wun-
dern, dafs das Grof(sartige des Stoffs , das Glänzende
diefer ganzen Periode, und der Ruhm, den die
Deutfchen damals erwarben, nicht mehrere For+
fcher von Geift und Gründlichkeit angezogen hat.
Seit der Graf von Bünau „Leben und Thaten K, Frie-
drich I.” gefchrieben, Leipzig ı722. — Wie vieles

hätte fich von den feitherigen Fortfchritten der Wil

fenfchaft erwarten laffen? Ein Ungenannter ‘(von
Funk); hat die „Gefchichte Kaifer Friedrichs 11.”
recht gut nach den Quellen bearbeitet. (Züllichau
und Freyftadt, 1792.) Auf die Gefchichte des gan-
zen Haufes hat Pfr/ter aufs neue aufmerklam gemacht
in der Gefchichte von Schwaben, 11. 1805.» wiewohl
er nach feinem Plan meift auf die Landesgefchichte
fich befchränken mufste. Aus Voigts Vorrede zur
Gefchichte des Lombardenbundes erfehen wir, dafs
diefe zunäch(t nur der Theil eines gröfsern Plans,
einer Gefchichte des Hohenftaufifchen Kaiferhaufes,
feyn follte.. Warum bis jetzt nichts davon zur Aus-
führung gekommen, i(t dem Rec. unbekannt. Hr.
v. Raumer , der fchon im J. 1807 ein Bruchftück um

v0 er
