691 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 698

der Leber sah. Auch Ref, fand dieses. Die ent-
wickelıste Fettbildung ‚des.Herzens kam bei Säu-
fern in Verbindung mit der Fettsucht der Leber
vor, Die Krankheit beschränkt dies mehr und mehr
einschwindende Muskelgewebe sehr, und lähmt es,
daraus lässt sich der schwache Puls und Herzschlag,
und selbst der Tod erklären, welchen man in die-
ser Krankheit beobachtet hat. G/uge berichtet, dass
der Tod durch Zerreissung des Herzens keine Sel-
tenheit sey. Ref. hat diesen Vorgang nic beobach-
tet. Es scheint demnach kein ganz gewöhnlicher
zu seyn. Es soll nach G/uge die Fettsucht des
Herzens keine ungewöhnliche Ursache zur Wasser-
ansammluung im Gehirn werden, und hierdurch den
"Tod herbeiführen, Fettsucht und Wassersucht sind
bekanntlich häufig gleichzeitig bestehende oder ein-
ander folgende Zustände, und deshalb jene Gluge-
sche Angaben sehr wahrscheinlich. Dem Sitze nach
unterscheidet der Vf. 1) die Fettablagerung an der
äussern Oberfläche des Herzens und 2) die Fett-
infiltration der Muskelsubstanz. Beide Formen wer-
den begleitet von dem Atheromatösen Zustand der
Arterien. Die Fettsucht des Herzens verbreitet sich
somit auch über die Arterien, oder die Ursache,
welche die Fettbildung im Herzen verursacht, wirkt
auch auf die Arterien. Ueber die Beschaffenheit
der Muskelfasern in der Herzfettsucht macht Gluge
keine Mittheilung, und diese wäre doch gar wün-
schenswerth gewesen, Die zweite hier beschriebene
Form ist‘die Hypertrophie des Fettzellgewebes der
Muskeln der willkührlichen Bewegung, Zu den
äusserlich wahrnehmbaren bekannten Erscheinungen
dieser Krankheit sind noch die microscopischen Ver-
änderungen hinzuzufügen: die einzelnen Primitiv-
bündel sehen grauweiss aus, verlieren ihre Quer-
streifen, und zwischen diesen einzelnen Bündeln
lagert das Fett frei oder in Kysten, was beides in
demselben Muskeln vorkommt. Den höchsten Grad
dieser Umwandlung beobachtet man in den Muskeln
der seit Jahren der Bewegung entzogenen Glied-
maassen. Doch auch da, wo man nach den äussern
Merkmalen nur einen Fettwulst vor sich zu haben
glaubt, weis’t das Miscroscop deutliche Muskelfasern
nach. Die Beschreibung der Hypertrophie der Herz-
muskelsubstanz ist ganz nach Baelsing und Bouil-
land gegeben, Ref, bedauert, hier keine genauere
microscopische Untersuchung über die Muskelfasern
in dieser Hypertrophie vorzüfinden. Es ist in der
That zu verwundern, dass ein Mann wie Gluge,
welcher‘ sich um selbstständige Beobachtungen so

grosse Mühe giebt, uns keine Belehrung gewährt,
ob die, Muskelfaser ‚in der Hypertrophie eine. Ver-
änderung zeigt, ob jenachdem die Krankheit einer
Entartung der Klappen folgt , oder durch eine Endo-
Carditis bedingt ist, sich. nicht microscopisch ver-
schieden. verhält... Nur. eine..einzige.. Beobachtung
zeigt, dass die Muskelfasern quer gestreift und
mit Kügelchen.‘ gefüllt waren. Dieso einzige
Beobachtung ist aber ganz ungeeignet einen Anhalt-
punkt für das Urtheil über den microscopischen Bau
der Muskelfaser in dieser Krankheit überhaupt ab-
zugeben. In den Arbeiten unseres Vf,’s ist es eine
ganz gewöhnliche Erscheinung, dass er, wenn der
Gegenstand der Untersuchung bis dahin beleuchtet
ist, dass er bis zu irgend einem Resultat vordrin-
gen könnte, plötzlich abbricht, und die Untersu-
chung nicht fördert, wiewohl die Fortsetzung der-
selben unbedingt den so wünschenswerthen‘ Auf-
schluss hätte bringen müssen. In der Hypertrophie
der Lieber zeigt die microscopische Untersuchung
die Zeilen im normalen Zustande, wiewohl das feste
Gefüge, der Blutreichthum und die Entwickelung
der Granulationen der Leber auf das Daseyn der
Stearose hinweisst. Bei der Hypertrophie der Milz,
als welche Gluge eine um das fünffache in einem
Wechselfieber vergrösserte untersuchte, fand er
eigentlich keine Veränderung in der microscopischen
Beschaffenheit der der Milz eigenen Substanz.
Kann oder‘ darf man‘ diese Veränderung im
Wechselfieber auch zur Hypertrophie rechnen?
Man kann eine solche Milz, indem man sie dem
Wassersirahle  aussetzt, auf den 8. Theil ihres
Umfangs‘ und Gewichts zurückführen. Das Was-
ser lösst nur das in ihr enthaltene Blut ‘auf,
Es beruht somit die Vergrösserung der Milz in dem
Wechselfieber‘ auf einer Ansammlung von Blut in
diesem Organe, KEinen solchen Zustand kann man
nicht 'Hypertrophie nennen. Ausser der Placenta
febrilis wird unterschieden 1) eine partielle Hy-
pertrophie bedingt durch Aufhäufung der Milz-
körperchen an einer Stelle, Diese Veränderung
soll man ihres äussern Anschens wegen leicht für
eine fremdartige Geschwulst halten können. 2)
Hypertrophie mit beträchtlicher Entwickelung der
Malpighi’schen Milzbläschen, Die erste Entartung
sieht aus wie einHaufen kleiner Miliartuberkein,
Die zweite erscheint dagegen 'als eine ziemlich
‘grosse ‘und umschriebene Geschwulst, und’ auch
hier‘ sieht‘ das‘ einzelne Entartete Körperchen, wie
©in Tuberkel ats, Auch die microscopische' Uiter-

u.
