1051

nifs fey dürftig, des hebraifch - griechifchen neutefta-
mentlichen Sprachgebrauchs fey er unkundig gewe-
fen; dazu komme feine fonderbare Meinung von dem
geringen Werth des buchftäblichen oder grammati/chen
Sinnes, die ihn nicht felten zu fpitzfindigen und ge-
zwungenen Erklärungen verleite, wo er den einfa-
chen achfäblichen Sinn hätte auffaffen follen. Man
könne daher nicht von ihm fagen, dafs er hblofs Et-
was von der myflifchen und allegorifchen Erklärung
eingewebt habe; fondern genau genommen feyen feine
mehrften Erklärungen blofs allegorifch, oder auch
moralisch; feltner, und gleichfam im Vorbeygehen,
fey eine grammatifche Oblervation beygefügt. Weit
entfernt alfo, der Urheber der echten grammati/chen
Auslegung heifsen zu können, fey er vielmehr als
derjenige anzufehen, der die ganze Auslegung uo-

ewifs gemacht habe, indem er fo oft den Sinn der
Wörter und Sätze der heiligen Schrift feinen Mei-
nungen zu accommodiren fuche. Die Belege zu die-
fem Urtheil, welches übrigens nach den hier mitge-
theilten Proben keinesweges zu hart ift, wie den
Beweis, dafs Origenes auch durch fein hexaplarifches
Werk, welches hauptfächlich zum Gebrauch der
Chriften bey ihren Difpüten mit den Juden über den
Grundtext des A. T. beftimmt gewefen fey, fch
nicht ein fo grofses Verdienft erworben habe, als er
fich hätte bey diefem Unternehmen erwerben kön-
"nen, wie auch dasjenige, was über das Eigenthün-
liche feiner morafijehen und allegori/chen oder Dyfuchen
Auslegung heygebracht, und ebenfalls mit inftructi-
ven, allerdings fehr auffallenden Proben belegt ift, mü(-
fen wir zum eignen Nachlefen’empfehlen.. Blafs diefs
verdient noch ausgezeichnet zu werden, dafs Hr. R.
nach S. 114. f. nicht mit Mosheim einftimmen kann,
wenn diefer einen fo beftimmten Unterfchied zwi-
Ichen den allegorifchen und anagopgifchen Sinn des Ori-
genes annimmt; fondern vielmehr fowohl aus den
eignen Erklärungen, wie aus den Beyfpielen des
Origenes, nach Rec. Dafürhalten , fehr überzeugend
zu erweifen fucht, dafs nach dem fehr unbeftimm-
ten und fchwankenden Sprachgebrauch diefes Kir-
chenvaters die Benennungen: geifliger, myflilcher ,
allegorifcher und anagogifcher Sinn bey ihm falt blofse
Synonyma find. — MNächft Origenes wird Yulius

fricanus als ein vorzüglicher Ausleger ausgezeich-
net, da allein fein Schreiben an Origenes über die
Gefchichte der Sufanna mehr exegetilche Kenntnifs
verrathe, als die fämmtlichen N Uommentarnten des
Origenes. — Einen vorzüglichen Rang behauptet
hiernächft unter den griechifchen Anslegern jener
Zeit Dionyfius von Alexandrien, der bey feinen Erör-
terungen über die Apokalypfe, die er dem Evange-
Jiften Johannes abzufprechen geneigt ift, nicht allein
als guter grammatifcher Interpret, fondern felbft
als Kritiker erfcheint. — Methodius bietet zwar,
vorzüglich in feiner Schrift über die Auferftehung ,
die gegen Origenes Eerichtet ift , einzelne Beyfpiele
von grammatifcher Erklärung dar; doch fehlt es
auch bey ihm nicht an allegorifchen und durchaus
gezwungenen Deutungen; und er ift.nach unferm

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z2.

3052

Vf. dem Origenes, feinem Gegner, nachzufetzen. —
Eufebius von Chrlaven bringt freylich bey Erklärung
der Pfalmen und des Jefaias fogar einige Kritifche
Bemerkungen bey, nach Benutzung der Hexaplen
des Origenes; aber er ift des Hebräifcher unkundig,
und hält viel auf allegorifche Auslegung, nach dem
Vorgang des Origenes; doch macht er, befonders
beym N. T., einzelne gute Verfuche grammatifcher
Auslegung, die ihn des Arianismus verdächtig ma-
chen. — Athanafıus findet , bey feiner gänzlichen
Unkunde des Hebräifchen, in den Pfalmen lauter
Weiffagungen, durch Hülfe feiner allegorifch - dogma-
tilchen Erklärung; und er gebraucht die Schrift
opmaUfch- polemifch gegen je Arianer, zur Ver-
theidigung der Nicaenilchen Lehre. — Bafilius der
Grofie zeigt fich in einzelnen Fällen als guter gram-
matifcher Ausleger; aber in feinen Homilien ift er
doch oft gar zu rhetorifch und dogmatifch , mit Ver-
nachläffigung des grammatifchen Sinnes der Schrift.
Auch Gregor von Nazianz und Gregor von Nyffa be-
handeln die Schrift mehr dogmatifch, rbetorifch,
dialektifch, als grammatifch, und find vorzüglich
auf die Auffindung des höheren, verborgenen Sinnes
derfelben bedacht. — Diodor vom Tarfus (cheint der
elehrtefte und vorzfglichfte unter den bisher ge-
 achien Auslegern des vierten Jahrhunderts gewe-
fen zu feyn, da er die allegorifchen Deutungen ver-
warf, und allein um den grammatifchen Sinn be-
kümmert war; allein feine exegetifchen Werke find
leider verloren gegangen, entweder, weil die Freun-
de der allegorifchen Auslegung fie forglos untergehen
liefsen, oder, weil diefe fogar folche aus Hals ge-
gen die befsere Methode abfchtlich vertil
Theodor von Mopsveft erhält hier das Lob, alle grie-
chifchen und lateinifchen ‚Ausleger übertroffen zu
haben; daher-.es um fo viel mehr zu bedauern fey,
dafs man nur Fragmente von feiner Auslegung be-
fitze. Wie fehr ihm die grammatifche Auslegung
am Herzen lag, zeigte er durch feine Bekämpfung
der Allegorilten; und von welchem freyen Gefichts-
punct er bey Erklärung des A. T. ausging, davon
zeugt der Umftand, dafs er ganz gegen-die Sitte fei-
ner Zeit nur (o wenige Stellen der Pfalmen und Pro-
pheten auf den Mefhas bezog. Darüber wurde er
zwar von Vielen getadelt; aber er blieb dennoch der
einfachen grammatifchen Erklärung des A. T., getreu,
und fuchte, was ihm etwa an hebräifcher Sprach-
kenntnifs abgehen muchte, durch fleifsigen und bebut-.
famen Gebrauch des Origenianifchen Werks zu erfet-
zen. Auch einzelne Verfuche neuteftamentlicher Er-
klärung von diefem Schriftforfcher verdienen Beach-
tung. — Endlich Yohann Chryfoßlomus, der fch in
feinen Homilien fowohl über mehrere Bücher des
A. T., als über den gröfsern Theil des N. T. verbrei-
tet, und gewöhnlich zuerft feinen Text gräammatifch
erläutert, nachher ihn mannichfaltig anwendet, wird
hier als guter grammatifcher Ausleger rühmlichft aus
ezeichnet ; und es wird zu feinem nicht geringen Lobe
merkt dafs er freylich beym N. T.‘, und befonders
beyın Matthäus und bey den Paulinifchen Briefen, in
einer
