799

keinen Gewinn verfpricht, fondern wefentlichen
Nachtheil droht, - Eine Predigt am Reformations-
felte 1808. gehalten. gr. 8. ıte Auflage. 4 gr.
Martiny, M. K., moralifche Erzählungen für Kinder
und ihre Freunde, 8. 16 gr.
Martinyi, Mich, Koväts , Fragmenta literaria rerum Hım-
aricarum ex codicibus MSS, nec non rarioribus
quibusdam libris bibliothecarum exoticarum eruta.
“4 16 gr. .
Roux, Dr. Joh, Wihh., Anleitung zur Fechtkunlt,
nach mathematifch - phyGkalifchen Grundfätzen be-
arbeitet. 18 Bdchen, mit Kupfern. 4. 21 gr.
Voigt, Dr. Friedr, Siegmund, Syltem der Botanik, Mit
TE Kupfertafeln, 8. ı Rthlr. 16 gr.

Il. Neue Landkarten.

Ankündigung
eines geographifchen Hand - Arlaffer über alle bekanıne- Theile

) des Erdbodens; in 214 Karten.
Nach einer auf Naturgränzen beruhenden Darftellung
der Länder entworfen, zum Studium der Geogra-
hie und Gefchichte, zum Jugendunterricht , und
Kr jedes allgemeinere Bedürfnifs der Liebhaber der
Geographie beftimmt,

Das Bedürfnifs nach phifchen Karten, de-
ren Gebrauch über die Wechlel.der Politik und der
Friedens(chlüffe erhaben ,. fich durch alle Perioden der
Gelchichte hindurch immer gleich bliebe, wird auf
Veranlaflung der Zeitum(tände im Publicum gegen-
wärtig [ehr laut ausgefprochen. Es ilt indellen von
Flop bivenden Geographen und denkenden Erzie-

ern fchon Jange gefühlt, und.eine überdachte, nach
den gehörigen Rücklichten berechnete Befriedi ung
defflelben gar oft gewünfcht worden, Auch ich habe
es einpfunden, da Geographie unter meine Lieblings-
befchäftigungen gehört, und da ich Veranlaflung fand,
Perfonen von ganz ver(chiednem Alter, Stand und
Eigenfchaften in Geographie und Gelchichte Unter-
richt zu geben, Ich habe daher viele Ideen geprüft,
” viele Rücklchten beherzigt, und viele Verfuche ge-
macht, dem Unterrichte und der Liebhaberey an Geo-
graphie eine fefte, bey allem Wechlel brauchbare,
End fch immer gleichbleibende Grundlage, durch Ent-
werfung von Karten über alle bekannte Theile des
Erdbodens, zu geben, und bin nım fo glücklich, dem
Publienm einen Atlas ankündigen zu können, wel-
cher nach einer natürlichen, [y(tematifchen und leicht
verltändlichen Methode abgefafßst ift, und das Studium
der Geographie fehr erleichtern und angenehın' ma-

wird, .

1) Die Länder find nach Natur - Eintheilungen,
gröfstentheils nach: Flüffen, zuweilen nach Gebirgen,
abgetheilt. Politifche Gränzen und Abtheilungen fin-
det man gar nicht auf den Karten , fondern diefle find
in dem mit dem Atlafle verbundenen Repertorium

Num, 87. MÄRZ 1809.

710

angegeben. Es ift aber dennoch dafür geforgt, dals
das Land, welches auf einem Blatte als das Haupt-
land dargeftellt wird, Gch vor den angränzenden Län-

dern hervorhebe. ;

2) Die Hauptfläöffe und Nebenflüffe jedes Landes
find mit grofser Sorgfalt angegeben, weil Ge den Ab-
gang der inneren Abtheilungen erfetzen.

3) Europa hat, außer der Generalkarte, fol-
gende Blätter: a) Vom atlantifchen Meere bis zu den
Pyrenäen (Portugal und Spanien). b) Von den Pyre-
näen bis zum Rhein (Frankreich, Holland, Schweiz),
€) Vom Rhein bis zur Oder (Deutfchland). «) Von der
Oder bis zur Wolga (das europäifche Rußland). €) Das
Land am Urfprung des Rhein und der Rhone (Schweiz
und Savoyern), Das Land am Ausfufs des Rhein
(Holland). g) Das Land zu beiden Seiten der Kar
then, von der Donau bis zum finnifchen  Metrbulen
(Polen und Ungarn, oder die Oeftreichifche Monar-
chie ganz, und die Preufsifche gröfstentheils), A) Die
Halbinfel der Nordfee und Oltfee (Dinemark und
Schweden). #) Die Infeln der Nordfee (Grofsbritan-
nien), k) Die weltliche Halbinfel des mittelländi-
fchen Meeres, bis zur Save (Italien). , /) Die öftliche
Halbinfel des mittelländifchen Meeres, bis zur Save
und Donau (Türkei),

4) Von Afen erwähne ich hier blofs der Karte
vom mittelländifchen Meere bis zum Indus und dem
Multaggebirge, und vom Urfprung des Nil bis zum
Urfprung des Don in Rnfsland. Diele Karte ftellt den
ganzen Schauplatz der alten Gelchichte dar: denn fie
enthält auch Aegypten und Karthago, Italien und Grie-
chenland, und wird bey der Leetüre der alten Schrift.
fteller und bey der alten Gefchichte von außserordent-
licher Branchbarkeit feyn,

In den Ländern, von welchen die alte Geo-
graphie nöthig und intereflant ift, find auch die alten,
berühmten, jetzt nicht mehr vorhandenen Orte auf ge-
höriger Stelle angegeben, aber mit befonderer Schrift
geftochen, fo dafs diele Karten einen Atlas der alten
Geographie, für den gewöhnlichen Gebrauch, ent-
behrlich machen. - ;

6) Schönheit, Deutlichkeit, Klarheit find nach
meiner Ueberzeugun np An Kun Een einer guten
Karte, weil Geographie mehr in die Phantafie als ins
Gedächtnifs aufgenommen werden mufs, Es ift daher
auf diefe Eigenichaften auch alle Rücklicht genommen
worden, fowohl was Zeichnung und Stich, als auch
was den Inhalt der Karten betrifft. Die Karten ent-
halten keine andern, als politifch, merkantilifch, hi-
fıorifch und für Reilfende merkwürdige Orte. Alles
Unnöthige ift weggelaffen. So war es ınöglich, den
Karten ein bequemes und E58 es Format zu geben,
dennoch etwas in (emer Art Vollftändiges zu liefern,

und dabey große Klarheit des Eindrucks, welchen

die Karten auf das Auge machen, zu erreichen,

7) Schon die genannten Eigenfchaften würden die-

fen Atlas für den Jugendunterricht fehr Empfehlen.
