557

5688

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1828. 3

 

%

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Fortdauernder Subferiptionspreis.
je letzte Abtheilung (T—Z) der

Biblifchen
Real- und Verbal- Encyklopädie
in hiftorifcher, geographifcher, phylifcher, archäolo-
gifcher, ” exegetifcher und praktifcher Hinficht; oder
Handwörterbuch über die Bibel, zur Beförderung des
richligen Verftehens und Erklärens der in der heiligen
Schrift vorkommenden Sachen, Wörter, Redens-
arten u, I, w.
Für Prediger, Katecheten, Schullehrer und für jeden
gebildeten Chriften,
. Von K, Gerh, Haupt.
3 Bände in 7 Abtheilungen. Subferiptionspreis
t 7 Rıhlr. 20 gr.

ift fo eben erfchienen und fomit diefes fchätzbare und
allgemein als ein treffliches Hülfsmittel der Bibelerklä-
rung anerkannte Werk, das fich einer höchft günftigen
Aufnahme in der literarifchen Welt zu erfreuen hat,
beendigt. — Um jedoch den Ankauf diefes nun voll-
Mändigen Werkes zu erleichtern , laffen wir den Sub-
feriptionspreis von 7 Rihlr. 20:gr. noch für die Dauer
des laufenden Jahres fortbefiehen,

Quedlinburg u. Leipzig, im May 1828.
Baffe’fche Buchhandlung.

 

— ANKÜNDIGUNG
EINER STEREOTYPEN-AUSGABE
Sn DES

CORPUS JURIS CIYILIS.

Der Unterzeichnete hatte fchon im Jahre 1823 den
Herren Cnobloch und Tauchnitz, deren jeder die Be-
forgung einer Handausgabe des Corpus juris civilis
wünfchte, die gemeinfchaftliche Ausführung ihres
Plans in Stereotypendruck vorgefchlagen, indellen
fanden damals mehrere Rückfichten der gemeinfchaft-
lichen, die Meigung, dafs eine Handausgabe dem Be-
dürfnille der Zeit genüge, der doppelten Herausgabe
entgegen , und ‚Herr Tauchnitz entfchlofs fich fürs Erfte
Herrn Cnobloch nachzuftehen. Veränderte Umfiände
haben jene Rückfichten befeitigt, und das Irrige dieler
Meinung ‚gezeigt, daher hat der Unterzeichnete den

A. LI. Z. 1828. Zweyter Band.‘

frühern Vorfchlag wieder aufzunehmen fich bewogen
gefunden, und erlaubt fich, im Voraus auf die Be-
kanntmachung der Herren Cnobloch und Tauchnitz, in
Betreff der von ihnen gemeinfchaftlich unternomme-
nen Stereotypenausgabe des Corpus juris civilis, welche
nur einen ınöglich(t reinen und correcten Text enthal-
ten, äufsern Glanz mit grofser Wohlfeilbeit verbinden;
und in wenig mehr als Jahresfrift beendet werden {0ll,
aufmerkfam zu machen, ;

Leipzig, den 16. Junius 1828.

Reg. Rath Dr. Beck,
d. K. S, Schöpp. St. Sen. u. aufs. Prof, d. R.

Aus Vorftehendem erfehen die Lefer, dafs ich mich
mit Herrn Tauchnitz wegen einer Stereoty )enausgabe des
Corpus juris civilis vereinigt habe, Was Hör Tauchmnitz
in typographifcher Hinfcht zu leiften verinag, ift hin-
reichend bekannt; der Umfang feiner Anftalt fetzt ihn
in den Stand, diefes Werk in kurzer Zeit zu liefern,
ohne dafs die Correciheit, oder das Aeufsere deffelben
dadurch beeinträchtigt wird. Diele Ansrabe erfcheint
in Einem Bande, in Format und Einrichtung ähnlich
dem bey Herrn Tauchnitz herausgekommenen Cicero
in grofs Quart , zu dem möglichft billigen Preis,

Nach einer gemein(chaftlichen Uebereinkunft über-
nehme ich den Verkauf derfelben.

Noch bemerke ich, dafs der Druck der bey mir
erfcheinenden grüfsern Ausgabe des Corpus juris civilis
durch diefe neue durchaus nicht unterbrochen, im Ge-
gentheil der 2te und letzte Band hald erfcheinen wird;
auch will ich den frühern Pränumerationspreis von
6 Rihlr.' 16 gr. für beide Bände wieder auf einige Zeit
eintreten laffen. ;

Leipzig, im Junius 1828. ;
Karl Cnobloch.,

In der Stiller’fchen Hofbuchhandlung zu No-
ftock und Schwerin _ift fo eben in Commiffion er-
Schienen: De Cladoniis, difficillimo lichenum genere,
commentatio nova; auctore Henr. Guft, Floerke,
Thil. D., Hiftor, nat. et Botanices Prof, P. ©. cet,
186 5.8. 16 gr. — Und zu Michaelis d, J. werden
folgen: Cladoniarum exemplaria exficcata, commen-
tationem novam illuftrantia, ed, H. G. Floerke. Fafei-
cul. Jet II. 4° Jedes Heft zu 20 Numern koftet ı Rıhlr.
Die ganze Sammlung wird aus fünf Heften beftehen

Yyyr “und

 
