Wen Sg DM Ei
e n Persoon’se en mmt,
aber ohne Unterabtheil

aber en anzugeben und ohne
die Ga nach einer bestimmten, Ordnung | auf
einander folgen zu Jassen,

Der folgende letzte Abschnitt: Plantae terrae

nostrae indie ae ( hr — S, 187 —
200.) giebt die Namen, Charaktere und zum Th. die
Besc von 28 phanerogamischen Pflanzen-
arten, w nach des Vfs Meinung in ihrem Vor-
kommen auf Galizien und die Bukowina beschränkt
seyn sollen. Um nachzuweisen, dafs dies bei der

hl nicht der Fall ist, will Rec, die hier er-
wähnten Pflanzen namentlich anführen, 1) Gladiolus
galiciensis Besser (S, F87,, der alte Linnesche Na-
me G/, imbricatus ist beizubehalten) kommt auch im
südlichen Rufsland, in Ungarn, Oestreich, Böh-
men, Schlesien, Sachsen, Preufsen, in der Mark,
in Baiern und in der Schweiz vor. 2) Avena carpa-
thica Host (S. 187,) findet sich auch auf den unga-
rischen Karhathen und in Siebenbürgen, 3) Anchusa
Barrelieri Gmelin (S..188,, oben SIxXV IL ansge-
lassen) wächst auch‘ in Ungarn und Oberitalien,
4) Besseran. azurea Schultes (Pulmonaria azurea
Bess., S, 188.) ist auch in Ungarn, Siebenbürgen,
Oestreich men, Schlesien, in der Mark, am
Harze und in

U On I. hehaen einhfmierh. 5) Cam anula
ica L. (S, 189.) auch in Ungarn und Sieben-
era Viola uliginosa Bess. (S. 189., ist
Ss, ausgelassen; zu ihr gehören als Synony-
me: V.hybrida Wulfen, V.scaturiginosa Wallroth,
V. nitens Host) findet sich auch in Krain, Kroa-
tien, Thüringen und in‘der Lausitz, 7) Selinum
Schiwerecki Bess. (S. 190.), gehört nach Candolle
zu dem in Europa häufig vorkommenden Peucedanum
eylnaire (Thysaalisem er Reichenb.), von wel-
das folgende S, intermedium nach Reichen-

bach nur eine Abart ist, 8) Sel, intermedium Bess,
(der Vf. selbst eitirt dazu Sel. palustre Flor. dan,
1.257.). 9) Sel, podolicum Bess. (S, 190.) ist cine
breithlättrige Abart der gleichfalls an vielen Orten
in Europa vorkommenden Palimbia Chabraei Cand,
(Imperatoria Spr., Petroselinum Reichen b,.). Im-
peratoria ns nad yoafustrie Bess. (S. XYIII
und 36.)und Gypsophila dichotoma Bess. (S. XVII
und 52.) sind‘ hier übergangen, I, flavescens wird
von Sprengel zu Angelen Razoulii, von Candolle zu
Ang. montana Schleicher gezogen, J, palustris
(Ortericum ustre Hoffmann, Angelica pratensis
arsch, Bieberstein) ist auch bei Charkow, Er-
furt und Halle gefunden worden, Gypsophila dicho-
toma auch in Sibirien. 10) Si/ene Zawadzkii Her-
bich ms. (S. 191.) wird charakterisirt: S, floribus
paniculatis oppositis coronatis appendiculatis, caulibus
simplicibus, foliis crassis ciliatis, radicalibus congestis,
oblongo-ovcatis acutis, und hinzugefügt, dafs der Vf,
diese schöne, drei bis vier Zoll hohe Pflanze mit
roflsen weilsen Blumen auf dem Gipfel des Berges
fareg in der Bukowina entdeckt habe, Ob sie mit

Num, 36, FEBRUAR 1836.

286

der rothblumigen S, Siegeri B aumg. auf den sieben-
bürgischen Alpen identisch ist, wagt Rec. nicht
zu entscheiden, 1211) Spergula glandulosa Bess.
(& 191.) , eine Abart der bekannten Sp, nodosa L.
) Kosa solstitialis Bess, (S, 192.), eine Abart von
R, collina Jacquin. 13) Potentilla canescens Bess.
S, 192, fehlt S. XVII.) kommt auch in Oestreich,
öhmen, Schlesien, Sachsen und im Elsals vor,
14) Galeopsis pubescens Bess, (S. 193.), kaum als
Art von G. Tetrahit L. verschieden, findet sich auch
an vielen Orten in Deutschland. 15) Seutellaria
verna Bess, (S. 193,) gehört zu Sc, Iupulina L.,
einer sibirischen Pflanze, 16) Erysimum Witmanni
Zaw, (S. 194,, nach dem Professor der Botanik zu
Lemberg, Ernst Witmann , so genannt), Charakter:
E, caule anguluto subflexuo0so, foliis lanceolatis repan-
do-dentatis scabris, siliquis strictissimis longissimis
tetragonis. Von dem Vf, auf den Pieninischen Kalk-
bergen und auf dem Berge Sochard der Bukowina
Dr nden, Da die Beschreibung fehlt und in der
hrase auf den Bau der Narbe keine Rücksicht ge
nommen worden ist, so bleibt es zweifelhaft , ob die
Pflanze wirklich von Er, odoratum Ehrhart ver-
schieden ist. 17) Sinapis campestris Bess, (S.194.),
ist vielleicht eine Abart von der spanischen S, /aevt-
gata L. 18) Melilotus polonica Desvaux, Bess.
nn 195, fehlt S, XV.) ist noch immer eine zweifel-
alte Art, 19) Medicago procumbens Bess, (S. 195.)
wächst auch in Böhmen und bei Dresden, ) Hie-
racium collinum Bess, (S, 196,, fehlt S, XVII.)
gehört zu HM, flagellare Willd. und kommt in Un-
garn und Deutschland auch vor, 21) Hier, glau-
censcens Bess, (S, 196,), eine dureh Thonboden
bedingte Ahart von H. Bauhini Schultes, findet
sich auch in Ungarn, Mähren und Sachsen: 22) Hier.
carpathicum Bess, (S. 196,), welches Reichenbach
als Varietät von dem sehr gemeinen H, vulgatum
Fries oder H, Lachenalü €, C. Gmelin betrach-
tet, ist auch auf den Karpathen aufser Galizien und
auf dem Riesengebirge N WROIMECH: 23) Crepis lodo-
miriensis Bess, (S, 197.) ist auch in Ungarn, Schle-
sien, Böhmen, Sachsen, Baiern und in der Pfalz
Gefunden worden, 24) Gnaphalium carpathicum
Vahlenb, (S. 198,, Gn, alpinum Willd, non L.)
findet sich fast auf allen mitteleuropähischen Alpen,
25) Herbichia Zaw., (Isis 1833, S, 403,, hier S.198.,
nach Dr. Franz Herbich, k. k. Regimentsarzte ),
Charakter: Anthodium campanulatum , bracteotum::
squamis Vinearibus apice coloratis, Receptaculum nu-
dum, Semen oblongum, Pappus pilosus, scaber, Von
Senecio soll sich die Gattung unterscheiden ; anthodio
campanulato, squamis linearibus apice coloratis , co-
rollulis disci tubulosis, pappo brevi scabro; aber theils
gehören diese Kennzeichen, namentlich die an der
Spitze gefleckten Kelchschuppen und die röhrigen
Scheibenblümchen gerade zum Charakter von Sene-
cio, theils sind sie, wie z, B, die scharfe Samen-
krone, nicht hinreichend zur Begründung einer neuen
Gattung, Ob Herb, abrotanifolia Zayv, (Sencria?
UOTU«
