m OT 530

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1841.

MEDICIN.
Beschluss der in Nr. 66 abgebrochenen Beur-
theilungder homöopathischen Schriften von Rau,
Weis, Rummel, Vehsemeyer, Seidel und Fickel,

N... 6. Nur mit grosser Vorsicht können wir
an eine Beurtheilung der Schrift von Fickel gehen,
denn wir haben es mit einem Manne zu thun, den
wir schon als nicht fide dignus kennen und können
nicht wissen, ob der Vf. den Inhalt auch dieser
Schrift später für überspannte, haltlose Ideen und
leere Fiktionen erklärt, wie er es laut Vorredo von
seinen früheren homöop. Werken gethan hat. Für
Fickel’s Glaubwürdigkeit in diesem Falle zeugt in-
dessen die Erscheinung der vorigen Schrift (Nro. 53,
da eine Vergleichung der in beiden enthaltenen
Krankengeschichten eine conforme Erzählung er-
gab, Der Vf. will aus Eifer für die Wissen-
schaft die Maske eines Homöopathen Jahre lang
getragen und erdichtete homöop. Heilungen und
Arzneiprüfungen geschrieben haben, um dadurch
in das Innerste des Tempels der Homöopathie ein-
zudringen. Vom 1. Jan.—10. Aug, 1836 nahm er
als Oberarzt in der Heilanstalt auf: 59 Kranke, von
denen 13 geheilt, 22 gebessert, 17 nicht geheilt
wurden und 2 starben. Er schildert nun die acuten
Fälle und zeigt auf weiche Weise die Natur bei
ihnen operirt, wie diese Bestrebungen oft durch
zweckmäüässiges actives Heilverfahren unterstützt
werden müssen, damit sie Stetigkeit bekommen,
während die sonst für bewährt gehaltenen, vielge-
priesenen Mittel ohne Wirkung blieben. Nur in
einem Falle schien es ihm, dass durch homöop.
Mittel eine schnelle Besserung eingetreten wäre,
indessen im Verlaufe seiner Hospitalpraxis beobach-
tete er öfter ähnliche Erscheinungen, die bei dem
Gebrauche von Milchzuckerpulvern erfolgten. Eine
Kranke die ihm Dr. Haubold mit der Bezeichnung
einer febris nervosa stupida überschickte, hatte nur ein
gelindes gastrisches Katarrhalficber und Vf. meint,
Ergänz. Bl. zur A, I. Z. 1841.

 

wahre Nervenficeber möchten den homöop. Aerzten
wie der schwarze Tod erscheinen. Die Wechsel-
feber wollten der homöop, Behandlung nicht wei-
chen und erforderten das Chinin zu gr.f— ij und F.
gesteht, dass dergleichen Kranken wohl noch
schneller durch häufigere Dosen von grij geheilt
worden wären. Bei Syphilitischen sah er weder '
in der stationären, noch in der Poliklinik von ho-
möop. Behandlung Heilung oder Besserung u. 8. w.
so dass der Vf. nach manchen Deductionen über
Judas ewige Schaffen und Wirken der Naturheilkraft
zu dem Schlusse kommt: Ueberally wo die Diät
nicht ausreicht, vermag auch die Homöopathie
nichts. — -Im 3. Abschnitte schildert F. das Wie
der Ausübung der Homöopathie (eine Beschreibung,
die wir als bekannt übergehen) und in der 4, und
letzten Abtheilung seiner Schrift giebt er als Ur-
sachen des Vertauschens der Allöopathie mit der
Homöopathie den Mangel an Naturbeobachtungsgabe
und die missliche Stellung der Aerzte im Staate an,
Für die Vernünftigen geht aus der Betrachtung der
Behandlung acuter Krankheiten hervor, dass viele
Krankheiten, wogegen man sonst ein Uebermass
von Arzneien zum Nachtheile sowohl der pecuniären,
als besonders auch der physischen Verhältnisse des
Kranken verschwendete, freiwillig und ohne alle
Arznei glücklich vorübergehen und diese Wahrheit
die einzige Lichtseite der Homöopathie ist. —
Fassen wir beim Schlusse unsrer Anzeige das
Thatsüchliche in Bezug auf den Zustand der jetzi-
gen Homöopathie zusammen, vergleichen wir die
geläuterten Ansichten ihrer Bekenner mit denen
ihres Stifters, so finden wir, dass nicht eine Be-
hauptung Hahnemann’s sich als wahr erwiesen und
constant geblieben ist. Sclbst das Simile simili reicht
nicht mehr zur Krankheitsheilung hin! Die jetzigen
Homöopathiker fordern von ihren Schülern tüchtige
Vorbildung, besonders das Studium naturhistorischer
Wissenschaften und gestehen, dass ohne allseitige
Ausbildung , ohne Berücksichtigung der Diagnose und-
Xxx
