 

365

geikrämerwaaren gehört, wenn wir nicht irren, zu
den Provinzialismen Kurfachfens, Hr. E. hat kurze
Waare, und diefes für Hardware, wie wir vermu-
then , ift von der Waare, womit die fogenannten Ba-
retkrämer handeln, fehr verfchieden. — SS. 531.
monatliche Commiffarien und vellfändiger Gerichtshof
ift weniger deutich als monatliche Commiffion und Ge-
richt in pleno des Ha_E. — Die mäühri/chen Brüder

Moravians Gnd in Deutfchland unter dem Namen

Herrahuther mehr bekannt, welches Hr. E. gebraucht.

Ob wir nun gleich der Ueberfetzung des Jetztern

im Ganzen den Vorzug vor der des Hn. B. geben:
fo hat doch auch die Ehrmafinfche Ueberfetzung

Flecken und Gebrechen, die mit Hülfe der andern

ausgelöfcht werden können. — S. 87. Z. 4. hat die

Bergkiche Ueberf. Löwenrumpf (tatt Löwenkopf bey
Ehrm. S. 71. Z. letzte; beide Bergfpitzen find aber

wohl zu-unterfcheiden, — Die Lage von Litaku, der

Haupt(tadt der Bufchuanas, ift richtiger von Hn. B.
angegeben, als von Ho. E., indem jener fagt S. 148.
und 150, fe liege gegen Nordoflen vom Cap und un-
ter dem. 26° 30° Südbreite, diefer aber S. 137. und

139, fe liege nordwwärts vom Cap uhd unterm 20° 30°

Sädbreite. — Nach S. 141. Z. 11. Ehrm. Ueberf. foll-

te man meynen, Barrow hielt die Aethiopier und
Aby(Goier Für -zwey verfchiedene Natienen. - Dafs
Ge bey ihm nur verfchiedene Namen derfelben Na-
tion find, erhellet aus der Ueberf. des Hn. B. S. 153.

— Nach 5. 144. Z. 5. v. u. Ehrm. Uehberf. find die
Neger am Cap Corientes an der Oftküfte von Afri-

ka aus Mozambique dahin gebracht worden. Barr. hat

nach S. 156. d.‘Bergk, Ueberf. diefes nicht gefagt,fon-

dern nur, dafs die Einwohner auf diefer Küfte diefelbe

Art von dummen Negern food, woraus die in Mozambi-

que beftehen. — Von den fieben Familien, die aus

den vereinten Staaten Nordamerila’s nach Neufchott-

‚Jand auswanderten, ‚fagt Hr. B. fehr richtig S. 401,
dafs Ge englifche Unterthanen zw bleiben und den Vor-

theil auf den englilchen Marktplätzen zu genießen wünfch-
ten. Hr. E, aber fagt, he behielten es fich vor , britti-
Sehe Unterthanen zu bleiben, Bey ihrer Anfedelung
in Neufehottland war es nothwendig, dafs fie britti-
{che Unterthanen blieben, und es fand hier kein Vor-
behalten Statt. — Für Fafldauben, S, 370, welche die
Amerikaner nach dem Cap bringen, (es ift diefes ein
Theil der in der Bergk{chen UVeberf. fälfchlich foge-
nanaten Plunderladunger ,) hat Hr. E. S. 269. Skla-
von. Der Irrthum in auf Seiten des Hn. E., wie
ein jeder, der nur eine mäfsige Kenntnifs von dem
Handelsverkehr in der Welt hat, zugeben wird. In
der Eile, womit leider die Ueberletzer gewöhn-
lich zu Werke gehen, las Hr. E_ //aves ftatt maves,
und dachte dabey nicht an dar, was.er felbft fo oft
vom Sklavenhandel gefchrieben hat. — Einen Druck.
fehler des Originals haben weder Hr. B. noch Hr.
E. aus Unkunde der Schimpfnamen, womit- die Ju-
den unter uns belegt werden , bemerkt oder verbef-
fert. Die Höker in der Capftadt, die die Bauern
aus den eotfernten Gegenden der Colonie überyor-
theilen, werden von dielen Semaus oder Yuden ge-

. Num. 46. APRIL 1807:

nannt. So Bergk S. 385. und Hr. E. S. 284. Es ift
der Schimpfname Schmaus von dem bebr. MEW nach
Bü jüdifcher Mundart ausgefprochen. — S. 392.

. 3. bey Bergk find die Amerikaner, nicht die Eng-
länder, wie Hr: E. S. 291. hat, diejenigen, weiche

366

die dafelbft genannten Artikel einführes. — Wenn
Hr. B. S. 420. fagt, der Wynberg liege an der wird-
wärts gelegenen‘ Seite des Tafelberges, und die Ca
ftadt an der Seite unter dem Winde: fo ift dieles
richtiger, als ‚wenn Hr. E. fagt, der Wynberg läge
windab und die Capftadt gegen den JVind, Er hätte
die Ausdrücke iindab und gegen den. JVind umkehren
follen. — Von der Abtheilung Zwarte Kopsfufs im
Diftrict Graaf Reynet heifst es bey Hn. B. 5. 475
fe könnte Wachs und Aloe als Handlungsartikel lie-
fern. Nach Hn. E. S. 354. find fie als folche wirk-
lich zu betrachten. enes ift indefs wahrfcheinli-
cher — die von Ho. B. gewählten Namen für die
vier Gattungen von Ländereyen S. 480. fcheinen bef-
fer den englifehen Benennunjsen von /oanlards, gra-
tuitylands , quintrents und frecholds, welche er zu-
leich antohrt, zu entfprechen, als die Namen des
a, E. S. 358. — Die Ueberfchrift Gerechktigbeitepfe

ge bey Hn. B. S. 529. würde viel paffender feyn, als
die bey Hn. E. Rechtsgelehrfamkeit, wenn auch nicht
vom Cap, wovon man. jeden Gedanken an Gelehr-
famkeit entfernen mufs, die Rede wäre. — S. 530,
Bergk. Zwey von den Mitgliedern bilden nach der Reihe
eine Commijffion , ift richtiger und deutfcher als die
Verdollmetfchung des Ho. E. Zwey von den Mitglie-
dern halten abwechfelnd alle Monate Commiffion. Aus
dem Folgenden erhellet, dafs fe alle vierzehn Tage
zuflammen kommen,

Hat uns Hr. B. als Ueberfetzer nicht Oo ge-
than: fo haben wir noch viel mehr an ihm als Erläu-
terer oder gelegentlichen Berichtiger zu tadeln,
Von der Voreiligkeit, womit er über Dinge abfpricht,
die er nicht verlteht , nur ein Paar Beylpieie Die
Todesftrafe ift nach S. 438. durchaus widerrecht-
lich, und keinesweges mit dem Begriffe eines Staats
als eines öffentlichen Rechts -Inftituts verträglich.
Nach S. 536. follen Aeltern nicht das Recht haben;
eins von ihren Kindern zu enterben: denn man kann
ficher vorausfetzen, daß, wenn die Kinder nichts tau-
gen, es die Schuld der Agltern it.” Wo und wie lange
mag Hr. B. Erfahrungen über die Kinderzucht, und
das Gelingen und Nichtgelingen derfelben angeftellt
haben? Die ftatiftifchen Auszüge aus dem Monthiy
Magaz. 1803. S. 434. haben uns beffer gefallen, als
feine abrigrn Bemerkungen, die mit weniger Aus-
nahme z. B. S. 182, wo er die Urfachen der Mifs-
handlung des weiblichen Gefchiechts unter den Wil-
den gut entwickelt, entweder unbedeutend oder
fehr feicht und unphilofophifch find. Die Karten
find eine wahre Zierde des Buchs: 1. die Küfte von
Afrika von der Tafelbay am Cap; der guten Hoffnung
bis zur Saldanha- Bay; 2. militärifcher Plan von der
Capfchen Halbinfel, Die Ehrm, Ueberf. hat nur die
letztere. ®
