881

mm III ——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEI

October

NEN LITERATUR +

ZEITUNG

 

I 822.

 

GESCHICHTE.

1)‘ BzrLry, in d. Realfchulbuchh, Römifche Ge-
chichte, von B, G. Niebuhr., u. £. w.

2) Harte, in d. Rengerfchen Buchh. Die ältere
Gefchichte des römifchen Staates, unterfucht
von WW, Wachsmuth, u. {. w.

(Fortfotzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

iebuhrs Werk Führt als Titel: „, Römifche Ge
; Chichte”; das von Wachsmuth: „die ältere
Gefchichte des römifchen Staates, unterfucht von
W. W.” Hoffentlich wird der geiftreiche Vf. der
Römifchen Gefchichte Rec. nicht der Kleinmeilte-
rey befchuldigen, wenn er dielen Titel in Bezug
auf das von ihm gelieferte treffliche Werk keines-
wegs als paffendzu erkennen vermag, und denfelben
für ein Aushängefchild erkennen mufs, das auf der
einen Seite zu viel, auf der andern aber viel zu we.
ni verfprach. Für den Kenner der römifchen Ge-
fchichte kann Niebuhrs Werk unmöglich diefen Ti-
tel tragen, wofern er fich nicht bey {ehenden Augen
täufchen laffen will. Um eine Ge(chichte, im ftren-
gern Sinn des Worts, zu feyn, fehlen ihm, man
möchte fagen, nichts weniger als alle Eigenfchaften;
Be cni hrlüche Anlage, Entwickelung, ln NE
ortfchreiten von. der nächften Begebenheit zur fol-
enden, genaue Zeitbeltimmung von Epoche zu
eh vollftändige Darftellung u. f. w. — Un-
fehlbar hätten alle die, welche diefes Werk, de.
ren Titel ihnen eine Ge/chichte verfprach, fGch ver-
Ifchafften, fich nicht wenig hintergangen fehen müf-
fen, wenn ihnen nicht ür in dem , was es nicht
verfprochen, aber doch geleiltet, eim eben {o über-
rafchender als erfreulicher Erfatz geworden wäre,
Wie überhaupt möchte es auch wohl möglich (eyn,
die Gefchichte, befonders die ältere Gefchichte,
eines durch Jahrtaufende von uns gelchiedenen Vol-
kes in gegenwärtiger Zeit fchreiben zu wollen, und
dabey Kro in den Hauptfachen als in den Ne-
bendingen den Faden ganz zu verlalfen, welchen
die anerkannten alten Gefchichtfchreiber des fchon
Jängft verfchwundenen Volks durchaus feft gehal-
ten haben, Was als Gefchichte von dem Volke
felbft anerkannt war, in welchem fe ent{tand, das
muofs auch in den Hauptfachen immerfort als de(fen
Gefchichte gelten, das kann durch keine neuere
Arbeit, die fich Gefchichte nennt, verdrängt wer-
Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1822.

den. Derneuern Arbeit geht {odann vor jedermann
nichts weniger ab, als die ihr, als Ge(chichte, un)
umgänglich nöthige'Authentie, welche gegen die
uaverhältnifsmäfsig ältere keine durch Auswahl aus
dem zer(treuten einzelnen Beffern erwirkte Zu(am-
menftellung, keine Kritik je Ge anron kann; indem
ja fonft des Zweifelns und Kritifirens kein Ende,
und {fo alle Gefchichte endlich auf Nichts zurückge-
bracht feyn würde. /Niebuhrs Werk ift, wie es bis
hierher Vomliegt kein anderes als eine Kritik der
römifchen Gelchichte; es ilt ein daraus hervorge-

ngener Verfuch, das Glaubwürdigere in der
Sefchichte diefles Staats, wie Ge von defllen Ge-
fchichtfchreibern uns überliefert worden, von dem
minder Glaubwürdigen auszulcheiden, und fomit

ewil(le Pfeiler aufzultellen, von dem aus des Volks

egebenheiten, Handlungen und ehemaliges Seyn
mit gröfserer Sicherheit überfchaut, dem hiftori.
fchen Kölerglauben zugleich kräftig begegnet wer.
den könne; ynd als ein folches Werk behauptet es,
auch bey vielem Verfehlten, gewifs feinen entfchie-
denen Werth. Was hingegen Wachsmuth's Werk
Jeiften wollte, das hat deflen Titel offen und be.
ftimmt genug gefagt, Die ältere Gefchichte des rö-
mifchen Staats wollte es nicht geben -— nein, fie
blofs unterfuchen, und in diefler befcheidenen An-
kündigung hat fe der(elben, bey fteter Berückfch.
tigung ihres Vorgängers und mit derjenigen Behut-
famkeit, welche der (trengern Philologie eigen zu
{eyn pflegt, nach des Rec. Üeberzeugung auch treff.
lich entlprochen, wie fich in der Fortfetzung die.
fer Jg eteheilenden Vergleichung weiter ergeben
wird.

Unftreitig ent{teht bey den Anfoderungen, die
jede Beurtheilung an ein hiftorilches Werk, fey
es auch blofs daritellend, und vielmehr noch, wenn
es kritifch oder unterfuchend ift, als die erfte,
die Frage: wie deffen Vf. mit den hiftorifchen
Qi) verfahren, wie er Ge benutzt, fe gewür-

igt habe? Dafs diefe in NViebuhr's Werk nicht
vernachläfsigt worden, läfst fich leicht denken; al-
lein nicht wohl läfst fich die Art billigen, wie ihr
in demf(elben 8 ethan worden ift. Es ge
fchalh diefs weder in der Form des Schriftftellers,
noch in der fon{t gewöhnlichen guten Form münd.
licher akademifcher Vorträge, aus denen das Werk
ent(tand. Nachrichten und Würdigungen der Quel-
Jen der römifchen Gefchichte, die bey einem Wer-
ke, wie das feinige ift, kaum forglam, ausführlich

T 3% and
