845 Num. 250.

hoffentlich in so würdiger Weise bestimmt werden
wird, dass der Lehrerstand nicht zu einer kümmer-
lichen, nothwendig auf Nebenerwerb gestellten
Existenz verdammt und nicht deshalb zugleich darauf
angewiesen ist, sich lediglich aus den gedrückte-
sten Theilen der Gesellschaft: zu rekrutiren. Kinige
Blicke lassen sich indess schon jetzt aus dem Inhalt
des Entwurfs in seine Zukunft thun. Seine Ver-
wirklichung wird vorläufig theils unmöglich, theils
wenigstens sehr schwierig seyn; an der augen-
blicklich vorhandenen Generation der Gymnasiasten,
zumal der oberen Classen, wird er gar nicht zu
vollziehen seyn, utıd auch die jetzt in die unters
sten Classen eintreten, werden schwerlich schon
den Forderungen der Abiturienten Prüfung voll-
ständig genügen können. Hauptsächlich ‚aber wird
es an einem für seinen Beruf gründlich vorgebilde-
ten Lehrerstande fehlen, der ja auch in Preussen
sich langsam ausgebildet und die Stelle der Theo-
logen eingenommen hat; viele der vorhandenen Leh-
rer werden gar nicht oder nicht mehr an derselben
Stelle zu gebrauchen seyn und können doch nicht
verstossen werden; Berufungen von auswärts sind
doch wohl nur für die Kronländer fruchtbar, wo
man das Deutsche als Unterrichtssprache benutzen
kann, und auch da werden sie manchen gehässigen
Widerstand finden. Das Dringendste ist also offen-
bar, zunächst Lehrer zu bilden , so weit dazu irgend
auf den Universitäten einigermassen vorbereitete
oder zu nachträglicher Vorbereitung entschlossene
Studirende und dazu geeignete Professoren vorhan-
den sind; nächst Seminaren auf den Universitäten
werden dann noch mehrere pädagogische Seminare
nöthig seyn, um unter vorzüglich tüchtiger Lei-=
tung theils die wissenschaftliche Bildung der Can-
didaten noch zu vervollständigen, theils ihnen prak-
tische Anweisung und Uebung zu verschaffen. Alles
das ist schwer und nur langsam zu erreichen; sorg-
same Pflege, consequentes Fortgehen auf dem ein-
mal betretenen Wege, energisches Beseitigen der
Hindernisse, welche aus bösem Willen oder Träg-
heit oder Partei- Egoismus hervorgehen, freigebige
Ausstattung der neuen Gründungen sind von Sei-
ten der Regierung durchaus nothwendig, wenn das
mit Einsicht begonnene Werk wahrhaft gedeihen
soll; dann aber wird sein reicher Segen der Ruhm
der Regierung seyn, und die gewiss nicht ausblei-
benden absichtlichen Hemmnisse werden in Nichts
zerfallen. Um aber eine so grosse und schwierige
Umgestaltung zu vollenden, ist gewiss zunächst

NOVEMBER 1849.

846

eine kräftige Centralisation, welche die Einheit des
Plans festhält und die spärlichen Mittel zweckmäs-
sig nach allen Seiten verwendet, am günstigsten;
auch für die Erhaltung und weitere Fortbildupg der
schon fest gegründeten Institute dürfte dasselbe
Verfahren am zweckmässigsten seyn, falls die Re-
gierung redlich und 'unbefangen nur die wissen-
schaftliche Cultur im Auge behält, ohne sie politi-
schen, nationalen oder religiösen  Kinseitigkeiten
dienstbar zu machen, und wenn im Nothfall die
Volksvertretung solchen Verwirrungen entgegen-
treten kann. Der vorliegende Entwurf nun enthält
in der That die ersten und nöthigsten Bedingungen,
um der Regierung die Lösung ihrer Aufgabe in
diesem Sinne möglich zu machen, Die oberste Lei-
tung concentrirt sich im Ministerium; unterihm stehen
zunächst die Landes - Schulräthe, von denen einige
Mitglieder speciell für das Gymnasialwesen bestimmt
sind ($. 122); der Entwurf ist für alle Gymnasien
massgebend ($. 2); nur unter dieser Bedingung
können sie, auch wenn sie nicht Staats-, sondern
Patronats-Gymnasien sind, als öffentliche anerkannt
und zu Maturitäts- Prüfungen, Zeugnissen u. 8. w.
befugt werden; dern Corporationen, Gesellschaften
oder Individuen, von welchen die Ausstattung des
Gymnasiums ganz oder dem grösseren "Theile nach
ausgeht, steht zwar das Recht der Anstellung und
Entlassung der Lehrer zu ($. 104), jedoch sind
nicht sie, sondern nur der Director den öffentlichen
Behörden für den Zustand des Gymnasiums ver-
antwortlich, und sie können auch Niemand als Leh-
rer oder Director anstellen, der nicht die Befähi-
gung besitzt, die gleiche Stelle auch an einem
Staatsgymnasium zu bekleiden ($, 103); bei ordent-
lichen Lehrern ist die vorgängige Bestätigung des
Ministeriums erforderlich ($. 104), auch ist das
Recht der Entlassung dem Staat vorbehalten ($. 105).
Trotz dieser Vorsichtsmassregeln dürften die Patro-
nate doch im Stande seyn, der einheitlichen Lei-
tung der Gymnasien ihrerseits grosse Schwierigkei-
ten zu bereiten; am meisten ist dies zu besorgen
bei den Gymnasien, welche bischöfliche sind oder
geistlichen Corporationen angehören; hier ist beson-
ders zu wünschen, dass der Staat die allgemeinen
Normen energisch und consequent gleich jetzt zur
Anerkennung bringt, da die Sondergelüste von die-
ser Seite sicherlich nicht in dem reinen Interesse
für das freie, wissenschaftliche Gedeihen der Gymna-
sien ihre Quelle haben , und einmal zugelassen, wer-
den sie sich immer weiter ausdehnen und nicht nur
