Griechisch nicht Aegyptisch. Diese innere Harmo-
nie aller Theile unter einander und jedes einzelnen
Theils zu der Idee des Ganzen, dieses Kinsseyn
des Idealen und Realen im Kunstwerke, diese Ver-
nünftigkeit, mit einem Worte die Schönheit, ist
das Wesen der griechischen Kunst. Diese meinen
nun wol die Vf., wenn sie sagen: .,Alier biklet
sich die Kunst zum klaren, durchgebildeten Orga-
nismus, individuelle Freiheit und das Walten eines
höhern Gesetzes sind im lautersten Verhüältniss zu
einander abgewogen u. 8. w.” Ein jeder sagt's auf
seine Weise und alle fühlen es auf gleiche Weise,

Die Epochen der Entwicklung, Blüthe und Aus-
artung der antiken Architektur, setzen dıe Vf. in
den Zeitraum von 1200 v. Ch, bis 500 n. Ch,

B. Christliche (moderne, romantische) Kunst,
Erste Periode. Den Völkern des Abendlandes ver-
dankt die Architektur in dieser Periode ihre Knt-
wicklung und nur vorübergehend waren die mau-
rischen Einmischungen, „Die Baukunst dieser Pe-
riode geht zunächst von den Griechen und Römern
aus, Nicht lange aber und die Völker deutscher Ab-
stammung bemächtigen sich der neuen Kunst, die
durch den frischen Geist der neuen, eben erst in die
Geschichte eingetretenen Nationen den eigentlichen
Lebenshauch empfängt. Die Deutschen sind das
vorherrschende Volk dieser Periode” u. 8, w.

Vielleicht wäre es bestimmter zu sagen, die
Deutschen wurden vom 11. Jahrh. an das vorherr-
schende Volk dieser Periode. Der Zeitraum dieses
Abschnitts umfasst ungefähr die Jahre 520 bis 1440,
Es werden in dieser Periode drei Epochen unter-
schieden. Die Altchristliche , in der das noch Ael-
tere nur den zeitgemüssen Foderungen angepasst
wurde ‚Busilikenbau und byzantischer Stil” die
romanische und die germanische Baukunst,

In der Charakterisirung der letztern, so wie in
der Darlegung der Struktur gothischer Kirchen,
haben sich die Vf., ihrem eignen KEingeständniss
zufolge, an das Handbuch der Kunstgeschichte von
Dr. Kugler gehalten und sind deshalb in doppelter
Hinsicht zu loben, einmal, weil die Struktur der
gothischen Kirchenbaue nicht klarer dargelegt wer-
den kann, als Kugler es gethan hat, sodann aber,
dass sie sich nicht in den Irrthum verstricken lies-
sen, als wäre mit der ersten Anwendung eines
Spitzbogens, auch zugleich die Erfindung des Spitz-
bogenstiis da gewesen. Auch dieser Streit, wel-
chem Volke und welcher Zeit der Spitzbogenstil

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

angehört, ist mit Heftigkeit geführt worden. Hätte
man bedacht, dass der erste Stempelschneider
durchaus nicht für den Erfinder der Buchdruckerei
gehalten werden darf, so würde Hr. Dr. Kugler
nicht Heiden und Türken die Ehre beigemessen
haben, die Erfinder des Spitzbogenstils zu seyn.
Es ist sehr gleichgültig wo und wann man die
Entdeckung machte, dass der Spitzbogen nicht
schiebt und solchen zuerst anwendete. Allein das
System, welches: aus dem Spitzbogen entwickelt
wurde, ist keine Entdeckung, sondern Erfindung.
Kin System wird nicht entdeckt, sondern erfunden,
Oft ist der Zufall die Mutter der Kntdeckung, ‚Der
beobachtende Verstand entdeckt das Verborgene,
aber das Genie erfindet, das heisst, es findet den
inuersten Zusammenhang, die unendliche Folge vou
Ursachen und Wirkungen und den tiefsten Grund
eines Gedankens, Die Deutschen erfanden das
Spitzbogensystem, durch welches der Geist erlöst
wurde und die Materie überwand, so dass er nun
von dem Drucke der körperlichen Schwere befreit,
in hochaufstrebenden Formen sich empor schwin=
gen konnte, Die Schönheit der antiken Baukunst
beruht auf dem Ebenmaas zwischen Kraft und Last,
auf dem Hervortreten der Vernünfügkeit in der
Statik; dahingegen ist die deutsche Baukunst ro-
mantisch, weil durch das Spitzbogensystem die
Last so weit überwunden wurde, dass sie ganz
verschwindet. Daran dachte aber der nicht, wel-
cher zuerst einen Spitzbogen zum Träger einer
grossen Last beuutzte, oder auch zwecklos aus
Laune anwendeie, Nochmals wollen wir den Vf.’n
danken, dass sie sich zu keiner Ungerechtigkeit
gegen die Deutschen durch Hrn. Dr. Kugler ver-
führen liessen.

Die zweite Periode der modernen Baukunst be-
ginnt um die Mitte des 15. Jahrh. Die moderne
Kunst scheint zu dem Alterthum zurückkehren zu
wollen, Gothisch und barbarisch hält man für gleich-
bedeutend u. 8, w. Die Vf. haben hiedurch dieser
Periode schon das Urheil gesprochen, dass sie
eine charakterlose Zeit war, denn da sie nach dem
antiken sıch zurückwendete, musste es ihr an KEi-
genthümlichkeit und schöpferischer Kraft mangelo,
Schlimmer scheint mir aber noch das Missverständ-
niss der Antike, welches sich in den Formen der
spätern Periode verrüöth.

Darüber sprechen die Vf. keine Vermuthung
aus, welche Richtung die Baukunst in unsern Ta-
gen nehmen wird. Nicht ganz unwahrscheinlich
