107

chen - Inhalt, Unterthanen - Zahl und Einkünften den
Freyherrn von Riedefel in Heflen, dem Grafen von Hakn
in Mecklenburg und fo vielen andern Gutsbelitzern
nachftehen. Diefs Ccheint in der Bundesverfammlung
um fo mehr der Fall zu feyn, als, nach dem klaren
Inhalte der Bundesacte, der Rheinifche Bund ein Ver-
ein nicht blofs der Fürlten, fondern auch der Staaten
felbft, ift, und diefe doch ein Recht haben, nach dem
Verhältniffe ihrer Gröfse repräfentirt zu werden und
zu der Leitung der Gefammtangelegenheiten zu con-
ecurriren. Das zu erwartende Bundes - Fundamental-
Statut wird indeffen diefen Punkt noch näher beftim-
men.] Da nur gemein{chaftliche Angelegenheiten des
Bundes — fährt der Vf. $.47. fort — Objecte der T’hä-
tigkeit der Bundesverfammlung feyn können ; fo könn-
ten bey derfelben keine jura fingulorum zur Sprache
kommen, und der Geift der Zeit laffe an eine Tren-
nung in ein Corpus Catholicorum et Evangelicorum nicht
mehr denken; Mehrheit der Stimmen werde den Aus-
fchlag. geben. [Das letztere nimmt Rec, auch an,
Jaubt aber dennoch, dafs es allerdings Fälle geben
önne, in welchen es auf jura fingulorum ankommt;
dafs diefe Fälle gerade eben fo oft eintreten können,
als auf dem bisherigen Reichstage, und dafs
ftände, welche bo,
desftaaten angehen, z. B. die Verhältniffe zum Ober-
haupte der katholifchen Kirche, eine Eintheilung in
katholifche und proteltantifche Fürften nach ,. wie vor,
beftehen laffen werden. ] Noch eine Pflicht eines je-

den Bundesfäürften ift (nach $. 48.) die, den zur Be--

ftreitung eines, für das Ganze erforderlichen, Auf-
wandes von der Bundesverfammlung verhältnifsmäfsi

repartirten Beytrag zu entrichten, und (nach $. 49.

die, die Rechte des Franzöhlchen Kaifers, als Pro-
tectors und Alliirten, zu refpectiren, Neben diefen
allgemeinen Verbindlichkeiten lege die Bundesacte
Mi 24 37-) und befondre Verträge Sie Bundes-
ürften noch fpecielle ( $ so. angeführte) Öbliegenhei-
ten auf. Um die Bundesfürften zur energifchen Er-
füllung aller diefer Pflichten zu bewegen, ftellt der Vf,
ihnen den allmähligen Verfall der Reichsverfaffung
zur Warnung auf, und entwickelt denfelben ($. 52—
z6.) mit zum Theil fehr überflüffßger, wörtlicher
Wiederholung desjenigen, was er darüber in der Ein-
leitung fchon gefagt hat, — Der zweyte Titel ent-
wickelt die Rechtsverkältniffe der, den Rheinifchen Bund
sonflituirenden, Souwveräne als Sonveräne, und zwar
A) nach Auflen ($. 57 — 62.). Hier nimmt der Vf.,
wie Rec. glaubt, mit Recht an, dafs der Ausdruck
Souverän Fuvelchen die Franzößfche Regierung den
Deutfchen Fürften auch {chon lange vor der Auf-
hebung der Reichsverfalfung beylegte) und Souverä-
nität’in denjenigen Stellen der Bundesacte oder andern
öffentlichen Schriften, wofelbft er vorkommt, allent-
halben zunächft die äußern Verhältniffe der conföde-
rirten Regenten und Staaten , als folcher, bezielt habe,
indem diele 1) von der, fe bis dahin befchränkenden,
Verbindung mit der Deutfchen Reichshoheit frey,
2) von jeder dem Bunde fremden Macht unahhän-
gig, 3) des eingetretenen Föderativ - Verhältniffes un-

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

en-
den katholifchen Theil A

‘08

geochtets von einander unahhängig, und 4) des Ver-
rältniffes des Protectoriums ungeachtet, auch von
Frankreich, mithin überbaupt und in jeder Beziehung
nach außen unabhängig feyn (ollen. Hieraus zieht der
Vf. die Folge, dafs die Regenten und Staaten des Rhei-
nilchen Bundes in keiner Art eines Stbjections - Ver-
hältnilfes zu einem ’andern Staate ftehen follen; dafs
kein Auswärtiger fich eine Oberherrfchaft oder nur
die AUSOEIE eines Staatsrechts über ße anmafsen
darf; dafs fe keinem Auswärtigen über ihre Handlun-
gen Rechenfchaft abzulegen brauchen; dafs fie den

harakter der Selbltitändigkeit und Freyheit genie-
fsen, wie ihn das allgemeine Staaten- oder Völker-
recht für jeden Staat poftulirt (doch wohl mit Aus-
nahme der mannichfaltigen, durch das Bundesverhält-
nifs ent/tehender , Beflchränkungen?). Alle conföde-
rirte Staaten ftehen mithin zu aHien » dem Bunde frem-
den, Staaten in denjenigen. völkerrechtlichen Verhält-
niffen, worin überhaupt alle Staaten zu einander fte-
hen, und nach welchen keinem ein Recht der Ober-
herrfchaft über fe zukommt; alle haben gegen alle an-
dern Staaten ein wangsrecht auf die eerkemum
und Refpectirung ihrer Unabhängigkeit, und zu dem
Ende gegen alle fremde Staaten das Recht der Anuf-
ficht (??), ob jene Anerkennung und Refpectirung
wirklich Statt finde, fo wie das Gefandtfchaftsrecht.
B) Nach Innen, und zwar a) überhaupt ($. 63 — 97.)-
In Beziehung auf die innern Verhältnifle der Bandes.
ftaaten und auf deren Regenten komme in den Art. 4
17— 27. und 32. der Bundesacte der Ausdruck Sou-
verän und Souveränität vor, ohne dafs die Bundes-
acte diefen Begriff näher erörterte. Der Franzöhfche
Sprachgebrauch bezeichne durch den Ausdruck: Sow-
verän, den bürgerlichen Oberherrn eines Staats, ohne
die conftitutionelle Bedingtheit oder Undbedingtheit (Be-
fchränktheit oder Unbelchränktheit) der Ausübung
der Oberherr/chaft zu berühren, da der Franzofe fo-
wohl den König von Grofsbritannien, als den Kaifer
der Osmannen einen Souverän nenne. Bey der Ent-
wiekelung des Begriffs der Souveränität geht der Vf,
mit‘ Recht, von-den Grundfätzen aus, dafs alle, aus
der bisherigen Unterordnung der Territorialregie-
rungsgewalt unter die Gewalt der Reichsregierung ge-
ofen » Befchränkungen der jetzigen Bundesfarften
in der Regierung ihrer Staaten jetzt mit jener Unter-
ordnung felbfit wegfallen, v ıd dafs die jetzt regieren-
den Bundesglieder, als d alleinigen Subjecte der bür-
gerlichen Oberherrichaf‘, , in ihren Staaten anzuerken-
nen End, und demnach von einer eigentlichen 7he#
lung der Stantege wol zwifchen ihnen und einem an-
dern Subjecte die Rede nicht feyn könne, dergeltalt,
dafs Landftände nicht als wirkliche Theilhaber der
Staatsgewalt angefehen werden können. [Den erften
Satz unterfchreibt Rec. ; allein in Anfehung des zwey-
ten ift die bisherige Verfaffung, (einer Anfıcht DC
überall nicht higefoben. ] Demnächft macht Hr, B,
bey Charakterifirung der Regertengewalt der Bundes-
farften einen Unter(chied zwifenen 1) denjenigen Staa-
ten, in welchen zur Errichtung des Bandes eine ei*
geue, von der Reichsverfallung ihrer rechtlichen

Quelle
