375

Oet. 1804 bis zum 14. Jun. 1805 abermals 6668 Por-
tionen, eis ganz unentgeldlich, theils für fechs Pfen-
nige austheilen Jafen zu können, — Harmonieanftalt.
Die unter diefem Namen errichtete Gefellfchaft hat,
aufser den gefellfchaftlichen Unterhaltungen, das Le-
fen der vorzüglichften Zeitungen und Journale zum
Zwecke. XHL Beytrag zur Gefchichte der Tonkunft
in Nürnberg. XIV. Theaternachrichten. XV. Nach-
richten den Handel Nürnbergs betreffend. XV1. Lite-
rariflche Streitigkeiten. XVII. Ehrenbezeügungen.
XVUIN. Jubelfeyern. XIX. Beyträge zur Gefchichte der
Univerfität Altdorf. XX. Chroniknachrichten. XXI.
Denkmahl der Gattin des berühmten Altılorfhfchen
Rechtsgelehrten, Heumann von Teutfchenbrunn; er-
richtet von Spiefs und Colmar, in»J. 1805. XXIL Peg-
neGfcher Blumennrden. XXNMILL Ertheilung des Nota-
riatamts. XXIV. Todesfälle. XXV. Amtsverände-
rungen und Beförderungen. XXVI, Mifcellen, Nürn-
bergifche Volksmenge vom Jahr 1806 =32%4 Häufer,
"712 Häuferbefitzer, 4005 Miethsleute, 5297 Män-
ner, 6079 Weiber, 3963 männliche, 4573 weibliche
Kinder, 2207 männliches, 3057 weibliches Gefnde.
Es beträgt allo die Summe der männlichen Perfonen

11467, der weiblichen 13709, und die Totalfumme

macht 25176 Perfonen. XXVIL Schriften, worin Bey-
träge zur Aurnber, sifchen Gefchichte und Verfaffun
enthalten ünd. VI Neue Gatalogen. XXIX.
Ankündigungen. XXX. Berichtigungen, Nachiträge
und Zulätze. XXXI. Verzeichnifs der Kirchenhand-
Jungen in Nürnberg jund deren Vorftädten vom Jahr
1805. Die Summe aller Verltorbenen ift 1143, aller
Communicanten 17132, aller Getrauten 351 Paar,
Getauften 1121, nämlich 587 Knaben und 534 Mäd-
chen. — Diefe Anzeige wird in jedem Lefer, fo wie
bey dem Recenfenten, den Wunfch erwecken, dafs
der würdige und verdiente Herausgeber fein egebe-
nes Verfprechen erfüllen und möglichft bald eine
Fortfetzung diefer Nachrichten, wenn gleich unter
einem andern Titel, und unter "einer andern Form,
dem Publikum fchenken möge. Rec, zweifelt nicht,
dafs die nöthige Anzahl von Subfcribenten ihn be-
reitwillig unter/tützen werde,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

CuHemnxıTtz, b. Taflche: Rechtskritik des Amiciflen-
ordens, nach der hiftorifchen Anleitung im Graf
Guido von Taufkirchen und allgemein gültigen
Rechtsgrundfätzen für alle geheime Ordensgelell-
fchaften. 1800. XV, u. 407 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)

Diefs Buch fcheint weniger bekannt geworden zu
feyn, als es verdiente: denn in keiner andern Schrift
anöchte das rechtliche Verhältnifs des Staats zu, den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL 1809.

375

geheimen Gefellfchaften richtiger beftimmt feyn. Un-
ter geheimen Or:lensverbindungen verfteht der Vf.
nach 5. 162. Gelellfchaften, deren Mitglieder Gch zur
Erreichung eines Zwecks vereinigt und gegenfeitig
zur Verfchwiegenheit in Anfehung deflelben ver-
pflichtet haben. Diefes möchte freylich wohl nur
der Begriff einer geheimen Gefellfchaft und noch
nicht eines folchen Ordens feyn. Denn ein Orden
fetzt einmal gewiffe gemeihfchaftliche Regeln und
Geflerze für feine Mitglieder voraus, und dann den-
ken wirihn uns auch als eine fogenannte ewige, oder
eine {olche Gefellfchaft , deren Fortdauer durch die
Aufnahme neuer Mitglieder für immer erhalten wer-
den foll. In Anfehung des Wefentlichen, des Gehei-
men indefs, find des Vf. Behauptungen um fo be-
{(timmter. Eine geheime Gelellfchaft hat, wenn ihr
Zweck und ihre Verfaffung nichts Rechtswidriges
enthält, das Recht im Staate zu exiftiren, wenn fie
fich nur nicht der Oberauffcht de(felben entziehen
will. Aus diefem Grunde, darf fie fo. wenig gegen
den Staat ihre Exiftenz als ein Mitglied:derfelben fei-
nen Antheil an derfelben abläugnen. Die Verbind-
lichkeit der Mitglieder zur Verfehwiegenheitz kann
daher auch, wenn fie durch ein eidliches Verfpre-
chen übernommen wäre, nicht fo weit gehen, dafs
fie denfelben das Recht gäbe, der Uberaufücht des
Staats das vorzuenthalten, wonach diefer zu fragen
befugt ilt. Bey diefer Veranlaffung theilt der Vf.
(S. 240.) lefenswerthe Betrachtungen über den Mein-
eid mit, die, wenn fe gleich nicht neu fund, doch
hier an ihrem rechten Örte {tehn. Dafs eine folche
Gefellfchaft, fo weit fie rechtmäfsig ilt, auch das
Recht habe, Gefetze für ihre Mitglieder zu geben, .
ift keinem Zweifel unterworfen. Selhft die Gerichts-
barkeit, in dem Sinne, die der Vf. ihrt beylegt,
möchte ihr nicht abgefprochen werden konnen, ob-
gleich die Gefellfchatt, wenigftens nicht fo allgemein
als hier (S. 305.) behauptet wird, ein Aus(chlielsungs-
recht gegen ihre Mitglieder ausüben kann. Denn das
Verhältnifs einer folchen Gefellfchaft zu ihren Mit-
gliedern ift immer doch ein Privatverhältnifs, auf
welches fch die richterliche Gewalt des Staats er-
ftreckt. — WVebrigens war es höch(t überfläffig von
einer Deduction des Rechtsprincips auszuholen, fo
wie der Konz Feldzug gegen den Amicifltenorden
vergebliche und der guten Abficht des Vf. gewils
hinderliche Unternehmung war. Denn fo viel Auf-
merkfamkeit eine folche Sache auch verdient, fo ift
es doch geratkemz ihr keine zu erweifen. Da das
Buch im Ganzen gut gefchrieben iltz fo-kann man
fich ortho Taphilthe Fehler; wie‘ competendelte
S. 384, und Duellanden S. 394, und mehrere andere
der Art, die zu häufig vorkommen, als dafs man Ge’
für Druckfehler halten darf, nicht erklären.

> Hu

Ay un 83 v7

1;
