649

Num.

650

82.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

 

den 23. März 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

Wıszsw, b. Ant, Doll: Geographifch flatififches Wör-
terbuch des Oeßter. Kaiferflaates , oder alphabetifche
Darfrellung der Provinzen, Städte, merkwürdi-

gen Flecken, Dörfer, Schlöffer, Berge, Flüffe,
Seen, Grotten u, f, w. des öfter. Kailerthums,

mit möglichft genauer Angabe ihrer Lage, Grö-
fse, Bevölkerung, Producte, Fabriken, Gewer-
be, Handel, Bildungsanftalten u. f, w. Nach
den neueften und beiten Quellen für Gefchäfts-
männer , Kaufleute, Zeitungslefer, Reifende
und für alle, die fich in der Erd- und Staats-
kunde der öfter. Monarchie zu unterrichten
wünfchen, bearbeitet von Karl Georg Rumi, cor-
refp. Mitgliede der Gefellfch, der Wiffen{chaft.
zu Gött, und der Gefellfch. für die gelammte Mi-
neralogie zu Jena. Ehrenmitgl. der lat. Societät
zu Jena, 1809. XII u. 4525. gr. 8. Mit ı Karte,
(4 Fl. 30 Kr. Papiergeld.)

D: der Hr. Poftofficier Crafe fein topographi-
{ches Lexicon der k. k. Erblande, wie zu fei-
ner Zeit in diefen Blättern erinnert worden, haupt-
fächlich nur Mr den eigentlichen Brief - und Corre-
fpondenzbedarf‘ berechnet, und mit geographifchen
und ftatiftiichen Notizen nur zufällig hie und da, und
dann nur mager ausgeltattet hat, fo war es eine gute
1dee des Verlsges, für ein folches geographifch - fta-
tiftilches Wörterbuch des öfter. Kaiferitaates zu
forgen.

Hr. R., gegenwärtig evangel. Prediger zu Schmöl-
nitz, ein Schrift(teller von bekannter T’hätigkeit, hat
fich diefer Arbeit unterzogen. In der Vorrede nennt
er die Bücher, die er hiebey gebraucht hat, und
wenn man hier gleich nicht alle Hülfsmittel ange-
führt findet, die Sr Vf. hätte brauchen können und
follen, fo mufs man dennoch auf feine Lage als Pre-
diger einer kleinen Bergftadt RückfGcht nehmen. So
z.B. fehlten ihın der Anfang eines geograph, hiftor.
Lexicons von Croatien, Dalmatien, Servien, Bos-
nien, Galicien, Bukovina, der Walachey und Mol-
dau, welches Korabinsky in feinem und des Hn. Oeh-
ler gefellfchaftl. Verlage 1789. drucken zu laffen an-
fing, das aber nur bis zum Artikel Carlovitz ‚reicht
und feine Vollendung erwartet. Weiskern’s Topo-
graphie von Nieder - Oeftreich, Yalvaforr Befchrei-
bung von Kärnthen und von Krain, Huquets Orycto-
graphia, Andre’s Geographie von Deutfchland, in

A. L. Z. 1810. Erfier Band,

Bezug auf Mähren u. f. w. Die Literatur der öltr.
Statiftik in Biefingers erftem und zweytem Theile fei-
ner General - Statiftik, überhebt den Rec. weiterer
Anführungen über die Menge der dem Vf. fehlen-
den Hülfsmittel, und mäfsigt zugleich die Hoffnun-
en, die von dem Werthe Rs Buchs im Voraus ge-
afst WET nee

Der Vf. urtheilt übrigens felbft über diefen W.
fehr befcheiden: „Ich N überzeugt, een a)
mein‘ Werk noch viele Mängel habe. Wenn es in al-
len Artikeln Vi und richtig ausfallen follte.
fo müfste der Vf, von dem politifchen Behörden der
einzelnen Provinzen und Ortichaften zuverläfüge Data
erhalten. Diefs bitte ich die Beurtheiler diefes Lexi-
cons wohl zu erwägen. Ich werde nicht unterlaflen
bey künftigen Auflagen die Mängel und die Irrthü-
mer nach Möglichkeit zu berichtigen, und werde von
Kennern mit Dank Berichtigungen und Zuflätze an-
nehmen.” — Mit diefer Befcheidenheit fticht die
Ruhmredigkeit des Vfs. über feine Reifen fehr ab.
„Vieles, fagt er, konnte ich aus eigener Erfahrun
anführen: denn ich habe den gröfsten Theil von Un»
pn und einen grofsen Theil von Nieder - Oeftreich,

ner - Oeltreich (?), Böhmen, Mähren, Schlefen
und Galicien durchreift, und mir auf meinen Reifen
E<Opraptalch ftatiftifche ‚Bemerkungen gefammlet.”

ir wollen die Wahrheit diefer erücherung auf
fich beruhen laffen, haben aber aus eigner Erfahrung
bemerkt, wie fchwer es bey Gelegenheits - und Ge-
fchäftsreilen und bey befchränktem Aufenthalte in
jedem Orte fey, zweckmäfsige Bemerkungen zu fam-
meln, und wir können auch aus der nähern Einfeht
des Buchs verfichern, dafs Spuren eigner Anficht des
Vfs. nur da anzutreffen feyen, wo fıch derfelbe län-
Fi aufgehalten hat, z. B. bey Tefchen, Käsmarkt,

lo, Schmölnitz, — Rec, will fich übrigens gern
ehe er fein Urtheil ausfpricht, auch daran erinnern.
dafs ein Vene OETan diefer Art bey einem befchränk-
ten Raume nicht Allen Alles feyn könne, und dafs
es noch kein Beweis von der Schlechtigkeit eines fol-
chen Lexicons fey,. wenn der eine dießs, der andere
jenes darin vermifst, was ihn intereffrt.

Alles diefs wohlerwogen känn Rec. dennoch
nicht anders, als feine Meinung dahin äufsern, dafs
der Vf, auch dielfem Werke feinen auch fonft fehon

erügten Schriftfreller - Charakter aufgedruckt habe,
Der Fleifs des Hn. R, ift erftaunenswürdig, aber er
ift zu vielfeitig, zu eilig, und von zu wenig Beurthei-
lung und Umäücht begleitet. Ein einziger Mann kann
(4) N nicht
