327

Reit - und Rofsarzneykunft Beflillenen. In fo fern
man nun unter diefer Benennung gewöhnlich einen
jungen Menfchen verfteht, welcher in Erlernung die-
fer Künfte und Wiflenfchaften erft begriffen ift, hat
der Vf. keine zu'grofsen Erwartungen erregt; auch
ilt diefs Werkchen in der That eine wahre Schüler-
arbeit. — Der erfte Abfchnirt handelt von den Ei-
genfchaften die man in Rückficht des Aeufsern an
einem Pferde zu fuchen hat. Die Regeln und Be-
merkungen darüber find meiftens richtig, aber nach-

ebetet, wie fie in hundert Büchern übe

unft aufgeftellt find. $. ır. ilt ein arger Druckfeh-
der: Widerruf {tatt Wiederrüft oder Wiederroft.
Zu diefem erften Abfchnitt giebt der Vf. noch eine
nöcthige Zugabe, A) von den Haaren und den ver-
fchiedenen Farben derfelben. B) von dem Kennzei-
chen des Alters der Pferde, C) Von einem Pferde,
welches kappt oder Wind fchöpft. D) Ueber die
Haltung des Körpers eines Pferdes und die Bewe-
‘gung' der Glieder deflelben im Schritt, Trab, u. f.
w., um daraus das Pferd felbft beurtheilen zu können.
Der zweyte Abfehnitt handelt von der Haltung und
Wartung der Pferde, Der dritte Abfchnitt von der
Behandlung und Gewöhnung der Pferde, oder von
der Reitkunft. Zuerft giebt der Vf. eine Erklärung
des Wortes Reitkunft: Es begreife alles was auf ei-
ner guten Reitbahn gelehrt un
alle Schullectionen gehörten; diefe aber hier anzu-
führen würde in jeder Hinficht überflüffig feyn u. f.
w., er werde fich daher blofs auf das Campagne-
Reiten einfchränken. » Handelt er vom Auf- und
Abfitzen: Eine kleine Probe diefer Anweifung wird
zeigen, wie feicht und oberflächlich Ge ift. Nach-
dem er die Kinnkette hat einhängen laffen, fährt
er in feinem Unterrichte fort: Der Reiter ftellt
fich defshalb_ nämlich fo auf die linke Seite des
Pferdes wie Tab. I. Fig. 1. zeiget, macht nun die
linke Hand Fig. 2. ganz auf; nimmt ‘die Trenfen-
zügel Fig. 3. in die volle Hand; fpaltet fodann_mit
dem vierten Finger diefer Hand Fig. 4. den Stan-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41. APRIL 1810;

r die Reit- -

elernt würde, wozu -

328

genzaum Fig. 5., legt diefen über den Tren(enzägel
und drückt nun mit dem Daumen darauf, wie Tab.
Il. Fig. 6. zeigt, ergreift einen Büfchel Mähnen-
haare und fteckt mit der rechten Hand No. »”. die
Reitpeitfche No. 8. von unten, oder ihr dickes Ender
in die linke Fauft; falst mit der rechten Hand den
Steigbügel No. 9., tritt mit dem linken Fufs No. 10.
hinein, ergreift mit der rechten Hand die Sattelbau-
fcehe No. ı1., hebt fich nun fo fanft und ruhig in die
Höhe, fchwingtgGch leicht, ohne feft und ftark auf-
zufallen in den Sattel, zieht mit der rechten Hand
die Spiefsgerte oder Reitpeitfche aus der linker”Hand
hervor, und fucht nun die einem guten Reiter nöthi-
e Stellung anzunehmen u. f. w.. Die Aermlichkeit

Biefes Unterrichts wird noch dadurch vermehrt,
dafs der Vf., da er fich durch Kupferftiche klar und
verftändlich machen will, fich überall auf Numern
bezieht, ungeachtet keiner der Kupferftiche auch
nur mit: einer einzigen Numer bezeichnet ift. Der-
felben Nachläffigkeit macht er fich {chuldig wo er
‘von der Zäumung handelt — auch hier verweift er
auf die Kupferftiche, und deutet} auf Numern hin,
und zwar von Num. 1 —8.; aber keine einzige Zeich-
nung hat eine Numer erhalten. Selbft die Sallung,
welche der V£. beym Aufftzen anzunehmen räth und
bildlich darftelit, ift höchft fehlerhaft und gefahrvoll.
Ein Reiter der beym Aufftzen, wie der Gezeichnete,
vor den Vorderfüßen des Pferdes (tehet, kann vom
Pferde gefährlich gehauen werden, der richtige
Standpunet ift nicht vor, fondern gegen die linke
Schulter des Pferdes. Sollten alle Irrthümer in die-
fer Abhandlung gerügt werden, fo dürfte die Recen-
fion leicht ftärker, als das Buch {elbft werden. Rec.
begnügt Sch daher nur noch kürzlich den fernernIn-
halt anzugeben. Eine nöthige Zugabe zu diefem drit

‚ ten Abfchnitte handelt von der Zäumung. Der vier-

te handelt vom Bef/chlage der Pferde. Der ‚Sünfee
von &inigen Krankheiten der Pferde und deren Hei
lung. Dan Befchluls macht eine Abhandlung vom
Englifieren,

 

Ki

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.

KOPENHAGEN, b. Chriftenfen: Forfög «il en kort
Veiledning for Almuens Börn til at kjende Dyre-
nes Natur og Beftemmelf[e, deres Rettigheder og
Mennefkets Pligter imod dem. . (Verfuch einer
kurzen Anleitung für Kinder des geringen Stan-
des, die Natur und Beftimmung der Thiere, de-
ren Rechte und des Menfchen Pflichten gegen
fie kennen zu lernen.) Af B. F. Rönne, Sogne-
praeft i Lyngbye. 1806. 74 S. 8. (3 gr.)

Eine blofse Compilation atıs des verftorbenen Prof.
Lars Smith bekanntem Lehrgebäude zur Kenntnils

der Thiere, ihrer Rechte u. f. w., die aber ihren

ten Nutzen haben’ wird, wenn von ihr, nach der Äb-
fcht des Herausgebers, in den untern Volksfchulen
unter der Anföhrung gefchickter Schullehrer ein
zweckmäfsger Gebrauch gemacht wird. Dafs es -Hr.
R. eben (o, wie Hr. Sm., mit den Ausdrücken Recht
und Pflicht nicht fehr genau nimmt, erhellt fchon
aus dam Titel; indeffen ift diefes nur eine Abwei-
chung von der Sprache der Philofophen, die hof-
fentlich auf den Unterricht in den Schulen für Kin-

der des Landmannes keinen nachtheiligen Einflufs
haben wird.

"

 
