291

und 148° 52’ W), während das Boot des Blossom bis
zu 71° 28‘39” N und 156° 21‘ W gekommen war, so
dafs gegenwärtig nur ein verhältnifsmäfsig. geringes
Stück der Küste unbekannt ist. Aber alle Umstände
deuten darauf, dafs die Reisenden sich hier auf
dem Polarmeere befanden , denn aufser der Salzig-
keit des Wassers wurde Franklin vorzüglich durch
die Beobachtung der Ebbe und Fluth überzeugt, dafs
er sich auf dem Meere befinde. Von diesem Punkte
kehrte‘ F, wieder nach dem Maäckenzie und dem Fort
Franklin am Bärenflusse zurück. ;

Mit weniger Schwierigkeiten hatte die nach
Osten gehende Expedition unter dem Dr. Richard-
son zu kämpfen, Die Küste läuft hier mehr nach
Süden und das Eis schien im Allgemeinen nicht so
dieht gedrängt.zu seyn. Der Zweck dieser Abthei-
lung wurde vollkommen erreicht, die Küste zwi-
schen dem Mackenzie und Kupferminenfluls wurde
aufgenommen und die Gesellschaft kehrte dann zu
Lande nach dem Bärensee zurück.

Ein grofser Theil dieser Reise führte durch Ge-
enden, in welchen die Vegetation nur kärglich ist;
ie letzten Tannen z. B. wurden in etwa 68° 40' N
efunden , dann folgten Zwergweiden, welche aber

auch allmählig verschwanden; dagegen fanden die
Reisenden Treibholz in Menge und es war ihnen auf
diese Art möglich ihre Mahlzeiten zu kocheo, Die
Zahl der: Phanerogamen, welche Richardson an
dem von ihm besuchten Theil der Küste sammelte,
betrug 170, also der Zahl nach etwa } der Species,
welche 10° südlicher wachsen. Von diesen bilden
die Gräfer, Binsen und Schilfarten etwa 4, die
Kreuzblumen + der Arten und etwa eben so viel die
Syngenesisten. Von Bäumen und Sträuchern er-
reichen unter andern die Küste Betula glandulosa,
Arbutus Uva ursi„ Ledum palustre, Rhododendron
lapponicum , Vaccinium ulıgonosum , Empetrum ni-
grum u. s, w. Und wahrlich, wir dürfen kaum eine
Teichlichere Vegetation in einer Gegend erwarten,
deren etllere Yemperatar gewils weit unter Null
liegt, in welcher das Thermometer selbst im Julius
zuweilen bis in die Nähe des Gefrierpunktes sinkt
und wo der Boden vielleicht beständig gefroren ist.
Wir heben die letztere Thatsache um so lieber her-
vor, da die ältere Angabe Gmelin’s, dafs nämlich der
Boden in Jakutzk in 100 Fufs Tiefe gefroren sey, in
neueren Zeiten bezweifelt worden ist (Poggendorff’s
Annalen 1828. H. 3. S. 405); es scheint wenigstens,
als ob der Boden an mehreren Stellen bis zu mäfsi-
ger Tiefe aus gefrornem Erdreiche bestanden habe,
so bestand er in der Nähe des Forts Franklin am
Bärenflusse aus einem zähen blauen Thon von unbe-
kannter Mächtigkeit, der selbst in den Monaten Au-
gust und September bey einer Tiefe von 21 Zoll fest
gefroren war (S, 71); eben so bemerkte Franklin
am 6, August auf der Flaxman’s-Insel in einer
Schlucht, dafs die obere lockere Erdschicht nur
18 Zoll stark war, während sich darunter gefrorner

” Schlamm befand (S. 171); eine ähnliche Erfahrung

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

292

machte F, einige Tage später (S. 187), Und mehrere
ähnliche Beobachtungen stellte dieenach Osten ger
hende Expedition an, welche ähnliche mit Erde be—
deckte Eisberge bemerkte, als Kotzebut an der West-—
küste Amerika’s,

_ Zu den interessantesten Nachrichten, welche
in dem vorliegenden Berichte mitgetheilt werden,
ehören unstreitig diejenigen, welche die Völker
jener Gegenden betreffen, Auf seiner früheren Reise
war Hr. F, vorzüglich in Gesellschaft der Kupfer —
Indianer gewesen; mehrere derselben erwarteten
die Expedition am Sclavensee, um ihre Freude über
diesen zweyten Besuch zu erkennen zu geben, Lei-
der konnten sie diesmal die Expedition nicht ‚weiter
nach Norden begleiten; es waren nämlich zwischen
den Kupfer - und den Hundsrippen- Indianern, durch
deren Gebiet der Weg führte, vor Kurzem mehrere
Streitigkeiten ausgebrochen und die Kupfer - India-
ner hatten sich mit dem andern Stamme nur deshalb
versöhnt, damit die gegenwärtige Expedition nicht
verhindert wurde; begleiten aber wollten sie die
Engländer nicht. „Unsere Herzen werden mit ih-
nen seyn”, sagte Akaitscho, einer derselben, zu Han.
Dease, einem Ober - Agenten der Hudsonsbay-Com-
pagnie, „allein wir wollen nicht wieder an den Ort
gehen, wo die, Gebeine unsrer ermordeten Brüder
Jiegen, damit unser Groll nicht wieder durch den
Anblick ihrer Gräber geweckt werde, und wir nicht
wieder durch die Erinnerung an die Art und Weise,
wie sie starben, in Versuchung gerathen, den Krieg
von neuem zu beginnen, Mögen die Hundsrippen —
Indianer, welche in der Nachbarschaft des Bären-
sees leben, wenn gleich sie unsere Feinde sind, die
Expedition mit Fleisch versorgen.” Wahrlich eine
Feinheit des Gefühls, welche selbst civilisirten Na-
tionen Ehre machen würde,

Am Mackenzieflusse traf F. mit den Schiel- In-
dianern (Loucheux) der Pelzhändler, den Zänker-—-
Indianern (Quarellers) Mackenzie’s zusammen, Der
erstere Name ist der gewöhnliche, obgleich dieser
Stamm keinesweges schielt, sondern vielmehr sehr
schöne feurige Augen hat, Der Name Schiel- India
ner ist eine unvollkommene Uebersetzung der india-
nischen Benennung des Namens Deguthe Dennee,
was so viel bedeutet, als: „das Volk welches die
Pfeile seiner Feinde vermeidet, indem es mit jedem
Auge nach einer andern Seite sieht.” Bey der ersten
Ankunft glaubten die Indianer einen Angriff be-
fürchten zu müssen, aber bald trat ein friedlicher
Verkehr ein und die Reisenden konnten sie genauer
beobachten, Die Sommertracht dieses Volkes be-
steht, wie die der Eskimos, in einer ledernen Ja-
cke, welche sich vorn und hinten in eine Spitze ver-
Jängert. Die an die Schuhe genäheten Hasen sind
von demselben Material und werden mit einer Schnur
über den Hüften zusammengezogen. Die äufseren
Ränder ihrer Kleider sind in Franzen geschlitzt, mit
rother oder gelber Erde un und gewöhnlich mit
Glasperlen verziert. Glasperlen gehören zu Jen

gröf -
