185

 

1 m YE .
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

186

TUNG

Februar 1830.

NATURGESCHICHTE,

Laeirzie, b. Gleditsch: „Alberti Guil. Roth — Enu-
meratio plantarum phaenogamarum in Germania
sponte nascentium etc,

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Tecension.)

E: sey Rec, noch erlaubt um die Schilderung der
Bei kedlang des Ganzen und Einzelnen, so weit es
der Raum dieser Blätter gestattet, zu vervollständi-
n Einiges auszuheben, jedoch mit dem Bemerken,
afs die Trennung oder Zusammenziehung der Arten
nur von Jedes Ansicht abhängen kann. Lycopus ex-
altatus Willd, wird nur als Varietät zu L, europaeus
gezogen, dag en Salvia nemorosa von S, sylvestris
'enat. ılıbalda (Sternb.) wird dem Namen
thus Roem. et Schult. syst. veget. 2 (nicht 1)
5.276 und Mantissa 1 S, 231 (nicht 70) zur Bezeich-
nung der Schmidiia subtilis Tratt. vorgezogen. Die
Gründe für die Veränderungen der Namen werden
oft zu weit bergeholt, am spafshaftesten ist es aber,
wenn Schriftsteler, von der den Damen schuldigen
Artigkeit fordern, einen vielleicht schon sechs Jahre
ältern guten Namen aufzugeben. Bey Fedia coro-
nata R, et}Sch, (eigentlich doch Yahl) wird das
Synonym: Valeriana coronata mit denselben Cita-
ten fälschlich begleitet, auch die falsche S, 76 statt
96 von Schrad. fl. germ. wiederholt. Die Gräser
sind fast ganz nach Schrad. fl. germ. abgehandelt,
die von Roem, et Schult. als eigene Arten aufge-
führten eingeschaltet, z. B. Schoenus coarctatus RK. et
Sch., welcher wohl recht gut zu Juncus maritimus
gepafst hätte, Rhynchospora Tahl (nicht R, et Sch.)
wird für Schoenus albus und fuscus nicht angenom-
men; dafür Libertia Leieune N. .A..A,N.C, tom. 12
(nicht 2) unter dem lächerlichen Namen arundinacea,
statt‘ arduennensis aufgeführt. Da jedoch letzıere
Pflanze, nach Leieune’s eigener Beobachtung, nichts
als ein wirklicher Bromus ist; so wird die Gattung
Libertia Spt enacl nun desto eher Gnade vor dem
Verfasser der Fiore des environs de Spa finden. Io
der Tetrandria Digynia P.1 S. 515 Gndet man eine
neue Gattung unter dem Namen Crossopetalum, na-
türlich keineswegs die von P, Browne unter diesem
Namen aufgeführte, welche zu der Famile der Ce-
lastrineen gehört , sondern die wohlbekannte Gen-
tana cilata Linn. (nicht erst Wi77d.), welche hier
Crossopetalum Ei n0bde genannt wird. Aus ganz
gleichen Gründen, wie unser Vf, der aber der Syno -
yymie nicht gedenkt, bezeichnete schon Borkhausen
A, L. Z. 1880. Erster Band.

 

diese Pflanze mit dem Gattungsnamen: Gentiänella
und Schmidt unter Zuziehung ganz abweichender
Arten mit dem Namen Hippion, welchen letztern
Sprengel (syst. veget. 1 5.589) in der Pantandria
zu einer Gattung benutzt, um das tetrandrische
Exacum viscosum und die beiden. schon vorher
(S. 425) einmal in der Tetrandrie unter Exacum auf-

geführten pentandrischen Eraca, nämlich E. werti-
cillatum Willd. und E. ya lium Willd. zu
vereinigen. P, 1. 5.517 wird der oft hexandrische

Rumex digynus Linn. (nicht erst JWilld.) in der Te-
trandrie als Oxyria Hooker (eigentlich Hill), auf-
eführt, aber bey der Art OÖ. reniformis fälschlich
Iuff und Fingerhuth statt Hooker citirt. Bey
Potamogeion wird auf Chamisso’s Arbeit gar Keine
Rücksicht genommen. KEchinospermum Lappala
stellt der Vf. unter Cynoglossum, wie Wallroth,
so auch E, deflezum. Für Omphalodes setzt der Vf,
Omphalium, wie Wallroth.: Bey Cynoglossum um-
Debulum Wald, et Kit., welches HB in einer
deutschen Flora gar keinen Platz £nden sollte,
weicht der Vf. von JWallroth ab, der es zu Tetra-
spis macht und nennt es Mattia, wie Schultes. Pri-
mula farinosa steht nach Sprengel auch hier unter
„Androsace und dazu wird Primula stricta fl. dan,
gezogen, P, lene(iora hingegen, die, ‚wenn die
Schlundklappen allein entscheiden sollten , eine An-
drosace wäre, behält ihren alten Platz. Hyosciamus
schreibt der Vf, wohl zwanzig mal, wie in der ersten
und zweyten Ausgabe. Hyoscyamus ng konnte
wohl mit eben so vielem Rechte als Gattung ge-
trennt werden, als Mattia von YA oem: er-
bascum wird ganz nach Schrader’s MonpfTephie
abgehandelt, ausgenommen dafs 7. album Moench
wieder als Art von 7, Lychnitis getrennt wird, und
der Vf. zählt sonach 18 Arten dieser Gattung auf.
Solanum iudaicum, miniatum und villosum trennt
der Vf. als eigene Arten von S, nigrum, ob man
gleich bisweilen an einem Exemplare die Merkmale
zweyer Formen antrifft. Campanula hederaces
Wild, (eigentlich Linn.) wird mit Recht als eigene
Gattung getrennt, aber unter dem Namen Schultesia,
ungeachtet wir dergleichen schon von Schrader,
Sprengel und Martius besitzen; sie hätte aber
füglich zur Schra der’ schen Wahlenbergia gezogen

werden können (Siehe Reichenbach Iconographi
Cent. 5. n. 673), Campanula Thaliana Wallroth
verdient wohl kaum von C. bononiensis Linn, ge-
trennt zu werden. Rhamnus nimmt der Vf, richtig
als Foemininum, eben so auch Euonymus, Atriplex
nach Schultes als Neutrum , obgleich das gewöhn-
Aa lichere
