791

IV. Staatsfchulden (S. 78 — 98.) Die Mühe, die
Meinung derer zu widerlegen, welche Staatsfchul-
den für etwas Gutes und vortheilhaft für den Staat
halten , fcheint bey den aufgeklärten Begriffen von
der Staatswirth(chaft und dem Nationalreichthum
die in unferer Zeit herrfchend find, überflüfGg zu
fevn. Aus Bevölkerungsliften und andern ftatifti-
fohen Angaben die Möglichkeit der Bezahlung der-
felben berechnen zu wollen, fcheint ebenfalls verge-

A.L.Z. Num 204 AUGUST 1827.

792

bens zu feyn. Die Mittel:dazu liegen allein in der
Beförderung und Vermehrung der Induftrie, und
was zweckmäfsige Anftalten dazu und Wegräumung
der Hinderniffe derfelben kolten, wird immer eins
den Zweck befördernde Ausgabe feyn, wenn auch
fie felbft nur vermittelft neuer Schulden zu er-
fchwingen wäre. Denn Schulden, die mehr Gewinn
bringen als fie Zinfen koften, verdienen eher Lob
als 7 adel,

(Der Befchlufs folgt.)

EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Todesfälle.

Am 18. May ftarb zu Verfailles der Maler Peter
Mongin , bekannt durch die fchönen Gouachegemälde
die er ausführte, nachdem er die erften l’eldzüge der
Revolution mitgemacht hatte. Unter feine vorzüg-
lichften Arbeiten gehören die Benediction' des troupeaux
en Suiffe, im Mufeum zu Marfeille; die fin d’une tour-
mente fur le St, Gotthard , in Luxenburg; die Wahrfa-
gerin die er im Verein mit Benoit gemalt und die
Schlacht von Gemapes, die nun den Blicken des
Tublicums entzogen iflt,. und woron fich die Skizze im
Kabinet des Herzogs von Orleans befindet. Er hin-
terlälst viele Landfchaftftudien und hat fich auch
"durch Lithographien und (chriftftelleriiche Werke
ausgezeichnet, Einige der letztern erfchieden ano-
nym. Mit vorzüglichem Witz gefchrieben ift die Bro-
fcehüre gegen die zur Beurtheilung der Kunftwerke
niedergefetzte Jury unter dem Titel; Appel au public
par un peintre dont les tableaux n’ont pas die rejel&s,

Am 27. Junias farb zu Rom der Ritter Andreas
IZtalinski, kKaiferlich rufüfcher wirklicher Geheimer
Rath, aufserordentlicher Gefandter und bevollmäch-
tigter Minifter am heiligen Stuhle, Er war in der
Nähe von Kiew am 15. May 1743 geboren und wurde,
nachdem er fich auf der Klofterfchule zu Kiew, wel-
che zu jener Zeit ausgezeichnete Lehrer befafs, aus-

ebildet hatte, noch als fehr junger Mann unter der
Regierung der Kaiferin Elifabeth in den Staatsdienft
berufen und im Departement des öffentlichen Unter-
richts angeftellt, Da fich fein Gefchäftskreis erwei-
terte, und die voll/tändige und gründliche Bildung zu
welcher er fich berufen fühlte, damals nur im Aus-
lande zu erwerben war, fo verliefs er den Staatsdienft
und reilte bald nach der Kataftrophe Peters II,, aus-
geflattet mit den vielfeitig'ten Kenntniffen und beglei-
tel von dem Rufe eines der ausgezeichnetften Gelehr-
ten feines Landes, nach Leyden, wo er vorzüglich
die Naturwiffenfchaften unter Allemand’s Leitung fu-
dirte, Später ging er nach England und Schottland,
wurde Doctor der Philofophie zu Edinburgh und Mit-
glied der künigl. Societät zu London. Da feine wan-

kende Gefandheit ein warmes Klinm verlangte, fo
wurde er von der Kaiferin Katharina der Ruffifchen
Miffon in Neapel als Legations-Secretär beygegeben,
von Kaifer Paul aber, derihn befonders hoch[/chätzte,
erft zum Gefchäftsträger und (päter zum Gefandten an
dielem Hofe ernannt. Nachdem er feinem Monarchen
als zweymaliger Gefandter in Conftantinopel die aus-
gezeichnetften Dienfte geleiftet hatte, wurde er 1817
feinem Wunfche gemäfls von dem Kaifer Alexander
nach Rom verfeizt. Als Gelehrter war er durch

ründliche Kenntpifs der femitifchen Sprachen, des
Griechilchen und Lateinifchen und beynahe aller neue-
ren Sprachen, durch genaue Bekanntfchaft mit den
Naturwilfenfchaften , der Gefchichte und der verfchie-
denen philofophifchen und religiöfen Syfteme, belon-
ders aber durch praktifche Verbindung feines Wiffens
and Aufüindung der wefentlichen Punkte bey jeder
Frage, wohl ohne Nebenbuhler. Leider hat er aufser
den Erklärungen der Hamulton'/chen Valen und eini-

en kleinen, antiquarifchen Ahhandlungen nichts Ge-
Cackies hinterlaffen. Seine Bücher enthalten bey
nahe alle Randgloffen von vielfachem Werthe, befon—
ders für Verwandtfchaft der Sprachen, welche er als
die lebende and innere Gefchichte jedes Volks anfahı.
Seine für einen Privatmann kolo/fale Bücherfamm--
lung Coll zu Rom öffentlich verfteigert, feine morgen
ländifchen Handfchriften aber follen der Bibliothek
des orientalifchen Inftituts in St, Petersburg einver-
leibt werden. Seine Diener erben lebenslänglich die
Zinfen feines Vermögens, welches nach ihrem Ab-
fterben der Schule von Kiew, zum Behuf einer
Sternwarte und Reifeftipendien für Naturforfcher , zu-
fällt.

Am 4. Augnft farb zu Halle der dureh feine phi-
lofophifchen Lehrbücher und andere Schriften , infon-
derheit auch über gerichtliche P’ychologie, rühmlich
bekannte, wie auch um die Gefchichte der Univerftät
Halle verdiente Profellor Jah. Chriftoph Hofbauer im
62. J, feines Alters, Er war am 19. May 1766 zu Bie-
lefeld geboren, (tudirte zu Halle, und wurde hier 1794
aufserordentlicher, 1799 aber ordentlicher Profeflor der
Thilofophie. Zu unferer A. L. Z. hat er mehrere Bey-
träge geliefert.

 
