507
weil es in jedem Einzelnen wiederkehrt, Verletzun

oder Verkemrnung der wahren Beziehungen verräth‘
sich durch Widersprüche; und’ indem die specula-
tive Form des Wissens diese hinwegräumt , berich-
tigt sie zugleich das Fehlerhafte der ursprünglich er-
zeugten* Bilder, Den Täuschungen ist sie unter-
worfen, wenn sie in-Ansehung der absoluten Position
sich übereilt, und Begriffe, die nur in bestimmten
Beziehungen Grund und Bedeutung haben; schlecht-
-hin setzt d.h, in reale Objekte verwandelt (wie Zah-
len und Ideen, Seelenkräfte u. s. w.), oder das
scheinbare Geschehn ınit dem wahren verwechselt
(S. 418.), dem Nichtigen der Bewegung Kräfte hinzu
denkt, lediglich begleitenden l”hänomenen für den
Zuschauer, wie der Attraction und Repulsion,
Wirklichkeit beylegt. Die Mehrheit, der Wechsel
und die Begrenzung der Bilder beruhen auf der
Hemmung, welche aus dem Entgegengesetzten der
Empfindung sich ergiebt und die Strebung zur Fol=

e hat; )

g Fassen wir nun die Hanptpunkte der Erkennt
nifslehre des Vfs zusammen , so ergeben sie sich ei-
nerseits als. durchaus consequente Folgerungen aus
‚seinen metaphysischen Grundannahmen, andrerseits
aber zugleich als abhängig von den Resultaten seiner
Psychologie. Das Ich kann ihm keine Vorstellun-
gen und Begriffe entwickelnde Kraft, vielmehr
nichts. als ein schlechthin einfaches qualitativ be-
stimmtes Wesen, die Vorstellung nur eine be-
stimmte Erscheinungsweise seiner Qualität und —
diese wiederum nur abhängig von dem jedesmaligen
zusammen desselben mit andren einfachen. Wesen
Seyn, gegen’ die es Sich in seiner unveräufserlichen
Bestimmtheit zu erhalten hat, Auch sehr begreif-
"lich, dafs der Vf. die einfachen Empfindungen für
die. unmittelbarsten. Ausdrücke der Selbsterhaltung
und eben darum für die Grundlage aller Erkennt-
nifs , ihre bestimmten Gruppen und Reihen , so wie
ihre Ordnung und Folge, für bedingt durch die ur-
sprünglichen Verhältnisse der’ einfachen Qualitäten
zu einaader und durch die davon abhängigen zufäl-
ligen Ansichten, hält; weil er aber die (ualität an
sich als: unerkennbar setzen mufs, alle Erkenntnifs
auf wissenschaftliche Bestimmung der Verhältnisse
beschränkt und die allgemeinen Begriffe für blofse
‚Abbreviaturen des besondern nimmt, Eben so er-
giebt sich was vom Ursprunge des Irrthums und
seiner Verbesserung gelehrt wird, als völlig. der
Grundannahme angemessen; denn Irrthum mufs ihr
zufolge entstehn, so oft wir entweder erkennen zu
können wähnen, was unerkennbar ist, die einfa-
che Qualität der Wesenheiten, und Relationen da=
für halten, oder auch in der Auffassung der Nela-
tionen fehl greifen und Unvereinbares vereinigen
Dadurch erhält auch die Behauptung der Methodo-
logie, der Widersprüch sey Grund der Erkennt-
nisse, höhere Bedeutung; denn durch Widerspruch
verräth sich die Verletzung der wahren Beziehung
und damit der zwiefache Itrthum, dem zu Folge
wir blofse Verhältnisse für Qualitäten halten, oder

ALLG LITERATUR + ZEITUNG **

508

in diesen fehlgreifen und Unvereinbares zusammen
fassen, Aber woher ein "4ol&hes ”Fehlgreifen ‚" und
zwar ein Fehlgreifen , das sich schon im Kreise der
alltäglichen Erfahrung auf's mannichfaltigste äu-
fsert? warum hat es bey den Gruppen und Reiben,
worin sich die Empfindungen. ursprünglich .fügen;
nicht sein Bewenden? etwa weil ihnen, so gewifs
das Ich Mittelpunkt der wechselnden Vorstellu

ist, ein einheitlicher Träger hinzugedacht w
mufs; und dieses Hinzudenken Zwar einerseits-zaz
den Ergänzungen der Erfahrungen, und vermittelst
derselben zu allen den Aufschlüssen führt, die wir
zunächst der Metaphysik verdanken, andrerseits
aber auch immer von neuem veranlalst für reale
Objekte oder. Qualitäten zu halten, was: nur: der
Ausdruck von Verhältnissen ist? da bliebe denn
noch zu erklären, wie Irrthum in die Auffassung
der Gruppen und Reihen kommen kann, wie in ih«
nen nicht vielmehr alles nach den gegensätzlichen
Verhältnissen zwischen den einfachen (Jualitätern,
die der Zuschauer in zufälligen Ansichten zusam
menfafst, mit Nothwendigkeit sich ordaet,

Doch ohne diese und ähnliche Fragen weiter ‘zw
verfolgen , die uns in, die Tiefen der Psychologie des
Vfs führen würden, wollen wir uns für jetzt.be-
gnügen zu fragen, wie doch das Ich als Zuschauer
zu den zufälligen Ansichten und in ihnen zu dem
Wechsel des Zusammen und Nichtzusammen kom-
me? an ihm nämlich bleibt der Wechsel baften,
dem durch: so scharfsinnige Operationen die, Ob-
jekte oder vielmehr die. ihnen zu Grunde liegenden
einfachen Wesen entzogen worden, MNun.ist aber
das Ich selber ein schlechthin einfaches, an und für
sich dem Wechsel unzugängliches Wesen; "via
kommt es also zu dem‘Wechsel ? dafs diese Schwie-
rigkeiten vom Vf, mit nichten ‘aufser Acht gelassen
sind (vgl. u. a. s. Psychologie 1.5. 118 ff.), ‚bedarf
wohl kaum der Eridnerung; ihrer Beseitigung hat
er ausführliche Untersuchungen in’ seiner Psycholo-
gie gewidmet, die wir hier nicht ganz unberück«+
sichtigt lassen können. Ob die Metaphysik besser
gethan sie als Schlufsstein bis so weit in sich auf=
zunehmen , wo das Ich als Zuschauer in den Wech-
sel der zufälligen Ansichten eingeht, ohne seine

‘Einfachheit ihm zum Opfer zu bringen — wollen

wir dahin gestellt seyn lassen. Aber wenn sie auch
in der Psychologie, in der Mitte, verwandter For-
schungen), passend ihren Platz gefunden haken, ‚wir
müssen hier darauf eingehn, um. die Prüfung der
metaphysischen Grundlinien nicht ohne Abschlufs
zu lassen.

Die Empfindungen sollen für Selbsterbaltungen
der Seele, d. h. eines schlechthin einfachen Wesens
gelten, das Empfinden und Vorstellen des Subjekts
unverändert beharren (Psychol. I. S. 118. 141, 147.),
aber zu einem Streben vorzüstellen werden, wenn
entgegengesetzte Vorstellungen sich: in ihm verei-
nigen ( Psychol. LS. 148.); und erst indem mbr5re
