1319

eben werden follen. Bey dem allen mufs man ge-
tehn, dafs die fprechenditen Stellen durchweg mit
vieler Sorgfalt ausgehoben und benutzt find, und
fehon diels will auf einem Wege viel lagen, auf wel-
chem man fo vielen Täufchungen ausgefetzt, und
nicht felten' geneigt feyn mag, das Minderwichtige
dem Wichtigern vorzuziehn, Setzt man dem noch
hinzu, dafs der Vortrag des Vfs. fehr gut, den Ge-
genftanden angemelfen , und überall von der Art ilt,
dafs er Kürze mit Deutlichkeit verbindet, fo hat
man im Aligemeinen das, was diefs Buch vor fo
vielen andern ähnlicher Art zu feinem Vortheile aus-
zeichnet, — Doch wir eilen zu dem Inhalt felbft.
Das Ganze ift in drey Perioden getheilt: die erffe
enthält die Volksbegriffe der Griechen von der Welt
vor der ionifehen Schule. In fieben Ab/chnitten he-
handelt der Vf, jedesmal die Erde, den Himmel, die
Sternbilder, die Zeitbeitimmung, die Sphäre, die
Planeten und den Kalender. Dafs hier die Beftim-
mungen des Kichtigen äufser[ft fehwankend und müh-
fam zu finden feyn müffen, verlteht Geh von felbft;
man mufs fch an Dichter halten, und wie können
Vorftellungen, welche Dichter geben, ein Mafs-
ftab des-Wiffens in ihrem Zeitalter vom Himmel, der
Erde, den Planeten, u. f. w. feyn? — Sehr rich-
tig hat der Vf. demnach die Ueherfchrift diefer Peri-
ode gemacht; man hätte fe auch: ‚„,Dichtervorftel-
Jungen” überfchreiben können. Aber eben defshalb
kann man auch hiernach nicht einmal beftimmen,
wes ein Dichter felbit vom diefen Gegenftänden ge-
wufst oder nicht gewufst habe; fo geht der Vf. ge-
wifls zu weit, wenn er defswegen, weil Homer
m XVII 483 u. f. und Od. V. 271 u. f.) nur die
lejaden, Hyaden, den Orion, Bootes, und die
Bärin unter den den Himmel umleuchtenden Sternen
und keine weiter nennt, und von‘ der Bärin behaup-
tet: „fe allein bade fich nicht in des Oceans Fluten,”
annehmen will, dafs ‚, Homer keine weitern Stern-
bilder und Sterne kannte, (5. 18.) als die eben ange-
führten.” Mag auch wirklich auf dem allein der
Nachdruck  Tulen. welchen die deutfche Ueberfe-
tzung darauf legt, was nach Anficht der Stellen
beim Homer felbft noch beftritten werden könnte,
fo ift erftlich die Frage: ob Homer diefs nicht hlofs
in Beziehung auf die genannten Sternbilder fage?
und, wenn er es auch im Allgemeinen nimmt, fo

folgt doch zweytens allenfalls nnr diefs, dafs dem Ho-

mer nur andere, um den Nordpol her gebildete Sternbil-
der, die fich ebenfalls nicht im Ocean baden, d. h.
nicht untergehn, unbekannt gewefen feyen. —
Und wie follte Homer hier alle ibm bekannte Stern-
bilder nennen? Er, der (die leuchtenden Sterne
nicht den Plejaden u. f. w, entgegen, (S. 18.) fondern)
zu den leuchtenden Sternen, die gefchaffen feyen,
noch einige der vorzüglichften, hellften und be-
kannteften namentlich hinzuletzt? wie will man
demnach daraus, dafs er unterlaffen habe mehrere
zu nennen, {chliefsen, er habe diefe nicht gekannt?
Aus dem der Bärin beygefügten Zufatze läfst
Gch ferner vermuthen, dafs Homer allerdings {chom

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

1220

einige Vorftellungen von der Sphäre, wenn auch
unvollkommen, gehabt haben müfste, die der Vf.
ihm ganz abfprechen will. "Eben fo wenig folgt aus
Od. SL 93; 94-5 und Il. XXL 317., dafs Ho-
mer den Abend- und Morgenftern für zwey ver-
{chiedne Sterne gehalten habe, als dafs ihm alle
übrigen Plaweten unbekannt gewefen find. Er nennt
den Morgenftern und Abendfitern den heillflen und
Jchönften Stern; follte nicht daraus eher zu muthma-
fsen feyn, dafs er beide für denfelben Stera richti
ehalten habe; wenn man nicht durchaus, nac
Plinius, den Pythagoras für den Entdecker der E-
nerleyheit diefes Geftirns gelten Jaffen will? —
Kann man von einem Dichter folche Unterfcheidun-
gen verlangen? Und, wenn er von Planeten redet,
die er zu bezeichnen Veranlaffung hat, {fchliefsen,
dafl er die übrigen nicht kannte, zu deren Bezeich-
nung fich ibm nur keine Veranlaffung darbot? —

Zweyte Periode von "Chales bis Eudoxus. —
Treffliche Unterfuchungen der ältern philofophi-
fchen Meinungen eines Thales, Anaximander u. 1 w.
über die Welt; dann fiber die Krde; überall noch
verworrene Begriffe von deren Geltalt, Bewegung
und Lage im Weltraum; nur Pythagoras fcheint et-
was von Kugelform geabndet zu haben, wefür feine
Eintheilung der Erde in fünf Zonen einigermafsen
fpricht ;'auch nach Diogenes von Läerte hleiht es un-
entfchieden , ob Parmenides , oder Pythagoras, oder
Anaximander eine Kugelgeftalt des Erdkörpers ge-
lehrt habe, — die übrigen Philofophen diefles Zeit-
raums machten fonder*re Figuren aus ihr, — Jetzt
finden wit mehrere Sternbilder, unter andern. den
kleinen Bär; das Pferd; den Waflfermann, Drachen
u. a. ausdrücklich genannt. — Zur Zeitbeflimmung
gebrauchten Pherecydes und-Anaximander den Gno-
mon, worüber der Vf, viel Eignes und lehrreiches
fagt; ganz am Ende diefes Zeitraums findet fich der
Gebrauch fehr unvollkommner Wafferuhren, —
Was die Sphäre betrifft, -fo finden wir beym Anaxi-
manrder Lagkreife, ja nach Diogen von Laerte kanp-
te Thales bereits die Solftitien und den Aequator.
Die Stelle beym Plutarch , (ce plac. ph. JJ. ı2.) die 5
Zonen des Thales und Pythagoras betreffend, wird
hier ausführlich und fehr- richtig beurtheilt, — Ehen
fo gründlich erklärt der Vf, fich über des Thales Vor-
HR BEUDE einer Sonnenfinfternifs, die fich allerdings,
ohne tiefe aftronomifche Kenntniffe, nach vorher-
gemachten, einigermafsen forgfältigen Beobachtup-
gen, die man vom Thales wohl erwarten konnte,
ziemlich gut vorausbeftimmen liefs. Plutarch
fagt: „dafs Metrodor und Anaximander drey über*
einander ftehende Sphären angenommen haben, in
deren oberften die Sonne, der mittlern der Mond,
und io der untern Fixiterne und Planeten Geh befän-
den,” — der Vf, will aber von Planeten hier nichts wi
fen, „indem diefe zu Anax. Zeit noch nicht bekannt
gewefen feyen;” allein es Jäfst fich hierüber nichts
entfcheiden , und wenn diefe Nachricht des Plutarch
weiter nichts gegen lich hat, als den Mangel ” an

- er
