derselben. von der Aufsenwelt, Die

Ver t der Krankheiten unter verschiedenen
Himmelsstrichen ist schr schön entwickelt, Die Auf-
gütze Mindings über Wärme-, Licht-, Luftdruck-
krankheiten u, s. w. in Clarus’s und Radius’s Beitr,
zur prakt, Heilkunde hätten noch manchen schönen
Zusatz liefern können. — Sechstes Kap, Weiterver-
breitung der Krankheit im Organismus, Des scharf-
sinnigen Hohnbaums Lehren werden hier vor@tiglich
benutzt und gewürdigt. ‚Aeufserst wichtig ist ($. 156,
die Entwickelung des Grundes der Metastasen un
Metagehen . Es hateich bei ihnen die Grund-
kran y es in vollkommner, sey es in unvoll-
kommner Gostalt, im Organismus ausgebreitet, wor-
auf sie in den secundär ergriffenen Gebilden, entwe-
der in der ursprünglich ihr eigenen Gestalt, oder falls
sie einer Umwandlung in höhere oder niedere Krank-
heiten fühig ist, unter der Form der letztern N
Auch die meisten. jener Krankheitszustände, welc
die Schule erbliche oder angeborne Krankheiten und
Krankheitsanlagen nennt, sind in der Weiterverbrei-
tung der Krankheit durch den Organismus begrün-
det, in sofern der Fetus ‚ein Organ des mütterlichen
Leibes darstellt ‚und die Krankheit sich ebenso zum
Fetus als zu einem andern Theil der Mutter fortpflan-
zen kann, jebentes Kap. Dauer und Ende der
Krankloite & Si
. ritter Abschnitt, Entstehung der Krankheit,
Erstes Kap, Entstehung der Kr it im Allgemei-
nen, Da die Krankheit eine Lebensform darstellt
und für alle Lebensformen dasselbe Grundgesetz gilt,
so mufs auch sie durch! entspringen $. 168,
— Zweites Kap, Spontane ung der Krankhei-
ten, Mag die ans Mangel der lebensför-
derlichen Potenzen mag sie aus Ueberfinfs dersel-
ben, gel aus Gift entstehen y-immerdar ist der
Hergang bei ihrer Erzeugung der , «dafs eine einzelne
Richtung des Lebensprocesses zu excessiven Her-
vortreten , zur, Ueberwucht gebracht wird, — Drit-
tes Kapy Nühere Bestimmungen über die Krankheits-
anlage“ — Viertes Kap. Nähere Bestimmungen über
die: äufseren Bedingungen der Erkrankung. Hier
kommt unter anderm die Bemerknng vor ($. 221.):

Die der organischen Natur entstammenden Schäd-
lichkeiten wurden bisher eingetheilt in psychische und
in somatische , weil man sich die Seele als ein vom
Leibe getrenntes rein ygolntiges Wesen dachte — —,
Da aber die Seele nichts ist, als die lebendige Thiä-
tigkeit des Gebirns und der übrigen höheren Partieen
des Nervensystems, und da man hiernach, wollte
man fortan die schädlichen Wirkungen des Seelenle-

bens auf den anismus als‘ eine eigene Klasse
krankheitb er Potenzen aufführen, anch aus
den Funktionen jedes andern Organs, z. B. des Ma-

ens, ‘der Leber.u, s. w. eine eigene Klasse von
Schüdlichkeiten bilden mülste, —.so ergiebt sich von
selbst die Unrichtigkeit der angegebenen Eintheilung
der dem organischen. Naturreiche entstammenden
Krankheitspotenzen,” Ganz wird man diese Einthei-
Jung aber wohl nicht leicht entfernen können , da be-

Num, 82, MAI 1836,

38
stimmte allgemein bekannte Begriffe an sie gebunden
sind und jetzt Jedermann wohl weils, dafs nur a
tiori die nung hergenommen ist; — Fü
Kap. Saamenerzeugung der Krankheit,

Vierter Abschnitt, Reactionen wider die Krank-
heit, Ein auch den gewöhnlichen Aerzten nieht ge-
nug zu empfehlender Abschnitt; denn nirgends wird
wohl so viel gefehlt, als gerade in richtiger Beur-
theilung dessen, was Krankheit ist und was vom Or-
ganismus zu deren Beseitigung gethan wird, — Zwei-
tes Kap. Erscheinungen der Reaction des Organis-
mus wider die Krankheit, Es werden die Grundfor-
men des Erkrankens betrachtet und als Resultat ger
funden, dafs gegen die Krankheit überall drei
Reactionsarten  bemerklich werden, a) die örtliche
und ursprüngliche Reaction; 6) die allgemeine sym-

thische und secundäre (einfaches nicht ansgeartetes

jeber) Reaction; c) die specielle sympathische Rea-
etion, — Drittes Kap. Beziehung der Reacetionen des
Lebens wider die Krankheit zu dieser selbst, ‚Bei
allem und jedem Krankseyn des Organismus sind
zwei innerhalb des Lebens spielende, einander feind-
lich entgegenstehende Processe, der Krankheit selbst
und. der ihm enfgrSengetnlrip der Reaction, in eine
untrennbare unauflösliche Einheit verbunden und ver-
schmolzen, gegenseitig von einander auf das Innigste
durchdrungen , gleichsam zu‘ einem Organismus ver-
wachsen,” — Viertes Kap. Zeityerhältnisse der or-
ganischen Roactionen wider die Krankheit. — Fünf-
tes Kap. Abnormitäten der Reaction wider die Krank-
heit. — Sechstes Kap. Von der Heilung, Ertragung
und Vorbauung der Krankheiten durch die Kraft der
Natur, — Siebentes Kap. Auflösung des Organis-
mus durch die Krankheit — Tod, — Achtes Kap,
Nähere Nachweisung über die Heilung der einzelnen
Grundformen des Krankseyns, Es wird dieses letzte
Kapitel vornehmlich anziehend gefunden werden,
Rec, enthält sich aber des Lobes des Einzelnen, da
diefs als eine Hintansetzung des Uebrigen betrachtet
werden könnte, in der That aber Alles in hohem
Grade durchdacht und mit unwiderleglicher Schärfe
und Klarheit dargestellt ist, Rds.

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

Lumzic, b. Brockhaus: Altdeutsche Blätter von
Moritz Haupt und Heinrich Hoffmann, 1835. 8.
2 Hefte, /. Heft 112 S, ZI, Heft S, 113—216,

(1 Rthlr. 8 gGr.)

Die altdentschen Blätter von Haupt und Yofrunn
schliefsen sich den früher von den Brüdern Grimm
herausgegebenen altdeutschen Wäldern und dem von
Mone gegenwärtig besorgten Anzeiger für Kunde
des deutschen Mittelalters würdig an, und können
von keinem Freunde altdeutscher Literatur unbeach-
tet gelassen werden. Wie zweckmäfsig überhaupt
solche Zeitschriften für einen Gegenstand sind, wie
das Studium der altdeutschen Sprache und Literatur
gegenwärtig ist, wo so vieles Einzelne theils neu mit-

zu-
