217

Num.,

28.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monfags,

den 29. Januar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,.
ı) Projet de Code civil etc.
2) Analyfe des obfervations etc,
3) Difeufions du Code civil — par Regnaud de St.
Sean d’Angely etc.
4) Conference du Code civil etc.
8 Code civil des Francais etc.
6) Locr& efprit du Code Napolton etc.
Y Locrt Geift der Civilgefetzgebung Frankr. u. 1. w.
‚ 8) Analyfe raifonnte par ©). de Maleville etc,
9) Commentar über das Gefetzbuch Napoleons, von
IT. v. Maleville u. 1. w.
(Fortfetzung von Nr. 26.)
N: 5. Nach beendigter geheimer Berathfchlagung
folgte die öffentliche, welche in weni re
drey über einen jeden Gefetzesvorfchlag gehaltenen
Reden beftand, dem FExpoft des motifs, womit ein
Staatsrath das Gefetz (jetzt. Titel) dem gefetzgeben-
den Corps überbrachte; dem Rapport, welchen ein
Mitglied der Gefetzgebungsfection des Tribunats, an
welche er zuerft abgegeben war, an das gefammte
Tribunat erftattete; dem Di/cours, worin ein Mitglied
des Tribunats an das gefetzgebende Corps über die-
fen Titel redete, Zuweilen kamen indeffen noch Re-
den einzelner Mitglieder des Tribunats (opinions }
vor. Nicht alle diefle Reden finden fch in der vorlie-
enden Sammlung, wiewohl fie die vollftändigfte ilt.
s fehlen nämlich erftlich bey vier Abfchnitten (vom
Genufs und Beraubung der bürgerlichen Rechte,
ehrerbietigen Rathfragen, Depofitum und Sequelter
und der Verjährung) er Rapport; bey einem, (vom
Taufchvertrage) der Di/couwrs — ein Mangel der wahr-
fcheinlich nicht bedeutend ift, da in allen diefen Fäl-
len mit Ausnahme eines einzigen der Rapport und
Difcours von demfelben Tribun gehalten, und daher
die zweyte Rede gar nicht gedruckt ift. Es fehlen
aber auch zweytens alle diejenigen Reden, welche
vor der Reinigung des” Tribunats über ‘die jetzigen
erften Titel des Gefetzbuches gehalten wurden. Diefe
wird man wohl nur, wiewohl auch nicht ganz voll-
ftändig, aus dem franz. Moniteur Jahrgang 1802. er-
gänzen können. Einige Beziehungen darauf kommen
auch in den neuern Reden über diefe Titel vor (S. z.B.
Hr. Simon im Rapport und befonders Hn. Chabot im
Difcours zu dem Titel von den Urkunden des Perfo-
nenftandes zum Art. 57.). Vollftändige Aufnahme
diefer Reden würde wabhrfcheinlich manche interef-
A. L. Z. 1810, Erfler Band.

fante Anfichten öffnen, indem damals bekanntlich
viel und mit Eifer geltritten wurde, Aus den Anfüh-
rungen in den neuern Reden felbft ergiebt Gfch, dafs
manche jener Aeufserungen auch zur Erlänterung der
wirklich angenommenen Gefetze von Wichtigkeit
feyn könnten. So feht man aus den vorhin genann-
ten Stellen des rapport' und difours, dafs das Tribu-
nat durch feine damaligen Debatten Veranlaffun
zu dem nachmals angenommenen Gefetze war, dals
auch in den Urkunden des Perfonenftandes keine Hin-
deutung auf den unehelichen Vater gefchehen folle. —
Die in vorliegender Sammlung abgedruckten Reden
find gröfstentheils beyfällig. Die Expofts des motifs
müffen es natürlich feyn; daffelbe ift aber auch bey
fämmtlichen rapports ünd Difcours der Fall; blofs bey
den einzelnen opinions verhält fichs oft anders. Jene
Hauptreden nun enthalten hauptfächlich die Darle-
gung des Hauptinhalts der Titel nebft Begründun
er wichtigften Entfcheidungen , mit bald mehr bald
weniger Detail, Die expo/&s des motifs
meiften ins Einzelne zu gehen, gröfstentheils jeden
einzelnen Artikel zu berühren. Da ihre Vf. an den
Verhandlungen im Staatsrathe Antheil hatten, find
diefe Begründungen felbft zur Erläuterung jener Ver.
handlungen oft belehrend, ja zuweilen findet man in
ihnen Notizen von Verhandlungen die wenigftens. in
den Summlungen Nr. 3. 4. nicht ftehen (fo in dem
Expoft von;Hn. Thibaudeaw zum Art. 99 ff.,. wel-
che Locr& vollftändig benutzt hat). ie Rapports
und Difcburs liefern mehr eigne Erörterungen über
die von ihnen behandelten Titel. Doch finden fch
auch hiervon Ausnahmen. So giebt Hr. Grenier im
Rapport zum Präliminarartikel hauptfächlich eine No-
tiz von den Verhandlungen. in der Gefetzgebungs-
fection des Tribunats; die Hr. Simton und abet im
Rapport und Difcours zu dem Titel von den Urkun-
den des Perfonenftandes erzählen auch von den frü-
hern -Debatten des Tribunats; Hr, Gary liefert im
Difcours über den Titel von der Adoption einen kern-
haften Auszug aus allen im ganzen Verlaufe der Ver-
handlungen gebrauchten Gründen und Gegengründen,
Wenn fich im Tribunate Stimmen gegen einen Ge.
fetzesentwurf erhoben hatten, find die dafür ge-
brauchten Gründe gewöhnlich im Diflours berück-
Schög. Bey dem Tel von der Eheicheidung wurde
vom Hn. Treilkard (Staatsrath) eine befondre Rede
£ fecond difcours ) ) ge halgen zur Widerlegung von An-
echtungen einzelner Artikel, die in öffentlichen
Schriften vorgekommen waren, (que 1a publicit£ avait
Ee fait

flegen am
