1139
tung feiner Wiffenfchaftslehre und Schelling bey

Darftellung des transcendentalen Idealismus und der
Naturphilofo phie in‘ Beziehung auf die Philofophie
als Wiffenfchaft des Abfoluten, ftanden. Zum er-
{ftenmal, werden die fchwachen Menfchen rufen, hat
fich alfo der Schellingianismus auch in die Jurisprudenz
verirrt, und eine encyklopädifcheMifsgeburt erzeugt,
die aller Kantianismns nicht hätte auswerfen kön-
nen! O ihr Elenden! hier müfst ihr lernen, dafs
das wichtigfte eines Werkes gar nicht das ilt, was
in ihm als endliches Product fixirt und durch «die
Schrift/prache ausgedruckt ift. — Was ihr gedruckt
vor euch fehet undJefet, ift nichts, gar nichts! aber die
Tendenz zur Unendlichkeit, d. ji. der Mechanismus,
wodurch das Eine in Vielheit, das Ideelle ins Reelle,
das Wefen in die Form übergeht, das ift es, was
Hummels Encyklopädie, ihren, von einem jeden, der
fich zu diefer BewufstloG gkeit feiner felbft nicht
emporfchwingen kann, beneideten, ihren ab(oluten
Werth giebt. — Doch Rec, hört auf, fichin der Spra-
che des Vfs. auszudrücken; und Ipricht von hier an
als ein höchft gemeiner Recenfent, der blofs feinen
nüchternen Verftand braucht, um Hummels hohe
Weisheit mit Kaltblätigkeit zu würdigen. Die ganze
Elementarlehre des Vfs. ift nichts als Täufchung und
Schwärmerey, das gerade Gegentheil der Wahrheit,
der Grund alles Irrthums. Die Philofophie, die Wif-
fenfchaft des Wahren, wird darin verunftaltet zu ei-
nem unendlichen Zerrbild, die Mifsgeltalt läfst uns
zu keinem gefunden Begriffe kommen. Das Ganze
ift blofs darauf berechnet, die werthe Perfon des
Vfs. als Wundermann zu empfehlen. Die Elemen-
tarlehre oder abfolut nichtige Philofophie, eine geilt-
lofe Production und geiftige Nullität, hätte demnach
wegbleiben können, und Rec, will kein Wort weiter
darüber verlieren. — U
Ein günftigeres Urtheil verdient in einiger Hin-
ficht die Rechtsgefchichte. Sie enthält viele fehr
brauchbare Materialien, und der Vf. hätte gewifs
etwas Vollendetes liefern können, wenn er fich nicht
einer fo unendlichen Weitfchweifigkeit hingegeben
hätte, und überhaupt mit mehr Ordnung und echt-
hilofophifcher Präcifion verfahren wäre. So wie cs
jetzt ift, wird fein Werk weder für den Anfäuger
nützlich, noch für den Gelehrten brauchbar feyn;
jener wird dadurch unendlich verwirrt werden, «die-
fr die gröfste Langeweile dabey empfinden. Rec. ift
weit entfernt, Hn. A, felbft von der  rzweckmäleig
keit feines Unternehmens zu überzeugen, da dieler
fchon vorläufig alles für Unvernunft erklärt hat, was
nicht in feinen, bey aller Philofophie doch höchftein-
feitigen, Illeenkreis pafst; und daher wohl fchwerlich,
wenn nicht der vergötterte Schelling (elbft fich die
Mähe geben will, auf die Stimme irgend eines Ge-
lehrten achten würde.

MATHEMATIK,

BerLIn, b. Lagarde: Swpplement zu Leonh. Eulers
Differenzialrechnung , worin aufser den Zulätzen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER "ZUR A. L. Z.
der -

1140

"und Berichtigungen, auch noch andere nützliche
analytifche Unterfuchungen, welche gröfsten-
theils - die Som DimatoriCke Analyfıs betreffen,
enthalten find, von ok, Phil. Grüfon, Königl,
Prof. der Mathem. am Cadettencorps in Berlin.
1798. 374 S- gr; 8. (ı Rthlr, ı2 gr.)

Zu den Zufätzen, deren der Titel diefer Schrift
erwähnt, gehört fogleich der erfte Artikel: Belench-
tungen der letztern Ca itel meiner Differenzialrechnung;
von den inexplicabeln Functionen, welcher fıch in der
neuen Ausgabe Fontana’s von Eulers Werke: Infli-
tutiones calcult differentialis. (Ticini 1787. 4: 3.705.)
findet, und wozu Fontana einige, wiewohhetwas fpär-
liche Zufätze gemacht hatte. Das 16te Capitel im
dritten Theile von Eulers Diff. R. handelt bekannt-
lich vonıder Differentiation der Mexpica dein Fun-
ctionen, Euler verfteht dafelbft unter dielfem Ausdru-
cke folche Functionen, welche fich weder durch be-
fuimmte Ausdrücke, noch durch die Wurzeln der
Gleichungen darftellen laffen, fo dafs fie weder zu den
algebraifchen, noch mit Gewifsheit zu einer von den
Arten der transcendenten Functionen gezählt wer
den können. Eine folche Fanction ift z. B. ı +}

+3 +... +2, welche zwar: von x abhängt, aber

auf keine Weife 'entwickelt werden kann, wenn
nicht x eine ganze Zahl bedeutet. Auf ähnliche Art
ilt 1,2, 3, 4- - + x eine inexplicable Function, weil,
wenn x jede Zahl vorftellen Toll, der Werth derfel-
ben weder algebraifch, noch durch irgend eine Art
der transcendenten Gröfsen dargeftellt werden Kann.
Der Begriff folcher Functionen Salsı üch auf die Rei-
hen gründen, und der Vf. hatte deshalb die Diffe-
renziürung derfeiben auf das angegebne Capitel ver-
fchoben; übrigens aber, da diefe Unterfuchung noch
von niemand angeltellt war, Gch dort blofs auf die
erften Gründe derfelben eingelalen und nur noch
einige andere Unterfuchungen damit verbunden’, die
durch die Dıfferenziirung jener Functionen nothwen-
dig gemacht worden find. Im dem Nachtrage der
präemwärligen Schrift ift nun diefer Gegenftand mit
röfserem Fleifse behandelt und Alles, auf denfelben
ezug habende, aus den erften Principien hergelei-
tet worden, wo denn der Vf. befonders auch auf ge-
fchickte Zeichen Rückficht genommen hat. Wäre
nämlich irgend eine Reihe gegeben, deren Glieder
mit den Anzeigern I, 2, 3, 4 u. f. w. übereinkom-
men, fo {tellt fe der Vf. mit diefen Zeichen: (1) (2),
(3)> (4), u. f. w. dar und das Hauptglied diefer Reihe
für den unendlichen‘ Anzeiger x, würde (x) feyop.
Ferner bedeutet X:x, ein fummatorifches Glied

‚eben diefer Reihe, welches die Summen der Glieder

vom erlten an, bis zum letzten (x) ausdrückt, folg-
lich SZ: = (0 +@0 + FW +--- (x); de-
ren fämmtliche Werthe alfo, fo oft x eine ganze po-
fitive Zahıl wird, aus ıiefer Reihe fogleich dargefellt
werden können. Dafs aber dergleichen Werthe eben-
falls unter der Formel X: x vorgeltellt werden künn-
ten, wenn man {tatt x, gebrochene, oder irrationale,

Os
’
