WM af =

00000 wm N a KR

677 . Num. 206.

eine dem Verftorbenen näher verwandte vorhanden
äft. 2) Es genügt auch, wenn blofs bis auf den ledi-
gen Anfall oder fo lange der Mannsftamm dauert,

verzichtet worden ift, ohne dafs der Vorbehalt aus- -

gedrückt fey, da diefer Gch von felbft verfteht,
) Wenn der Verzicht die Formel hat: im Fall der
Ad vom Mannsftamm ohne eheliche Leibeserben ab-
geht: fo hat deffen Tochter den Vorzug vor den’ Re-
redienterben, weil die Auslegung gegen den, der
eutlicher hätte reden follen, gefebreiren mufs, 4) Wenn
eine ununterbrochene Obfervanz, dafs die Töchter
von dem Mannsftamme ausgefchloffen werden, vor-
liegt; fo find fe für”ipfo jure verzichtet zu halten,

z) Die Verzichteten oder deren Erben erhalten denje-'

nigen Theil, welchen Ge zur Zeit des Verzichts oder
des Anfalls erhalten haben würden, wenn ihnen nicht
der Verzicht oder die Obfervanz entgegen gewefen
wäre; von {elbft verfteht es fich dafs die Schulden ab-
ezogen werden müffen, und dafs die Regredient-
rben nicht auf die Meliorationen Aufpruch machen
können, welche nach dem Verzicht erfolgt find.
6) Die wirkliche Perception i(t zuzufprechen in der
egel vom Tage des ledigen Anfalls, auch nach
Umftänden a die litis conteflatae (z.B. wenn die Re-
jenterben lange Zeit fıch nicht ‘gemeldet oder der
fitzer die Früchte bona fide verzehrt hat); die fruchus
percipiendos zuzuerkennen, können nur belondere
Gründe z. B. offenbare mala fides, rechtfertigen.
) Die Brautgabe und Ausftattungskoften müffen con-
ferirt werden. 8) Der Beklagte ift zu einem Inven-

” tarium oder eidlichen Specification, zur Edition der

!
f
$
g
f

f

infirumenta communia u. d. gl. gehalten. 9) Verzicht
und Vorbehalt fetzen ein Familien -Fideicommi(s vor-
aus, und führen in der Regel das Veräufserungsver-
both mit fceh. 10) Verjährung findet nur dann ftatt,
wenn die Regredienterben den Anfall gewufst und
30 Jahre lang ftille gefeflen, ihnen auch keine Refli-
tutio in integrum zur Hülfe kommt. XVI. Bey ver-
änderten Umfländen find neue Familien - Keriräg zur
Abwendung künftiger Procefle zu een. r. N.
will weder zur Beyhehaltung und Feftfetzung, noch
zur Abfchaffung der Regredient- Erbichaft rathen;
er räth dagegen aber den Brautfchatz der Töchter den
heutigen Zeiten anzupaffen und ihnen gemäfs einzu-
richten, Man fertige genaue Inventarien,. Familien-
'Stammbäume, räume den Töchtern, wie im Mek-
Jenburgifchen, einen Theil des Erbtheils der Söhne

ein, und errichte Stiftungen für unverheiraihete ad-.

Töchter.

Rec, hat den Inhalt diefer intereffanten Frucht
der Mufse des Vf. möglichft vollfrändig ausgehoben.
Seltene Belefenheit und Gelehrfamkeit vereinigt fich
darin mit einem {charfen, feinen Gegenftand ganz’ be-
herrfichenden, Blick, und das Ganze erhebt ein bün-
diger, durchgehends reiner, oft lebhafter Vortrag,

Jige

HaAmsura, b. Schmidt: Ueber die Verhältniffe eines
Pacht. Interelfenten zu den I der

andern Mitcontrahenten, Eio Verluch vom Dr.

JULIUS 18069.

678
( Yacob Chriflian Guflav) Kari (Kanzley - Advo-
8

caten) zu Schwerin. 1809. 405. 8,

Der Vf. führt in diefer Abhandlung folgende Sätze
aus” Wenn über das Vermögen des Eigenthümers
eines Guts Concurs entftanden ift, fo mufs der Päch-
ter des Guts weichen; falls die Gläubiger den Pacht-
contract nicht fortfetzen wollen; allein das Pacht-
recht an fıch hört mit dem Concurfe nicht auf, fon-
dern der Pächter. verfolgt vielmehr daffelbe , indem er
fich an das verpächterilche Vermögen hält, um Geh
aus demfelben zu ent{chädigen, weshalb er unter den
übrigen Concurs - Gläubigern auftreten muls; allein
in Anfehung diefes Entlchädigungs- Rechts hat er
keinen andern Vorzug, als den, welchen ihm der
Contract giebt; der Pächter kann die Aufhebung des
Pachtcontracts wegen des Concurfes feines Verpäch-
ters von deffen Gläubigern nicht fordern; allein diefe’
Gläubiger haben gegen den Pächter ein Zwangsrecht
auf die Fortfetzung des Pacht - Contracts ; die Gläubi-
ger des Pächters haben nicht nöthig, wenn ße nicht
wollen, den Pachtcontract fortzufetzen, allein fe
können den Verpächter zur Fortfetzung de(lelben

zwingen; der Pächter erhält den Vorfchufs nicht äls

Maffen - fondern als-Concurs- Schuld , und- hat des-
halb kein jus retentionis; kurz der Pächter ift nicht
Maifen - fondern Concursgläubiger. -Die Gründe,
aus welche? der Vf. diefe Grundflätze entwickelt, find
folgende: die Lehre von der Succeffion oder Reprä-
fentation der Gläubiger ift irrig, der gemein(ame
Schuldner behält vielmehr. das  Kigenthum an dem
abgetretenen Vermögen, an welchem die Creditoren
nur das Adminiftrationsrecht erhalten, durch wel.
ches indeffen das gemeinfchuldnerifche Eigenthums-
Recht bis auf das Reluitions - Recht befchränkt wird;
die Creditoren erhalten das Vermögen um daraus alle
mögliche Vortheile zu ziehen, mithin nicht allein die
Befugnifs über die Subftanz. des Vermögens zu dispo-
niren | diefs fetzt aber doch wohl mehr, als ein blo-
{ses Adminiftrationsrecht voraus), , nf rn auch die
Freyheit, von .Gerechtfamen und An prüchen, die
ihre Schuldner an fremden Sachen hatten, {o vielem
Nutzer zu ziehen, als dem Schuldner felbft frey frand ;
die verachtete Sache felbft ift allo im Vermögen des
Schuldners geblieben, die Gläubiger können he aber
Eng ment verkaufen (auch ein Eigenthums - Aus-
fluls) und benutzen, ohne auf die früheren Verfügun-
gen des Schuldners Rückficht.zu nehmen; das Corps
er Clay biper nimmt bey feinem Benutzungsrecht dar-
auf Rückbcht, wie der Gemeinfchuldner fein Vermö-
gen nach der Natur der Sache benutzen konnte, olıne
von perfönlichen Verhältniffen, die den letztern in
der Ausübung diefes Rechts befchränken konnten,
Notiz zu nehmen, und find dabey zu keinen andern
Leiftungen verbunden, als zu denjenigen, welche die. "
Bedingungen enthalten, unter welchen die Sache”
überhaupt nur ein Theil des fchuldnerifchen Vermö-,
ps feyn konnte, z. B..rückfiändiges Kaufgeld, öf-
entliche Abgaben; die Gläubiger der LA m ter fte-
hen mit hin mit dem Pächter in keiner erbindurg
