279

hatte daher bereits für seinen Herrn eine andere
Wahl getroffen und ihm ein Pariser Freudenmäd-
chen, die berüchtigte L’Ange, ausgesucht. Hören
wir, wie uns der Vf, diese scandalöseste aller Mai-
tressengeschichten zu erzählen anfängt, um auch
eine Probe seiner Darstellungsart solcher KEinzeln-
heiten zu geben:

„Inmitten eines der ältesten Stadttheile von Paris, in
der kleinen Rue de ja Ferronnerie, welche sich damals an
der Kirche der Unschuldigen hinzog, lag den Beinhäusern und
düstern Kirchhofsmauern gegenüber der Laden der Madame
Labille, welche eins der besuchtesten Pautzgeschäfte hatte,
Von dem ersten Granen des Morgens bis zur Dämmerungs-
stunde stand dort die sechzehnjährige Johanne Vaubernier
ınit dem Verkauf der Modewaaren und weiblichen Handarbei-
ten beschäftigt, Aber unter der wogenden Menge, welche
hier täglich vorüberging, um den schlanken Wuchs und das
feurige Auge der schönen Lothringerin zu bewundern, hatte
sich bald ein frivoler Abbe, ein reicher Duc, ein kühner Gar-
delieutenant gefunden, und der Weg war nicht gar zu weit
zu dem berüchtigten Hanse der Frau Gourdan *) mit seinen
geheimnissvollen Cabinettchen, seinen versteckten Kin- und
Ausgängen, seinen verborgenen Treppen, seinen Spielhöhlen,
seinen glänzenden Salons und seinen Garderobezimmern, in
denen Jeder, der unerkaunt bleiben wollte, die nöthigen
Masken uud Verkleidungen vorfand,””

Weiter wird dann beschrieben, wie die kleine
Putzmacherin den abgelebten König durch ihre Na-
türlichkeit und durch ihre fours de filte höchlichst
eingenommen und allmählig die ganze Gewalt der
allmächtigen Marquise von Pompadour sich angecig-
net hat. Choiseut versagtie ihr auf das Hartnäckig-
sie seine Huldigungen, er blıch kalt und zurück-
haltend gegen sie, die Dubarry ward dafür seine
heftigste Feindin und stand dem Monarchen nahe
geuug, um ihn ‚auf alle Weise durch Schlauheit,
Neckereien und grobe Anspielungen gegen Choiseut
einzunehmen. Ludwig sträubte sıch lange, den Mi-
nister, dessen Talent er trotz aller Schlatfheit hoch-
zuachten genöthigt war, zu verabschieden; selbst
als man den Widerstand des Parlaments gegen
die anmasslichen Schritte des Hofes Jediglhech dem
Kinflusse Choiseul’s zuschreiben wollte, wehrte er
sich noch gegen solche Zumuthungen, bis endlich
die im Sommer 1770 zwischen England und Spa-
nıcn ausgebrochene Misshelligkeit über den Besitz
von Fort Egmont auf einer der Malouinen = Inseln
in einen Krieg auszuarten drolme, bei welchem
Frankreich nicht hätte können unbetheiligt bleiben,
Die Höflinge, der Herzog Aiguillon an ihrer Spitze,
wussten jetzt dem Könige einzureden, dass die
Spanier lediglich auf Choisenl’s Betreiben, der um
jeden Preis einen Krieg wollte, den Bruch mit Eng-
Jand herbeigeführt hätten. Da ergab sich der Ko-
nig endlich, und Choiseul empfing am 24, December

 

 

A. L.Z. Num. 179. AUGUST 1849.

1770 ein ungnädiges Handbillet, welches ihn seiner
dienstlichen Stellung enthob und auf sein Landgut
Chanteloop anwies,

Damit hat Mr. v. Schlözer seine Darstellung ge-
schlossen. Allerdings war eigentlich über Choiseul,
der aufgehört hatte ein öffentlicher Charakter zu
seyn, Jetzt nichts mehr zu sagen. Aber sein Pri-
vatleben auf dem prächtigen Schlosse Chanteloup
war so fürstlich, seine ganze Maltung so edel, die
Meinung aller Patrioten ihm so günstig, dass der
Vf. wohl hätte den letzten fünfzehn Jahren von
Choiseul’s Leben (er starb am 7. Mai 1785) einige
Worte der Erinnerung widmen können. Dann würde
auch nicht unerwähnt geblieben seyn, dass die Kö-
nigin Maria Antoinette gleich nach der "Thronbe-
steigung Ludwig's XVI. (1774) und noch zwei Jahre
nachher sich grosse Mühe gegeben, um den Her-
zog Choiseul, durch dessen eifrige Bemühung sie
auf den Thron Frankreichs erhoben war, wieder
zum Minister dieses Staats zu machen, Aber wie
huldvoll sich auch die Königin gegen ihn bewies,
so weigerte sich doch Ludwig XVI fortwährend,
auf ihre Wünsche einzugehen, da ihm eine zu starke
Abneigung gegen diesen sowohl der Geistlichkeit
wegen der Aufhebung der Jesuiten als auch dem
hohen Adel verhassten Minister beigebracht war,
M, s. Jacob’s Beiträge zur Französischen Geschichte
S.151f. So verzehrte sich Choiseul’s tüchtige Kraft
in thatenloser Musse.

Dem innern Gehalt des Buchs entspricht die
elegante Ausstattung. Nur in den Kigeunamen
sind mehrere Fehler vorgekommen, die wohl eigent-
lich dem Corrector zur Last fallen, als S. 74 Wolf
(der englische General) st. Wolle, 8, 82 Jeau Barıh
st. Jean Bart, S, 119 Gregg und Spiritoff st, „Greigh
und Spiridoff”, S, 103 lautet fülschlich der Fami-
henname der Mutter Napoleons »Romalino” st. Ra-
moulıno. Endlich finden sich in den (53. 40) auge-
führten lateinischen Versen des jungen Pitt mehrere
sinnstörende Druckfehler,

Sollte Hr, v. Schlözer sich zu einer neuen hi-
storischen Arbeit wenden wollen, so möchten wır
ihm vorschlagnn, sich in dem Leben der ihm nah-
verwandten Dorothea Schlözer, der Gattin des Bür-
germeisters Rodde zu Lübeck, einen vaterländischen
Stoff’ zu erwählen, Diese durch geistige Bildung
und Liecbenswürdigkeit ausgezeichnete Frau, dıe
mit Stärke und Würde den Wechsel ihres weltlichen
Glücks und den unverschuldeten Fall eines edeln
Gatten ertragen hat, wäre einer biographischen Schiu-
derung schon längst werth gewesen. Wir mahnen
daher dringend an eine solche, ehe es zu spät wird,
che der Lebensreiz erloschen ist und die Zeugen
oder sonstigen Betheiligten dahin gestorben sind,

K. 6. J.

*) Der Name dieser Kupplerin im grossartigsten Style ist mit der Geschichte des alten Paris in den Sichziger Jahren ge-

nau verbunden,

Aber vielen heutigen Lesern ist er doch fremd und der Vf, hätte diess berücksichtigen können

Kine

der trenesten Sittengeschichten jener Zeit, der U’Kspion Anglais, ist auch für diese Zustände (T. 1 p. 352 - 366) eine

Feichhaltige Quelle,

dd -
Gebaäuersche Buchdruckerei in Halle
