865

N BE N RT A
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

866

 

A “-December'1822.

 

44 .'. % j LA ’ . 1”.
;

’ ; SCHÖNE KÜNSTE. © '
Benuıt., D. Nicolai: Ueber ‚das, verfchiedene VFer-
" hältnifs der antiken und modernen, Malerey zur
Pocfie, ein Nachtrag zu Le/Jings Laocoon, von
‚ E./H;’Tölken, Dr; u. Prof, der Philof. zu Berlin,
f 48 1822, 32 5.8. 8. ‘ (6 Er) vr „47 MM '
4 .„V' ; 7 “' a HN Ia@ . 1
| kleine, „jedoch: gehaltvolle Vorlefun
4. die. der. fcharfühnige: Vf: der Abhandlung!
das .Basrelief am  25ten Stiftungsfefte 4er Humani-
tätsgefellichaft zu Berlin, den 12ten Jenner 1822
gehalten. ‚hat... Sie ‚behandelt. einen, für‘ die Ge-
{chichte und Kenntnifs der alten Kunft (ehr. wichti-
en Gegenftandy indem. fie: das eigenthümliche We-
ee der antiken ‚Malerey mit Klarheit darzuftellen
und‘ fomit-auch den: Unterichied: beftimmt -hervor-
zuliehen. fucht, der zwifchen diefermnd der moder—-
neh Statt‘! finde und nothwendig Statt: finden möffe.
Mit Umficht berührt ‚Ge zu dem Ende-zubkrft die fo
Sehr: ‚gegründete: allgemeinere‘ Bemerkung ;' dafs,
wenn. man. die:Hervorbringungen: von weit aus ein-
ander liegenden Völkern:und Jahrhunderten in:einer
Reihe,zugleich überfchaut:;;ı es fich’zeige ,. dafs eben
«die -Vorfchriften, welche jede Zeit: für unumgäng*
lich nothwendig, für aus ‚der: Natar-(elblt'genom-
men! und ‚unantaftbar hält, ‚doch nur bedingungs-
weile gelten. Dieles ent(tehe ; weil der Menfch, da
ar Gch in der Zeit fortbildet.,. und da unter verfchie-
denern Hitimel:, auf verfchiedenem. Boden: die Flam-
mre: der: Bildung: auflodert; auchudie Gefetze: feines
Verfahrens‘ nicht willkürlich, .: foridern nothwen-
dig, nach immer verfchiedenen: Befti en ‚er-
zeugt, Obgleich alle andern umfallendern .Geletzen
höherer ‚Ordnung ‚unterthan 1bleibenv ‚Von: diefer
Wahrnehmung: ausgehend. füucht. nun. ‚vorliegende
Vorlefung den bekannten Widerftreit zu heben ,. der
zwifclien dem allgemein verbreiteten griechifchen,
der. Simonides beygelegten Sprüche: ‚die: Malerey
Fey‘ eine ng Poefie; und unfers Leffings Behaup-
tubgen.im Laodoon über-die wefentlicheVerfchieden-
hait:, der Poefie / und MG offenbar’ fich. ergiebt;
wenig(tens'‘denfelben näher zu erörtern und gehörig
zw 'befchränken.. Ihr Vf. bezieht Gch. nämlich hier
zwunächft auf die von. Lefüng im rı6ten Abfchnitte des
Laocoon ungefähr folgendermafsen zufammengefafs-
ten Pr ke
Poefie: Hundlurigen ; wgentliche Gegenfiand
der 3aletey find Körper‘ mit jkem ober
Yekafßten/ — ıDierPoefie /childert Körper. nur in‘ fo-

; die Ser kan Handlungen
L. Z. ıg22. Dritter Band.

„Der. eigentliche. Gegenftand, der Tele

darftellen , nun. in Jüfern. fie durch Körper fichtbar
gefchehen. — : Die Darftellung der Pocfie if ehe
Fortfehreitende} fie-zeigt nach einander das auf‘ ein‘

ı ander folgende; die Darftellung "der Kunft dagegen

zeigt immenrnur.einen einzigen Augenblick.” Indem
nun zwar der Vf. diefen Sätzen, alsaus der Natur
felbift. entlehnt , vollkommen beyftimmt, fo glaubt
er dentioch; ‚dafs, um auf die Kunft der Griechen
anwendbar. zıl. werden‘, ein jeder derfelben fofort

eine. nähere Beltimmung fodere: denn völlig richti
wird von ihm.bemerkt, wiewohl Leffnig die Kunlt
der Alten immer im Sinn gehabt, die Kunft der
Neuern ‚aber mit. bey ‚weitem nicht {oö liebevoller
Aufmerkfamkeit beobachtet, und es deflen mgeach-
tet. unleugbar fey, dafs (eine Gefetze‘ nur von diefer

letztern in ihrer vollen Strenge gelten; während be
den ‚Alten 'das Verhältni(s beider Künflte durchaus
ein andres ‚war. ‘ Das Sin Thfnliche Wellen der
Mälerey der Alten hatte Leffing von dem der Male-
rey ‚der Neuern nicht beftimmt genug gefchieden.
Diefe Unterfcheidung des Eigenthümlichen in einer
Jeden, von beiden, was Lefling überfehen ». wollte
daher, der Vf; klar ‚und deutlich“ aufftellen,' und
damit wärerdahn „nach Rec. Dafürhalten - von ihm
in,der T’hat'ein fehr ‚(chätzenswerther Nachtrag zu
Lefüngs herrlichen Schrift, eine währe Berichti ung
derfelben 4: geliefert. worden, Er'thut diefs Auf fol.
ende Weile: „Die Malerey der Alten, fagt er,
te, fo gut wie die-neuere, zü Mitteln der Dar-
ftellung blofs Form und Farbe; fie konnte daher
eben fo wenig. etwas anderes zeigen, als das fchti
lich Erfcbeinende. Allein man überttug die Meta-
dr wenn ich fo fagen darf, in das Gebiet der
unft,‘ und (telltedie "körperlichen Gegenftände
keineswegs immer nach ihren fichtbaren Eigen{chaf-
ten‘ dar, fondern fetzte die befeelte menfchliche Ge-
ftalt an.die.Stelle des Leblofen. Diefs gilt von allen
öfsern Naturwefen , :Meeren ‚: Bergen, Gegenden,
nfeln, Strömen; Städten Seen, Häfen, in einer Aus-
dehnung, welche felbft den Vorbereiteten oft über-
rafcht.” :Erhärtet wird diefer Satz durch mehrere
Beyfpiele, ıvoh denen hier nur einige. „Unter den
Hercalanilchen Gemälden hefindet fich eine Darftel-
lung der Gefchichte , wie Hercules, in einem abge-
legenen Thale des Parthenifchen Gebirges jn Arca-
dien, fein in der Wildnifs ausgefetztes Söhnlein , den
T’elephus, findet, welcher von einer Hündin ge-

fäugt wird. ‚Ein: Adler horftet neben dem hülflo en
Enkel Jupiters; in’ etwas weiterer Entfernung häütet'
ihn ein Löwe, Von der Gegend, einer der wil-
Suften ee fchönften Arcadiens, unfern Tegea, an
5 er
