567

Wiederholung eines grofsen Theils des Werkes
nöthig feyn; eben fo wenig wäre bey feiner grofsen
Verbreitung eine vollftändige Inhaltsanzeige nöthig,
oder, feines gedrängten, facherfüllten Vortrages
wegen, möglich. Es bleibt demnach nichts a
als einige derjenigen Punkte zu erwähnen, in wel-
chen der Rec. vom Vf, abzuweichen fich genöthigt
fühlt. Auch hierüber aber wird kein Streit zwifchen
ihnen entftehen können, da eine einfache Erwägung
der Gründe zur vollkommenen Verftändigung hin-
reichend ift.

Jeder zu einem wilfen{chaftlichen Bewufstfeyn
hindurchgedrungener Patholog hat die Aufgabe zu
Jlöfen; die phyhologifche, plychologifche und die
eigentliche pathologifche Unterfuchung nicht blofs in
ein fymmetrifches Srkenntnifsverhältnifs zu ordnen,
fondern auch zu einer harmonifchen Einheit der Er-
kenntnif(s in jedoch keinesweges eine Einheit des
Princips, fondern nur die des Bewufstfeyns fordert,
und überdiels fchon vorweg hat)'zu erheben. Be
einem jeden auf wiffenfchaftliche Würde Anfpruc
machenden pathologifchen Werke hat daher die
Kritik vorzüglich ihre Prüfung auf die fymmetrifche
Anordnung und harmonifche Verfchmelzung jener
Elemente zu richten, Indem nun von einigen der
Differenzpunkte zwifchen dem Ho, Vf. und Recen-
fenten die ‘Rede feyn foll, wird es nicht unzweckmä-
fsig feyn, diefe nach den eben genannten Beziehun-
gen darzulegen:

A. phyfiologifche

a) Ganz zweckmäfsig hat Hr, H., um die Pa-
thogenie der Abnormitäten der organifchen Vege-
tation zu entwickeln, die Unterfuchung in_fo viele
Theile zerfällt, als die Vegetation felbft Factoren
hat. Einer der wichtigften hievon ift offenbar die
Seeretion, Leider aber bringt unfer Vf, die alte phy-
fiologifche Meinung von der Abfonderung mit, dafs
{ie durch die Haargefälse aus dem Blutwaller bewirkt
in das Parenchyma der Organe geleitet und durch,
den eigenthümlichen Lebensprocefs jedes derfelben
in einem fpecifilch- chemifchen Procefs verwandelt
werde und hiedurch alfo die fpecihifch verfchiedenen
Secreta gebildet werden. In Wahrheit ift alles, was
in diefer angeblichen Erklärung von der Abfonde-
rung mehr liegt, als das nackte Factum: es gefche-
hen Abfonderungen und zwar verfchiedene, eitle
Hypothefe, Irrthum; ja, gewiffermafsen fogar: Un«
möglichkeif>® Auf wirklicher Beobachtung, oder
auf directen Schlüffen aus. Beobachtungen beruht
wenigftens jene Lehre nicht, und wer, wie unfer
Vf. (Nr. 2. 5,212), fich nicht zur Annahme freyer
Gefälsmündungen, d. b. wandlofer Blutftrömchen
entfchliefsen kann, geräth in Widerfpruch mit Gch
felbflt, wenn er ductus fecernentes als.eine Art von
Arterienendung behauptet, da diefe in Wahrheit
eine blofse Fiction zu Gunften einer falfchen Secre-
tionstheorie ft; und nimmt man vollends feine Zu-
Aucht zu wirklichen Poren in den Gefäfsen, fo .{tellt

. man damit nicht blofs etwas in der Natur nicht Vor-

tionen Jehrt, beruht aufnichts; als auf gröfsermode!

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG | |

handenes. auf, fondern man mufs fıich auch dırn
den Erklärungsdrang.fo weit verleiten laffen, un
den kleinern Gefäfsen gröfsere Poren als in den
fsern, und die gröfsten eben in den kleinften (in &
Endungen) vorauszufetzen. Will man aber endk

- die Abfonderung vermittelft blofser Dur cA /Chaitzm

gefchehen laffen, fo erklärt diefs nicht beffer, &
wenn.man von .vorn herein die Frage felbft in kn
Antwort verwandelte und ganz gelaffen fagte: di
Abfonderung gefchehe, indem — abgefondert wir-
de; denn gewifs würde man fich vergeblich abrü-
hen ein erträglich Denkbares mit der Bezeichnouzr
Durchfchwitzung zu erhalten, wenn man davon a
zieht fowohl freye Gefälsmündung, als auch offer!
Abfonderungskanälchen (Gefchöpfe der Hypotheii|
und des Erklärungsverfuchs im Zirke/), als auch
wirkliche (d. h..unwahre) Poren. Das Hr. Azrz-
mann nicht blofs in der erften Ausgabe feiner theo-
ria morbi (1814), fondern auch in der deutfchen aus-
führlichern Bearbeitung. diefes Werks (1823) und
felbft noch jetzt (1828) in. der zweyten Ausgabe det
Compendiums eine fo verwerfliche phyfßologilche
Anfıcht vom Secretionsgefchäft als die richtige vor- |
ausfetzt und lehrt, ift um fo auffallender , als is
einerfeits die grofse Wichtigkeit diefer Function für
die Pathologie fehr fühlbar geworden ift, fo dafjer
auch darauf befonders’aufmerkfam macht, und &-
dererfeivs rg durch fein klafGfches Werk-
chen: Was ifi.Abfonderung? und wie gefchicht fe?
(Würzburg 1819) das bey weitem Naturgemälsere |
hierüber gelehrt hat. Da eine Unbekannt{chaft des
Hn. H., mit diefer Schrift Döllingers nicht angenom-
men werden kann; {fo bleibts Rec. unerklärlich, wie
Hr. HM. fe fo gänzlich habe ignoriren können (et
nennt fie auch nicht einmal'!), zumal fie ganz geeg- |
net ift, um eben den Pathologen über eine bedeu- |
tende: Reihe wichtiger ‚Krankheitsvorgänge theils
aufzuhellen, theils auf eine richtige Bahn der Un-
terfuchung zu leiten. Rec, ift diefs zu bekennen
nicht abgehalten, obgleich er eben jetzt an einem
andern Orte eine phyfiologifche Abhandlung bekannt
machen läfst ; in elcher er feine wefentliche Diffe-
renz von der: Döllingerfchen Abfonderungstheorie

. ausfpricht: denn jedenfalls ift:diefe von fo entfchie-

dener Wichtigkeit und fo fehr über eine blofse dis-
crete Meinung erhaben, dafs fie nicht ungeftraft
überfeben, oder zur Seite gefchoben werden darf,
Dafs diefes wirklich von Hn. Hartmann gefchehep
ift, hat nicht geringen nachtheiligen Einfufs auf
diefen Theil feiner pathologifchen Forfchung am-
eübt, der alles in althergebrachter Verwirrung u
unkelheit läfst. ‚Schon die Annahme, dafs die Ab-
fonderung aus dem Blutwaffer gefchieht und die
Trennung deffelben im lebendigen. Organismus vom
Blute felbft ift eine blofse Beliebigkeit and ein In-
thum, neben welchem auf diefem Gebiete keipe
richtige Einficht gedeihen kann, Alles was nun Hr.
H, über diequantitativen und qualitativen Abnormit?-
ten derSecretion, fo wie über.die vicariirenden Secr®-

g&
