2731 A. L. Ze Num. 302.

einem wunderlichen Modeausdruck benennt, zu
myltificiren. Man führt ihm (eine Braut unter ei-
nem fallohen Namen vor, in die er fich dann auch,
ganz gegen den Zweck feiner Reife, auf der Stelle
verliebt, nöthigt ibn zu einem fcheinbaren Zwey-
kampf, ftellt ihn deshalb {cheinbar vor Gericht u.[.f,
Nachdem fich endlich Alles zu feiner höchlten Ge-
nugthuung entwickelt hat und der junge Mann in
feine Heimath zurückgekehrt ift , macht die Familie
feines künftigen Schwiegervaters eine Reife dahin,
um ihn ihrerfeits zu befuchen. Auf dem Wege
wird ihr der geübte Muthwille im überreichen Maalse
vergolten, Nach einem fchrecklichen Unwetter wird
fe in einer abgelegenen Wildnis von verdächtigen
Menfchen angehalten , in eine anfcheinende Räuber-
höle gebracht und dort eine ganze Nacht hindurch
mit einer raffinirten Graufamkeit geängftigt, bis hch
endlich am folgenden Tage die künfılich angelegte
und viel verzweigte Mummerey allmählich aufklärt
und das Ganze nach hergebrachter lobenswerther
Sitte mit einer Hochzeit (chliefst. Abgefehn davon,
dafs fich die 'gedoppelte überderbe Fopperey mehr
für eine frühere Zeit, in welcher dıe Menfchen
noch mit feltern Nervea ausgeltattet waren, als für
die Gegenwart zu eignen fcheint, möchte der Stoff
für eine muntere Erzählung in Langbein’s oder
Laun’s Manier nicht unpaftend feyn. Für einen
ernftern Roman taugt er darum nicht, weil man in
einem folchen eine Reibe wirklich bedeutender und
weniglftens für ein Menfchenleben wichtiger und
entfcheidender Begebenheiten erwartet, während
die hier erzählten Vorfälle, als eine nichtige vor-
übergehende Täufchung, ganz unwichtig und fol-
enlos find, denn die Heirath der beiden Hauptper-
onen war fchon auf der erften Seite des Buchs ge-
wifs, und wurde durch jenes Intermezzo nicht ein-
mal befchleunigt, oder verfpätet, vielweniger her-
beygeführt oder gehindert. Uebrigens hat fich der
vr fichtbar die gröfste Mühe gegeben, feine Lefer
recht wohl zu unterhalten , aber leider ohne Erfolg.
Alle noch fo gewählten Ausdrücke und malerifchen
Befchreihungen können nicht den Mangel des wah-
ren Dichtertalents erfetzen, alle Flugmafchinen und
Vorrichtungen, wodurch fGch der mittelmäfsige
Kopf über feine Sphäre erheben möchte, verfehlen
ihren Zweck und der Vf, ift trotz aller feiner An-
ftirengung nur breit und langweilig geworden.
Boileau fagt: Um ficher zu langweilen, hraucht man
nur „Alles zu fagen und diefs hat der Vf, redlich ge-
than; er handbabt den Stoff fo lange, dafs dem Le-
fer auch Nichts mehr hinzuzudenken bleibt. Ein

DECEMBER 1824.‘ 752

Hauptfehlgriff, der das Ungefchick des Vfs. klar an
den Tag legt, ift, dals er nach erfolgter, längft
vorhergefehener Löfung des Räthfelhaften , welches
bey dielem Stoff gewillermaafsen den Knoten bildet,
fıatt rafch zum Schlufs zu eilen, die Breite feiner
Dar(tellung noch verdoppelt.

Loxnox, b. Sherwood , Jones u.Comp.: The Bio-
graphy of the Briütifh Stage, being correct Nar-
ratives of the lives of all the principal Actors
and Actreffes at Drury- Lane-, Covent arden-,
Haymarket-, Lyceum—, Surrey-,  Coborg
and Adelphi-Theatres (mit vielen Holz(chnit-
ten.) 1824. VIu. 2765. 8.

Ein äufserft prachtvoll gedrucktes, mit vielen
höchft fauber in Holz gefchnittenen Bildniffen reich
verziertes Werk, das in gedrängter Kürze die Bio-
graphieen der jetzt lebenden, bey obigen Theatern
angeftellten vorzüglicheren Schaufpieler und Schau-
fpielerinnen mittheilt. Der anonyme Herausgeber
fchreibt mit eben fo vieler Eleganz wie Freymüthig—-
keit. Freylich find nicht alle Biographien in diefem
Buche von gleich anziehendem Interefle, indellen i(t
es doch höchft erfreulich, wahrzunehmen; wie die-
[es Werk fich beeifert, im Namen der englifchen
Nation der fchnell vorübereilenden und fcehwinden-
den Kunft des Mimen, die aus diefem Gefchts-
puncte betrachtet, eine höchft undankbare Kunft
ift, eine bleibende Anerkennung zu fichern. Vor-
züglich intereffant find die Lebensbefchreibungen der
Schaufpieler Macrcady und Edmund Kean. Die
letztere beftätigt auf das Ueberrafchendfte den Er-
fahrungsfatz, dafs des Menfchen ernfter, reger
Wille über jeglich Hindernifs, das die Welt ihm
in den Weg legen möge, zu hegen verftehe, und
zeigt zugleich, wie eine unerklärbare Mifchung
von Glück und Mifsgefchick oft dahin wirke, die-
fen oder jenen Erdenfohn auf wunderfamen We-
gen dem Ziele entgegen zu führen, das er felhlt
lich vorfetzte, -oder das ihm vielmehr von einer
waltenden Schickfalshand gefteckt ward. Schon
um Edm. Kean’s Biographie willen, verdient das
Buch in den Händen aller derer zu feyn, die
Sinn für Wahres und Schönes haben, und es hält
uns nichts ab, einen Auszug aus dieler Biographie
hier mitzutheilen, als aufser dem befchrinkten
Raume für die Anzeige folcher Schrifien die
fichere Vermuthung, dafs belletriftiflche Zeitfchrif--
ten fchon in diefem Augenhlick befchäftigt feyn
werden, eine Veberfetzung davon zu beforgen.

N

LITERARISCHE

Todesfall.

An 17. Novbr. ftarb der durch feine criminalilti-
£hen Schritten rülunlich!t bekannte königl. baier, Hof-

NACHRICHTEN.

rath und Prof. der Rechte, Aloys Kleinfchrod , zw
Würzburg, wo er am 6, Jan, 1762 geboren wurde,
Früher war er ein fleifsiger Mitarbeiter an unferer
A. L. Z.

 
