761

762?

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsbhlätter.)

 

Monat November,

1843.

 

Halle, in der Expeditton
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Methodik.

1) Vorschlag und Plan einer äusseren und inne-
ren Vervollständigung der grummalikalischen
Lehrmethode , zunächst für die lateinische Prosa
entwickelt von Dr. Ernst Ruthardt. Im Anu-
hange: Beiträge zu den Loci Memoriales.
Breslau, Josef Max und Comp. 1841. XXIV
u. 366 8. 8, (1Rthlr.8gGr. = 1Rthlr. 10 Sgr.)}

2) Loci Memoriales, VWVratislavine MDCCCXL,
Prostant apud Jos, Maxium et sociam. 79 8.
8. (5 gGr. = 614 Sgr.)

Y } enn es sich diese Blätter nicht gestatten dür-

fen, die vorstehenden viel besprochenen Schriften
des. Hn. Dr. Rufhardt mit Stillschweigen zu über-
geben, so könnte es doch jetzt zu spät scheinen,
sie hier noch zur Sprache zu bringen, nachdem die
darin vorgeschlagene Memorir - Methode von vielen
Seiten geprüft , grossentheils gebilligt und in Preus-
sen durch Anordnung der Regierung allgemein ein-
geführt worden ist, während in Baiern dazu vorbe-
reitende Schritte gethan sind. Dessenungeachtet
kann die Frage darüber noch nicht als abgethan be-
trachtet werden; deun abgesehen davon, dass die
Methode vorläufig nur erst auf die lateinische Prosa
angewendet ist und ihrer allgemeineren Anwendung
auf allen gründlichen Sprachunterricht noch entge-
gensicht, hat sie doch bis jetzt noch keinen so fe=
sten Bestand, keine so vor mannichfachen Zweifeln
und Schwankungen gesicherte Gestalt angenommen,
dass nicht noch immer viel darüber zu verhandeln
wäre; und überdiess berührt sie eine an sich un-
endliche Frage, die Verbesserung des Gymnasial-
Unterrichts überhaupt, woran gerade unsere Gegenu-
wart mit besonderem Eifer arbeitet. Wir enthalten
uns also aller Anempfehlungen der R.’schen Metho-
de, indem wir sie als schon eingeführt betrachten;
wir brauchen desshalb auch auf eine Menge von
Erörterungen nicht einzugehen, durch welche sie
Ergänz, Bl, zur A, L. Z, 1843,

ihr Urheber empfohlen und von den verschiedensten
Seiten her vertheidigt hat; könnte ihm hierbei auch
im Einzelnen Manches entgegnet werden, so wäre
dies doch überflüssig, da sich sein Gedanke im
Ganzen siegreich Bahn gebrochen hat, obwohl er
nicht nur gegen sachliche Gründe, sondern auch ge-
gen die persönliche Abneigung solcher zu kämpfen
hatte, welche bei der Zufriedenheit mit der eignen
Praxis neuen Methoden von vorn herein abhold sind,
oder welche sich gegen den ihnen zugemutheten
Zuwachs an Arbeit wehren. Gewiss hat einen sehr
grossen Antheil an diesem Erfolge ausser der über-
zeugenden Gründlichkeit und Umsicht des Hrn. KR,
ganz besonders die schöne Anspruchslosigkeit und
der cdie, rein auf die Sache gerichtete Eifer, den
er überall auf eine sehr erfreuliche Weise offenbart,
und der ganz geeignet ist, eınen aus blosser Selbst-
gefälligkeit hervorgehenden Widerstand zu entwaff-
nen. ‚Insbesondere ist er weit davon entfernt, für
sich nach dem Ruhm einer neuen Erfindung zu stre-
ben, und darum erlangt er für die Sache desto leich-
ter das Zugeständniss, dass, wenn das Memoriren
als ein unentbehrliches Unterrichtsmittel allgemein
anerkannt und von jeher benutzt ist, das methodische
Memoriren noch weniger Widerspruch finden kann,
Nun fragt es sich nur, welche Methode wird hierbei
ihrem Zwecke gemäss seyn, und ist dies die R,’sche?
eine Frage, welcher dio nach dem Zweck selber
vorhergehen muss, Ueber diese Punkte ist auch
nach jenem Zugeständniss noch kein allgemeineres
Einverständniss erreicht , wie namentlich daraus her-
vorgeht, dass die Loci Memoriales des Hrn, R. viel-
fältig gemissbilligt sind und ihnen schon jetzt eine
ganze Reihe von ähnlichen Sammlungen entgegen-
gestellt ist, '

Hr. R. hat ohne Zweifel alle gründlich Gebil-
deten für sich, wenn er den Anfeindungen kurzsich-
tiger Materialisten gegenüber den hergebrachten Be-
griff von einer tüchtigen Gymnasialbildung feschält;
er will diesen durch seine Methode keincsweges

D ©)
