487

In Baumgärtners Buchhandlung in Leips
zig ift jeßt erfhienen, und an alle Buchhandlungen vers
fender worden;

Corpus juris civilis

recognoverunt adnotationibusque criticis
instructum ediderunt

Dr. Albertus et Dr. Mauritius
Fratres Kriegelii, Dr. Aemilius
Herrmann, Dr. Kduardus
Osenbrüggen.

Editio sterecotypa,

Opus uno volumine absolntum, fase, XI in quo libri
X, XI. XII, appendices et pracfatio exhibentur,
gr. 4. (28. Bo. als Rest gesandt),
Schluss des ganzen Werkes.

Laden - Preis des compl, Werkes auf Velinpapier
4'/2 Rıhlr. — auf Schreibpap., mit breitem Rande
@ Rıhlr,

Die Verlagsbandlung ist jetzt im Stande, die Voll-
endung einer Ausgabe des Corpus Juris civilis an-
zuzeigen, durch deren eigenthümliche Vorzüge
das in längeren Zwischenräumen erfolgte Erscheinen
der einzelnen Hefte hinreichend entschuldigt wird,
Bei dem kritisch verwahrlosten Zustande, in welchem
viele "Theile des Corpus juris, vor Allem der Codex,
sich hefanden, musste darauf ansgegangen werden,
durch Herbeiziehung neuer Hülfsmittel und durch ge-
wissenhafte Benutzung der alten einen reineren Text
zu gewinnen, und die vielfachen Abweichungen von
dem bisherigen, welche nöthig befunden wurden, hin-
reichend zu begründen, So überliefern wir jetzt dem
Pahlikum ein Werk, welches die wichtigste
Rechtssammlung der Welt in einer gerei-
nigten Gestalt darstellt, Wenn bei den Pan-
decten das Absehn hanptsächlich darauf gerichtet
wurde, den Text in enger Anschliessung an das un-
bestritten beste und älteste Florentinische Manuscript
herzustellen, so musste bei dem Codex darch Häu-
fung der kritischen Hülfsmittel, welche in unserer
Zeit entdeckte oder doch zuerst benutzte Handschrif-
ten darboten, der Depravation abzuhelfen versucht
werden. Bei den Novellen war dem seit Contius
so sehr verdorbenen nnd willkührlich veränderten "Text
der Vulgata das Hanptangenmerk zu widmen, und den
Gebranch des griechischen "Textes durch eine revidirte
UVebersetzung zu erleichtern,

Gesellen sich nnn zu den inneren Vorzügen des
Werkes auch viele für Erleichterung des Gebranches
Wichtige, zweckmässige Einrichtungen der äussern
Gestalt desselben, so darf die Verlagshandlung hoffen,
dass die schon jetzt von den tüchtigsten Benrtheilern
anerkannte Vorzüglichkeit desselben immer allgemei-
ner erkannt werden wird,

———

488

Zur Kritik
des Preußifhen Strafgefetz- Entwurfs,

So eben if erfhienen und dur ale Buchhandlun:
gen zu erhalten:

Schwarze, Friedr. Oskar, Dr. (Beifiger und Mit,
glicd des ationss Gerichts in Dresden) Kritik des
Entwurfs eines Strafgefesbuchs für die
Preußifchen Staaten, (Xudh als Beilage s Heft zum
Archiv des‘ Griminals Rechts ausgegeben.) 12 Bogen. 8, In
Umfolag gehefret.

Preis n. 12 gGr, (15 Sgr.)

Halle, October 1843,
€. A. Schwetfhke und Sohn.

 

 

Die zweite Lieferung der vierten umgearb. und
verm. Ausgabk von

Kraft Dentfch:Latein. Lexicon,
In 2 Bdn od. 6 Liefergn. gr. Ler. 8.
if an die HH. Subferibenten fo eben verfendet worden.

Der Subfer.ps, für das complete Werk von minder
fieng 180 Bogen ift auf weißem Drucpap. nur
5 NMthlr., wovon je bei Empfang der 1.— 5. Liefra.,
welche fämmtlid noch in diefem Fahre ausgegeben werden.

1 Mithlr.,

zu entrichten i{ft, Die 6, Liefg. wird fodann nach der
Ofter Melle 1844 unentgeldli nachgeliefert. Auf
frarfem Schreibpap. ik der Subferps, der 1.—5.
Liefg. je 1 Mithlr. S gGr., und die 6e wird ebenfallg
unentgeldlich nachgeliefert. Mir der Vollendung treten er;
höhte Ladenpreife ein, Subfiriptionen übernehmen
alle gute Buchhandlgn.

I. B. Megler de Buchhdls.

 

- MI. Herabgesetzte Bücherpreise,

Preis: Ermäßigung.
Mehrfahen Winfhen nach zu kommen erlaffe ich, fo
weit der dazu beftimmte Vorrath reicht
Diodori Bibliotheca historien. Ex recen-
sione Ludovici Dindorfii. V Volnmina,
Vol, IV et V continens: annotationes interpretum
ad L., I—V et L, XI—XIV ad L. XV. XX et
fragmenta L, VI—X et XXI—XL, 8 maj, 1829
auf Druckpapier ftatt 25 Mehlr, für 10 Nehlr, auf
Schreibpapier fkatt 40 Rehlr. für 18 Rede,
Die bisherigen Ladenpreife treten fpäterhin wieder ein.
Leipzig, im Octbr, 1843,

Eruft Geutbher.

A

 
