577

wm 203 —

578

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

November 1822.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,
. Bosrox, b. Cumings, Hilliard u. Oliver: ‚Europe

‚or @ general Survey of Ihe prefent fituation of

the principal powers; with conjectures on their
Jiuture profpects: by a citizen of the United
States. 1822. 451 5. 8. ;

ls Vf. diefer Schrift ift in den Zeitungen der
Amerikanifche Gefchäftsträger im Haag Eve-
rett genannt. Da ihre Einleitung den Grundrifs
jebt, wonach fe angelegt iflt, und ihr weiterer In-
t fich nicht vorlegen läfst, ohne lückenhaft oder
anl(töfsig zu werden; fo follen hier nur die Grurid-
fätze aus der Einleitung ausgehoben, und deren Wi-
derlegung verfucht werden. Die Schrift wäre bef-
fer nicht da, weil fie zu leidenfchaftlich, his zum
Entfetzen leidenfchaftlich ift, alfo keine gute Folgen
haben; wohl aber reizen und in einem nordifchen
Reiche über den Vf. und vielleicht über ihn nicht
allein, erzürnen kann, Nun fie aber da und fchon
in fo vielen öffentlichen Blättern erwähnt i(t, läfst
fe fch hier nicht mit Stilllichweigen übergehen.
„Der Eintracht nach Napoleon’s Fall find bald
‚wier Soldatenrevolutionen, zahlreiche Minifterwech-
{el und felbft Zwietracht im der heiligen Allianz ge-
folgt. Man erklärt diefe unerwarteten Ereigniffe
‚verfchieden. — Sie müffen als die Fortfetzung der
revolutionären Bewegung betrachtet werden, die
durch N, Defpotismus eine Zeitlang gehemmt, nun
wieder hervorbricht. Sie haben diefelben Urfachen
als die franz. Revolution: nämlich die Fortfchritte
der Gewerbfamkeit , des Wohlftandes und der Auf-
klärong, oder überhaupt der Civilifation. Diefe
war die eigentliche Revolution, und was man fo
nennt, ilt nur der gewaltfame Durchbruch veralte-
ter Formen. Die Umftände, worunter diefes in
Frankreich gefchah, Gnd faft überall auf dem fe-
fıen Lande noch vorhanden. Die beftehende Ver-
waltungsweife. fchreibt fich aus einer Zeit her, wo
. Landbefitz das einzige Eigenthum, die Soldaten
Grundherren und im Befitz der öffentlichen Ge-
walt waren. Nun’ find aber insgemein die Ge-
‚ werbleute einGchtsvoller als die Erbgrundherren
worden; Ge hätten fich indefs das öffentliche Ver-
walten derfelben ferner gefallen laflen, wenn es
ordentlich gegangen wäre, denn es macht, wie je-
des andere Gefchäft, Sorge und Mühe. Doch die
‚ öffentliche Verwaltung gefchah auf Koften des Ge-
werbftandes und zum Belten des Adels, Das gab
Feindfchaft zwifchen beiden; und da der Stoff der
A, L. Z. 1822. Dritter Band,

wirklichen Macht Wohlftand und Aufklärung, und
diefes die Folge der Gewerbfamkeit ift, fo war na-
türlich, dafs der mächtige Gewerbftand ein folches
Vorwalten nicht ertragen wollte. Seit der Refor-
mation Gnd immer ftärkere Ausbrüche erfolgt, und
mufsten erfolgen. Der Adel hat Ge verfchuldet,
weil er fe vorausfeben und vermeiden mufste. Die
Fürften fagen jetzt, Ge wären nur Gott verantwort-
lich und von ihnen allein möfsten die Verbeflerun-

en ausgehen. — Ungebildete Völker müffen wohl
errch behandelt werden. Bey den gebildeten ilt
es dep ecen der Vortheil der Bevorrechteten, da(s
fie Gch alsbald fo (tellen, wie es der gefellfchafıli-
che Zulftand erfodert. "Chun fie es nicht, fo ift cie
Zeit, worin der Gewerbftand Ge mit Erfolg beftrei-
ten kann, und weil er es kann, auch will: die Re-
volutionszeit. Das Riefenhaftefte ilt unter unfern
Augen gefchehen; ein ganzer Welttheil hat fich frey
gemacht, — Der Staatsverbellerungsgeift ift die
Folge der Civililation und die Kräfte der ftreitenden
Theile find leicht zu meffen, Es leuchtet von felbft
ein, dafs dem ganzen Gefellichaftskörper an dem
Fort(chreiten der Civililation gelegen ift, mit diefem
Fortfchreiten mufs es zu Staatsverbeflerungen kom-—-
men; diefe Verbeflerungen find im Vortbheil der
Civilifation und alflo im Vortheil des ganzen Gefell-
fchaftskörpers. Wenn man den jetzigen Stand des
Streites betrachtet, fo findet man, dafs der Theil
für Staatsverbeflerungen ifr, welcher keine Vorrech-
te hat, dawider aber diejenigen, welche Vorrechte
haben, und von den Bevorrechteten abhängen. In
Europa find fich beide Theile ziemlich gleich. Im
Werten find die Vorrechte verfchwunden ; im Olten
befltehen fie: Rufsland herrfcht hier vor, und durch
fein Gewicht ift der Theil übermächtig, der nicht
verbeffern will. Indefs will Rufsland doch civilifi-
ren, und alles was Civilifation befördert, befördert
auch den Staatsverbefferungsgeift; und wider ihn ift
keine andere Hülfe als den Landbau, die Gewerbe,
den Handel niederzuhalten, Eine folche Hülfe if
keineswepes im Vortheil der Fürften >; und auf der
andern Seite hilft ihnen auch die gewaltfame Unter-
drückung der wider ihren Willen verfuchten Staatk-
verbefferungen nicht, fondern Ge befördert diefelben,
weil fe Koften macht, und Staatsichulden veranlafst.
Diefe Koften und Staatsfchulden find ein Gewinn des

° Gewerbftandes auf Koften der Grundeigenthümer,

fie [tärken ihn und fchwächen diefe, fie geben ihm
allo mehr Willen und Macht zu Staatsverbefferungeu ;
und fo hängt alles von der Civililation ab, die fich
ihre Bahn durch alle Hemnifle brechen wird..” ä
m

D (4)
