ohne zu fragen, was denn dieser Ausdruck eigentlich
bedeute, Hütte er hiernach gefragt, so würde er
ohne Zweifel eingesehen haben, dhfs in der That
nicht jene Genitive, wohl aber die Nominative abso-
Jute genannt zu werden verdienten (was er jetzt wohl
eingeräumt aber nicht eingesehen hat), und dafs
seine nomin, soluti s. pendentes mit eben demselben
Rechte aösoluti genannt werden müfsten, wie dieje-
nigen, denen er diese Benennung aus gar keinem
oder aus einem ganz verkehrten Grunde ausschliefs-
lich beilegt, f
Wenden wir une JE zur Betrachtung der ein-
zelnen Abschnitte, Das erste Capitel, de nominativo
absoluto, beginnt S, 4 mit Aufführung solcher Stel-
len, wo, wie der Vf, sagt, der Nominativ absolut
(d, h. nach des Vfs Theorie statt des Genitiv) gesetzt
‘worden ist ad celeritatem quandam actionis GRPIIORE
etpril am; und dies wird als eine orafionis pro-
fluentis acceleratio bezeichnet , die nanrtentlich in Fra-
gen, aber äuch in Erzählungen, z. B. der Boten bei
en Tragikern, Statt habe. Das Wahre von der
Sache ist, dals, wie überall in nachlässiger und
flüchtiger Rede, die Anakoluthie häufig ist, so auch
die, den Satz mit einem Nominativ zu beginnen, ohne
diesem im weitern Verlaufe der Rede, sein Prädikat
in der gehörigen Form anzuschlielsen, So hatte in
dem ersten der von Hn, W, angeführten Beispiele,
Plat, Epist, 7, S, 336: vör dd F mod Ttıc daluwv
3 eıs zAENELOE 2um2ody Gvopin xal ddeOTNTE xal
zö ut&yıorov T Aus duadlas, IE 55 nürıa xaxd mägıy
#öoCwraı xul Piagtareı xal 86 GotEpgor dnoTtTEhe xapnör
TOIG yEWHOUOL NIKQGTATON, Urn Ndyıa TO dedte-
00V dvErtgewE te xal’anthcoe, wenn hier atın wirk-
lich sicher steht, der Schreiber doch beim ‚Beginn
des Satzes offenbar im Sinne, die Worte du/fuwr und
ahıryoc0s zum Subjeete zu machen, vergals dies aber
wegen des längern Zwischensatzes, und liels «irn,
in Beziehung auf das letztgenannte üuadx, als Sub-
ject eintreten, Nach Hn, W, dagegen sind jene No-
minative als Stellvertreter von Genitiven anzusehen,
indem seiner Meinung nach auch diese — du/uovos }
ahırnolov Zunzodvrog — stehen könnten, Gesetzt sie
könnten hier stehen, so würde doch daraus noch
nicht folgen, dafs nun die Nominative dasselbe be-
deuten, was jene bedeuten würden. In der That
aber könnten, so wie der Satz beschaffen ist, gar
nicht einmal genit, absol, stehen, wie Hr. W., wenn
er ihn ganz, und nicht blofs die hier gesperrt gedruck-
ten Worte hingesetzt hätte, wohl selhst gesehen ha-
ben würde, Denn da sich die instrumentalen Dative
droule, ddedrntı, FOlutuc nothwendig an ein Verbum
anschliefsen müssen, dies aber nicht Zumzacv seyn
kann, sondern dv£zpawe und dnwisoe, als Prädikate
‘ von: Sul und al770:06 gedacht, so würde, auch
wenn man da/ıovos — Eunsoövrtog schriebe, der Satz
ebenfalls anakoluthisch seyn, nur auf andere Weise,
Mit etwas besserem Scheine konnte Hr, WW, in der
zweiten Stelle, Plat, Legg. III, S, 694%. A: 2evde-
olas yAQ Koyones, neTadıdOrTES dpyoLEFOIG Kal Ink z6 Koor
ÜyOPFEG HÜLAOy Glhor TE Houp OTQUTWTEL OTQUTKYOTS Kal
ZO0PVHOVS AUTOS Ey TOIS Kıydurols nugelyorto , die No-

Num,. 43, MÄRZ 1836,

< un a Ti a a u ak

minative für Stellvertreter der Genitive erklären:
nur durfte er den Grund, weswegen Plato jernie ge+
setzt, nicht in einer dem Nominativ inwohnenden Fä-
ink an die Stelle des Genitiv zu treten , sondern
le iglich darin suchen, dafs dem Plato, als er den
Satz begann, eine andere Structur vorschwebte,
etwa uählor pliovs TE ÄnUgyAlorTO OTQETIWTES OTOUTN-
os xal mo0dvHoTEOOUE 2y Toic xıydürosc: so dafs auch
ier nichts als eine Anakoluthie vorliegt, Anderer
Art sind die zunächst behandelten Thucydideischen .
Stellen II, 54: . üveumrodnoav xal todde ToG Enovg
PAOxOvTES 0 noELCfUTEQOL Aka AdeoFas, und III, 4:

xul ot Adnvaior 00 nokkd GOotTEgOV KAÜTANÄEUTUVTES
&pwWr — — ünnyyahkav uEw ol OTgatnyOl x. T. A, VOM
welchen Stellen Hr, W, urtheilt, dals es auf eins
hinauszulaufen scheine, ob man nom, absol,, oder in
der ersten mit Abresch eine hypallage, in der andern
mit dem Scholiasten eine antiptosis annehme. Nun
würden ja aber seine nom, abs,, wenn sie statt der
Genitive ständen, eben deswegen auch wohl allen-
falls als antiptosis bezeichnet werden können; was
aber Abreschens Ahypallage betrifft, so ist die Mei-
nung diese, dafs drum odnour mdaoxovtEg für drappn-
odEvıec Eqraoxov gesetzt sey. Wie diese Stellen zu
beurtheilen seyen, ist längst von Matthiä $, 562 not,
und von Andern gelehrt worden, und Hr. W, hätte
also hier weder von nom, absol, reden , noch eine 80
monströse Hypallage für denkbar halten sollen. Ein
ganz gleiches Verkennen des wahren Verhältnisses
er Satzglieder finden wir S, 154, wo der Vf, als ein
Beispiel von accus. absol, die Stelle Plutarch, de orat,
def, S. 419 C. anführt: Ttotro dxovouvrtag 6 ’EnidEpons
Eqn ndvzug Zenhay rat xal dıdörrag EnvTtOlG Adyov, EiTE
nooat PEhTIOV EiTE un yrOvaı Tüv Ouuody x. T. A, WO
jene Accusative nichts weniger als absolut sind, son-
dern nach dem pluralisch begonnenen Satze dıddv-
zas — yrüyaı, die in.dem Plural Ben un fl Allgemein-
heit des Ausspruchs durch den nachgebrachten Sin-
gular zör Oxuoiv zurückgenommen und die Aussage
auf diesen einen beschränkt wird. Kine ganz ähn-
liche herodotische Stelle konnte Hr. WW. bei Matthiä
a, a, O., richtig beurtheilt finden, Auch die von ihm
SS. 7 angeführte Stellen, Philopatr. ec. 23: ic 1d-
VOUS — NAOEKTEINUFTES TElTEL €, und Liban. or. XVII,
S. 556: 0m 08 Örtec dyyds To gerou oTtTpATAWTNS FE
Mnd)iuvos Loslero gehören unter dieselbe Kategorie,
deren Wesen Hr. Wr. so durchaus verkennt, dafs er
durch sie die ganz verschiedenartige Pausan, V,20, 4:
290.wv de Onoktintodas Hs vieng Unduryua W0vaCoV
(3 plur.) &c S6300v molnow, gegen Siebelis nothwen-
dige Aenderung Gipvocev meint schützen zu können,
Aehnlich würden die Stellen nur dann seyn, wenn
auch bei Pausanias nach Pluralen ein Singular, nicht
umgekehrt, einträte. — SS, 6 sagt Hr. W. über die
Stelle des Xenophon Hell, IT, 2,3: 5 oluwy ix t00
TTegauis dık TOv uaKoOY TayXOV Es TO KotU dıkxev, 6
Eregos tm Etkow napayyelkay, ad significandum gra-
phice uctionis celeritatem de industria scriptor hanc
elegit constructionem, quemadmodum ibid, AV, 1, 24:
Eu de TE Hukgu Enıntowv TI) Tod Vagraßklav oTQUTONE-
deln, 1ns HEN AQOGUAnKTS GUTOU nmohkol Encoov. Man
sicht,
