79 A. L. Z. Num, 10,

und besteht in einem Bügel - Apparat, der an einem
Rücken- und Beckenschilde befestigt , und den Kopf
in einer Schlinge nach oben ausdehnt: sie ähnelt
daher der Maschine von le V’acher, ist nur sinnrei-
cher und complicirter. Aehnlich ist der von Borella,
dessen der Vf, hier gleichfalls erwähnt, der aber lä-
stiger ist, als die Delacroixsche Maschine, — Sie-
bente Art. Maschine zur Formverbesserung des Rum-
pfes (reducteur du tronc) auch von Delacroix erfun-
en, um Leute zu curiren, deren Brust nach
einer Seite einen Höcker bildet, und eine Schulter
höher ist als die andere. — „Achte Art, Delacroix
Maschine zur Geradrichtung der verdrehten Hand, —
Neunte Art. Delacroix Stieffelchen zur Geradrichtung
des Fufses bey Klumpfüfsen. — SS. 546 Zehntes Ge-
schlecht. Beiten. ' Der Vf, theilt sie nach ihren Zwek-
ken in: 1) orthopädische Betten, 2) Betten zum
strengen Beharren in einer gewissen Lage (lits d’im--
mobilite) und 3) Hospitalbetten. Von Orthopädischen
Betten stellt der Vf£, vier Arten auf. Unter diesen
erwähnt er der Betten des Dr. Leuthof zu Lübeck,
und des Chirurgen Humbert zu Morlaix, ohne selbe
jedoch genader zubeschreiben, .

Aus dieser Uebersicht wird der Leser mit dem
Inhalt genügend vertraut pe seyn. Rec. fügt
nur noch hinzu, dafs die Uebersetzung treu und ge-
lungen zu nennen ist,

CHEMIE,

Wızvy, in d. Beck’schen Buchh.: Lehrbuch der Che-
mie. Von Benjamin Scholz, Doctor der Arz-
neykunde und Professor der eline meinen tech-
nischen Chemie am k, k. polytechnischen Insti-
tute. In zwey Bänden, 1824—25, Erster Band
mit 1 Kupfertafel. XV u, 764 S. Zweyter Band
mit 1 Kupfert. VIILu, 918 S, 8, (7 Rthir. 8 gr.)

Unter der bedeutenden Anzahl deutscher Lehr-
und Handbücher der Chemie, mit welchen unsere
Literatur seit einigen Jahren bereichert worden ist,
nimmt das vorliegende unstreitig einen der ersten
Plätze ein, sowohl was die Vollständigkeit als die
lichtvolle Anordnung und Darstellung des Stoffes
anbetrifft. Dabey zeigt sich der Verf, nicht blofs
als fleifsigen und kenntnifsreichen Sammler, der das
Vorhandene gut wiederzugeben wufste, sondern es
treten uns in seinem Werke überall eigenthümliche
Ansichten, Prüfungen vorhandener Angaben und
Mittheilungen weniger bekannter Thatsachen entge-

en, letztres vorzüglich was-den technischen Theil
anbetrifft, welche zeigen dafs dieses Werk die reife
Frucht vieljähriger Erfahrung seyn mufs., Einen ganz
vorzüglichen und eigenthümlichen Werth erhä t es
aber insbesondere durch seine durchaus praktische
Tendenz: denn es kann, was der Titel nicht erwar-

JANUAR 1850. 80

ten läfst, als ein vollständiges Lehrbuch auch der
technischen Chemie angesehen werden, — und es
steht in dieser Hinsicht höher-als alle dem Rec, be-
kannten deutschen Lehrbücher dieser Art, selbst
was den Reichthum an Materialien anbetrifft, wel-
cher bey dem compendiösen Drucke viel bedeuoten—

‚der ist als man nach dem Umfange der beiden Bände

erwarten sollte. Anlafs zu erheblichem Tadel hat
Rec. bey aufmerksamem Studium des Werkes nicht
gefunden, und er würde sich nur deshalb erlauben
auf einige kleinere Mängel oder unrichtige Angaben
Behufs einer neuen Auflage hinzuweisen, um dem V£
einen Beweis der Aufmerksamkeit zu geben. welche
er dem Werke widmete; wäre diese neue Auflage
nicht bereits angekündigt , in welcher wohl die mei-
sten jener Anlässe zu Ausstellungen schdn getilgt
seyn dürften. Ungern hat Rec. namentlich genauer
Belehrungen über den wichtigsten chemischen Ap
rat, ferner die jetzt in einem Liehrbuche der Chemie
unerläfsliche Rücksicht auf Mineralogie vermilst, so
wie er auch nicht unerwähnt lassen darf, dafs der
stöchiometrische Theil des Werkes einer Umarbei-
ur bedarf, wobey jedoch nicht vergessen werden
darf, dafs die erste Auflage schon 1824 erschienen ist,
seit welcher Zeit gerade dieser Zweig durch Berze-
Hius so bedeutende Erweiterungen erhalten hat. End—-
lich möchte noch zu wünschen seyn, dafs der Vf.
eine bessere Bezeichnung der Oxyde wähle als die
gebrauchte Thomson’sche, die nicht nur dem Geiste
unserer Sprache durchaus zuwider, sondern auch
mehr als jede andre geeignet ist, Verwirrung in die
Wissenschaft zu bringen, indem durch Entdeckung
jeder neuen Oxydationsstufe eines Körpers oder
durch Wegfallen einer solchen, sobald es nicht
zufällig die höchste ist, jedesmal alle Oxyde dessel-
ben Körpers ihre Namen wechseln müssen, so dafs
vielleicht Deutoxyd wird was vor'm Jahre Tritoxyd
war, oder umgekehrt, Lassen wir diese Namen den
deutschen Lohnübersetzern englischer Geistespro-
ducte, die sie jedesmal stehen lassen und müssen,
weil sie im Wörterbuche nicht -erklärt sind. So
Jange nicht eine deutsche Nomenclatur wird erfun-
den seyn, können wir uns gewifs besser der -allge-
mein eingeführten Ausdrücke Suboxyd, Oxydul,
Oxyd, Hyperoxydul u, Ss. w. bedienen, die nicht
nur sich besser dem Dentschen anpassen, sondern
noch den grofsen Vortheil haben, dafs sie verschie-
dene Eigenschaften, in Bezug auf das Vermögen der
Oxyde sich mit den Säuren zu verbinden, aus-
drücken, ia

Ein vollständiges Register erleichtert den Ge
brauch des Werkes, ir wünschen, dafs diese
kurze ATZE recht viel dazu beytragen möge, die=
ses Lehrbuch im nördlichen Deutschland bekannter
zu machen, als es bis jetzt war,

 
