557

genbrunnens und durch den verftärkten Gegendruck
einer benachbarten Quelle gelang os Krüger ihm die
früher verlorne Klarheit wieder zu geben und da-
durch zu bewirken, dafs der Brunnen in feinem
jetzigen Zulftande in 100 Cub. Zollen Waller 54 Cub.
Zoll kohlenfanres Gas mehr enthält, als früher
Heftrumb darin fand, im Ganzen nämlich: 138,551

Cub. Zoll; an kohlenfaurem Eifenoxydul enthält er‘

nach Krüger und Brandes 0,1308, nach #Fe/trumb
0,4000. Hydrothionfäure und hydrothionfaure Ver-
bindungen finden fich darin nicht.

Der SüuerÄing liegt 48 Fuls höher als die Trink-
quelle und entfpringt ebenfalls aus dem bunten Sand-
iteine. Er enthält in 100 Cub,. Zoll Waffer 83,5 Koh-
lenfäure, kein Eifen und 3,7284 Gran fefte Beftand -
theile; nach Je/ftrumb aber 5,700 fefte Beftandtheile
und 103,0372 Cub. Zoll Kohlenfäure in 100 Cub. Zoll
Waller. ;

In der Soolquelle, die aufser der Salzbereitung
auch noch mit zur Bereitung der Soolbäder benutzt
wird und im tiefften Theile des Thals ebenfalls aus d
bunten Sandfteine hervorkommt, fanden die Vff.
kein Jodin und eben fo wenig die von Wurzer in den
Soolquellen vermutheten Merkurialfalze (das Brom
kannte man damals noch nicht). An feften Beftand-
theilen fanden fie, und zwar wafferhaltig, 95,82989
Gran in 1 Pfunde des Waffers und in 100 Cub. Zoll
deffelben 66,67 Cub. Zoll kohlenfaures Gas. Im gan-
zen weniger Kochfalz als Trampel und Weftrumb.

Die‘ murtatifche Trinkgquelle entfpringt mit der
muriatifchen Badequelle, 180 Fuls von voriger ent-
fernt, aus buntem Sandf{teine. Beide Quellen wer-
den vereint zu Soolbädern benutzt. Vie Vff, ent-
deckten in erfterer acht Beftandtheile mehr, als frü-
her We/flrumb, von denen befonders 6,238 Gran
wafferhaltiges koblenfaures Natron und 0,065 Gran
kohlenfaures Eifenoxydul bemerkenswerth find. Die
Kohlenfäure hatte mit dem Waffer gleiches Volum.

Den Befchlufs der Analyfen macht der Neubrun-
nen, um deffen Wiederaufnahme, Reinigung und
Einrichtung die Vff, fich viele Verdienfte erwor-
ben haben. Durch tiefergelegten Wafferfpiegel
und einen beffern. Abflufs hat fo wohl der Wafler-
zuflufs als auch das Sprudeln der Quelle zugenom-
men. Das Refultat der, auf gleiche Weile wie bey
den übrigenQuellen, unternommenenAnalyfe war die
Auffindung von zehn Beftandtheilen, die HFe/trumb
früher nicht entdeckt hatte. Sie konnten egen
das von’ diefem als Beftandtheil angegebene {chwe-
felfaure FEifen nicht finden, dansgen aber 0,7599 Gran
kohlenfaures Eifen im Pfande Waffer. Diefe nale
enthält ebenfalls 2,6230 wafferhaltiges kohlenfaures
Natron. Im Ganzen find darin die fchwefelfauren
‘ Salze vorwaltend und fie vermittelt die muriatifche
Quelle mit dem eifenhaltigen Trinkbrunnen. (Es ift
zu wün(chen, dafs die yrmonter Brunnenärzte
demnächft ihre Erfahrungen über diefe Quelle mit-
theilen mögen.)

a

*) Wogegen indefe Struve mit Recht beachtungswerthe Elnwürfe gemacht hat,

% — Num. 176. JULIUS 1828.
Durch einen niedriger gelegten Abflufs des Au-

558

In Hinficht der Brunnenverfendung , welcher
der achte Abichnitt gewidmet ift, bemerken wir
hier, dafs fie nach VerGcherung der Vff., trotz der
künftlichen Mineralwaffer, (die freylich immer nur
Surrogate find) nicht abgenommen hat, ' Bey der Fül-
Jung wird jetzt mehr Sorgfalt angewendet, als frü-
her; die Flafchen werden unmittelbar auf dem Koarke
Jluftdicht verpicht und über dem Waffer nicht mehr
Tuft gelaffen, als durchaus erforderlich ift. Künfti
fallen auch nur ausgekochte, mit einem Eifendrat
durchbohrte, Körke zum Verfchliefsen der Flafchen
genommen werden. *) ;

Sehr intereffante' Bemerkungen und‘ Vermu-
thungen geben uns die Vff. in der /echsten Abthei-
lung über die Ent/tehung der Mineralwaffer und be-
fonders des Pyrmonter. Wir glauben mit ihnen,
dafs man vielleicht nie zu einer ganz genügenden
Einficht darüber gelangen wird. Sie laffen die Theo-
rie HWurzer’s, dafs die Mineralwafler ein Product
organifch lebendiger Thätigkeiten der Erde feyen,

leichfam eine Generation und Umänderung der '
emente, nicht gelten. Sie glauben auch ferner
rm wir mit ihnen), dafs die Bildungspunkte der
ineralwaffer keinesweges in der Gegend. ihres Zu-
tagekommens anzunehmen fey; fie könnten oft felbf{t
febr entfernt davon feyn und aus verfchiedenen
Punkten zu einer Gefammtmaffe fich verbinden, und
auf ihre Bildung vielleicht fehr: häufig, befonders
bey den heifsen Quellen (unter folchen Umftänden
unferer Meinung auch bey den kalten) Einflüffe ein-
wirken, die ihren Entftehungsgrund oft fehr tief
unter der Erdrinde haben dürften, Die Bildung der
Mineralquellen foll fich daher aus einfachen Natur- -
efetzen erklären laffen; indeflen wollen fie den vul-
anifchen Einflufs, nach G. Bifchoff, nicht recht
elten laffen (Ün wir jedoch, wenigftens in Hin-
icht der Ent{tehung der Kohlenfäure, annehmen),
und zwar mit aus dem Grunde, dafs die nächften
vulkanifchen Ueberrefte wenigftens fechs Meilen
von Pyrmont entfernt feyen (was find aber 6 Meilen
Entfernung bey einer folchen Naturerfcheinung?)
Das Kifen ann nach den Vff, aus dem bunten Sand-
fteine nicht herrühren, da es darin als Oxyd ent-
halten ift. Die Hypothefe, die nun die Vff. zur Er-
klärung ‘der Entichung des M. W. aufltellen,‘ ift
allerdings feharflinnig, wenn fie gleich manches ge-
en fieh bat Sie vermuthen unter dem bunten Sand-
teine Zechftein, Schwefelkiefe und Gyps, aus der >
Zerfetzung der Kiefe (die aber doch auch wieder ei-
nen Grund haben müffen) und ihrer Einwirkung auf
die andern Beftandtheile follen einige Beftandtheile
entftehen und andre aus dem bunten Sandlteine auf-
genommen werden.

Die fiebente Abtheilung giebt eine fehr vollftän-
dige Ueberficht der Literatur Pyrmonts und feiner
Naturmerkwürdigkeiten und fchliefst diefe Schrift,
die kein Arzt und Naturforfcher. entbehren kann,
der fich über diefen berühmten Brunnenort gründ-
lich belehren wilL

REI-

g. Red,
