13.

— 258 —

714

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Römische Literatur.

- Q. Curtiü Rufi de gestis Alexandri Magni regis
Macedonum libri qui supersunt octo, Mıt kri-=
tischen und exegetischen Anmerkungen, beson-
ders zum Schulgebrauch, herausgegeben von
Julius Mützell, Dr. der Philos, u. Prof, am K.
Joachimsthalschen Gymn. zu Berlin, %® 'Thle, 8.
ir Thl. XC u. 580 8. ?2r Thl. 501 — 972 8.
Berlin, Duncker u. H. 1841. (4 Thlr. 20 Sgr.)

D. Beurtheilung der vorliegenden Ausgabe, wenn
sie gleich für den Wunsch des Ref, allzu spät erscheint,
kommt doch hoffentlich für das Buch selbst nicht
zu spät; es hat gewiss schon durch sich selbst An-
erkennung gefunden, und ist auch ohne Bespre-
chung in literarischen Blättern in Vieler Hände ger
Jangt; auch macht es bei gediegenen wissenschaft-
lichen Leistungen, die nicht im Augenblick und für
den Augenblick erzeugt, vielmehr als die Resultate
jahrelanger ernster Studien auch für eine lange Reihe
von Jahren Geltung haben sollen, wenig aus, ob
sie ein Jahr früher oder später in kritischen‘ Zeit-
schriften beurtheilt werden; endlich ist es überhaupt
stets an der Zeit, des Guten und wahrhaft Gelungenen
anerkennend zu gedenken. Zu Werken dieser Art
müssen wir aber die Ausgabe des Curtius von Hrn,
Mützell unbedingt rechnen, und dieselbe als eine
ausgezeichnete Erscheinung im Gebiete der philo-
gophischen Literatur bezeichnen, Sie verdient die-
sen Namen zunächst in Beziehung auf den Autor, der
hier eine ncue Bearbeitung erfahren hat, selbst; denn
man braucht mit der Literatur des Curtius nur be-
kannt zu seyn, um alsbald die Ueberzeugung zu
gewinnen, dass Hr. M, seine Vorgänger weit hin-
ter sich lässt, :so dass keine andre Ausgabe auch
nur eine Vergleichung mit dieser neuesten gestaltet,
Hr. M. hat sich aber nicht nur über seine Vorgän-
ger erhoben, sondern hält sich ganz auf der Höhe
der Wissenschaft, und entspricht nicht bloss den
Forderungen y welche heut zu Tage an jeden Her-
A. I, Z. 1844, Zweiter Band,

ausgeber und Bearbeiter alter Autoren gestellt wer-
den, sondern einzelne Parthien sind auch in 80 ein-
dringlicher und gründlicher Weise behandelt, dass
sie für ähnliche Arbeiten wiederum als Muster gel-
ten können. Diese ächt wissenschaftliche Behand-
Jung des Gegenstandes kann nur das Ergebniss von
mehreren Eigenschaften seyn, welche selten bei ein=
ander angetroffen werden, nämlich einerseits von
gründlicher Gelehrsamkeit, von ausgebreiteter Be-
lesenheit und genauer Bekanntschaft mit dem ge-
genwärtigen Standpunkt der Alterthumswissenschaft,
andrerseits, da Gelehrsamkeit noch nicht Geist ist,
und dieser durch die massenhafteste Lectüre und
Aufspeicherung eines immensen Materials nicht er»
seizt werden kann (wie das die holländische Schule
aufs deutlichste gezeigt hat, und sich sogar noch
in unsern Tagen hin und wieder auf eine unerquick=
liche Weise bemerkbar macht), von Schärfe und
Besonnenheit des Urtheils, von natürlichem, nicht
verschrabenem Sinn für Auffassung objectiver Sach-
verhältnisse, von gebildetem Geschmack und von
der Gabe klarer, einfacher und, wenn man das Wort
nicht falsch verstehen will, eleganter Darstellung,
Der Verein dieser Eigenschaften nun ist es, von
welchem die Arbeit Hrn, Ms durchweg Zeugniss
giebt, welchem Curtius eine Ausgabe verdankt, der-
gleichen wohl kein anderer römischer Historiker sich
rühmen kann. Kine nicht geringe Zierde ist auch
die ungemeine Ruhe, mit welcher der Vf. seine An-
sichten, auch wo sie denen anderer Gelehrten ent+
gegen troten, entwickelt, die gemessene Haltung,
der durch das ganze Buch sich hindurchziehende
ruhige Ton der Erörterung, die von aller Persön-
lichkeit freie, bloss auf den Gegenstand bezügliche
Sprache.

Nach diesen allgemeinen Bemerkungen beglei-
ten wir den Vf, durch die eben so gründlich und
gelchrt, als klar und anziehend geschriebene Vor-
rede,

(Die Fortsetzung folgt.)

258
