3.

SEES

914

INTELLIGENZBLATT

der '

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1829.

 

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Der bisherige Bibliothekar Hr. Dr. Jak, Grimm
zu Calfel it zum ordentlichen Profeffor der Philofo-
hie und Bibliothekar, fo wie deffen Bruder, Hr. Dr.
ih, Grimm, bisheriger Bibliotheklecretair in Caf-
fel, zum Unterbibliothekar, und beide find zu Mit-
gliedern der Bibliothekscommiffon auf der Univerhtät
zu Göttingen, der bisherige Bibliothekar Hr. Hofrath
Reufs ’aber ift zum Oberbibliothekar mit Beylegung
des Ranges vom Geheimen Juftizrath, der bisherige
Unterbibliothekar Hr. Hofrath Benecke zum Biblio-
thekar, und die bisherigen Cuftoden, Hr. Profelfor
Bunfen und Hr. Dr. Dornedden find zu Unterbibliothe-
karen ernannt; Hn. Hofrath und Oberbibliothekar
2 A aber noch aufserdem die Infignien des Guelfen-
Ordens verliehen worden. An eben diefer Univer-
KEtät wurde Schon früher Hr. Dr. F, C, Dahlmann, bis-
her Profelflor in Kiel, als ordentlicher Profeffor in der
philofophifchen Facultät mit Beylegung des Hofraths-
charakters angeftellt; er hat (eine Vorlefungen zu Mi-
chaelis d, J. begonnen.

Hr. Dr. Adolph Aug. Friedrich Rudorff, bisher
Privatdocent in der juriftifchen Facultät der Univerfität
zu Berlin, ift aufserordentlicher T’rofellor auf gedach-
ter Univerfilät geworden,

Se, Maj. der König von Preufsen hat den ordentli-

chen Profelfor der Philofophie zu Königsberg in Preu-
sen, Ho. Dr. Herbart, zum Schulrath und Ehrenmit-
lied, und Ho, Profeffor Dr. Rhefa ebendafelbft zum
Confttorialrath und Ehrenmitglied des dortigen Con-
fiftorial— und Provinzial- Schulcollegiums ernannt,

Der bisherige aufserordentliche Profe/for Hr. Haug
iflt zum ordentlichen Lehrer der Gefchichte, und der
bisherige aufserordentliche Profellor Hr. Widenmann
zum ordentlichen Lehrer der Forfi- und Landwirth-
Ichaft an der Univerütät Tübiogen ernannt; auch {ft
dem proviforifchen Bibliothekar der Univerftäts - Bi-
bliothek dafelbft, Hn, Tafel, diefe Stelle definitiv über-
tragen worden. r

* Dem Ho, Dr. Philol, Fr. Förfter zu Berlin- ift
von Sr. Maj. dem König von Preufsen der Charakter
eines Hofraths ertbeilt ; auch wurde demfelben von Sr.
Königl. Hob, dem Grofsherzog von Mecklenburg -Stre-

NACHRICHTEN.

Jitz als ein Anerkenntnifs der Bemühungen um die Ge
fchichte Mecklenburgs in dem Werke über Wallenftein,
eine kofthare goldene Dofe überfandt,

An die Stelle des verewigten Dr. Marezoll ift nun-
mehr der feitherige Prediger in Alten - Weddingen bey
Magdeburg, Hr. Dr. Johann Karl Eduard Schwarz,
zum Saperintendenten und Oberpfarrer der Stadtkirche
zu Jena, wie auch zum Honorarprofeffor ia der theo-
logifchen Facultät der Univerfität dafelbft berufen
worden,

Dem zur gten geiftlichen Ober-Confiftorialraths
Stelle in München ernannten Conliforialrath u. Haupt-
prediger Hrn. Dr. Roth zu Aufpach ift die Enthebung
von gedachter Stelle bewilligt, und.die dadurchabermals
erledigte Stelle des vierten Conf, Raths und zweytien
Hauptpredigers zu München, dem Diltricts - Schulin--
Ipector und erften P’farrer an der St. Gumbertskirche zu

fpach, Hrn, Dr. Faber, verliehen worden.

Dem bisherigen zweyten Diaconus und Hofpredi-
gerHo, Dr. „Aug. Franke zu Dresden ift die erfte Disco
natftelle bey dem dafigen evangelifchen Hofgottesdien-
fte übertragen worden,

Der bisherige Privatdocent auf der Univerfität zu
Leipzig, Hr. M, Gu/tav ‚Adolph Schumann, ilt zum au-
fserordentlichen Profeffor der Philofophie auf dieler
UniverGtät ernannt worden.
Se. Maj. der König von Bayern hat den Hofrath
und Profeffor an der Ludwig- Maximilians -Univerß--
tät zu München, Ha, Dr. Oken, das Indigenat des Kö-
nigreichs ertheilt.

Hr. von Lamartine zu Paris wurde von der franz6f,
Akademie dafelbft mit 19 Stimmen zum Mitgliede ge-
wählt. Sein Mitbewerber Hr. Ph, v. Scgur hatte deren
16. Hr. von Baffano war zurückgetreten,

Der Oberbibliothekar Hr. Hofrath Ebert zu Dresden
ift von der Oberlaußtzer Geflellfchaft der Wiffenfchaf-
ten zu ihrem Mitglied ernannt worden.

Der unter dem Namen Vigilantius Rationalis be-
kannte Schrififteller, Hr. Dr. Clemen, bisher Privat-
docent in Marburg, ift Reetor und erfter Lehrer an der
Bürgerfchule in Rinteln geworden,

Der bisherige Oberlehrer am Gymoafium zu Mün-
fıer, Hr. Dr. Franz Wüllner , ilt zum Director des Gym-
naßfums in Recklinghaufen ernannt worden,

X (5) Se
