807

entstand in Gallien jenes kimrische Idiom, dessen
Ueberreste noch leben. Endlich drey andere Jahr-
hunderte später, eilen die Belgischen Kimris aus
dem Innern der Wälder, die damals die Ufer des
Rheins begrenzten, herbey und verbreiten noch wei-
ter die Herrschaft dieser Sprache, die eine Schwe-
ster der gälischen ist, welche sie verdrängte. Zu
Gunsten dieser thatsächlichen Angaben, weifs frey-
lich Hr. 7. eben nicht viel Zeugnisse beyzubringen.
In so entfernten Zeiträumen spricht die Geschichte
nur wenig; allein das Wenige, was sie sagt, trifft
vollkommen mit den Schlüssen, wozu die Sprach -
forschung führt, überein, und Hr. T, hat, unseres
Bedünkens, das unbestreitbare Recht , daraus das Da-
seyn eines dreyfachen Stammes herzuleiteng , der die
alte Bevölkerung Galliens bildete. Seine Einbil-
dungskraft hat den Thatsachen, im Ganzen, nichts
zugesetzt: er fand, aber er erfand nicht. Wir fürch-
ten nur dafs er, zu begierig in den minder bedeu-
tenden Einzelheiten Recht zu haben, dem Sinne ei-
niger Wörter etwas nachgeholfen habe. So scheint
uns z. B. der Vortheil, den er aus dem xei.T0gr0g des
Plutarch zieht, etwas sehr Willkürliches zu seyn;
so wie uns auch seine Aenfserung „Caesar schlug die
Gallier und dachte nicht daran, über sie Forschun-
gen anzustellen” um so weniger gefallen konnte, da
er sich doch so oft auf Caesar’s Zeugnifs beruft , wie-
wohl solches in diesem einzelnen Falle seiner Mei-
nung widerspricht, — Nach der Erörterung jener
alten Uranfänge des gallischen Volkes führt der Ge-
schichtschreiber seine Leser in bekannten Gegenden,
Seine Erzählung, mit allen Vorzügen eines reinen
und klaren Stils ausgestattet , zeigt uns jene Familie
heroischer Abenteuer, die vom cimmerischen Bospho-
rus bis an die Gestade des adriatischen Meeres, von
den Küsten des armoricanischen Oceans bis an den
Fufs des Berges Thaurus siegreich herumzog, bis zu
dem Angenbl Che, wo sie dem Schwerte l1oms begeg-
nete, das sie niederzuwerfen vom Schicksale be-
stimmt war, Schöpft auch Hr, T., bey Darstellung
des Einfalles des Brennus und der Kriege, welche
Rom mit den eisalpinischen Galliern führte, ledig-
lich aus römischen Geschichtschreibern, so weils er
doch dieser Darstellung einen gewissen Reiz der
Neuheit zu geben, indem er sich stets in das Lager
der Gallier versetzt, das Interesse auf Sie hinleitet
und mit einer, freylich nicht ganz vorwurfslosen Par-
teylichkeit, die in seinem ganzen Werke herrscht,
die Arten der Grausamkeit und Treulosigkeit des ci-
vilisirten Volkes ans Licht zieht, während er über
die des barbarischen Volkes leicht hinwegschlüpft
und sich mit dem Geständnifs begnügt, man könne
von diesem nichts Anders erwarten. — Schlols der
erste Band mit der Eroberung des cisalpinischen Gal-
liens durch die Römer und dem Untergange des asiati-
schen Galliens (Gallo - Gräcia) in dem Kampfe mit dem
nämlichen Volke, so führt uns Hr. T. im zweyten
Bande nach dem eigentlichen Gallien wieder zurück,
um uns dessen Geschichte bis zu dem Zeitpunkte zu
erzählen, wo es dem Joche Roms unterworfen ward,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

508
In dem ersten Kapitel dieses Theils, das längste und
Eines der wichtigsten im ganzen Werke, wird die
Lage des transalpinischen Galliens während des
zweyten und ersten Jahrhunderts vor der christli-
chen Zeitrechnung geschildert. Die Quellen wor-
aus unser Geschichtschreiber bey dieser Schilderung

schöpfte, sind Diodor von Sieilien, Strabo, Plinius,

vornehmlich aber Posidonius von Apamea, in Reise-
Fragmenten, die Athenäus anführt, und die viel
leicht besser als irgend ein Schriftsteller des Alter-
thums die häuslichen Sitten, die Industrie und die
Civilisations - Stufen der Gallier darstellen. — Die
Erzählung der Kriege, welche Caesar in Gallien
führte, füllt noch einen Theil dieses Bandes und
etwa die Hälfte des dritten und letzten Bandes, der,
so wie das Werk überhaupt, mit dem J, 70 unserer
Zeitrechnung schliefst. Die Commentarien des be-
rühmten Feldherrn über den gallischen Krieg und
Tacitus, besonders be Schilderung der Bürger-
kriege, die nach Nero’s Tode in Gallien ausbrachen,
waren hier Hr. 7°s Führer, Allein vermochte er. es
auch nicht Erstere, als Haupt - Action, auf die Bühne
zu bringen, ohne die gröfste Bewunderung für seime
militärischen Talente zu erwecken, so gewährt der-
selbe doch keinesweges auf Seite der Römer den
echten Heldenmuth, Seine ganze Liebe, sein Mit-
efühl sind den Galliern zugewandt. Ihre Hinge-
ung für das Vaterland, ihr Feuereifer für dessen
Unabhängigkeit, ihr Muth, die unverbrüchliche Ver-
schwiegenheit und Treue, die sie bey ihren Ver-
schwörungen beobachteten, die Beharrlichkeit, wo-
mit sie den Kampf unter stets ungünstigern Umstän-
den erneuerten, diefs Alles erweckt in unserm Ge-
schichtschreiber den Enthusiasmus, der die Gallier
selber beseelte. Er stützt sich auf Caesar’s eigenes EKin-
geständnifs, um zu zeigen, dafs Treubruch und Grau-
samkeit wenigstens eben so oft dem civilisirten Helden,
wie dem barbarischen Volke zum Vorwurfe gemacht
werden konnten, und indem er unsre Aufmerksam-
keit auf die Bekenntnisse lenkt, die dem Römer ent-
schlüpfen, erweckt er unsern Abscheu gegen eine
Eroberung, die so viel Blut der Menschheit ko-
stete. — Bey dem Allen würde man sehr irren,
wollte man Hr. T. jenen Geschichtschreibern zur
Seite stellen, welche die Erzählung der Thatsachen
mit ihren eigenen Betrachtungen überladen und die,
durch Entwickelung der ihnen eigenthümlichen,
nicht selten etwas zu hohen philosophischen, An-
sichten, sich als erleuchtete Richter über jene That-
sachen zu beurkunden streben. Wir unsrer Seits
wollen es ihm keinesweges zum Vorwurfe machen,
dafs er keine andere Philosophie zur Schau legte,
als die, welche aus der Darstellung der Thatsachen
selbst hervorgeht. Sicherlich aber mufste sich der
Vf. selber auf einen hohen philosophischen Stand-
punkt versetzt haben, wenn es ihm gelingen sollte, —
und es gelang ihm wirklich, — eine ganze, grofse
Menschen - Familie, gewissermafsen nur als ein gro-
fses Individuum darzustellen, dessen Charakter mit
seinen Arten von Heldenmuth und Schwäche zu ent]
wik-
