45
Staaten. Der Band ron 6 Stücken koftet 3 Rıthlr. Sicht,
oder 5 A. 24 kr... rhein. : ,
Weimar, den ‘10. September 1807.
F. S. privil. Landes -Induftrie-
Comptoir.

Untenfiehende Buchhandlung: macht zur Verhü.

tung Jer etwanigen Concurrenz hekannt, dafs fie,eine
dewfche Ueberfetzung vom neuen Code de commerce de
V Empire fraugais, oder Handlungs- Geletzbuch für
Frankreich veranfialtet , mir oder ohne die von den Mit-
gäüedern des Tribunats und des gefetzgebenden Corps
hierüber gehaltenen Heden. Da der U'ruck nt aller
Schnelle betrieben wird, fo erbittet he fch die hier
über zu machenden Aufträge,
Levraultifche Buchhandlung
in Stralsburg.

N

Von den fo eben in Paris angezeigten, und näch-
ftens erfcheinenden‘;

“ Reifen und Enzdeckungen in den Südländern etc. , heraus-
vcucben vun Perronz auf Befehl des franzöfßifchen
Karfers unternommen In den Jahren 1800 bis 1504
2 Theile. 4. mit Karten und Kupf,

‚wird von. uns ein zwecknrfsiger Auscug veranlialtet

werden, und eine Fortfetzung des Magazins der Reifen

ausmachen, ;
Auch erfcheint bey uns, gleich nach der Organir-
fation von Wefiphalen:
Fabri, A E., Handbuch der Geograprzie vom FFoß-
phalen ec. .

Voffifche Buchhandlung

in Berlin,

HI. Nette Landkarten,

Polens Umieamdelungen von 3772— 1807; md das
Herzogihum Warfchau errichtet und mit dem König-
reich Sachfen verbunden im Jahr 1807; nebft angrän-
zenden Ländern , als Pommern, Schlefßen u. f,w., fo
dafs diefe Karte zugleich eine genaue Darliellumg des
bisherigen Kriegsfehauplatzes giebt , it fo eben bey uns
erfchienen, und in allen übrigen Buchhandlungen,
a Io Gr. , zu bekommen,

Leipzig, den 10. September 1807. ;
Dykifche Buchhandlung,

a

In umferm Verlage find fo eben folgende 2 Neuig-
keiteu erfchienen, und am alle gute Buch- und Kunlt-
bhandlungen ‚verfnıdt worden:

Ueber fiche der Operationen der Kaiferl, Franzöf, md
Kaif, Rufülchen Armeen vom ten Juris bis zum
Wafßffenftilfiande ven Tillit am 210ten Junivs 1807;
neblı der Schlacht von Fried'and; aus den Franz,
and Kofl. Official. Berichten, Zur Erläuterung
der Karte davon. 4. mit der Karte in Folio, 15 Gr.
Sächl, oder I A. 8kr. rhenn

a

; 646
‚Der Friede von Tilfie, zwilchen Frankreieh, Rufls-
Jand und Preufsen, gefchloffen den 7. ünd 9. Ju-
Yius 1807. 4. nebft dazu gehöriger Erläuterungs-
Karte in Folio. 12 Gr. Süch[, oder 54kr. rhein.
Der Text von beiden ift Deutfch und Franzößhfch
ga lberfehend; und die beiden Friedenstractaten
ind nach den richtigften Originalen abgedruckt,
Weimar, den 10. Sept, 1807. .
Das Geographifche Infritut

IV, Neue Kupferfiche,

Salomon Gefsnuerys
Gouafchgemälde und Laviszeichnungemn
radire durch CC. W, Kolbe,

Viertes Cahler,

Der Inhalt diefes Cahiers ift folgender:

Die Apfelltefe.

Am Full eines alten mächtigen Apfelbanms firzt
eine junge arkadifche Mutter in hohem Gras, und hält
einem, in ihrem Schofse fich fchankelnden, Knaben
einen Apfel] hin, nach welchen der Kleine Feine beiden
Aermehen in die Höhe hebt, Mirnzter diefen lehnt ein
Jüngling fich an den grauen moofhgten Stamıg des Bau-
mes, und bläft die Panflöte. Ein holdes Mädelen frebt
ihm zur Seite, oder fehmiegt Geh vielmehr an ihn, und
hört feinem Spiele ınit zärtlicher Aufmerklamkeit zd.
Ein zweytes Mädchen mit einem Frachtkorbe am Arm,
famnıme!t Aepfel von den unterften Aeften des hundert-
jährigen Baumes,

Den geheimen Paz fchließst ringsum ein Wald
em, aus deflen Dunkel ein Bach durch Sch"f und mor-
foehe Weidenftöcke daher gleitet. Am Ufer deTelben
ruhet eine kleine Herde Schafe im üppigen Gralez;
über derfelben blickt fehauerlich die fchwarze Nacht
des Waldes zwifchen den gräulichten Stämmen hervor,
Die Kronen der Blame erheben fch fıolz in den tief
blauen Aether, welchen zur feltene Wülkchen dürch-
£treifen,

‚„. Die Grotte ;

Ein Fels, der über die panze Breite des Gemäldes
fich wegzieht, höhlt lich Jinks zu einer Grotte aus,
die unterwärts von Kräutern und Gehbüfch, und höher,
hinauf von den nrit Laoab und Früchten dicht und reich
befchwerten Kanken eines Weinftocrks umfchlungen
wird; Rechts im Vorpgrund erheben fhch die Bäume,
deren einer femme Zweige weit nach der Grotte hinaus-
Streckt, und fich nit den Ratıken des umkleidenden
Weinftoeks zu einem kühlen Schattendach verweht,
Weiterhin öffnet fıch zwilchen den Banm(rämmen im
FeHen eine Kluft, aus der eih Bergfironr über abgerifsne
Sreinhlöcke feine Wallerntafle fiofenweife m ein‘ Be-,
cken himabpiefst, das rechtshim bis zarı Konde-des Bil-
des reicht, Im Hintergrand, den Fellen enläng,
fch'iefst Bufchwerk die reizende Land(chaft,

Am kühlen Eingang der Grotte, um eiven mit Er-
frifchungen beletzten Filch, find zwey Mädchen auf
weichem Rafenpolfter gelagert, Eins derfelhen reicht
emert: Kindes, das das andere auf dem Schofse hält,

ine
