91 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

durch Wunden, Geschwüre oder irgend eine andere

Krankheit, die Substanzverlust bewirkt, ist nichts

anders als Narbenbildung, Untersucht man nun Nar-
ben verschiedener Theile anatomisch genau, so, findet
sich, dass das Narbengewebe nicmais gleich ist
dem Gewebe, dessen Narbe es bildet, Die Narbe
der Haut ist niemals Haut, der wiedererzeugte Kno-
chen ist in vielfacher Hinsicht verschieden von den
Knochen, dessen zerstörte Theile er ersetzen soll.
Der zerstörte Nerve wird zwar durch cine bestimmte
Substanz wieder ergänzt, aber die ergänzende Masse
ist in ihrem Gewebe abweichend von der ehemaligen
Nervensubstanz. So wird man denn nach des Ref.
Ansicht dasjenige, was man bisher Wiedererzeu-
gung nannte, Wiederergänzung nevnen müssen. Ks
scheint ciu Gesetz durch die ganze organische Bil-
dung zu seyn, dass das Zerstörte zwar durch eine
Masse ergänzt, ersetzt wird, aber das, was sich
bildet, ist nie das ursprüngliche Gebilde in allen sei-
nen Kigenschaften, sondern nur cin Analoges, Für
die Bildungs - und Entwicklungsgeschichte lassen
sich vielfältige Schlüsse daraus herleiten. Ref. wird
bei einer andern Gelegenheit diese: Ansicht näher
durchführen. Diese Bemerkung genügt um die von
Mayo angeführte sogenannte Wiedererzeugung der
Knochen richtig zu deuten. Im gleichen Sinne ist die
von ihm später genannte Wiedererzeugung der Liga-
menic zu Mmterprefiren. Nachdem die Krankheiten
der Zwischenwirbel, Knorpel und Ligamente be-
trachtet sind, wird der Wirbelknochen gedacht und
zwar ihrer Atrophie und Entzündung, -unter welchen
sämmtliche Krankheiten dieser 'Theilo subsumirt wer-
den, gewiss mit Unrecht; denn die Wirbel unterlie-
gen allen pathologischen Veränderungen, welche auch
den übrigen Knochen eigen sind: nämlich der Uyper-
trophic, den Tuberkein, dem Markschwamm und an-
dere, Die Atrophie ist wohl die häufigere Krankheit,
aber deshalb doch nicht die alleinige, Es fehlt wie-
der Methode und Materie. Da die Beckenknochen
auch zu den Synarthrosen gehören, so findet man
auch ihrer Krankheiten erwähnt, nur sehr kurz und
unvollständig. Ihre so häufige und wichtige Entzün-
dung kennt der Vf, nicht. Die Krankheiten der
Diarthrosen oder der eigentlichen Gelenke sind voll-
ständiger und besser abgehandelt.
tet zuerst die Verletzungen und ihre Heilung; 2) die
Entzündung der Bänder; 3) erhöhte Empfindlichkeit
der Synovialmembran, der Knorpel ımd Bänder;
4) Entzündung der Synovialmembran mit vermehrter
Ahbsonderung der Synovia aus örtlichen Ursachon;

Der Vf. betrach-..

92

5) Entzündungen der Synovialmembran mit vermehr—-
tor Ergiessung der Synovia, die durch allgemeine ,
spezifische, konstitutionelle Ursachen entstanden
sind; 6) Entzündung und Verschwärung, der Syno-
vialmembran; 7) Entzündung der Synuvialmembran
ohne Ergiessung, aber mit Kinschwinden der Knorpel;
8) Entzündung der Synovialmembran mit Karies der
Gelenkenden der Knochen; 9) Entzündung ausser
dem Gelenke, welche Verschwärung der Knorpel und
Karies veranlasst; 10) skrofulöse Karies der Kno-
chenenden, welche Verschwärung der Gelenkenden
bedingt, Verdickung der Synovialmembran, Interes-
sant ist die Darstellung der Entzündung der Synovial-
haut , sowohl in symptomatischer Hinsicht, als auch
in ihrem Unterschied von Neuralgie und Gicht der Ge-
Jenke, namentlich des Knies. Der Vf. erzählt mehre-
re Beobachtungen, welche lehren, dass Neuralgien
des Knies mehrere Jahre bestehen können, den Chi-
rurgen zur Annahme einer organischen Krankheit und
zur Amputation veranlassen. Beachtenswerth ist es,
dass solche Neuralgien häufig von einem Rücken-
marksleiden herrühren, Für die Kur der Synovialer=
giessungen in das Knicgelenk ist der Fall eines spon-
tanen Aufbruchs des Gelenks mit Kutlecrung einer
grossen Masse Flüssigkeit wichtig. In andem Füllen
fand Anbohrung der Gelenke mit glücklichem Erfolge
statt. Ausserdem beweisen die Fälle von Kxstirpa-
tionen der Hüftkonkremente aus den Gelenken, dass
die Verwundungen dieser Theile nicht so zu fürchten
sind, wie dieses bei den deutschen Chirurgen der
Fall ist. Man kann freilich einwenden, dass in jenen
Fällen, wo Brodie und Mayo die Punktion machten,
die Heilung auch ohne Operation erfolgt seyn würde;
dagegen kann nicht in Abrede gestellt werden, dass
die Heilung durch die Punktion. schneller und olıne
viele Beschwerden für den Kranken zu Stande kam.
Auch über die Geschwülste , welche sich in den Ge-
lenken bilden , erfahren wir, dass sic gewöhnlich von
der imern Membran aus entstehen. Auffallend ist es,
dass die englischen Wundärzte bei ihren vielfachen
Untersuchungen über die Gelenke noch keinen ge-
nauern Aufschluss über die Kutstehung der Anchylose
erlangt haben. Die dreifache Weise, in welchen sich
die Anchylosen entwickeln, "sind ihnen noch unbe-
kannt, KEs entstehen die Anchylosen 1) durch Ver-
härtung und Verdickung der äussern Theile; 2) durch
Ausfüllung des Kniegelenks durch eine starke Lymph-
lage, die nach und nach fester wird und mit beiden
Gelenkenden verwächst, und 3) durch Zerstörung
der Synovialhaut und der Knorpel, wobei die Kno-
