250

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1838.

 

ASTRONOMIE,

SturtoarT, in d, Hoffmann, Verlagsbuchh.: Die
Wunder des Himmels , oder gemeinfafsliche Dar-
stellung des Weltsystems, von J. J, v. Littrow,
Direktor der k. k. Sternwarte in Wien; 2te
verbesserte Auflage in einem Bande, mit dem
Portrait des Verfassers und 117 Figuren; mit
königl. Würtemb, Privil, 1837, X u, 814 S,
gr. 8. (3 Fl. 8 Kr.)

E: war zu erwarten, dafs diese Schrift in kurzer
Zeit in einer 2ten Auflage erscheinen würdn, ob-

leich die Anzahl der Versuche, die vorzüglichsten
Eshren der Astronomie gemeinfafslich darzustellen,
gelbst in den letzteren Jahren mit nicht geringem
Glücke vergrößsert wurde. Im Verlaufe von kaum
drei Jahren war die erste Auflage in einer ziemlich
bedeutenden Zahl von Exemplaren abgesetzt und dem
Vf. wurde die allerdings sehr ehrenwerthe und er-
freuliche Aufgabe gemacht, eine 2te Auflage zu ver-
anstalten und darin manche Nachträge und Verbes-
serungen, welche er in dieser Zeit selhst wahrge-
nommen hatte, einfliefsen zu lassen, Die populäre
Astronomie von Brandes, die Himmelskunde von
Gelpke und Anderer Werke hahen wohl mancherlei
Vorzüge; allein es fehlt ihnen an einem sicheren
Gange in der Darstellung und an einem bestimmten
Wege, der zu umfasseuder und allgemeiner Beleh-
rung führen könne,

Freundschaftliche Aufforderungen, deren eini-
e eine ganz populäre und durchaus keine anderen
Kenntnicse voraussetzende Darstellung als die geeig-
netste für einen grofsen Kreis von Lesern vorzogen,
andere aber, weil eine solche viele der interessante-
sten Gegenstände nur oberflächlich, manche gar
nicht berühren durfte, glaubten, einen tiefer ein-
dringenden, und mehr für bereits vorgebildete Leser
geeigneten Vortrag vorziehen zu müssen, veranlafs-
ten den Vf, über beide Wege ernstlich nachzuden-
ken, Da er nun fand, dafs im letzteren Falle das
Ganze dem bei weitem gröfßsten Theile der Leser
weniger zugängig geworden seyn würde und zwar
eben jenem Theile, für welchen Schriften dieser
Art vorzüglich bestimwt zu werden pflegen, so be-
dachte er den zwischen beiden Wegen liegenden dritten,
der den jetzt.zur Art von Mode gewordenen Wahbl-
spruch des juste milieuw geltend machen wollte, in
er Erwartung, dadurch jene beiden Klassen von
Lesern am besten zu befriedigen,
4. L, Z. 1838. Erster Band.

Er mit seinen aufmunternden Freunden wurde
emig, die letzte Darstellungart vorzuziehen, konnte
sich aber nicht über die Mittel verständigen und
wollte das ganze Unternehmen aufgeben; jedoch sei-
ne Freunde drangen fortwährend in ihn und er liels
sich bereden, ihnen einen Plan.vorzulegen, welchen
er in Beziehung auf seine Kräfte als den ausführbar-
sten betrachtete, Hierbei hielt er die schöne Wahr-
heit im Auge, dafs die eigentliche Schönheit der
Astronomie , welche selbst unter denen, die sie
nicht kennen, schon zu einer Art von Sprichwort
geworden ist, weder in einem Sedankentosen An-
staunen des Himmels, noch in einer trockenen, chro-
nikmäfsigen Aufzählung seiner Wunder, sondern in
dem Nachdenken über bee Wunder besteht, Aus
diesem Grunde hielt er es für erforderlich , da(s eine
Darstellung dieser Wissenschaft; ihre Richtung ge-
gen dieses Nachdenken nehmen müsse, wenn sie an-
ders nicht ihren Zweck verfehlen, und, was ihrer
ganz unwürdig wäre, in eine blofse, leere Unterhal-
tung zur beliebigen Zeitverkürzung für müfsige
Leute ausarten soll,

Anf der anderen Seite beachtete er wohl den
Umstand, dafs höhere mathematische Vorkenntnisse,
welche der gröfsere Theil der Leser nicht besitze,
nicht vorausgesetzt und keine algebraische Formeln,
welche leider nur zu vielen ein Gräuel in den Augen
sind, gebraucht werden dürften. Beide Klippen
mufste er zu vermeiden suchen, weswegen er einen
Mittelweg wählte, der den beiderseitigen Anforde-
rungen entsprechen sollte, und auch möglichst gut
entspricht, wie das schnelle Erscheinen der Schrift
in der 2ten Auflage heweist. Er zerlegte die Schrift
in zwei, nicht blos ihrem Inhalte, sondern auch ih-
rer Darstellung nach, wesentlich verschiedene Thei-
Je, denen er später einen dritten folgen liefs, weil
die ersteren so beifällig aufgenommen wurden. Der
erste, ohne sich vom gemeinschaftlichen Hauptzwecke
der Gemeinfafslichkeit zu entfernen, ist mehr didak-
tischer Art und der andere, auf den jener gleichsam
vorbereiten soll, ist mehr auf Unterhaltung berech-
net, um für die auf den ersten Theil verwendete
Mühe zu entschädigen,

Der erste Theil der Isten Anfl, enthielt in 12
Kapiteln die theorische; der 2te in 14 Kapp. die be-
schreibende und der 3te in 12 Kapp. die physische
Astronomie, dem noch die Beschreibung und Lehre
vom Gebrauche der astronomischen Instrumente mit
einem erklärenden Verzeichnisse der vorzüglichsten

i
