RT

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

September 1834.

 

BIBLIOGRAPHIE,

Lzirzıc, b, Schumann: Inder locupletissimus !-
brorum , qui inde ab anno MDCCL usque ad an-
num MDCCCX XXIII in Germania et in terris
confinibus prodierunt, (Oder:) Vollständiges
Bücher - Lexicon , enthaltend alle von 1750 bis
zu Ende des J, 183% in Deutschland u, in den
angrenzenden Ländern gedruckten Bücher, In
alphabet, Folge mit einer vollständ. Uebersicht
aller Autoren, der anonymen sowohl, als der
psculonymen, und einer genauen Angabe der

upfer un. Karten, der Auflagen u, Ausgaben,
der Formate, der Druckorte, der Jahrzahlen,
der Verleger u, der Preise, Bearbeitet u, her-
ausgegeben von Chr, G, Kayser, Mit einer Vorr.
"von Fr. A, Ebert u. 6. w.. Erster Theil, 1833,
1608, kl, fol, (1Rthir,’8 gGr.)

Der Vf. hat sich schon 1822 durch die Lieferung
yon Heinsius Bücher- Lexicon Bd, VI. zu Arbeiten
der Art hinlänglich legitimirt,

Bereits im J, 1825 — 27 hat Hr. K, ein Zhnli-
ches Werk von 2 Bänden-unter dem Titel: Deutsche
Bücher - Kunde, oder alphabet, Verzeichnifs der von
1750 bis Ende 1823 erschienenen Bücher u, s, W.,
herausgegeben, Dasselbe wurde als eine nothwen-
dige Ergänzung von Georgisch und Heinsius Bücher -
Lexicon betrachtet, und fand deswegen ein großes
Publieum, obschon alle Schriften, welche unter 8
Groschen kosten, übergangen worden sind, In dem-
selben sind, mit wohlberechneter Rücksicht auf das
schnelle Auffinden, die Werke derjenigen Schrift-

r, welche einen und denselben Namen führen,
in einen einzigen Artikel vereinigt, welcher unter
sich nach alphabetischer Folge des Stich - oder Haupt-
wortes jedes einzelnen Titels angeordnet ist, wes-
wegen auch in der Regel die Jahreszahlen weggelas-
sen en. Allein so bequem diese Einrichtung
dem Buchhändler war, der sich um die Lernen
schichte nicht sowohl, als um das schnelle Auffinden
bekümmert; eben so nachtheilig könnte dieses Ver-
fahren, die  VORINSSNUE der Taufnamen und Jahrs-

u

zahlen in der Zukunft: werden, Denn wer nicht mit
der Literärgeschichte ‚höchst vertraut ist, wurde
durch diese Einleitung zum Glauben verleitet, dals

unter einem Namen vorgetragenen Titel von
Ergüns, Bl. sur 4, L, Z, 1884

Büchern aus mehrern Wissenschaften einem und
dem nämlichen Verfasser zugehören. Dieser Mils-
griff, welcher nur zur Beförderung der Kürze und
zur Verminderung der Druckkosten gemacht worden
war, leuchtete dem Verfasser selbst nach der Voll-
endung seines Werks ein, KEr schritt also zu den
Vorarbeiten für die Beseitigung jenes Fehlers, und
war bisher unermüdet thätig, ein ganz vollständiges
Lexicon in vollkommnerer Gestalt zu liefern, Be-
reits im Frühlinge von 1832 machte er die Anzeige,
dafs er das neue Lexicon herausgehen wolle, und im
Sommer 1833 begann er die Vollziehung des Ver-
sprechens vom Artikel Achen bis Bauermeister, Br
bemerkte zu dieser ersten Lieferung, dals alle ano-
nymen und‘ pseudonymen Schriftsteller, soweit sol-
che zu ermitteln waren, und soweit es für thunlich
befunden wurde, in der alphabetischen Reihe anfge-
führt, ihre Schriften angegeben oder dahin verwie-
sen sind, wo solche ihrem Titel nach stehen müfls-
ten. Er verspricht bei Büchern aus verschollenen
Handlungen den ursprünglichen Druckort zu bemer-
ken und den jetzigen Inhaber in Klammern ( ) an-
zugeben; bei solchen aber, deren verschollener Ver-
leger angezeigt ist, wollte er andeuten, dafs sie mit
vielleicht seltenen Ausnahmen im Buchhandel nicht
mehr zu haben seyen,

Das vorliegende erste Heft zeichnet sich durch
sehr fehlerlosen Druck auf weilsem Papiere, mit
Schwabacher Schrift des Stichwortes , so vortreflich
aus, dafs es weder einem Buchhändler, ‚noch einem
Literär- Historiker entbehrlich ist,. Man findet nicht

aur alle größsern Werke, sondern auch die kleinern
von 3— 4 Groschen im Preise, mit Druckort, Jahrs-

zahl, Verleger und Preise angekündigt, Selbst be-
kannte anonyme Bücher sind unter ihrem Verfasser
aufgezählt, z, B. Anacharsis Reisen unter Barthele-
my. Zur Vervollkommnung des Werks in den fol-
genden Heften wird es beitragen, wenn alle Schrif-
ten des nämlichen Verfassers in der chronologischen
Ordnung ihrer Erscheinung aufgezählt werden. Da
der Ten, Berichtigungen zu vernehmen wünscht,
fügen wir einige bei, S, 28 fehlt das Addrels-
Handbuch von Bamberg zu 5 Bogen in sechs Aufla-
en,.., S. 44 Alexander Nat, die zwei Ausgaben von
no und Venedig 1778, fol, — $. 5%. #. Am-
mon, J. G. F., die öffentl. mündl, Rechtspflege im
baierschen Rheiukreise in Vergleichung mit der Ge
Ss (4) NM DA orichtes
