291
verbrauchen, was freilich mehr ist als man gewöhn-
lich giebt. Milch, Obst und Ei htes verbie-
tet er dabey. Es soll sehr selten seyn, dafs die Ku-
beben, so gebraucht, ihre Wirkung versagen. Sollte
es dennoch der Fall seyn, so empfiehlt er den
Bulsamus copaivae zu einer. halben bis ganzen
Drachme, Früh und Abends genommen; es scheint
also er erwarte kräftigere Wirkungen von diesem
als von jenen. Seltsam ist der Vorschlag den Bal-
sam in einer Hülle von Goldschlägerblättchen zu ge-
ben, wenn dem Kranken der Geschmack zu widrig
ist. Da wäre denn doch die Pillenform weniger um-

ständlich. Wenn weder Kubeben noch Kopaivbal-,
sam anschlagen wollen, so räth er zu Einspritzun- .

en. Auch dem Eicheltripper wird eine allge-
reine  ntisyphilitische Kur Tr Porgeschlagen. Hier
möchte es indessen erst mit Genauigkeit zu ermit-
teln seyn, ob der Eicheltripper venerischen. Ur-
sprungs ist, oder nicht. In den meisten Fällen ist
wohl das letztere anzunehmen. — Die venerische
Hodengeschwulst sah.der Vf. häufig mit dem Nach-
tripper, vergesellschaftet , niemals mit dem Eichel-
tripper. Die Geschwulst selbst läfst er mit einem
kalten Umschlag-von Reifsmehl, wozu ein Efslöffel
voll Oel, bey grofsem Schmerz ein Theelöffe]l voll
Laudanum gesetzt wird, bedecken, Diefs mufs ge-
wechselt werden, so oft der Umschlag warm ge-
worden ist. Zugleicher Zeit soll über die Ruthe ein
öliges, gehörig warmes.Kataplasma geschlagen wer-
den, von dessen Niıtzen den Vf. wiederholte Erfah-
rungen überzeugt haben, Mit dem Opium ist er
aufserordentlich vorsichtig; er giebt es nur wenn
kein Fieber vorhanden ist, oder Talst wenigstens in
diesem Falle eine Blutentziehung vorausgehen, Dann
läfst er einen halben oder ganzen Gran Opiumex-
tract oder eine halbe Unze Opiumsyrup nehmen,
Gewifs wird Niemand den Mohnsaft geben wollen,
wenn der Schmerz von einem hoben Grade der Ent-
zündung abhängig ist. Ist aber die Entzündung be-
seitigt und verlangt ein erethistischer oder spasti-
scher Zustand die Anwendung des Opiums, So ist
eine volle Gabe ein bis zwey Gran des reinen Mohn-
saftes gewifs einer gebrochenen Dosis vorzuziehen,
die das Uebel eher verschlimmern würde. Als ein
Volksmittel gegen Hodengeschwülste wird das Ab-
geschliffene von den Schleifsteinen der Messer-
schmiede, in Essig aufgelöst und zum Umschlage
gebraucht, angeführt, Als ein gutes Zertheilungs-
mittel empfiehlt der Vf. örtliche Dampfbäder von
Hollunderblüthen und Essig. Er:sah oft dafs nach
der glücklichen Heilung ein kleiner, harter, beym
Druck empfindlicher Knoten zurückblieb, der zu-
weilen Jahrelang, ja beständig fortdauert, ohne Un-
bequemlichkeiten zu veranlassen, und dessentwe-
gen man unbesorgt seyn darf. Als Tripper—Meta-
stasen werden (aufser der Argenentz0ndun ) noch
Taubheit und Gelenkanschwellungen angeführt, die
gewifs aufserordentlich selten sind, — Da der Vf,
den Unterschied des Trippers beym weiblichen Ge-
schlecht und des gutartigen weissen Flusses nur

ALLG: LITERATUR - ZEITUNG

292
obenhin berüht, so fügt der Vf. die diagnostischen
Merkmale aus Wendit’s Schrift über die Lustseuche

hinzu, aus der überhaupt die Mehrzahl seiner An-
merkungen genommen sind. — Den Schanker theilz
der Vf, in den schmerzlosen, den entzündlichen,
den stechenden und den fressenden. Beym ent-
zündliche&m soll man bisweilen zum Aderlafs seine
Zuflucht nehmen müssen, ja die Entzündung soll ia
hartnäckigen Fällen so steigen , dafs die Theile bran-
dig werden. — Ber geöffneten Bubonen soll man
Aetzkügelchen von Mennige in die Oeffnung brin-

en, um sie zu erweitern. Mit Recht bemerkt der

ebers. dafs eine gewöhnliche Wieke dasselbe thut,
— Primäre venerische Hautausschläge führt der Vf.
mit an; kommen sie jemals vor, so sind diefs gewifs
Fälle von der gröfsten Seltenheit: — Bey Schan-
kern der Nase werden Mercurialräucherungen aus
Zinnober oder versülstem Quecksilber empfohlen,
Von den consecutiven Pusteln werden zwölf ver-
schiedene Formen aufgezählt. Aufser der allgemei-
nen antisyphilitischen Behandlung empfieht der Vi
das rohe Antimonium, Ein schätzenswerther Ab-
schnitt des Buches enthält die Vorsichtsmaafsregeln,
welche vor, bey und nach der allgemeinen Syphilis
zu beobachten sind. Nicht zu loben ist hingegen die
Anführung einer grofsen Menge obsoleter  Qusck-
silberpräparate.

Aus dem obigen geht hervor, das man manche
ute und praktische Bemerkung in dem Werke fin-
et, ein Weiteres läfst sich aber zum Lobe dessel-

beri nicht sagen.

Loxnoox, b. Longman: Observations on the patho-
logy of venereal affections. By Ben], Travers, X,
R.S. 1830. 755. 8,

Vorliegende Schrift ist eine Abhandlung, wel-
che der vr bey der Niederlegung der Präsidentschaft

‚der Hunterschen Gesellschaft, dieser gelehrten Cor-

poration übergab, und in welcher er seine‘ Erfah-
rungen über die venerische Krankheit darlegt, Eine
solche‘Bekanntmachung eines gehen Chirurgen,
der vermöge seiner Stellung Gelegenheit genug hatte,
die Syphilis in ihren verschiedenartigsten Formen
zu beobachten , kann dem ärztlichen Publicum nicht
anders als angenehm A Er spricht zunächst über
den Tripper, und stellt als Resultat seiner Beob-
achtungen auf: dafs das Temperament und die Em-
fänglichkeit welche in der Constitution des Kran-
ko liegen, einen bedeutenden Einflufs auf An-
steckung oder Nicht - Ansteckung habe — dafs auch
die örtliche Empfindlichkeit individuell verschieden
sey — dafs ein Tripper durch einen nicht unreinen
Beyschlaf entstehen könne, dann aber mild und nie
entzündlich sey — dafs ein Frauenzimmer die Krank-
heit übertragen kann, ohne selbst daran zu leiden —
dafs durch den Reiz des Beyschlafes die Krankheit
am Ausflufs) ausbrechen kann, wenn Sie, beym

anne versteckt lag, obgleich die Vagina des Wei-
bes mit dem der letzte Beyschlaf ausgeübt wurde,
; keine
