1098 .

das dunkle Zimmer, die Hungerkur, wird nur in
wenigen Fällen als ein Heilmittel in Anwendung ge-
bracht werden können; eine zweckmäfsige Verbin-
dung der animalifchen und vegetabililchen Diät if
immer das zuträglichfie und rationelle, Die kör-
perlichen Züchtigungen müffen nach den AnGchten
des Vfs. für immer aus den Irrenanfialten verbannt
und fchmälere Diät und firengere Arbeit an ihre Stel-
Je gefetzt werden. Dagegen haben angemeffene und
zweckmäfsige Belohnungen einen wefentlichen Ein-
flafs auf den guten FONANE einer pfychifchen Kur,
Religiöfer Unterricht und religiöfe Ceremonien dür-
fen nur da in Anwendung gebracht werden, wo die
Empfänglichkeit für fe noch nicht z verloren
gegangen ifi., — Die zwey letzten Abfchnitte lehren
noch die Art und Weile, die Arzneyen zu geben
und fch der Irren während des tobfüchtigen Anfalls
zu bemächtigen, und die pfychilche Behandlung in
der Reconvalefcenz.

Der dritte Band (auch mit dem Titel: Ueber
den fporadifchen Typhus und die Wechfelfieber , als
Krankheitsformen des Can fm) enthält die
Refultate aus des Vfs, fehr reicher Erfahrung über
beide Krankheiten. In einem Zeitraume von vier
Jahren behandelte er in feinem PhyGkate 187 Kranke
am fporadifchen '"'yphus, und zwar mit fo grofsem
Glück, dafs er unter allen nur 27 Todesfälle hatte.
Die Krankheit befiel am häufigfien die in den Jahren
der Entwicklung oder fchon gereiften Pubertät Be-
griffenen, feltner das Mannes-, faß niemals das
Greifenalter. Charakterilifch war beym Eintritt
der Krankheit die Wüligkeit des Kopfs, zu der Gch
ein allen Mitteln fpottender Schwindel gefellte, auf
den ein allgemeines Zittern des Körpers, nament-
lich bey jüngern Subjecten, folgte. Nie Hitze er-
reichte fali denlelben Grad, den fie im Scharlach
zu haben pflegt, und zwar auch dann, wenn die

anze antiphlogiliifche Methode mit der gröfsten Be-
Barrlichkeit fortgefetzt wurde, Das Athmen war im
Anfange der Krankheit meift ganz regelmäfsig; aber
in der Mitte derfelben, zuweilen noch früher, be-
merkte man ein leichtes , ganz kurzes und trock-
nes Hüßeln, was allmählig immer heftiger und hart-
näckiger wurde, das Athmen erfchwerte, mit Sti-
chen in der Bruß verbunden war, die fich beym
Genufs von Nah On gm nit em und beym Nehmen
der Arzneyen vermehrten; verfchlimmerte fich die
Krankheit und nahm die Entkräftung zu, fo trat ein
geringer, blutiger, (chaumiger, weifsgelblicher Aus-
wurf hinzu, die Refpiration wurde unterbrochen,
feufzend, pfeifend, es erfolgte gern Schluchzen,
und der Kranke (fiarb unter allen Zeichen der Lun-
genlähmung. Der Vf, fand nach feinen Beobachtun-

en die drey Stadien, das der Vorläufer, der Entzün-
Saar und der Neuroparalyfe in der Natur belfätigt;
ein viertes, das des Uebergangs in FaulGeber, an-
. zrnehmen, hält er nicht für nöthig. Seiner Ueber-
zeugung nach beruht das Wefen des Typhus auf
einer Entzündung des Ganglienfyliems, und ift der

Num, 187. DECEMBER 1827.

1094

fporadifche Typhtus von dem epidemifchen und cön-
tagiöfen Dicht Veriehbeden? Peer überhaupt nur
einen Typhus. Eins aber, was dem Typhus ver-
fchiedne Grade des Verderbens und der mehr oder
minder fchnellen Tödtlichkeit giebt, fcheint ihm
fehr nothwendig zu berückfichtigen , nämlich der
vor dem Ausbruche vorhanden gewefene allgemeine
Gefundheitszultand. War diefer völlig ungetrübt
und ungefchwächt, fo wird der einfache fporadifche
Typhus in feiner rein(ien Form fich darfiellen; war
er im Gegentheil durch ungünfiig einwirkende Cau-
falmomente entnervt, werden diefe nachtheilig ein-
wirkenden Gelegenheitsurfachen noch durch üble
Witterungsbefchaffenheit , verdorbne Luft u. £. w.
unterfiützt, fo wird ein contagiöfer und bösartiger
Uns fch entwickeln. Die Symptome, die dem
Vf. feine rei nung vom Wefen des Typhus zu beflä-
tigen fcheinen, (ind: die grofse und anhaltende Fie-
berhitze, das Heer der mannichfaltigen, fich zum
Theil widerfprechenden Zufälle, das fchnelle Zu-
fammenlinken des ganzen Organismus, die beyfpiel -
lofe Kraftlofigkeit, die ungewöhnlich lange Dauer
des Uehels, id unausgefetzten Fieberbewegungen,
öhne Krifenbildung, der befondre Umfiand, dafs
die Krankheit aus(chliefslich gern das jugendliche
Alter‘ befällt, Seiner Meinung nach tritt bey der
typhöfer Entzündung wirklich aufgelöftes und ganz
entmifchtes. Blut aus den Gefäflsen, und durchdringt
quick chemifch. das Nervenfyliem, ganz befon-
ers das Rückenmark. Hieraus erklärt üch die Be-
fchaffenheit des Bluts, wenn es aus der Ader gelaffen
wird; und diefer Umfland ilt auch für die Therapie
des Typhus in fofern wichtig, als er die Schädlich-
keit des zu weit ap denen antiphlogifüfchen Ver-
fahrens in das hellüGe Licht fiellt. 16 aber das ganze
Ganglienfyliem entzündet, {fo it hieraus auch die
Urfache der ungeheuern Hitze leicht erfchtlich, fo
wie die vielen verfchiedenartigen Zufälle hierauf
wurzeln, Alle Organe der Vegetation müffen durch
die Entzündung des fie mit Nerven verfehenden Sy-
fiems in einen der Entzündung analogen Zultand
verfetzt werden; da aber diefer Zufßand typhöfer
Natur ifi, und von ihm, wegen der phylGologifchen
Fee uhinlichkeit des Ganglienfyftem, keine deut-
liche Kunde zum Senforium gelangen kann: fo kann
man diefe Art von Entzüddung mit Recht eine (chlei-
chende nennen. (Damit it aber über das Wefen
diefes der Entzündung analogen Zuliandes eigentlich
noch nichts gelagt.) Obfchon, fährt der Vf. fort,
fehr grofse typhöle oder fogenannte brandige. Ent-
zündungen in den  Fingeweidtn der an. Typhus Ver-
ftorbenen gefunden werden, fo erblickt man den-
noch, als Symptom der Krankheit, zwar Schwäche
und eine unvollkommne Paralyfe der Organe, aber
durchaus keinen örtlichen Schmerz, der eine ur-
fprüngliche , wahre und topifche Entzündung fo
wichtiger und nervenreicher Organe beurkundete.
Der Typhus entlieht daher nicht von dergleichen
Entzündungs - ähnlichen Veränderungen, {fondern
gerade umgekehrt, wie der Typhus nicht von Fe-
techien
