773

sigen Charakter angenommen. Angebliche Beweise:
Gruppen, wie Orest und Elektra in Villa Ludovisi
und der Laokoon, dann Reliefs, wie die auf römi-
schen Sarkophagen erhaltenen! Der Laokoon hängt
allerdings auf jeden Fall durch die rhodische Schule
mit der Lysippischen Kunst zusammen, ist aber in
keiner Weise geeignet, auf einen genremässigen
Charakter derselben zurückzuleiten, Durchaus fremd
dem Lysippischen Styl ist jene Ludovisische Grup-
pc, da sie weder die Proportionen, noch die Fleisch-
behandlung hat, die Lysipp bezeugtermassen  auf-
brachte und ihrer Inschrift zufolge von einem Künst-
ler aus Tiberius’ Tagen herrührt. Endlich die Her-
leitung von. Tragödienscenen römischer Sarkophag-
reliefs. aus der Lysippischen Schule ist rein aus
der Luft gegriffen. Hätte ferner diese Schule „die
möglichste Naturtreue, selbst auf die Gefahr des
Gemeinen und Hässlichen”, zu ihrem Ziel gehabt:
wo musste dies entschiedner hervortreten als an
ihren Bildnissen? Und gerade hier nöthigen die aus
dieser Zeit herrührenden des Aeschines und Demo-
sthenes dem Vf, selbst gleich hinter dieser verkehr-
ten Thesis das Geständniss ab, dass sie zwar „durch
und durch charakleristisch individuell”, aber auch
„durch und durch nach den bedeutsamsten Hauptzügen
aufgefasst, schlicht, gross und idea!” seven. Dann
(S. 251) spricht der Vf. wiederum neueren Gelehr-
ten die ganz unerwiesene Vermuthung nach, Ly-
sipp habe „die Haare nach malerischen Effekten
gelegt.” Plinius sagt, er habe das Haar — nicht
malerisch , sondern — so ausgedrückt, dass er die
Bildnerkunst gesteigert (stafuarice plurimum con-
tulisse capillum exprimendo). Auch hat ja keine
der bekannten Alexanderbüsten, kein irgend mit
Wahrscheinlichkeit auf Lysipp zurückzuführendes
Werk eine affektirte Haarbehandlung , geschweige
eine malerische — ein Terminus, bei dem sich we-
nig denken lässt, Der Vf. indessen schreibt K. F.
Hermanns Meinung ab, dass dem Lysipp Schein-
wahrheit und auf den Standpunkt des Beschauers
und die Wirkung der Aufstellung berechnete Schlag-
effekte das Höchste gewesen, Mit allem herzlichen
Respekt vor Hermann muss ich sagen und jeder
Bildhauer wird es bezeugen, dass auf den Beschau-
erstandpunkt berechnete Schlageffekte in der Pla-
stik unmöglich sind. Wohl muss der Bildner bei
kolossalen und erhöht aufgestellten Werken inso-
fern auf den Standpunkt Rücksicht nehmen, dass
nicht Untersicht und perspectivische Verkürzung
scheinbare Missverhältnisse der Gestalt erzeuge,

Num. 97. MAIL1849.

774

Diese Rücksicht aber, wie sie eine Anckdote schon
dem Phidias zuschreibt, entfernt wohl falsche Auf-
fassıumg, kann aber keine „Pointen” erzeugen, weil
die plastische Wirkung ihrer Natur nach immer nur
aus dem Ganzen und daraus, dass es prägnant als
Ganzes gefühlt wird, hervorgehen kann. Die Pla-
stik hat keine andere Stärke als die der Einheit
der Theile, wenn deren organisches und charakter-
mässiges Verhältniss untereinander das wohlgemes-
senste und gewogenste ist, Auf diese streng und
fein erwogene Einstimmung ging Lysipp mit Genie
und methodisch aus. Dies ist die symmetria , quam
diligentissime custodivit, und was Plinius unmittel-
bar und erklärend anfügt, dass er die Menschen
gebildet, quales viderentur esse, kann weder male-
rischen Schein, noch einseitigen Naturalismus, son-
dern nur den Eindruck der Wahrheit, die ihm Quin-
etilian, und der Beseelung, die ihm Properz nach-
rühmt, bezeichnen sollen. Als Schein bezeichnete
Lysipp selbst diesen Eindruck bloss darum, weil
seine Kunstkörper diese Lebenswahrheit gerade
durch wohlverstandene Abweichungen von der un-
mittelbaren Nachahmung natürlicher Körper erhiel-=
ten, Wer z. B. eine grosse Erzfigur (und Lysipp
war ja vorzugsweise Erzbildner) in der natürlich
proportionirten Völligkeit und Dicke bildet, wird
ein Ganzes machen, das dicker und plumper aus-
sicht, als der gleichvöllige Mensch in seinem Flei-
sche, Und gerade unmittelbar vor jener Stelle sagt
Plinius von Lysipp, dass er die Körper graciler,
trockener, Schlanker gemacht als die Aelteren. Die
Erforderniss verhältnissmässiger Magerkeit, Feinheit
der Erzgebilde war zwar ohne Zweifel schon den
Vorgängern Lysipps wohlbekannt; aber es lässt sich
in diesem Princip mit Rücksicht auf das Wesentli-
che des organischen Baus und der Bewegungsaus-
drücke auf der Oberfläche der Glieder sinnvoll in
der mannigfachsten Anwendung weiter gehen, so
im Marmor, wie im Erz, indem Das, was die Bild-
hauer „Flächen sparen” nennen, die Stärke und
Harmonie des plastischen Ausdrucks in hohem Grade
bedingt. Es steigert für Auge und Gefühl die Fass-
lichkeit der Gestalt, den Lebenseindruck des Motivs,
es erhält auf der Oberfläche die Einheit, die Seele,
Die Richtung zu dieser Präcision der Flächenfüh-
rung kann Unterweisung dem Schüler geben, die
Anwendung aber ist unendlich, da sowohl die denk-
baren Charaktertypen, durch alle Glieder sich er-
streckend, unerschöpflich mannichfaltig sind, als auch
die kleinste Veränderung jeglichen Motivs ein an-
