755

ihn da und dort über die Grenzen hinaus. Diele Fäl-
le find indefs, nach unfrer Ueberzeugung, nur «die
feltneren. Auch ift es lobenswerth, dafs die Treue,
der Vofs fich mit Recht befifs, ihr nicht hinderte,
einmal, wo Anfchaulichkeit und Klarheit für uns dä
durch gewann, durch kleine Züge und gleichfam er-
klärende Zufätze nachzuhelfen, fodann, wo die De-
cenz unirer Umgangsfprache gegen die Licenz der
römifchen züchtigere Ausdrücke und Verfchleyerung
erfoderte, wie die(s in den Satiren öfter der all ift,
ohne Bedenken von dem Gefetze‘ der fırengften Ge-
nauigkeit im Ueberfetzen abzugehen. So bietet, was
das erfte betrifft , fchon eine der oben ausgehobenen,
mit der Bodmerfchen Verdeutfchung in Parallele ge-
fetzten Stellen ein Beyfpiel an: — quorum comoedia
prifea virorum eft — wird gegeben: — -wer fonft
ehrıwürdig der alten Komoedie vorftand. Das Wort
ehrwürdig liegt nicht gerade im Buchf/taben , aber im
Geifte des Textes, der Gchtbar gemacht werden {oll-
te. Noch mehr gehören folgende Stellen bieher.
I. Serm. 2, 1. ambubajarum collegia, pharmacopo-
Iae — Ambubajen im Chor, bannkundige Würzebe-
reiter. Der Römer verband mit pharınacopolae fchon
den Begriff, der hier hinzu etlan werden muflste,
wenn nicht der Sinn des Dichters {ollte für uns ver-
Joren gehen: 1. Serm. 11, 40. — veluti Balbinum po-
hpus agnae — wie der Hagna Toh dem vergafften
albinus, wo das hinzugethane Beywort treffend
malt. “Eben fo 1. Serm. 3, 4 —5. at ipfis Saturna-
libus huc gi — doch an den wüften Saturnalien
flchft du hieher; ebenfalls ein lebendig bezeichnen-
der, von Horaz gedachter, aber weil er durchs Haupt-
wort fchon von jedem Römer angefchaut wurde, ver-
fchwiegener Zulatz! So Serm. I. 8. 4. fures dextra
bofrcet — „die Diebe bezähme in der Rechten die
Sichel" 1L.Ep. 1, 171. amantis ephebi „des verliebe-
ten Füntleins” und is einer andern Stelle 1. Serm. 2,
1. quidam notus homo — als ein kundbarer Fant —
m Brief an die Pifonen V. 372 — 73.

1 + « - EI)
Mediveribus efje poftis
Non Di non homines non coönte/fere columnae.

= -— den mittolmalsigen Dichsern
Sperret der Menich, und der Geo und des Kaufmanns
Säule des Zupang,
Hier ift zugleich auch auf die Erklärung der bekannt-
lich fehr verfchieden interpretirten Stelle hingedew
tet.” Offenbar ift fe die befte, durch LI Serm, 4) 71.

— — nulla taberna meor habeat neque pila Hbellos

Da doch Schriften von mir nicht Bud’ aushänget noch Pfei«
ler. Vols IL. Thl. S, 47.

am meilten befiätigte, und der Baxterfchen und Gefs-
nerfchen Erklärung, nach welcher Säulengänge ver-
ftanden feyn fallen, in denen die Dichter ilire Werke
recitirten, weit vorzuziehen. — Von der verfcholle-
nen, Säulen, anf welche man Gefetze ehemals gegra-
ben, alfo metonymifch Gefetze zu verftehen, kann
gar nicht die Rede feyn. Was den zweyten Punkt
betrifft, fo mögen nachfiehende Proben beweilen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z.

7%

wie verftändig fawohl als gewandt Vofs fich bey fol-
chen fchwierigen Stellen henommen.
7_ 1. Serm. 2, 25, 6. ef‘ qui
Inguen ad obfzoenum fubducris urque facetun (ambular)
» Kutzerifch gürtet ihn (den Leibrock) jener empor bis über
den Leibrock,”

Etwas ‚derber ift der nächft folgende Vers gegeben,
wo Wieland den Ausdruck: bocke, gebraucht,

Paßilor Rufillus olet, Gorgonfur hircum.
ifam dufter Rufillus umher, Gorgonius-bockelt,

I. Serm. 2, 33 — 35°

Duidem notus homo aum exiret fornice macte,
irtute elto, ihquit, Jensendia dia Catonis:

Nam fimulac venas infiavit tetra Hibide,

Huc juvener oequum eft defeendere, non alienar
Permolere uxores —

Als ein kundbarer Fant dem Gewölb entfchlüpfere: ‚Bravo!
Fahre fo fort rief ihm die erhabene Stimme des Cato:
Deon {(obald unzezähmt aufbraufete Feuer der Jugend,
Beffer, dafs hier es im Winkel verlodere, als dal man

fremden.
Gartinnen fchünde die Zucht,

Die allzufreche Metapher im 36ften V. mirator cunni
Cupennius albi it, wie auch fchon bey Wieland, die
eigentliche anftändige Bedeutung — ein. Bewwunderer
weifser Gewande , nach Acrons und Porphyrioos Er-
klärung, verwandelt worden. Ebend, V.'ag. hune
perminxerunt calones — manchen benetzt unehrbar
das Stallgefinde. Ein ähnlicher, für unfre Ohren zu
natürlich klingender Ausdruck — minxerit in patrios
eineres, an trifte bidental moverit — 11. Ep. 3. (ad
Pifon.) 469 — 71. ift der dortigen Erforderung des
ons gemüfs kräftiger wieder , ohne alle Verletzung
des Anftändigen, Io gegeben worden:
— Auch nicht leben wir klar, warum er mit’ Verfen lich
abgiebt:
Ob er des Vaters Afche gelangt, ob entweihend des Don-
A

ers
Schreckliche Stelle geregt. —

Das auf die Worte: perminzerunt calones folgende:

— — — guin etiam iül’ud

Acsidie, ut cuidam teftez caudamgue falacem

Demeteret ferrum —
ift ohne Schwächung des Tons mit Schonung unfrer
Sitte doch [o verändert worden:

Janes’ gefchah, dafs einem die allzumuchige Mannheit

Mähre der Stahl,
Wieland, der über folche Stellen wie über glühende
Kohlen oft eilt, ein quid pro quo an die Stelle fetzh
oder be fanft nach feiner Weile verfchleyert, wena
nicht gar yanz weglälst, wie er dann die zweyte Bülf-
te dieler Satire ganz unüberfetzt ließs, umfchreibt je
ne Stelle fo:

Ja einem armen Teufel ping as gar

Wie jenem Fuclhfe, der den Kopf zu retten,

Das, was ihr wilst, aurücke laffen mulste.
Mit gleicher, nicht gezierter, immer noch etwas ie
die freye Manier des Rümers hinüberfpielenden Ehr-
barkeit God die Stellen v, 68 — 70. uud 1. Sat. 5 85

ebes
