A,.L. Z. Num, 202,

oder die Mitte mannichfalti en und dieses
von Erzählung gewisser ignisse begleitet seyn
Jassen. Dahin gehört Ranke’s historisch - politische
Zeitschrift (A. L. Z. 1833, Nr. 25,), Pölitz Jahrbü-
eher der Geschichte und Staatskunst (Erg. Bl. der
Jen. A. L. Z. 1833, Nr. 43 — 45.), hesonders wenn
sie einen Charakter der Mäfsigung, Ruhe und Nüch-
ternheit behaupten und eine allgemeine Uebersicht
der Parteien und politischen Grundsätze geben, So
macht Ranke drey Parteien kenntlich, wofür jemand
sich zu entscheiden habe: 1) die frühere Zeit der Ge-
sellschaft, die individuellen Interessen und Verträ-
ge ‚ die Bildungen derselben haben Rechtsgültigkeit 3;
) d

399

as allgemeine Interesse steht höher als das

zondre, das Volk oder der befsre Theil desselben ist
Ausleger, entweder ein Gesel!schaftsvertrag oder
ein im Vernunfteharakter des Menschen liegendes
nach. Einheit strebendes Prinecip ist Grundlage des
Staats; 3) alles Bestehende ist rechtlich, statt al-
ler Gründe steht das Factum. — Pölitz schildert die
litischen Grundsätze der Bewegung und der Stabi-
itäit nach ihrem Verhältnifs zu den drei politischen
Systemen der Revolution, Reaction und der Refor-
men. Er selbst bleibt dem System der letztern treu,
welches nach seiner Theorie die Mitte zwischen den
Systemen der Revolution und Reaction behauptet, So
in seinen vermischten Schriften aus den Kreisen der Ge-
schichte, Staatskunst und Literatur überhaupt (Leipz, b.
Göschen 2Bde., 1831. A.L. Z. 1832, Bd. III, S, 637,
Jen, A,L.Z. 1832, Nr, 68 u; Leipz, Lit, Zeit. 1831,
Nr. 244.) und in seinen staatswissenschaftlichen Vorle-
zungen für gebildete Stände (Leipz.b. Hinrichs 3Bde,
1831 — 1833), in denen durchaus das Schulmäfsige und
Trockne des Vortrags vermieden ist, (A,L. Z, 1831,
Nr. 203, Erg. Bl, 1833, Nr. 111. Jen, A,L,Z. 1832,
Nr. 102,103, Leipz, L. Z, 1833, Nr. 289.) Desglei-
chen in der Schrift: das constitutionelle en nach
seinen Formen und Bedingungen (Leipz, h. Hahn 1831),
worin der Gegensatz des constitutionellen Systems
mit dem der weltlichen Autokratie — ähnlich dem
Gegensatz der Reformation des 16, Jahrhunderts mit
der Hierarchie — geschildert wird, Jenes war bis
1789 blofs auf Grofsbritannien beschränkt, Die

französische Revolution und selbst Napolcon der,

Form nach verbreiteten es über Europa. Man täusch-
te sich, wenn man meinte, der Fall Napoleons sey
Sieg des Autokratismus, Im J, 1830 hat in Frank-
reich das System der Reformen über das der Revo-
Intion und Reaction gesiegt. Wenn der Vf, dem letz-
tern in der Theorie folgt, so in der Praxis dem, was
man ‚die geschichtliche Unterlage des Staatslebens
nennt. Formen bezeichnen ihm die Mänfsere Form,
Bedingungen nennt er den materiellen Stoff der
neuern Verfassungep., Für dieselben will er zwi-
schen den repräsentativen (revolutionair nach Zahl
der Einwohner) und ständischen {8 dem Lehnsy-
stem hervorgegangen) ein vermittelndes System der

NOVEMBER 1834, +00

politischen Interessen, nämlich der Hauptinteressen
des Staats, Grundbesitz, städtische Gewerbe, In-
telli enz, Jen. A. L.Z. 1831. Nr. 22. 23.) — Auf
ähnliche Weise zeigt sich Murhard, der Zweck des
Staats (Gött, b, Dieterich 1832); ruhig und leiden-
schaftslos, dringt er auf Volksvertretung, Die blofse
Kufsere Sicherheit macht eine wesentliche, aber nicht
die höchste Bedingung des Stantslebens aus. Allge-
meines Wohl, Gemeinwohl im moralischen Sinne
kann als Staatszweck betrachtet werden, Freiheit
desgleichen , als Erfoderni(s zur sittlichen Ausbil-
dung. Alle menschliche Zwecke zusammengefalst,
findet man Ausbildung aller menschlichen Fähigkei-
ten, Wohlstand eistesbildung, Gerechtigkeit,
als die drei Zwecke des geselligen Menschenlebens,
Je weniger die Staaten in der Wirklichkeit der Idee,
welche die Vernunft aunfstellt, entsprechen, desto
rathsamer ist es, durch wirksame Thiäitigkeit der
höchsten Gewalt auf den zunächst durch den Staat
zu erreichenden Zweck, die Herrschaft des Rechts-
esetzes, zu heschränken, Je mehrsich die Staaten
em Vernunftideale nähern, desto mehr wird man
den Umfang der Befugnisse der Staatsgewalt erwei-
tern können, Allein auch in jener Beschränkung
ist der Staat für die Staatsbürger und für das Men-
echengeSchlecht eine Erziehungsanstalt, Es konnte
dem Vf, nicht schwer fallen, diese seine Ansichten
mit den Worten anderer Schriftsteller auszuspre-
chen, (Jen, A.L.Z. 1833. Nr, 107.) Sie herrschen
auch in zwei Schriften desselben Vfs: die unbe-
schränkte Fürstenschaft, Politische Ansichten des
19ten Jahrhunderts (Kassel b, Bohne 1831. A.L.Z.
4832, Nr. 152. Jen, A.L.Z.1832, Nr, 66, 67, Leipz,
Lit. Z. 1831. Nr, 217.) und Volkssowveränetät "im
ensatz der sogenannten Legitimität (Kassel b,
ne 1832, A.L.Z. 1832, Nr. 225, 226, ). Danach
ist er als einer der Koryphäen des politischen Libe-
ralismus bezeichnet, und zugleich bemerkt worden,
sein System könne den meisten Stantspraktikern nur
misfallen, (Jen, A,L.Z. 1832. Nr. 66. 67.) — "DBü-
lau, Encyclopädie der Staatswissenschaften. (Leipz,.
b. Göschen 1832) giebt hauptsächlich einen allge-
meinen Ahbrifs der einzelnen Dictriucn „ welche zur
Staatswissenschaft gehören, und betrachtet den Staat
als eine freie Vereinigung der Bewohner eines Ger
sammtgebietes zur gemeinschaftlichen Bekämpfung
der Hindernisse , weiche physische und sittliche Ver-
hältnisse der Erreichung der höchsten menschlichen
Zwecke entgegenstellen. Vor allem mufßs er die
Herrschaft Pa Rechts ründen, dies ist Mittel
zum Zweck, Politik ist die Lehre von den Mitteln
zur Erreichung des Staatszwecks, und die sicherste
Garantie derselben ist g olEsverfrofung, Hieran
schliefst sich ein Umrifs der Geschichte ir, ra pük-
schen Staatsformen und eine Darstellung der Verfas-
gung und Verwaltung der europäischen Staaten,
(Der Beschlufs folgt.)

N —
