169

170 ——

170

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

 

 

 

Halte, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Theologie.
Der Prophet, eine Monatsschrift für die evan-
gelische Kirche, herausg. von C. A. Suckow,
u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 169)
7

arum erhebt er sich nicht zur Allgemeingültigkeit
seines eigenen Ausspruchs, wonach auch das N. T.
nichts Anderes, als ein Niederschlag des Geistes
ist, der in Christo und in denen war, die ihn nach
ihrer Weise fassten? Nur wo des Herrn freier
Geist ist, kann der „Geist Bekenner seyn”, was
sollen da zwischen ihnen noch „Titel, Capitel und
Paragraphen” als Richter stehen? Sie sind all-
zumal nur Zeugen, der Geist ist der Herr und be-
vollmächtigt zu jeder Botschaft und zum KMKichter-
amt sich selbst, jodem er sein Amt und seine Wahr-
heit insich, d.i. seine Identität nachweiset. Denn „der
Geist erforschet alle Dinge” und „giebt Zeugniss
unserm Geiste”! Er ist’s, der den Buchstaben be-
glaubigt, aber nicht der Buchstabe den Geist! Ganz
anders Hr. Suckow. Beim „Bekenntniss” ahnte er
das Princip, aber bei „Bekenntnissschrift” wider-
spricht er seinem eigenen Geiste, ,, Wenn die Ver-
kündiger des Worts über das Evangelium hinaus-
gehen, 80 sind sie einem doppelten Gerichte unter-
worfen. Zu Gericht sitzt 1) die hohe Botschaft
von Christo selbst, ob sie auch jede beliebige
Satzung als ihr angehörig zu bekennen vermöge,
oder ob sie dieselbe nicht als ihrer innersten Pre-
digt fremd und widerwärtig hiuauszuweisen genö-
thigt sey; 2) die lebendige Kirche, welche niemals
das Recht verlieren kann in allen ihren evungeli-
schen Grund nicht betreffenden Dingen, die freie
Aussage des Geistes über die organische Fortent-
wickelung des Lebens vernehmbar zu machen (Heft
11,134). Das klingt ziemlich frei, ist es aber nicht.
Denn die „freie Aussage des Geistes” also auch
jener „innerste Zuwuchs der Seele zu Gott” ist
nur berechtigt, wo der evangelische Boden fehlt.
Da nun die Kirche des „Propheten” unbezweifelt
auf diesem Boden, nehmlich dem N. T., praetisch
und wissenschaftlich stehen will, so weiset der

A. L. Z. 1845, Zweiter Band,

Prophet von sich selber fort, wonach er sich eben
sehnt, und das kann nicht fehlen, so lange er das
N. T. schlechthin für ein Princip hält, Diese Prin-
ciplosigkeit ist aber zugleich unchristlich, weil nicht
der Buchstabe des N, T., sondern der Geist, der
heilige, in alle Wahrheit leiten soll, diese allein,
der sich selbst bewahrheitende heilige Geist, ist
von Christus für das Princip seiner Kirche, das in
alle seine Organismen hineinwachsen soll, erklärt
worden, und wird es ewig bleiben, denn es ist
ewig, und es giebt kein Anderes, weil es selbst
Gott ist,

Weiter zeigt sich der Mangel eines festen Prin-
cips bei dem Herausgeber darin, dass ihm die
Schrift. N. T. eine aussernatürliche Gottoffenba-
rung ist (deshalb sein angebliches Princip), der
Menschen = Geist aber sich aus inniger Zustimmung
und innerstem Zuwuchse zu Gott dem N. T. nach
allen Titeln und Capiteln assimiliren soll, Das ist
nur oft eine verzweifelte Sache, und hilft die Dia-
Jectik auch einstens glücklich heraus, so doch lei-
der oft genug auf Kosten der Bibel. Nur darum
ist ja das Feld der Exegetik so bunt, Endlich aber
wird’s allen klar: man kann nicht zweien Herren
dienen, der altkirchlichen Offenbarungstheorie und
dem natürlichen Gottesgeiste im Menschen und
Menschensohne. Hr. Suckow hält es zur Zeit im
Kinzelnen meist mit dem letzteren, oft aber ist er
im Zauber jener alten Herrlichkeit befangen.

Daher verlangt er, in der Liturgie solle aus-
drücklich ‚die Macht der Ueberlieferung” vertre-
ten werden (I, 39). Wozu das? Sie muss sich
und wird sich selbst vertreten durch alle diejeni-
gen Elemente, welche aus ihr ws dıd zugög auf die
Gegenwart vererbt werden. Daher ferner soll der
Liturg. frei und doch auch gebunden (pag. 40) d. h.
ein beidlebiges Wesen seyn. Weil das N, T. die
Jeızte sichtbare Instanz ist, so hat Hr. S. ganz
consequent auch eine sichtbare executive Behörde
zur Hand — die „Corporalive” Gelehrsamkeit der
— Facultäten (man denke an Fraukfurt und Wit-
tenberg von 1506 ff.), welche selbst Absetzung
wegen falscher Lehre sollen dictiren dürfen (452).

170 .
