167 A. TI,

«allein das Wort führen, und nach ihrem Dafürhal-
ten ist es der gröfste Mifsbrauch der Sprache, Schrift
und Presse, dafs auch Theologen, die sich zur ver-
nunftmäfsigen Auffassung des Christenthums be-
kennen, frey reden, schreiben und drucken lassen
dürfen, was sie glauben, Die Calove wollten das-
selbe. Denn als 1654 die Helmstädtischen Händel
zu Regensburg bey den Corp. Evangg. in Vortrag
gekommen waren, und einige Gesandte der evan-

lischen Stände darauf angelTanen hatten, dafs bei-

en streitenden Parteyen Stillschweigen auferlegt
und jeder weitere Schriftwechsel bis zu einem an-
zustellenden Colloquio untersagt werden sollte, so
nannte diefs Calov (Histor, Syncret, 593.) ein von
Calixt ersonnenes Ketzerknifflein. Und als der Kur-
fürst von Sachsen durch ein Schreiben des Collegii
ersucht wurde, defshalb an seine Theologen dis
Nöthige zu verfügen, So sagten die Sächsischen Pol-
terer ohne Umschweif, freye Rede und Schrift
körine (und müsse) man allerdings den Irrlehrern
verbieten; aber den rechtgläubigen Theologis so et-
was verbieten, sey eine Sünde wider den heiligen
Geist. Denn in dem, von den Dresdner Obercon-
sist. und den. theolog. Facultäten zu Leipzig und
Wittenberg hierüber ausgestellten, Bedenken heifst
es wörtlich: „dafs man allerdings jenen, die von
der Wahrheit unserer Kirchenlehre abweichen, zu
schreiben verbieten könnte und sollte, damit die
Kirche in keine fernere Unruhe gesetzt werde; dem
heiligen Geiste aber und dessen Dienern liefse sich
kein Verbot auflegen , die Wahrheit zu vertheidigen
und die Irrthümer zu widerlegen.” (S. 122). Da ha-
ben wir einen articulus fundamentalis primarius
unserer Neuevangelischen, * Nur sie besitzen die
Wahrheit; jede Abweichung von ihrer Lehrweise
ist ohne weiteres seelenverderblicher Zrrsal, und
wer ihrem Conventikelwesen entgegentritt und die
Verbreitung ihrer Tractätchen nicht fördert, der
sündigt wider den heiligen Geist,

(Die Fortsetzung folgt.)

GEOGBRAPHIE.

1) Lzırzıe, b. Hinrichs: GeoEpnphisch statistische
Uebersicht von Europa; mit besonderer Rück-
sicht auf den Vortrag in Mihtairschulen, Bearbei-
tet von Dr. Fr. W. Streit, K. P. Hauptm. der Ar-
tillerie. Nebst einer Karte. 1829, 16, 19, 24

‚u. 125. 8. (Preis 1 Rthlir.)

2) Ebendas., b. Ebend,: Geogr,-statist, Ueber-
sicht von der Schweiz, von Italien , Schweden mit
Norwegen und Rufsland; mit besonderer Rück-
sicht auf den Vortrag in Milıtairschulen. Bearbei-
tet von Dr. Fr... Streit , K.P. Major a.D. Nebst
4 Karten, 1829. 615, 8, (Pr. 1 Rthlr.)

Nr. 1. bildet einen Heft, in welchem aufser der
allgemeinen Uebersicht von Europa auch die der
Preufs. Monarchie, des Oesterreichischen Kaiser-

Z. Numw, 101.

JUNILUS 1831. 168
thums und des Königreichs der Niederlande enthal-
ten ist; für Nr.2, besagt der Titel genau den Inhalt. —
Rec. hat mit Vergnügen diese schätzbare Arbeit ge-
nau durchgesehen , und kann sie zum Anhalten beym
Vortrage der Geographie, besonders bey dem im Auge

ehabten Zweck — in Militairschulen — bestens em-
Pfehlen, Es ist ES keine ganz leichte Aufgabe, .
eine so grofse Masse erwähnungswerther Gegen-
stände, ohne Lücken zu lassen und ohne der Ver-
ständlichkeit zu nahe‘zu treten, mit möglichsten Ab-
kürzungen in einen so engen Raum zusammen zn
bringen. In Europa sind folgende Gegenstände noch
besonders erläutert; Grenzen, Lage, Meere, Meer-
busen, Meerengen und Weasserstrafsen, Inseln,
Stammgebirge, Vulkane, Vorgebirge, Hauptflüsse,
Kanäle und Uebersicht der Bevölkerung und. des
Flächeninhalts der Europäischen Staaten- und der
Volksmenge ihrer Haüpt - und Residenzstädte. Wie
kommt es wohl, dafs man über Volksstämme, Volks-
stammverwandtschaft und über die Hauptformen des
Cultus hier nichts findet? — Was die Uebersicht
des Preufsischen Staats anbelangt, so sind ähnlich
wie bey Europa, dieselben Abschnitte beybehalten,
nur treten hier noch hinzu: Pässe, Ebenen, Moräste
(bester Moore), Landseen , Mineralwasser, Producte,

olk, Religion , Finanzen, Universitäten, Festungen,
Stückgiefsereyen, Pulverfabriken, Gewehrfabriken,
Hieb- und Stofs — Waffenfabriken, Militair - Dl-
dungsanstalten, Kriegsmacht , Bevölkerung und Pro—-
vinz - Eintheilung, historisch merkwürdige Orte,
Würde nicht die Angabe der Betriebsamkeit im All-
gemeinen eben so wichtig, wo nicht wichtiger, als

je der Mineralwasser seyn? — In demselben Geiste
ist denn auch das Merkwürdigste des Oesterreichi-
schen Kaiserthums aufgeführt worden, Bey der Kin-
theilung ist der Deutschen-, Ungarischen - , Galizi-
schen - und Italienschen - Erbstaaten nicht besonders
gedacht worden. — Was die Uebersicht des König-
reichs der Niederlande anbelangt, so hätte, in Be-
rücksichtigung für Militärschulen, das Besatzungs-
recht der Truppen bey Luxemburg mit erwähnt
werden können.

In Nr. 2 findet man sowohl bey Italien, bey
Schweden und Norwegen und bey Rufsland, über den
Namen dieser Länder, eine kurze aber zweckmäfsige
Belehrung; bey der Schweiz ist hierüber aber nichts

esagt und dürfte bey einer zweyten Aufiage nachge-

olt werden, Noch erlaubt sich Rec. auch noch der
Bemerkung, ob es nicht zweckmäfsig gewesen wäre,
bey Malta, des die Oberherrschaft ausübenden bri-
tischen Inselreichs zu gedenken. Im Allgemeinen
hat der Vf. an keiner Stelle bey Aufführung der ein-
zelnen Staaten, der Monarchen En, ethan,
so dafs dieses also wahrscheinlich aufserhalb der
Tendenz seiner geographischen Uebersichten liegt.
Mit Verlangen sieht man der Fortsetzung dieser flei-
fsigen und gewifs recht brauchbaren Arbeit entgegen,
der, wenn es möglich ist, Nachträge der früher ge-
lieferten Uebersichten angehängt werden können.

VE
