889) us

dislddsas oda, de nedois

a
} auge &

. x :
N KVOD

dA. 3
ML

dab 1 7 |
GEMEIN

A000

ALL EN. LI
) ass HR
RELIGIÖSE ALTERTHÜMER nen GRIECHEN,
— Zeanst, bb. Kummer: ‚Die Götterdienste auf Rho-
dos im Alterthume,, dargestellt von: Moritz Wil-
helm: Heffter m. 8..Wal

 

ge (Beschlufs don‘ Nr. 111.)

Wi: eKen! über, zum dritten Heft. Es handelt
von den rigen Göttern auf Rhodos; zuerst von der
Hauptgottheit, dem Helios, 'Dafs dieser Hauptgott
war und: verehrt wurde , nach dem Glauben der Ein-
wohner, so lange die Insel bestand, ‘sagt besonders
der Mythus ‘bei Pindar Ol. VIH. 54, yon dessen
Erklärung‘ der Vf. ‘ausgeht, Dem Helios‘ wurden
Auch‘ die herrlichsten' Werke‘ der Kunst und die
präcktigsten Feste geweiht} — 'er war zugleich der
Ahnherr aller 'edien Geschlechter auf Rhodos, wie
denn selbst ein Triopas altpelasgischer Herkunft von
den rhodischen Genealögen zu einem Heltoden ge-
macht wurde (Diod. V, 56.), Der Heliosdienst , be-
weist’nun der, Vf, SS. 5, ‚ist,echt hellenischen Ur-
spruhgs. "Wie kam‘ es’ aber, dafs derselbe gerad
auf Rhodos zu so vorzüglicher Ausbildung gelangte?
Der rhodische Landesmythus,''den ‚Pindar'1. ec, 's6
schön benutzt, und was Plin. h.'n. IT, 62,‘ als eine
klimatische Eigenthümlichkeit von‘Rhodos angieht,
nämlich dafs Helios jeden Tag wenigstens in einer
Stunde über die Insel leuchte — heides sind doch ei-
gentlich michts weiter, als ErklirungarGranche der
go Dhesönders‘ hohen” Verehrung, die Helios genpfs,
wie sie wahrscheinlich von den Rhodiern selbst aus-
gegangen Waren, Der Vf,‘ beruhigt sich bei‘ dem,
was Plin, erzählt, "diese klimaätische Eigenthümlich-
keit sey der Grund der besondern Verehrung , nichts
änders, Uns känn das ‚nicht genügen, Fabel und
Geschichte kommen zu sehr darin überein, dafs Helios
er Gott “nm dessentwilleh (Pindar) oder durch
den’ ( Did, ). die Insel entstinddn als’ dafs
man ihre go’ ganz‘ umberücksichtigt lassen
dürfte.“ Es müfsYer ‘Glaube auf Rhodos geherrecht
haben, die Yisel Vordanke ihr Entstehen, und Beste-
h ‚Dieser Glaube kann sich aus’ ei:

en dem Helios,

    
  

      
 

göäns. DI, zur A. L, Z. 1884.

JERGANZUNGSBLÄTTER
; EU MB’ |

TERATUR:- ZEITUNG

"December 1834, ı

ia 890

»
“az ;

'nx

 

schwall, ein Sieg: der sich‘ alljährlich‘ wiederholte
(ME, Dor.‘ T. 316. Aeschylos Eumenid: p/ 1919);
2) sofern es dunkle Reminiscenz auf Rhödos seyn
to, dafs das ganze Eiland erst’ nach heftigen Revolu-
tionen. dem Meere abgewonnen’sey; wie es’ ja an’ der
vorderasiatischen Küste', zu-Lemnos,’auf thrä-
ke, zu Thera und‘ sonst‘ in‘ Griechenland ähnliche
Reminiscenzen in Menge‘ gab; "wie jene Gegenden
fortgesetzt vulkanischen‘ Erschütterungen find’ Um“
wälzungen ausgesetzt‘ wären‘, vor denen‘ ein 'merki
würdiges Beispiel die neu entstandene Insel ist, wel-
che die Rhodier in späterer Zeit in Besitz’ nahriien!
und. dem JToocelöwr Aogakos  "weihten, "Strabo I,
5, 354. — "So mochten denn ‘die Rhodier glauben!
dafs Helios vorzugsweise es’ gewesen‘) "der dran
dus der Tiefe des Meeres dureh’ seinen‘ befruchten“
den Strahl‘ atifgekocht habe‘; und der es’ fortgesetzt!
gegen die ungestümen Angrifle des Poseidön in Schutz
nehme,

8. 12 handelt vom 'Krönös; wöhei' der VE auf
seine verdienstliche Abhandlung A.'S,Z, 18330 I.

Nr.’29/ verweist; wo bestimmternächgewiesen, dafs
Ko6roc nach Namen und’ Wesen ein ee riechischer.
Hoft sey , der Gott des Wächsthums der Saaten, der‘

Zeitiger,. Allerdings’ päfst auch die Zeit seiner‘
Feste, wenigstens zu Athen; sehr gut’zu dieser An-’
sicht; Gerade der 12te Hekatömbaeon, wo man ihm’
zu Athen seine furchtbaren Opfer brachte, fiel mitten
in die Zeit des Szpio0s. In “Rhodos brachte man
ihm erst am‘ 6ten Metageitniöon' Menschenöpfer', Also’
dicht mehr in der Aerntezeit, Wie der Vf, if anı
nimmt; denn diese ist mit dem Aüfgang des Siriis,
8‘ 14 Tage vorher, geschlossen, söndern ein’ Sühn-
opfer' dem allzu heftigen Zeitiger, ‘ A
“Wir übergehen das ‘Folgende und verweilen
schliefstich'nur noch bei dem 4xdiwr Torcmot, den
Kit 46t bejonderp Wichfig. ale Bakdedemt dr deck
fr ’ist'besonders W “als "Ban ; .
SE
er Vf, erklärt ihn’ für einen Vön den“ ra
derselben’ Stelle eingerichteten Dienst; wo d
tus der Demeter, Persephone -4.’s, Wi. "bh Norden

     
 
 

    
  
 

 

nem zwiefachen Elemen eentivickelt haben: 1) sofern häbe 'der von einer thessalisch-] en Cölonie
es auch sonst Glaube der Griechen war, dafs Helios ag dem Gefilde' Dotiüm nach‘ Rhodos’ gebracht 'Wör-
ei der Entstehung örganischer, Körper aus dem. Ur- z ya eist übrigens'der Haupts .

Hin vorzugsyräle6 mitgewirkt habe (Pins. YITT, seo "Fwartende Geschichte yon Rbod
te 8 | Bin ch‘ besonders Arena 5 Stellen der ‘fi darüber völlst

sspräch in / ) 8° und ‘meine Ui@sfallsig cht

DE ie A KeI0f! 10M AUGEUR De gHU det mehden "WIE el nhieht

ihm

U (5)
