1045

des franzößfchen Präfecten (1. S. 272) fcheint nicht
vollGiändig mitgetheilt zu feyn, da üe keinen der
Sache recht angemeflenen Schlufs giebt. — Das
Lied (I. S. 312) auf Neu- Haldensleben if eine ble--
fse Parodie eines von dem vormaligen Grofsherzog
von Frankfurt (Karl von Dalberg), als Statthal-
ter zu Erfurt, zum Lobe die/er Stadt verfertigten
Liedes, welches fGch anfängt: Wir lieben unfre Va-
terfladt u, f, w. -

*
Die beygefügten Abbildungen find gröfstentheils
t gerathen, und befonders die dem zweyten Theile
eygefügten Anlichten einzelner Orte fehr zweck-
mälsig. Nur die Abbildungen von alten Klofier-
und farrgeiftichen. (I. Taf. 3. und 11. Taf. 2.) hätten,
wenn fıe nicht beffer gegeben werden konnten, lie-
ber wegbleiben follen, da fie die Trachten weder
richtig noch deutlich genug darfiellen, und fo, wie
Ge hier Gad, fal ins Lächerliche fallen.

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Casser, in d. Luckhard. Hofbuchh.: Ueber das
Bedürfnifs einer neuen Agende für die evange-
lifche Kirche’ in Kurheffen und deffen zweckmü-
fsig/te Befriedigung; mit Berückjichtigung der
neue/ten Ereignufe auf dem Gebiete der Liturgie
im Auslande. Von Dr. Karl Chriflian von Geh-
ren. 1826. VlIllu, 88 5, 8,

In der Vorerinnerung giebt der Vf. die Gründe
an, durch welche er diefen befondern Abdruck einer
früher in Dr. E. Zimmermann’s Monatsfchrift für
Predigerwiffenfchaften mitgetheilten. Abhandlung zu
veranlialten bewogen wurde, Diele Gründe befte-
hen, aufser der wenigen Verbreitung der erwähnten
Monats{chrift, in manchen an den Vf. ergangenen
Aufforderungen, in den wichtigen feit der erlien Mit-
theilung im Fache der Liturgie vorgefallenen und
jetzt gar fehr zu berückfchtigenden Verhandlungen,
in den vielen verbeffernden Veränderungen, welche
der Auflatz in diefer zweyten Bearbeitung bekom-
men hat, und vorzüglich in dem Wunfche, durch
Beförderung einer gemeinfchaftlichen Liturgie zu
der längfi vorbereiteten Union der Protefianten etwas
beyzutragen. Wer das Werkchen felbft ließ und
oh von dem Reichthum und der Richtigkeit feines
Inhalts überzeugt, bedarf aller diefer Gründe nieht,
um in den Wunfch, dafs das darin Gefagte möglichft
weit verbreitet und allgemein beherzigt werden
möchte, einzufliimmen, Wer den Vf., einen unfrer
vorzüglichfien Liturgen, einen der thätiglien Arbei-
ter für Beförderung alles Guten, nach feinem Ver-
dienfie zu {chätzen weils, wer ihn, als unermüdeten
Theilnehmer an allen auf dem Felde der Liturgik in
der letzten Zeit gepflogenen wichtigen Verhandlun-

und als einen der in diefem Fache belefenfien
und erfahrenfien Gelehrten kennt, der wird zum
Voraus auf feine Stimme und fein Urtheil ein vorzüg-
liches Gewicht legen,

Num, 181. NOVEMBER 1827.

1046

Nach einer den Zweck des Schriftchens genauer
beflimmenden Einleitung beantwortet der Vf, die vier
Fragen: 1) Bedarf die vaterländifche Kirche im An-
fange des 4ten Jahrh. der chrifilichen Kirchenver-
beflerung einer neuen Agende? 2) Wer foll fch
der Bearbeitung diefer Agende, ihr Bedürfnifs zu-
gegeben, im Ganzen und ihren einzelnen Theilen,
unterziehen? 38) Wie foll diefelbe, um dem Geißle
der Zeit und den Forderungen des Evangeliums zu
genügen, in Form und Materie befchaffen feyn?
4) Welches möchte die leichtelie, zweckmäfsigfie,
den befien Erfolg verfprechende Art feyn, diele -
neue Agende einzuführen ?,

Im 'Abfchn. 1. zeig! er, dafs in Kurheffen feit
der Mitte des 17ten Jahrhunderts, ja feit der Refor-
mation, in der Liturgie keine wefentlichen Verän-
derungen vorgenommen worden find. Selbfi von
dem hier vorfchwebenden Zwecke abgefehen, wird”
die berichtigende gefchichtliche Darlegung des kur-
hefGfchen Agendenwefens und die darüber mitge-
theilte fehr genaue Literatur für jeden Lefer von

ofsem Interefle feyn. Doch weit wichtiger noch
fü das aus unwiderfprechlichen Gründen unverkenn-
bar hervorgehende Refultat, dafs bey aller Aner-
kennung des Guten, das die alte in mehrern Hin-
fichten fat, eine neue Agende in Kurheffen wahres
Bedürfnifs der Zeit und dafs Alles, von den Geift-
lichen bis zu den Geringfien im Volkey dazu hin-
Jänglich reif und vorbereitet fey. Diefer des Lefens
und Beherzigens vor- züglich würdige Abf(chnitt
leidet indeffen keinen Auszug,

Jeder Lefer mufs zum Voraus gefıum feyn, wie
der in der Agendenliteratur unfrer Zeit fo {ehr bewan-
derte Vf. die dem 2ten Abfchn, zur Aufgabe geltellte,
oben angegebne Frage beantworten werde — eine
Frage, die durch manche Anregungen zwar von
der Reformation an zweifelhaft gebliebener, aber
faf der Ruhe übergebener und durch blofse Obfer-
vanz 0 Befliimmungen eine eigenthümliche
Mitg eit erhalten hat. Er zeigt gleich im Ein-
gange jefes Abfchnitts an dem DORT der durch
ie neue Liturgie des Dr. Baftholm in Dänemark
veranlafsten Fehde und des durch die neue preufsi-
{che Agende herbeygeführten Schriften wechtele, wie
äufsertt viel bey Einführung einer neuen Agende
auf diefs Wer? ankomme, und entfcheidet. dafür,
dafs der Geifilichkeit die Ausarbeitung, dem Lan-
desherrn aber die Sanction einer neuen Agende ge-
bühre, Er wünfcht aber mit Recht, dafs die Aus-
arbeitung nicht etwa blofs der in der bürgerlichen
ng SnrS am höchfien gefiellten Geililichen des
Landes oder gar Profelforen der Theologie, auch
nicht, wenn es eine Agende für beide unirte prote-
fiantifche Parteyen werden {foll, blofs Geilfllichen
der einen übertragen werden möchte, fo wie es Gch
von felbfit verfiehe, dafs für das ganze Land nur
Eine Agende entworfen werden und dafs fie nicht
das Werk Eines Mannes feyn mülfe. Die öbri en
or-
