8

al

 

ALLGEMEINE LITERATUR; ZEITUNG

Num.“ 13,

5

3‘

 

Sonnabends,. den 13. Tanuar 1810, ;

3 Chh4.
&
’

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

SrturtaaArTt, b. Steinkopf: Ueber die Natur und
Heilung der Lungen/chwindfucht , von Dr. Ludwig
Storr u.L. w.

( Befchlufs der in Num, 12. abgebrochenen Revenfion.)

ie katarrhalifche Lungen/chwindfucht kömmt fehr
häufig vor, und fcheint dem Vf, hauptfächlich
unter folgenden Bedingungen zu entftehen:. ı) bey
einer gewilflen eigenthümlichen, meift angeerbten, und
mit einem innormalen Habitus des Thorax verbunde-
nen phthififchen Anlage kann diefelbe durch einen ge-

wöhnlichen, durch zufällige Schädlichkeiten. veran-

lafsten Katarrh herbeygeführt werden. 2) Auch oh-
ne diefe Anlape können.heftige, anhaltende, ve&rnach-
Kiffgte: Katarrhe, nach und nach folche Störungen in
den Lungen verürlachen, dafs dadurch unter begün-
ftigenden äufsern Umfiänden ein hektifches Fieber
und eine Lungenfchwindfucht entfteht, die aber nicht
mit der (ogenannten Schleimfehwindfucht, die blofs
ein chronilcher Katarrh. der Lungen ift, verwechfelt
werden darf. 3) Eine kranke Stimmung des 1ympha-
tiflchen Syltems; ein Mifsverhältnifs zwifchen den
Attionen der einfaugenden 1ympbatifchen Gefäfse und
Drüfen’ und der Thätigkeit der fecernirenden Endi-
gungen.der Schlagadern kann eine Stockung der ein-
zufaugenden Flülhgkeit, Verhärtungen, Knoter, .Drü-
fengefchwülfte, u. f. w. verurfachen, die, ‚wenn fe
durch-eine äufsere Veranlaffung in Entzündung und
Eiterung gerathein‘, und das Eiter fich nicht nach au-
{sen. ausleeren.kann, durch ihren anhaltenden Reiz
eise ‚vermehrte Thätigkeit der Schlagadern, eine
krankhafte Secretion der Schleimhaut, Huften, Be-
Wlemmung, und, wenn Ge in gröfserer Menge verei-
tern, ein Gaktifcher Fieber zur Folge haben. 4) Durch
ein Mifsverhältnifs zwifchen dem arteriofen und veno-
fen Syfltem, befonders in den Lungen, werden Blut-
ausfcwitzungen, Blutflüffe, Lungengefchwüre, Kno-
ten ü.{,w., und ‚dadurch Hulten, Auswurf von Blut
und Eiter, und ein hektifches Fieber veranlafst,
Auf diele verfchiedene Ent(tehungsart der: ka-
tarrhalifchen Lungenfchwiodfucht gründet nun der
Vf. eben fo viele verfchiedene Kurmethoden. — Bey
der erflen Art Kommt es nicht (owohl auf die Berück-
fchtigung des Katarrbs, von dem fie veranlafst wird,
als viehnehr. auf Befeitigung der Intemperatur des
Organismus -überhaupt ‚und der reproductiven Ge-
bilde insbelondere an. Die Heilanzeigen gegen diefe
‚v4. L. Z. 1810. Erfler Band,

Intemperatur find völlig diefelben; Wie bey der fort.
den Lungenfchwindfucht; nur müffen-hrar Ni eh
oben angegebenen Mitteln folche verbunden werden
welche die Natur des Katarrhs, wodurch die phthifi.
fche Anlage zur Krankheit ‚ausgebildet wurde, er.
heifcht, und. die um fo weniger verfäumt werden där-
fen, da bey- einer, folchen. Anlage auch der geringfte
Katarıh il fehr bpleniendes Uebel ift.

y der zweyien. Art, wobeh. keine che
Anlage vorhanden ift ‚beruht die Mer dee
zunächft auf.der Hebupg:ides Katarrhs, als des wall!
ren urfachlichen Krankheitsmoments, und das C
{umtionsfieber verdient hier!ntr.als eine feeundäre:
pl malfche Erfcheinung angefehn zu werden.

as isländifche Moos, der Mohnfaft, die ballami-
fchen Mittel, das Bergpechöl, find hier die Haupt-
mittel, und der Vf. bemerkt fehr richtig, dafs der
grofse Ruf, in welchem mehrere fo genannte. anti-
kıhifiehe. Mat dechem Tora lich ihrer Wirkfam-
eit in diefer Art der:katarrhalifchen Lun ind-
acht zuzelchreiden fey. geofehwind.,
‚die dritte Art, die der Vf. die ch)
katarrkalifche nennt; empfehlt er vorzo PAARE
then Fıngerhut, die Brechmittel, die Sereilen, das
Schaukeln u. f. w., wenn hauptfächlich die "Fhätig-
Keit der einfaugenden Gefäfse befchränkt iftz bey
gleichmäfsig befichränkten Actionen der einfaugehden
und abföndernden: Gefäfse in dem fögenannten kalten
Katarrh, ' räth er befonders zu dem‘ Gebfauche &
Opiums , des Spiefsglafes ,' der Rüchtigen Laugenfal ,
des. Wafferfenchels, der balfamifchen Mittel, fo wie
bey vorhandener beträchtlicher Verletzung des Af-
fimilationsvermögens, des' isländifchen Moofes, der‘
Da fc han hd: eerHetien Gallerte, der China-
rinde, der Färberröthe, der Arnikawu ‘“Ei-
keins der Kohlehfäure. !! ' £ Kol, Det’ Ei

je vierte Art, die yrnos- katarrkalifch i
fchwindfucht, kommt in einer fo EA Th er
ftalt und mit einem fo verfchiedenen allgemeinen
Krankheitscharakter vor, dafs fich wenige cofftänte'
Heilanzeigen für diefelbe feftfetzen 'laffen.  UWeber-
baupt glaubt der Vf,, dafs hier der Vf. mehr durch’
Befeitigung einzelner Symptome, als durch einem’ all:
pm Angriff. auf das Gefammtwefen der Krank-

eit ausrichten könne. Nur wenn die Kränkhefg
{chon ‚in ihrer Entftehung mit den Bedingungen der’
primitiven floriden Lungenfchwindfucht coicfdire,
müffe die Behandlung aus den'dem einzelnen Fallg an-
gesehen fpeciellen Kuranzeigen gegen dikl& venos-
