133

„es insbefondere angehenden Gefchäftsmännern em
» Pfohlen zu werden verdient, fo helehrend ift es
„auch für den bereits gereiflen Rechtsgelehrien,
„und Rec. , der fich nach einem beynahe zwanzig
„ jährigen Gefchäftsleben fchon den altern Gefchäfts-
„ männern anfchlielsen darf, geftehet dankbar, aus’
» demfelben manche Belehrung gefchöpft zu haben.

 

In der Gebauer’fchen Buchhandlung in Halle
ift fo eben erfchienen und an alle Buchhandlungen ver-

fandt:
Yerfuch
; einer
= pragmatifchen Gefchichte

er .
Arzneykunde
"von ;
Kurt Sprengel
Fünften Theiles

Erfte und zweyte Abtheilung:

Gefchichte der theoretifchen und praktifchen Arzney-
fl kunde im Wenden EN
Dritte umgearbeitete Auflage.
gr. 8. (613 Bogen.) 3 Rthlr. ı2 gGr.

Mit diefen Bänden ift nun das Werk in feiner
neuen Umarbeituhg beendigt, Welche Grundfäitze den
gelehrten Verfaffer geleitet haben , darüber ift die Vor-
rede zur gten Abtheilung des sten Bandes nachzulefen,

Der Preis des Ganzen ift nunmehr ı2 Rihlr,

18 gGr.

 

Brieffieller zur Bildung des weiblichen Gefchlechtes,
Bey C. H. F. Hartmann ia Leipzig ift (o eben
erfchienen: N
Hartmann, C. E., Infpector der Töchterfchule in
‘Cöthen, Brieffteller für Mädchen in und aufser der
Schule, Eine Anweilung zum Brieffchreiben
durch Regeln , Beyfpiele und Stoff zu Briefen aus
den Kreifen des weiblichen Gefchlechts, gr, 8,
1828. 40 Bogen, Preis ı Rthlr. 16 gr.

Der Herr Verfalfer, welcher als vieljähriger Leh-
rer an einer Töchterfchule hinlänglichen Beruf zur
Herausgabe diefes Briefftellers hatte, füllt mit demfel-
ben eine fühlbare Lücke in unfrer Literatur auf eine
fehr zweckmäfsige Weife aus, Denn es enthält diefes
Lehrbuch nicht allein eine möglichft voll/tändige An--
weifung zum Brieffchreiben durch Vorkenntniffe, Re-
geln „ Beyfpiele und Stoff zu Briefen, fondern ift auch
einzig und allein für die Bedäürfoifle und Verhältniffe
der zweiblichen Jugend in und aufser der Schule bear-
beitet. Es wird deshalb nicht nur Lehrern an Töch-
terfchulen fehr willkommen feyn, da fie bisher ver-

gebens nach Hülfsmitteln bey den Stilübungen, wie fe

a

134

für Mädchen gehören, werden gefucht haben, fondern
kann auch als ein fehr zweckmälsiges Gefchenk für

Schülerinnen bey ihrem Abgaoge von der Schule be-
nutzt werden, .

 

Ankündigung
zweyer wichtigen Werke für Prediger,
weiche in allen Buchhandlungen zu haben Gnd:

Neue Bearbeitung aller Sonn, Feft- und Feyertäglichen
Evangelien für den Kanzelgebrauch, Ein praktifches
Hand - und Hülfsbuch für Stadt- und Landprediger.
Von S. Baur, . Kön., Würtemb. Decan zu AlPach
Zweyte Aufl. 4 Bände. gr. 8. Leipzig, bey Ger-
hard Fleifcher. 1828. 8 Rıhlr.

Neue Bearbeitung aller Sonn, Feft- und Feyertäglichen
Epifteln für den Kanzelgebrauch, . Ein praktifches
Hand- und Hülfsbuch für Stadt - und Landprediger,
Von S. Baur, Kön. Würtemberg. Decan zu Alpeck,
2 Bände. gr. 8. Leipzig, bey Gerhard Flei-
fcher. 1828. 5 Rihlr. .

 

So eben ift bey mir erfchienen 'und in allen Buch-
handlungen zu erhalten: ; ;

Bibliothek klaffifcher Romane und Novellen. des
Y Auslandes,

Funfzehnter Band,

Niels Klim’s Wallfahrt in die Unterwelt, Von Lud-
wig Holberg. Aus dem Lateinifchen überfetzt
durch Ernft Gottlob Wolf. Mit einer Einleitung,

°. 13} Bogen auf gutem Druckpap. Geb. 15 gr.

Die frühern Lieferungen enthalten: Don Quixote,
von Cervantes, üherfetzt von Soltau (4 Bände, a Rthlr,
12 gr.) ; Der Landprediger von Wakefield, von Gold-
finith, überletzt von Oelsnitz (ı Band, 15 gr.); Gil
Blas, von LeSage (4 Bände, .a Rthlir.); Gefchichte des
Erzfchelıns , von Quevedo, überfetzt von Keil (1 Band,
ı2 gr.); Tom Jones; von Fielding, überfetzt von
v. Lüdemann (Tin de, 2 Rihir, 12 gr.), alle bis jetzt
erfchienene 15 Bände koften daher g Rihlr. 18 gr.

Jeder Roman , mit einer biographifch - literarifchen
Einleitung, ift unter befonderm Titel auch einzeln zu
den bemerkten Preifen zu erhalten,

Leipzig, den ı. October 1828, A

; F. A. Brockhaus,

 

Medicinifche Werke,

Folgende für jeden jungen Arzt nützliche Werke
fiod bey mir erfchienen und durch alle Buch-
handlungeu zu haben:

Jörgs, J. G. C., Handbuch zum Erkennen und Heilen
r Kinderkrankheiten, nebft einer PhyBologie,
» y-
