1173
Richterftuhl der Nachkommen, fchewen werde: an-
ders aber ift es in verdorbnen Jahrhunderten, wo
Alle nur fch und das Nächfte bedenken, wo kein
Mittel verfchmäht wird, Gunft zu erjagen, und Nie-
mand fich um die Nachwelt und den Ausfpruch‘ der
Gefchichte bekümmert; man mufs beforgen , dafs das
Bewulstfeyn, jede Aeufserung kommt zur Kenntnifs
Hes Regenten, die Freymüthigkeit überhaupt zügeln
und ‚manchen verleiten werde, fatt auf das allge-
meine Belte, daranf Rückfcht zu nehmen, wie er ge-
falle, Eine folche Furcht fcheint bey der (chwedifchen
Verfallung defto gerechter zu feyn, da die Repräfen-
tation auf gar keinen feften Grundfätzen ruht, und
viele Perfonen daran Theil nehmen, die in Dienften
der Krone ftehn. Der pommerfche Landtag war ganz
die Copie eines f(chwedifchen Reichstags , das auf dem
letztern übliche Ceremoniel ward falt mit zu u
licher Pünktlichkeit befolgt: wir übergehn. daher
die Reden, die Befchickungen der Stände unter ein-
ander und Alles, was nicht zu den Gelchäften ge-
hört, Die Sitzungen nahmen am 6. Aug. 1806. ihren
Anfang. Zuerft ward eine Adelsmatrikel, nach
dem Mufter der (chwedifchen, errichtet: in diefelbe
wurden alle im Lande befindliche Edelleute, die ein
Landgut oder ein Haus in den Städten befafsen „ auf-
genommen. Der Adel ward, wie in Schweden, in
Klaffen vertheilt; in die Ritterklafle wurden, aufser
en Commandeurs vom Nordftern - und Schwertor-
den und ihren Nachkommen, alle Gefchlechter auf-
genommen, die fchon vor 1600. beweislich vom Adel
waren, In der erften Klaffe find 7 Grafen und 11 Frey-
herren, in der zweyten 32, und in der dritten go Fa-
milien recipirt. Ueber die Art der Anordnung fin-
. den wir keine Auffchlaflle: denn fie widerfpricht den
aufgeftellten Grundfätzen, und es müffen Erweislich
ältere Gefchlechter jüngern nachftehn. Die fchwe-
difche Enter na OT DUNE Yrar ls jedoch mit einigen
vom König genehmigten Zufätzen, eingeführt. Auch
ward zur Beförgung der ökonomifchen Anpgelegen-
heiten der Ritterichaft aufserhalb den Landtagen eine
aus 6 Mitgliedern beftehende Ritterhausdirection nie-
dergeletzt. Am 9. Auguft wurden die Stände durch
die bekannten Punkte von den Vorkehrun des
Königs zur Aufnahme der Provinz unterrichtet: hier-
über fanden gar keine Discuffionen Statt. Dagegen
erfchien an demfelben Tage eine Deputation des neu-
erfchaffetten Bauernftandes mit dem Vorfchlage, dafs
die Stände: die fchwedifch pommerfche Staatsfchuld
von etwa 240,000 Rthlr. Hamburger Banco, (die nach
einer Stelle S. 70 die Kammer jährlich 13 Procent ko-
fret,). übernehmen möchten, Wenn man auch anneh-
men will, dafs der Bauernitand diefen Befchlufs fafste,
um für die Aufhebung der Leibeigepfchaft und das
ihm ertheilte: Recht der Landftandfchaft, feine Dank-
bazkeit an den Tag zu legen: (fo bleibt es doch auf-
fallend, dafs diejenigen Staatsbürger, die von den
Finanzen des Landes und der Staatswirthfchaft fo gut
wie gar Keine Kenntniffe hatten , ganz unerwartet mit
eiriem folehen Antrag auftraten. (Auf dem Reichstag
von Norrköping 1850: konnte der Bauernftand nur

Num, 147. JUNIUS 1807.

1774.

durch eine barfche Strafrede, die an Gellerts Fabel
vom Amtmann erinnert, bewogen werden, ihr Ja
zur Bewilligung zu geben.) Nur wenige Mitglieder
des zahlreichen Adelltandes äufserten fch über den
zur Sprache gebrachten Gegenftand, und die Meiften
auf eine verwirrte und- unzufammenhängende Art.
Von einigen ward mit Recht erinnert, dafs man über
einen folchen Antrag fGch unmöglich cher äufsern
könne, als bis der künftige Steuerfuls regulirt und
feftgefetzt fey, und man wille, welchen Theil befon-
ders die neu erfchaffenen Stände an den Bewilligun-
gen nehmen’ würden. Sonderbar war es daher, dafs
andre Mitglieder bereits mit Vorfchlägen zum Vor-
fchein kamen, wie die benöthigten Summen aufge+
bracht werden follten, Am richtigften wird die ganze
Angelegenheit in dem Dictamen des Ho. C. P. F. von
der Lanken entwickelt: er bewies die Unmöglichkeit,
dafs das Land, da es bereits mit einer Schuldenlaft
von 300,000 Rthir. bedrückt fey, fich noch in neue
Verbindlichkeiten einlaffen körne: rieth aber, dals
die Stände die Garantie über fich nehmen möchten,
um der Kammer beffere Bedingungen zu verfchaffen
und dadurch ihrer Verlegenheit abzuhelfen. Endlich
ward einmüthig befchlolfen, dafs die Sache von ei-
nem engen Ausfchufs näher erörtert werden follte. —
Der Prielterftand erklärte am 11., dafs auch er den
Antrag des Bauernftandes nicht nur höchft billige,
fondern auch bereit fey, an der Garantie der neuen
Staatsfchuld nach feinem Vermögen‘ Theil zu neh-
men, — Der Ausfchufs des Adels fuchte einen Mit-
telweg einzufchlagen: die Stände (ollten die Garantie
übernehmen, wenn der König zur Berahlung der
Zinfen gewifle Domanialgüter beftiimmen und bey
dem Plans, das nach 2 Jahren durch eine neue Ver-
Pachtumg der Kammergüter in den Finanzen zu er-
warten [cy, einen Amortiffementsfonds von wenig-
ftens 10000 Rthlr. Hambüurgifches Banco auswerfen
wolle, Diefem Vorfchlage traten auch die übrigen
Stände bey; allein der König war mit den Bedingun-
gen, die man machte, nicht zufrieden.‘ Nichts defto
Berafer. erklärte er am 13. Aug.: dafs in Zukunft
Bevollmächtigte der Stände "heil an der Verwaltung
der Staatseinkünfte nehmen und zugleich die Bezah-
Jung der Landesfchulden beforgen follten; diefe Be-
vollmächtigten — aus jedem Stande drey — ({ollten
Sch die für die Deputirten beym fchwedilchen Bank-
und Reichsfchuldenwefen vorgefchriebne Infiruction
zur Richtfchnur dienen laffen, — Fine folche Ver-
0. ift, da die Stände fich noch nicht zur Theil-
nahme an der Staatsfchuld anheifchig gemacht hat-
ten, etwas unerwartet: es kommt darauf an, ob die
auf dem pommer({chen Staat baftenden Schulden wirk-
lich zum Beften des Landes contrahirt und für die
Bedürfniffe deffelben verwandt waren? Konnte das
durch einen ofnen campte rendu dargethan werden,
fo mußten ohne Zweifel die Einwohner le tragens
war diefs aber nicht der Fall, wären fiemblofs durch
die kriegerilchen Umfrände veranlalst, fo mulsten fie
von Schweden aus berichtigt werden, und Pommern
war höchftens zu einem verhältnifsmäfsigen Beytrage

ver-
