„Leiyzio, in d., Baumgärtner. Buchh;:. ‚Alexander
v..Humboldt Reisen uw. Forschungen, . Eine [iM
drängte Erzählung seiner „Wanderungen in den
‚Aequinoctialgegenden Amerika’s und im Asia-
tischen Rufsland.. Nebst, einer, Zusammenstel-

lung seiner. wichtigsten Untersuchungen, . Von

Dr. WW. Macgillivray „Inspector, der Museen u.

Sammlungen des königl..chirurg, Collegiums zu

Edinburg, Mitgl. der naturforsch, ‚Gesellschaft

‘zu. Edinburg ; „Philadelphia. u. 8. w,. Erster

Theil, ‚Mit mehrern Ab ildungen u, einer Karte

des Orinoco.. XXIII u, 194 S. Zweiter "Theil,

bis 430.5. 1833. 8, (LRthl, 8 gGr,)

Es heifst doch wirklich‘ die’ Uebersetzungssucht

h_ steigern, wenn man ein Nationalwerk einer
Sprache in eine andere übertragen‘ und von dieser
wiederum mittelst Uebersetzung in dieverste wver-
‘nflanzen lälst. ‘Auf diese Weise läfst sich ein Werk
Bis ‘ins Unendliche "in Tauter” etwas! abweichenden
Gestalten auftischen, ” Frägt män aber: was wird
"dabei gewonnen? so kann ufnmöglich "die Antwort
pa günstig ausfallen ; denn durch ein solches Hin-,
fier- und UÜebertragen kann es nur zu leicht kom-
men, dafs’ das eigentlich Körnige dabei ‘gefährdet
“wird. Der einzige Entschuldigungsgrund, der sich
"etwa. noch'‘hören liefse‘, würde” darin ' bestehen,
“dals man die Art und Weise bezeichnen wollte, wie
eine fremde Nafion in einer‘ fremden "Sprache ein

igolches Nationalwerk beurtheile und übertrüge,

"Diese ’und #hnliche Betrachtungen stellte Rec,
au, als er;das vorliegende Werk zur Hand nahm,
Indessen es ist nun einmal gedruckt, und es wird
gewils auch sein Pablicam finden , dia, was ein

j

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8%, SEPTEMBER 1834,

- "—

Humboldt erlebt, gesagt und ‚gedacht hat; :für jeden
auf Bildung Anspruchmachenden ; ein ‚so Kahai und
so .bleibendes Interesse hat, ‚dafs es;auch in, einer
solchen Form Eingang erhalten wird, ul

Der hritische Herausgeber sagt. in der Vorrede,
dafs der ausgezeichnete Ruf, welchen der Baron
v. Humboldt geniefst, und den er durch ein Leben
mühevoller Forschungen und gefährlicher Unterneh-
mungen erworben hat, seinen Namen einem Jeden
vertraut macht, , dessen Aufmerksamkeit auf Staa-
tenkunde und aburpbilosophie elenkt worden ist,
In den Augen der gelehrten. Welt nimmt keiner,yon
den Schriftstellern, welche das Gebiet des mensch-
lichen Wissens erweitert haben, einen höhern Rang
ein, als Humboldt, Diese und ähnliche Rücksichten
haben die Herausgeber veranlalst, einen gedrängten
Auszug aus seinen Reisen und Forschungen zu lio-
fern, welche,den Ansprüchen des grofsen Publicums
am meisten, entsprechen dürften, Die Hauptmate-
rialien, zu vorliegender Erzählung sind aus Men ver-
schieglenen Werken entlehnt worden, die,Hr, v. 4,
der Welt übergeben hat; wo es besonderer Erläute-
rungen bedurfte, hat man sich an ihn selbst gewen-
det, und er war so gütig, die Quellen anzudeuten, ;
woraus man den nöthigen Unterricht über die fragli-
chen Punkte schöpfen konnte,

Indem Rec, keineswegs das Nützliche dieser bei-
den Broschüren verkennt, kann er gleichwohl; von
der. Nothwendigkeit derselben sich nicht überzeugen,
"Es befrifft das, was hier erwähnt wird, Gegenstände
zwar von grofser Wichtigkeit, doch sind sie gröfßs-
tentheils längst schon bekannt, und es würde die
Befugnisse . dieses kritischen Blattes mifsbrauchen
heifsen, ein Mehreres noch darüber:zu sagen,

Lt

x
vr

-J

Lemrzic, in der Hinrichs, Buchbh,; Dr. Christien
Gottfried Daniel Stein’s, ehemal, Prof, am Berl,

Gymnasium zum grauen Kloster, Ritter u, 8. W.,

Handbuch der Geographie u, Statistik für die ge-
« bildeten Stände. Nach den neueren Ansichten
bearbeitet ‚yon Dr. Ferdinand Hörschelmann , or-
dent]. Lehrer am Berlin, Gymnasium u. s, W.,
Mitglied der Berl, Gesellschaft für Erdkunde,
;  Zweiter-Band, Sechste, vermehrte und verbes-
serta Auflage.

‚‘* Auch unter dem Titel:

* Dr. Christ. Gottfr. Dan. Stein’s Handbuch der

Geographie ui Statistik der deutschen Bundessiaa-
# fen; mit besond, Rücksicht auf Verfassung u, Ver-
waltung derselben, Nach den neuern Ansichten
bearbeitet von Dr, Ferdinand Hörschelmann,
Sechste , vermehrte u, verbesserte Auflage. 1834,

fe

VAlL u, 9308, gr. 8, (2 Rthlr, 12 gGr.) ‚(Der

 

pr
2b '
. 4 A

PEN a Neue Auflagen

Werth dieses Buchs ist in den Recensionen der
frübern Auflagen, namentlich in der A, L, Z,
1808, Nr. 333, und in den Erg. Bl. 1811, Nr, 73,
genügend anerkannt.)

RuvoLsTADT, in d. Hofbuchh.: Gründliche Anlei-
tung für Criminal - , Stadt-u.Landrichter, Justiz-
beamte, Assessoren u. s.w. als Untersuchungsrich-
ter, auch für Actuarien u, Defensoren zur Ver-
waltung ihres Amtes in Criminalfällen und zu
Straferkenntnissen.. Zugleich auch als.Entwurf
zu einer zweckmälsigen Criminalgerichts - Ord-
nung zu benutzen, Ein Beitrag zur Verbesserung
der Rechtspflege u. Gesetzgebung. von Christian
Rofe, Rath u, Amtmann zu Rudolstadt. Zweite,
vermehrte un, verbesserte Auflage, Mit der Vor-
rede zur ersten Auflage von dem Hn. Hofrath u,
Prof, Dr. Kleinschrod in Würzburg, 1834. XXIV
u, 116 Ss, gr.38. (20 gGr.)
