735

und endlich der fiebente von den Vorfichtsregeln bey
der Umbildung der öffentlichen Gottesverehrung han-
delt, obne anzugeben, wo nur von der chriftlichen
und zwar katholifchen Religion und Gottesverehrung
befonders gefprochen wird und was ihr allein eigen
i(t. Eben daher {fcheint es auch zu kommen, dafs
der Vf. nicht felbftftändig feine eigne Anhchten und
Behauptungen aufzuftellen wagt, fondern überall fch
nach Ausfprüchen und Beftätigungen umßeht, die
feiner Schrift ein buntes Anfehn geben, indem fie
gröfstentheils aus den von andern Schriften ausgeho-
benen Stellen, von Herder bis zum Anfelmus Rabiofus
herab, zufammen gefetzt ift, Diele Ausftattung mit

A. L.Z. Num. go. APRIL 1809.

#

736

edoch in Beziehung anf das Vaterland
und den nächften Wirkungskreis des Vfs, Entfchul-
digung verdienen, befonders da er auch vorzüglich
proteftantifche Schriftfteller anführt, deren Kirche
er fogar die Ehre erweifst zu verfchern, dafs fie
fchon durch den Namen der Reformation fch aufge-
fordert finde nie ftille zu ftehn, fondern unaufhör-
lich vorwärts zu rücken. Durch diefe Freyheit hat
allerdings die proteftantifche Kirche auch in Rück-
Gcht der Liturgie viel gewonnen; daher fagt denn
auch für Ge der Vf. nichts Neues; allenfalls möchte
jedoch der letzte Abfchnitt auch für manchen prote-
ftantifchen Liturgen Empfehlung verdienen,

Literatur meR
1

 

LITERARISCHE

I. Belohnungen und Ehrenbezeugungen.

er Prof, des rüömilchen Rechtes an der Wiener Uni-
verfität Hr. Chrifloph Hupka, iftmit (einem vollen Gehalte
von der Profeffur enthoben, und zum Vicedirector des

jurid. Studiums ernannt worden. Gedachte Profellur .

verlieht jetzt als Supplent Hr. Autow Zamlich, Prof, des
römilchen Rechts un K. K. Therehano,

Das Vicedirectorat der Gymnalien ift dem Piari-
ften, Hr, Franz Corfin Schönberger anvertraut worden, der

‚zugleich Präfect des akademifchen Gymnafiums der
Piarilten is i

Der Dr. der Med, Hr. 7. 6. Bremfer wird mit einem
jährlichen Gehalt von 300 Fl, zur Aushülfe bey dem
K. K. Naturalien- Cabinette zu Wien angeltellt.

Hr. Igmasz Appekauer, zeither Prof, der Phyfik am K.K.
Lyceum zu Klagenfurt, ilt zum ordentlichen öffentli-
chen Lehrer der Mathematik an der K, K. Univerhtät
zu Wien ernannt worden. %

Das Profe/llorat der Chirurgie in Pefth hat Hr. Joh.
Ekflein, zeither Prof. derfelben Wiflenfchaft im Clau-
fenburger Lyceo erhalten, :

Die Adjunctenftelle bey der Profeffur der fpeciel-
Jen Naturge[chichte an. der Univerfität zu Pefih ift dem
Hn, Urban Reizinger zu ‚Theil gewprden, Sein Com-
petent war der durch mehrere Schriften bekannte Dr.
Hr. Joh, Schufler , jetzt Prof. der Mineralogie zu Clau-
fenburg.

Hr, Matth, vo. Collin, Bruder des Vfs, des Regulus,
felbft bekannt durch fein Schanfpiel: Belas Krieg
mit dem Vater, iflt zum, Prof. der Aefthetik an der
Univerfität zu Krakau ernannt worden, (Annalen der
Oeltr. L. Jan, 1709.)

I Vermifchte Nachrichten

Am 17. Auguft 1807. hatte der Kaifer Napoleon der
Iutherifchen Gemeinde zu Paris eine Conhftorialkirche

NACHRICHTEN,

nebft zwey Predigern, wovon jeder 6000 Franken Ge-
halt, zur. einen Hälfte aus dem Nationalfchatze , zur
andern Hälfte vorn der Departementsverwaltung em-
pfangen follte, bewilligt; die Prediger Lollten über-
diefs freye Wohnung erhalten. Fünf und zwanzig, bey
den Abgaben am frärkften angelegte Bürger mufsten
nun zuflammen treten, um das Conliltoriumzu wählen.
Diefes befteht jetzt aus folgenden Mitgliedern: ı) Ge-
neral, Graf Walther , Commandant der Grenadiere der
kaifer]. königl. Leibwache, 2) General, Graf Rapp,
Adjutant des Kaifers, jetzt Gouverneur zu Danzig,
3) General, Baron Demzel (der vormals zu Jena Theo-
Jogie ftudirte), 4) Stdatsrath Orto, kailerl. königl. Ge-
fandter zu München. 5) Buchhändler Trewrtel, provi-
forifcher Präßdent. 6) Buchhändler Hürz, >) Hr.
La Sochnte, 8) Hr. Bartoldi, 9) Hr. Billing, der die Stelle
eines :Secretäfs verliebt, und 10) Hr. Eichkoff, Han
delsleute. 11) Hr. Rofenfliel, und ı2) Hr. Kieffer,
beide angeftellt in dem Minifterium der auswärtigen
Verhältniffe, Diefs Conliftoriun wählt - die Prediger
aus einer Candidaten- Lifte, die das Ohberconfiftorium
von Strache vorlegt. Die Lifte enthielt folgende Na-
men: ı) Hr. Gambs, ehemals königl. (chwed, Legations-

rediger zu Paris, jetzt dritter Prediger zu St. Ansgarii
in Bremen, 2) Hr. Boiferd, Pred. zu Nancy. 3) Hr.
Goepp, zweyter Iranzölifcher Prediger zu Straßburg.
4) Hr. Beck, Prod. an der neuen Kirche. 5) Hr, Franz,
Pred. an der Kirche zu St. Wilhelm. 6) Hr. Weift,
Pred. zu Lingolsheim bey Strafsburg. Die Wahl fiel auf
die zwey erften Candidaten. Während aber diele Er-.
nennungen wieder an das Oberconliftorium zu Strafs-
burg zurück, und von diefem an den Minifter der Göt-
tesverehrungen, Bigor de Preamenen, Ken hielt wurden,
um durch diefen dem Kaifer zur Beltätigung vorgelegt
zu werden, hat Hr. Gambs , [ohald er feine Ernennung
erfuhr , fowohl an das Confifltorium zu Paris als an das
Oberconfftorium zu Strafsburg gefchrieben, und. für
feine Perfon den Ruf abgelchat.

SS A
