777

 

Freytags, den

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HERRMANNSTADT, b. Hochmeifter: Siebenbürgifche
Provinzialblätter. Erfen Bandes zweytes und drit-
tes Heft. 1805. 105 — 296 S. Zweyten Bandes
erfles Heft 101 5. 8. (Prän. Pr. der Jahrg. ı Fl,
Ladenpreis ı Fl. 30 Kr.)

M:» hat Urfache fich der Fortfetzung diefer im Gan-
zen nützlichen Zeitfchrift zır freuen, deren Fort-
angnun um (fomehr zu hoffen ift, da der Herausgeber
Lagen Filtfch jetzt evangel. Stadtpfarrer-in Herrmann-
tadt ift. — Der Iuhalt diefer neuen Hefte (der erfte
wurde A. L. Z, 1805. Nr. 98. angezeigt) ift folgender,
Erfien Bandes zweytes Heft. ı) Ueber die jetzige
Staatsverfafung Siebenblürgens. Als Handfchrift zum
Gebrauche bey meinen Vorlefungen, vom (verftorbe-
nen) Conrector zu Mediafch, ok. Mich. Ballmann.
Offenbar ift diels der zweyte Theil der Del mancher
ftatiltifchen Landeskunde von Sicbenbärgen: (A,.L.Z.
z801. Nr. 308.) der nun nach feinem Tode in diefer
Zeitfchrift abgedruckt wird; die dritte Abtheilung,
pder die Staatsverwaltung von Siebenbürgen fehlt noch.
Vorliegender Verfuch er das Siebenbürgifche Staats-
recht ilt fo, wie der erfle Theil der ftatiltifchen Lan-
deskunde, fehr mangelhaft und unrichtig. Einige Feh-
ler find fo in die Augen fpringend, dafs fie wirklich
Verwunderung darüber erregen, wie vernachläffigt:
das Studium der Siebenhürgifchen Staatsverfalfung fey.
So z. E. ift es S. 143. ganz falfch, dafs die Siebenbürgi-
fchen Edelleute als folche und als einheimifche auch
in Ungern anerkannt werden, nicht aber wechfellei-
tig die ungrifchen Edelleute. in Siebenbürgen. Die
Erklärung des Worts Fönepek oder Förendek in der
alten Szekler Verfaffung ift eben fo fehlerhaft: es gab
keine Optimaten als folche unter den Szeklern, . {on-
dern diefe Förendek waren die Offciere, die nicht
nur Chargepferde für fich, fondern auch Handpferde
ftellen und einen gröfsern Aufwand bey Kriegszügen
machen konnten. Daher konnte bey einer neuen
Multerung ein Förend blofser Reuter werden, wenn er
im Vermögen herab gekommen war, dagegen ein
Reuter, der fich Vermögen und Kriegsverdienfte gefam-
melt hatte, zum Officier erhoben wurde, Dafs es
ar kein Urbarium. in Siebenbürgen gebe, (S. 147.) ift
falfch; aber freylich find die dem Vf, unbekannten
gencta regulativa unzulänglich, und ein förmliches
enaues Urbarium wäre Köchtt nöthig. Es wäre
überflüfg alle Fehler diefes Auflatzes anzuzeigen; er
müfste, um brauchbar zu feyn, ganz umgearbei-
tet werden. — 2) Ueber die Verdienfie der Burzen-
A. L. Z. 1807. Erfler Band,

; N'um. 98.
ALLGEMEINE LITERATUR -ZE

778

ITUNG

24 dpril 1807.

‚Jändifchen Reformatoren — Nohann Honterus, Valentin

Wagner, Matthias Glatz — um das Schulwefen im
Burzenland. Von Lucas ofeph Marienburg, Rector
des evangelilchen. Gymirafiums zu Cronfbait, Ein
fchätzbarer Auffatz, dem Andenken verdienter Män-
ner geweiht. Die wohlthätige Wirkung der Refor-

„ mation in Beziehung auf das Schulwefen ward in Cron-

ftadt durch die genannten würdigen Männer bald
fichtbar: die Literatoren werden 5. 164. die Reihe der
von Hoster und Wagner herausgegebenen Schulbücher
mit Vergnügen lefen, Zwey Holz(chnitte von Honter
zu deffen Cosmographie gehörig, find durch dieSorg-
falt des Vfs, in der Cronftädter Schulbibliothek zum
Aufbewahren niedergel Voll Sinnes für Geogra-
hie und Weltkunde reifte er felbft zu Reuchlin in Ba
el, und was er da lernte, übte er in Cronftadt aus.
Die Conflitutio Scholae Coron. vom 3. 1543. würde man
ern fx abgedruckt gelefen haben. 3) Reife auf den
ruf, von (dem verftorbenen Rector zu Herrmann-
ftadt) oh. Binder , datirt 1. Sept. 1804. Der Vf. wollte
für die hebenbürg. Provinzialbl. noch eine beurtheilende
Revifion deffen liefern, was für Siebenbürgens Geo-
raphie bisher gefchehen ift: er wollte mit einem Auf-
atz über Längen - und Breitenbeftimmungen des Pto-
lemäus in Rückficht auf Dacien anfangen, aber der
"Tod übereilte ihn. Eben fo wollte er feine Barome-
termeffungen von den Rodnaer Gebirgen an, bis an
den rothen Thurm, feine Nivellirung des Altfuffes
von Ilhyr falva bis zum Ausflufs in die Walachey, und
des Märosfluffes von Szäfs Reger bis zur Mündung in
die Theifs, dann die Barometerme(lungen in den tief-
{ten Schemnitzer Schachten bekannt machen, (Bruch-
{tücke hievon und hiezu müflen fich doch noch unter
feinen hinterlaffenen Papieren. finden. — wenn fch
doch ein kundiger Mann derfelben annehmen wollte! }).
Die Reife ging in Gefeilfchaft des Mineralogen , Pre-
digers Joh. Arz, und des Botanikers, Apothekers
Sigerus, in Begleitung mehrerer Inftrumente auf den
Surul, einen der höchften Berge öftlich am rothen
Thurme, Der Gipfel des Surul ift 1187 Toifen über
die Meeresfläche erhaben, wie aus den beygebrachten
einzelnen Barometermeffungen gefolgert wird. Die
Gebirgsart befteht aus Glimmerfchiefer, häufig mit
eingeltreuten Granaten (Murkftein), hie und da aus
gröfsern und kleinern, fchneeweilsen, rofenrothen
und grauen Kalkgefchieben, in welchen mit unter der:
Tremolit zu finden war. Von Pflanzen fanden fie
hier die Primula minima, die Saxifraga autumnalis ro-
tundifolia und pedemontana , die Scabiofa longifolia , Tuf-
filago alpina, das Acmitum Comarum, Hieracium Au-
Wa und. die Carlina-scaulis, 4) Valerkendihe
s) F ite,
