63

schen Zeloten hindere, dadurch den Frieden Deutsch-
lands zu stören, dass sie evangelische Taufzeugen
von katholischen Taufen zurückweisen. — Zur Er-
Jläuterung des Baier’schen constit. Edicets Cap. II.
$. 10. 11. werden die verfassungsmässigen Vor-
schriften, wie der Uebertritt von einer Religions-
confession zur andern oder die Confessionsänderung
geschehen dürfe: zusammengestellt in der Allg.
Kirch. Zeit. 1840 Nr. 114,

Ueber den kirchlichen Legitimationsritus un-
ehelicher Kinder im Mittelalter handelt Binterim in
den Denkwürdigkeiten B. VII Th. HT. S. 157 —
157. — Auf die Verhältnisse der Condidaten bezieht
sich die Oldenburgische Gesetzgebung von 1837.
1838 (Allg. Kirch. Zeit. 1840 Nr. 86) und

Einige Bemerkungen über die theologischen Exa=
mina in Sachsen (dasclbst 1841. Nr. 179).

In Betreff der Rechte und Pflichten der Geist-
lichen überhaupt ist auzuführen:

REGENSBURG, b. Manz: Der Cölibat, Zwei Bünde
1841. 206 u. 266 S. 8. (2? Rıhlr)

Der Vf., angeblich ein verheiratheter protestanti-
scher Laie, unternimmt eine Vertheidigung des
Cölibats. Die prinecipielle Frage hat er zu lösen
nicht vermocht.

An das Brevirbeten erinnert die in der evan-
gelischen Kirche gestellte Forderung der Privat-
undachtsübungen der Geistlichen, über welche man
die Aufsätze in der Allg. Kirch. Zeit. 1839 Nr.
35 und 1840 Nr. 17 vergleichen möge.

Eine denkenswerthe Uebersicht aus den Land-
tagsverhandlungen und an den öffentlichen Nachrich-
ten erhalten wir in:

Der Geistlichen und Schullchrer des Grossherz.
Sachsen- Weimar = Eisenach Besoldung, Ver-
sorgung deren Wittwen und Waisen und Eme-
ritirten, durch Zusammenstellen dieser Ver-
hältnisse mit denen der Staatsdiener, in der
Allg. Kirch. Zeit, 1540. Nr. 29 und 30.

so wie in Betreff des Königreichs Sachsen

Die sächsischen Predigerwittwen - und Waisencassen,
daselbst 1840 Nr. 154. 155. und für Hessen

FrRIEvBERG, b. Bindernagel: (Fertsch) die Ver-
surgungsanstalten für Pfarr - Wiltwen und
Waisen im Grossherzogthum Hessen. 1841. 8,
(3 gGr)

Rücksichtlich Preussens hat die in der vorigen
Vebers. Nr. 87 Sp. 693 angeführte Abhandlung
eine weitere Erörterung veranlasst

BERLIN, b. Schröder: Die Pensionirung der Geist-
lichen mit Bezug auf die „Proposition von
Oesterreich”. Ein Versuch von Struensee, 1841.
8. (4 zGr.)

Veber die Rechtsverhältnisse der höheren geistlichen
Obern verbreiten sich mehrfach die schon oben ge-
naunten Schriften. Hier ist noch zu erwähnen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JÄNUAR 1843.

64

BERLIN, b. Alex. Stange: Ueber die Bischofswahl
im Ermelande mit vorzüglicher Berücksichtigung
der Verhältnisse zur Zeit der polnischen Über-
herrschaft von Dr. J. A. Lilienthal, Oberl.
am Kgl. Kath. Gymn, zu Brauusberg. 1841.
6? 8. 8. (6 gür))

Wenn auch im Ganzen nicht gerade bisher Unbe-
kanntes (Lengnich, Voigt, Laspeyres u. a. ent-
halten das Betreffende) von besondrer Bedeutung.
in der kleinen Schrift zu Tage gefördert worden,
so ist die übersichtlich planvolle Zusammenstellung
doch immer eine dankenswerthe Gabe,

Das Fragment eines umfangreichen, durch den
Tod des Vf/’s verhinderten, Werks bietet uns eine

Geschichte des Mönchthums in der Zeit seiner
ersten Entstehung und ersten Ausbildung (in
Dr. J. A, Möhlers gesmmelte Schriften und
Aufsätze. Herausgegeb, von Döllinger ord,
Prof. u. s. w. Regensb,, Manz. B. 1I. (1840,
S. 165 — 225),

nicht minder der Anhang folgender Schrift:

LUzERN, b. Jenni: Beitrag zur Würdigung des
Jesuiten= Ordens, Von J. Burk. Leu, Chorherr
und Prof. der Theol. in Luzern. Nebst einer
noch ungedruckten Geschichte und Beurtheilung
der Jesuiten von Dr. Juh, Ad. Möhler, 1840.
70 8. 8. (8 gGr.)

Dieselbe ist gegen den Antrag gerichtet, den Je-
Suiten im Canton Luzern wieder Aufnahme zu ge-
währen und den Jugendunterricht zu überlassen;
der Beitrag Möhlers ist aus seinen kirchenhistori=
schen Vorträgen und das Urtheil über die Jesuiten
ein ungünsliges.

v. Ammons Characteristik der Jesuiten findet
man aus seiner: Fortbildung. des Christenthums
u, 8, w. in der Allg. Kirch. Zeit. 1840 Nr. 16,
Kino vollständige Darlegung des Systems der Je-
suiten liefert:

DanrmstADrt, b. Leske: Die Moral und Politik
der Jesuiten, nach den Schriften der vorzüg-
lichsten theologischen Autoren dieses Ordens,
Von J, Ellendurf. 1840. XXIV u. 456 5. 8.
(? Rıhir.)

zugleich eine wesentliche Ergänzung der Schrift
von Jordan, (s. vorige Uebers, a. a. O0. Sp. 695)
vgl. Rec. über beide von Riedel in den Berl. Jahrb,
für wissenschaft. Kritik 1840, II Nr. 61—65. —

' Allg. Lit. Zeit. 1841 Nr, 60 — 61 von F. F. Allg,

Kirch, Zeit. 1841. Lit. Bl. Nr, 10, 11. 119. Auf
der andern Seite ist aber auch der Vertheidiger
nicht ausgeblieben, Ein kathol. Priester der Erz-
diöcese München - Freising hat in Lieferungen von
ce. 50 S. und 2 gGr.: Documente zur Geschichte,
Beurtheilung und Vertheidigung der Gesellschaft
Jesu: aus dem Französischen in Regensburg bei
Manz zu ediren angefangen. Bis jetzt sind 8 solcher
Hofte erschienen. —
(Die Fortsetzung folgt.)

 
