39,

Der Unterricht über die Leuchtthürme, oder die
Nachtfeuer zur Warnuog der Seefahrer, — die Nach-
richten über die Auswahl und den Gebrauch der See-
Karten, — -das Verhalten, um an unbekannten Kü-
ften und Geftaden, obne Gefahr landen zu können, —
und die Schilderung der Pflichten des Schiffsbefehls-
habers gegen feine Mannfchaft, verdienen von allen,
weiche praktifche Seefahrer werden wollen, beher-
ziget zu werden. - Manche hier zur Regel gemachte
Bemerkung haben wir in den ausführlichften hollän-
difchen, franzößfchen und englifchen Werken über
die Seewiflen(chaften nicht angetroffen,

Der zweyte Abfchnitt (S. 79 — 164.) it der eigent-
lichen - kaufmännifehen Seehandlung gewidmet, Es
werden darin die Obliegenheiten des Schiffers bey dem
Abichliefsen der Fracht aus einander gefetzt, wobey
der Vf. Tafeln zur Vergleichung einiger Korn-
Mafse und Gewichte verfchiedener vornehmen Seeg-
handlungsftädte einfchaltet , die blofs zur Frachtfahrt
beftimmt fifd, Ferner wird gezeigt, wie der Schiffer
fich bey Unterzeichnung der Connoiffemente zu be-
nehmen, und”bey dem FEinladen der Frachtgäter zu
beobachten babe, Die Formulare einer Certepartie,
eines Connoiflements, eines Manifeftes zur See, und
die Erinnerungen wegen der erforderlichen Certifi-
‘cate, um die bisher anerkannte Neutralitäts. Schiff-
fahrt zu behaupten, find nach dänifcher Obfervanz
eingerichtet. Dahin gehört auch (S. 97 — 105.) der
Exirac:! aus der königl. dänifchen Verordnung über
das Verhalten ‘er Schiffer in Kriegszeiten, d. dd.
4: May 1803. (die aber feit dem Monat Auguft 1807.
kraftlos geworden zu feyn fcheint). Es wird ferner
gezeigt, worauf der Schiffer, in Betreff feiner La-
dung, während der Seereife zu achten, und welche
Obliegenheiten er zu erfüllen habe, wenn er den Ort

A. L. ZZ. Num. 126. MAY 1809. ı

4°

feiner Beftimmung erreicht. Hiebey wird ein Aus-
zug aus der königl. dänifchen oa anı ine Verord-
nung vom 15. März 1805. geliefert. Die’Anleitun
was bey dem Lölchen der Güter, — bey dem Auf.
fuchen eines Nothhafens, — bey der Haferey und
deren Bezahlung, — bey der Bodmerey, zu deren
Verfchreibung ein Formular gegeben ift, — bey dem
Stranden eines Schiffes, un. wenn ein wirklichen
en ruch erfolgt fey, wobey ein Extract aus der

änifchen Strandverordnung vom 30. December 1803.
ZEN! wird, — und wıe man fich endlich en
Kriegsfchiffe und Kaper in See verhalten folle, ift
durch die Erfahrung bewährt. Ueber die Führun
der Schiffsrechnung und die (S. 165 fg.) angehäng
Erklärung der im Seewefen and der Seehandlung
vorkommenden Terminologien, haben wir indeffen
ungleich beffere Anleitungen. Manches ilt zu kurz
gerathen, welches jedoch dürch den eingeflchränk-
ten Raum diefer Schrift zu entfchuldigen ilt. S.172;
wird die Abbildung einer in 4. gezeichneten und
fchön in Kupfer geltochenen Kauffärtey - Fregatte an-
gehängt, und erklärt.

‚ Aus diefer Darftellung des Inhalts werden un-
fere Lefer den Zweck und Gen beabfichtigten Nutzen
diefer Schrift erfehen. In den gewöhnlichen Navi-
gef onafrhulPn, vielleicht nur mit Ausfchlufs der
eit 1783 in Amfterdam errichteten, werden die „-in
diefen Bogen vorgetragenen Gegenftände, felten und
höchftens nur folche ge gel: die auf den ei-

entlichen praktifchen Seedienft, in Rücklicht des
SC hiffs- Manövre, Bezug haben; von der eigentlichen
merkantilifchen Seewiftenfchaft, kommt felten etwas
vor, Rec. kann daher diefs Büchlein mit Ueberzeu-

ung zu Vorlefungen in Navigationsfchulen empfeh-
en. Schade dafs der Vf. der deutfchen Sprache nicht
vollkommen mächtig ift,

 

LITERARISCHE

Beförderungen and £hrenbezengungen,

D. Primar -Chirurg am Wiener Krankenhaufe, Hr.
Franz Xaver Rudtorfer „ ilt von.der phylıkal, medic. So-
eietät zu Frlangen zu ihrem  Correipondenren auserfe-
hen worden.

«Hr. Dr. Gottfr. Zechner ilt zum wirklichen Director
des k. k. Thierarzneyin(tituts ernannt, und an feine
Stelle Hr. Hıeron, Waldinger , bisher Apotheker und Leh-
rer der Chemie am gedachten Inftitute zum Prof. der
Thierarzneykunde befördert worden, (A, der Oefır.L.)

Die Profeffur der Forftkunde an der Schemmitzer
Rergwerks- Akademie ift dem Hn, Bergrath Hilkens zu
Theil geworden,

NACHRICHTEN.

Hr. Th6t hat die Prof, der Oekonomie am Georgi-
kon zu Kefsthely erhaiten.

‘Der berühmte Hr. Crescemtini, Profellor der Mulik,
hat den italiänifchen Orden der eifernen Krone er-
halten, ;

Hr. Prof, Blank, Director des Naturalien- und
Kunf(tkabinets an der Univerfität zu Würzburg, ift
zum Großherzog], ge lınen. Rath ernannt worden,

Hr. Prof, Dr. Kopp zu Hanau ift von der Gefell-
fchaft naturforfchender Freunde zu Berlin zum aus-
wärtigen, von der correfpondirenden Gefellfchaft
{chweizerifcher Aerzte und Wundärzte, und von dem
Mulfeum für Künfte und Willfenfchaften zu Frank-
furt a. M. zum Ehrenmitgliede ernannt worden.

 
