807 A. L. Z. Num. 245.

liche Klage ein, welche in den allgemeinen Regeln
des Condictionengebietes gegründet ist. Durch das
canonische Recht ist an diesen Grundsätzen er-
weislich nichts geändert. — Die siebente Abhand-
lung (S.272—285) handelt von der Entstehung des
Creditum durch Dation anderer Sachen ausser baar
Geld. Hervorzuheben ist hier besonders die Aus-
führung über die eigenthümliche Art der Darlehen,
welche durch Hingabe einer Sache zum Verkauf
entstehen (S. 277. ff.), indem bei der Hingabe aus-
gemacht wird, dass der Empfänger den daraus ge-
lösten Kaufpreis als Darlehn behalten und nach
einer Zeitfrist zurückerstatten solle. Der Empfang
des Kaufpreises ist hier der Moment, wo sich das
Darlehn aus dem Kaufgeschäfte heraushebt; es bil-
det sich in diesem Augenblicke durch die Annahme
einer doppelten Dation, d. h. einer Dation und Rück-
dation des Empfangenen zwischen den beiden Con-
trahenten.

Der zweite eivilistische Entstehungsgrund eines
Creditum ist der Weg einer einfachen Stipulation,
wobei jedoch zwei Bedeutungen zu unterscheiden
sind. Die einfache Stipulation kommt auf dem Ge-
biete des Creditum vor, theils als Mittel, einen Ver-
mögenserwerb zu bewirken, theils aber auch um
ein eigentliches Creditum herbeizuführen. Dass
auch ein wahres Creditgeschäft durch Stipulation
so gut, wie durch eine obligatorische Numeration
entstehen könne, ist bekanntlich in neuerer Zeit
besonders durch Savigny ausgeführt worden, an
dessen Erörterung sich auch im Ganzen der Vf.
hier wieder angeschlossen hat. Dass die Erzeugung
des Creditum namentlich auch durch solche Stipu-
Jationen geschehen könne, welche sich nicht blos
an bereits bestehende Obligationen bestärkungs-
weise oder novationsweise anschliessen, sondern
ganz selbständig und unabhängig auftreten, wird
gegen die scheinbar widersprechenden Nachrichten
von Paullas in senf. rec. V,.7 $.1. und in fr. 91.
$. 6. Dig. de V. O0. besonders durch die Exegese
von fr. 2. 8.3. Dig. de reb. ered., fr. 8, Dig. de
eo, quod certo loco XIM.. 4. und fr. 7. Dig. de
F. O0. dargethan. Die Creditstipulation, mil wel-
chem Namen der Vf, die Art der Stipulation be=
zeichnet, die eben besonders ein Creditum erzeugt,
verlangt übrigens noch die besonderen Requisite,
welche der Begriff des Creditum immer voraussetzt.
Sie erheischt, dass nicht von Anfang an eine Sus-
pensivbedingung beigefügt worden sey; sie erfor-

NOVEMBER 1849. S08

dert eine certa stipulatio, d.h. dass rücksichtlich
des Objectes und der Frage, an wen zu leisten sey,
schon nach der anfänglichen Fassung der Stipula-
tion jede Willkühr des Promittenden ausgeschlos-
sen bleibt. Dies hindert jedoch nicht, dass auch
nicht fungible Sachen als Objecte dieser Obligation
auftreten können, wie bestimmt die Aeusserung
des Paullus in fr. 2. $.3 h. t. ergiebt. Das Cre-
ditumgebiet ist also in Betreff seiner möglichen
Objecte bei der Creditstipulation erweitert, da durch
obligatorische Dation und auch durch die dritte
Entstehungsart, die /iterarum obligatio, ein Credi-
tum nur erzeugt werden kann, sofern fungible Sa-
chen den Gegenstand bilden, —

Die Bemerkung, dass auch bei der Creditsti-
pulation, wie bei anderen Verbalobligationen zeitig
die Schrift gewöhnlich. und sogar regelmässig ge-
worden sey, leitet von selbst zu der dritten Ent-
stehungsart des Creditum, zu dem Nomen facere
(Abhandlung 9. S. 310—368) über. Hier besonders
lag dem Vf. eine reiche neuere Litteratur vor, die
von ihm einer ausführlichen Kritik unterworfen wor-
den ist. In der Sache selbst ist der Vf. zum Theil
zu ganz selbständigen Resultaten gelangt, deren
Grundlagen im Kinzelnen uns in mehrfacher Bezie-
hung problematisch erscheinen. Da eine Kritik ge-
rade hei dieser, so verschieden beantworteten Frage
jedenfalls weiter führen musste, als der Raum uns
hier gestattet , so begnügen wir uns, auch hier nur
die hauptsächlichsten Ergebnisse der Untersuchung
anzuführen. Mit Recht bezeichnet es der Vf. zu-
nächst als einen Irrthum, wenn man geneigt ist,
überall, wo bei den älteren Schriftstellern von ex-
pensum ferre, erpensilatio die Rede ist, sofort eine
literarıum obligatio anzunehmen. In vielen Fällen
diente die Expensilation gewiss nur als Beweismit-
tel der vorausgegangenen obligatorischen Nume-
ration und war nicht der Entstehungsgrund einer
neuen Verbindlichkeit. Dass deshalb das eigentli-
che Nomen fieri unter der Voraussetzung bestimm-
ter, feststehender Formen, d. h. gewisser obligato-
rischer Worte, die ihr einverleibt werden mussten,
geschalı, muss daher, wie auch vom Vf. geschieht,
angenommen werden. Der Act selbst bestand aber
nicht, wie Savigny will, in einer blos einseitigen
Eintragung des Gläubigers, sondern in einer Schrift
des Creditor und Debitor, wofür besonders auch
eine vom Vf. gegebene Restitution der Stelle. des
Theophilus (Paraphr. IH, 21) entscheidend wird.

(Die Fortsetzung folgt.)

VASE!
Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
