87 +

NATU SCHICHTE.

Fasxgrurt a. M., 5 Wilmans: J. G. Röhling’s
Deutfchlands Floru, Nach einem veränderten
und erweiterten Plane bearbeitet von Franz
KarlMertens, Dr. u. Prof. der Philof., Vor-
fteher der Handelsfchule in Bremen u. f.w., und
Wilhelm Daniel Jofeph Koch, Dr. der

- Arzneiwiflenfchaft, K. Baier. Bezirksarzte in
Kailerslautern u, f. w. Er/ier Band, in zwey
Abtheilungen. 1823. XXIV u. 891 Sı Lexicon-
format. (5 Rıhlr. ı2 gr.)

Die erfie Auflage von Röhling’s Flora Deutfch-
Jands erfchien zu Bremen als Tafchenbuch i.J. 1796.
Die zweyte, vom Vf. {elbft umgearbeitet, kam in
'zwey Bänden in dem Wilmans’{chen Verlage 1812 —
1813 heraus und war drey Jahre fpäter falt vergrif-
fen. Da erfuchte der Verleger den auf den "Litel
zuerft genannten Mitarbeiter, das Werk für eine
neue Auflage durchzufehen und mit den neuern Be-
obachtungen und Entdeckungen zu vermehren. Schon
war er mit dieler Arbeit bis zur Hälfte vorgerückt,
als fachkundige Freunde ihn auffoderten, dem
Werke durch gänzliche Befeitigung (eines Grund-

lans einen weitern Umfang und fomit eine grüfsere
Zrauchbarkeit zu geben. Hernach verband er fich
mit Hn. Dr. Koch in Kaiferslautern, der immittelft
als Prof. der Botanik auf der Univerhtät Erlangen
angeftellt worden. Nach dem Gelagten wird man,
auch ohne unfere Erinnerung, ermeflen ' können,
dafs dieles Werk jetzt ganz uneigentlich eine neue
Ausgabe der Röhling’'fchen Flora heifst. Es ilt viel-
mehr eine durchaus felbfiftändige Arbeit, die in
wiflfenfchaftlicher Rückficht durch den darauf ver-
wendeten mühlamen Fleifs, die allenthalben ficht-
bare tiefe Sachkunde, die Menge neuer und (charf-
finniger Beobachtungen und Winke,” endlich «die
treue Benutzung eines nicht unbedeutenden Schatzes
von Original - Exemplaren als ein unbeftreitbares
Eigenthum der Han. Mertens und Koch einen bleihen-
den Werth behält. Von dielem ungetheilten Lobe
nehmen wir billig die ganze Erfte Abtheilung des
vor uns liegenden ’er/len Bandes aus: denn fe ent-
hält I. S. XVII ein Verzeichnifs der bey Ausarbei-
tung diefes Werkes benutzten, hefonders 'neuen
Schriften. Abgefehen davon, dafs ein folches Ver-
zeichnifs nur am Ende des Ganzen geliefert werden
kann, fo ift das hier gegebene ohne allen bibliogra-
phifchen Werth, voll Druckfehler und nichts we-
niger als genau und erfchöpfend. Wozu der Zufatz
‚-befonders neuen Schriften?” Sollte nicht am
Schlulfe eine chorographifche Ueberficht der deut-
fehen Floriften, etwa nach dem von Sohrader
Fiura germanica 1. S. 17. gegebenen Mufter, den Be-
fitzern {ehr willkommen feyn? — Il. Eine nicht
paginirte Einleitung von vier Seiten. — Ill. Ein
99 Seiten einnehmendes alphabetifches Verzeich-

AL. Z.. Num, 219. SUPTEMBER 1324 88

nifs und Erklärung der Hauptwörter', welche bey
der Befchreibungg der Pflanzen und der an ihnen
Wwahrnehmbaren Erfcheinungen gebraucht werden. —
IV. Ein S. 100. beginnendes alphabetifches Verzeich-
nifs und Erklärung der Beywörter, welche bey der
Belchreibung der Pflanzen und der an ihnen wahr-
nehmbaren Erfcheinungen gebraucht werden. —
V. S. 208. Methodologie. Anordnung, Syfltem. —
VI. S. 2465. Lateinifch - griechifches Verzeichnifs der
Kunftausdrücke. Nicht das Verzeichnifs ift latei-
nifch-griechifch, fondern es find diefs vielmehr die
Kunftausdrücke felbft. Hält'man den nächften Zweck
des Werkes feft, den nämlich, in deutfcher Sprache
eine Flora von Deutfchland zu liefern: fo wird man
die eben erwähnten Abf(chnitte 11. — VI. der Erficn
Abtbheilung nur für fremdartige Auswüchle erklären
müffen , die nichts defto weniger einen verhältnis
mäfsig fehr bedeutenden Raum füllen. Sie gehören
in der That gar nicht hierher; denn, wer fich ir-
gend einer Flora bedienen will, von den mufs man
vorausfetzen, dafs er mit dem theoretifchen Theil
der Pflanzenkunde, insbefondere mit der Termino-
logie, dem Syftem u. d. m. vertraut fey. Mit Ver-
gnügen wenden wir uns nun zur Zweyten Ahbrheilung.
Sie liefert eine in jeder Beziehung multerhäfte Be-
fehreibung der in Deutfchland einheimifchen Pflan-
zen aus der erften bis vierten Klaffe des Linneifchen
Syltems, Alle Angaben, die man nur immer in ei-
ner Flora verlangen kann, als ausgewählte Synony-
mie, allgemeiner und fpecieller Standart, Blüthezeit,
Dauer u, f. w. findet man hier, Die Befchreibungen
felbft find ausführlich, die Diagnofen mehrentheils
neu entworfen oder doch verbeffert. Die eigent-
liche hotanifche Kritik ift fo reichhaltig, dafs in
dem weiten Umfang des deutfchen Vaterlandes kein
Freund der einheimifchen Flora das Buch wird ent
behren können. Dafs das Gebiet diefer deutfchen
Flora mehr oder weniger von den politifchen Grän-
zen des weiland heiligen römifchen Reichs umfchloß-
fen wird, liegt in der Natur der Sache. Es begreift
ungefähr den Raum zwifchen. dem’ 28 bis 3x° der
Länge, und dem 45 bis 56° der Breite... Die Vff.
rechnen dazu auch einen Theil von Weltpreufsen.
Sollten fie nicht vielleicht Oftpreufsen darunter ver-
ftanden haben? Die angeführten fpeciellen Standür—-
ter bey Königsberg, Pillau u. (, w. liegen 'wenigftens
alle in Oftpreufsen. Bey der Anzeige der hoffent-
lich recht bald erfcheinenden folgenden Binde be-
halten wir uns einige andere Bemerkungen vor.
Möchte doch das äufserlich fehr vortheilhaft ausge
ftattete Ganze nicht durch eine Unzahl von Druck-
fehlern verftümmelt feyn! Bey wilfenfchaftlichen
Werken ilt eine gewiffenhafte (forrectur eine uner-
Jäfsliche Pflicht des Verlegers und wir empfehlen Ge
dem Ha. Wilmans ganz befonders für dia Fort-
08 der vorliegenden höchft verdienftlichen
Flora.

A
