95%

 

ALLGEMEINE / LITERATUR =

954

.fr 1

;

3

 

x

Mittwochs, den 26. December 1810. '

EITUNG

’
ll

-

-WISSENSCHAFTLICHE WERKE‘

Fit ERDBESCHRETIBUNG.

“.„BrzsLAU, b. Korn; Reife von St, Petersburg nach
dem Gefundbrunnen zu Lipezk am Don, — — von
Dr. R (aupack) uwT. w.;

(Befohlufs der in Num. 357. abgebFochenen Recenfion.)

D- 16te Brief gibt uns in einem lachenden Tone ein
wirklich fchauderhaftes Gemälde des elenden Zu-
frandes ünd der thierifchen Rohheit des ruffifchen
Bauern; und hier erhalten wir eine nicht uninteref-
fante neue Befrätigung deffen, was wir bereits nach
fo manchen Prämiffen in frühern-Reifebefchreibungen
ahnden konnten, wenn auch keine neue Anfichten. —
Unter andern fagt Hr. R. : „Eheliche Zärtlichkeit fpielt
in diefer Klaffe keine fo grofse Rolle; ein zärtlieber
Mufhik (Bauer) oder ein fchmachtender Seladön müfs-
te fch in feiner Kutte und feinem Barte übrigens nicht
übel ausnebmen.” — Ein menf(chlich fühlendes Herz,
lieber Hr. X, , nimmt fch unter jeder Kleidung fehr
gut aus, und Hohnlachen über menfchliche Rohheit
und menfchliches Elend nimmt fich in jeder Kleidung
fehr übel aus! — „Der Biuer”, fagt unfer Reifebe-
fehreiber , „heirathet wie ein Philofoph nach blofser Con-
venienz aus rein ökonomifcher Anfcht der Dinge.
Kinder koften mehr als Ge verdienen; er fucht ihrer
alfo {obald als möglich los zu werden.‘ Ift der Knabe
14 Jahre alt, fo läfst+der Vater durch eine Swacha
Freywerberin) ihm ein Mädchen von ı2 Jahren aus-
uchen, das junge Paar, das von einem Liebesroman
nichts weils, findet fich willig darin; es wird dem
Herro vorgeftellt und wenn dieler die Verbindung bil-
ligt, fo gibt Ge: der Priefter zulfammen. Der’ neue
Landwirth erhält eine Feuerftelle mit einem Stücke
Feld und fängt feine eigene Wirthfchäft an.” —
herrfcht auch keine befondre väterliche und mütterli«
che Zärtlichkeit unter dem Lahbdvolke.” — „Dorf-
‘ £chulen gibt es ganz und gar nicht und kann auch für
Leibeigene keine geben.” (Unfers Wiflens gab es
Landfchulen unter Katharinen, welche unter Paul ein-
gingen, unter Alexandern aber wieder eröffnet wur-
en —. oder (ollten wir uns leider irren?) — ,,Ge-
funden fchlichten Menfchenverftand findet man übri-
m hier. eben fo viel, als unter irgend einem
odvolke,” — „Vorurtheile hat unfer Leibeige-
ner gewifls weniger, dä er fich mit dem Raifonne-
ment weniger befafst.” (Dem möchte die Erfahrung
wider; en.) „Aberglauben , in eingefchränk-
ter Bedeutung genommen, hat der gemeine Rufle weit
A. I. Z. 1810. Dritter Band.

„So +

weniger, als der Deutfche”Bauer.“ (Er Kat feinen :
Damowoi [Hausteufel] , feine Vorbedeutungen , feine
Gefpenfter fo gut wie diefer)., — „Er fagt; dafs: er an
eine Vorfehung und an eine morahfche Ordnung der
Dinge glaubt, wenn er fich auch gerade nicht dieler
Worte bedient. Gott hat er beftändig im Munde,
und fein Vertrauen zu ihm ift unbegränzt. Er kennt
feine Pflichten und bürdet fch deren fogar mehr auf
als er brauchte; fo weifs er (zu feinem und dem-allge- ©
meinen Wohle) noch nicht, dafs Leibeigenfchaft ein
widerrechtlicher Zuftand ift und dafs Angriffe auf die
Rechte der Menf{chheit mit Gewalt zurück getrieben
werden müffen.” (Was mag Hr. R. wohl unter dem all-
gemeinen Wohle verftehen? Etwa, dafs eine Million
von einigen vierzig Millionen auf Koften der übrigen
fich gütlich thun? Allein es ift "auch durchaus unge-
ründet, dafs der rufffche Leibeigene nicht das Wi-
 ersechhehe feines Zuftandes einfehen follte; das be-
wies fich bey den Bauerunruhen unter Paul, in wel-
chem der Landmann feinen Erlöfer vom Joche zu fin-
den wähnte, — „Der kleine Landedelmann ift in fei-
ner phyGfchen, intellectuellen und moralifchen Bil-
dung noch immer fehr wenig über feinen Bauern; er
alt trotz dem Pöbel, lebt äufserft fparfam,‘ja man.
cher kann weder fchreiben noch rechnen, gefchweige |
fonft etwas.” —' Der Menfchenverkauf im -Eifzelnen
ift noch immer im Schwange, ob-es gleich fchon lan-
ge geheifsen hat, ‚er follte aufhören. — Wenn man
nach Hn. RX, die jährlichen Einkünfte’ eines Güterbe-
fitzers nach der Anzahl feiner Bauern berechnet (wie
diefs gewöhnlich griech), fo reghne‘ man avuf-defi
Bauer ‚ehrlich 50 Rubel in den fruchtbaren Provinzen
Mofkwa, Tula, Rjäfan, Orell, Kaluga, Penfa u. f. w.
In manchen Gegenden trägt er aber auch nicht die
Hälfte. Mühlen, Teiche, Fabriken u. f. w. müffen
befonders angefchlagen werden. Ein Stück Fell
(Dif/fätioa) enthält 8o Safchenen (zu 7 Fufs rheinl.) in
die Länge und 30 in die Breite und gilt in den frucht-
barften Gegenden felten mehr als 40 Rubel (ungefähr
o Rthlr.). Dreybig Bauern mit den dazu gehörigen
'eldern (etwa 100 Diffätinen) erhalten ihren Herrn
mit feiner Familie auf dem Lande fehr anftändig.
Was der Vf. von den intellectuellen Anlagen des
Ruffen fagt; ift das Bekannte; nur möchten wir nicht
einftimmen, wenn er ibnen Witz abfpricht. Diefen
befitzt er in einem hohen Grade und oft fehr beifsen-

den. Zur Satyre ift er fehr geneigt. Von den Wif-
fenfchaften eehivirt er vorzüglich bin Chemie und
Mathematik, Dichter ftreitet Hr. X. ihm ganz ab. '

(6)E Auch

+.
— .
