51

de possessione unter verschiedenen Namen in die aus-
ser -italischen Länder.

In Spanien wurde es von Sarmiento (; 1595)
eben so erfolglos wie die Redintegranda angegriffen.
Covarruvias (+ 1577) spricht (pracf. quaest. c. 17)
als Grundsatz aus: uf pendente lite petatur a judice
quod dum ipsa controversia definitur et interim
pendet, actor vel reus defendatur minimeque turbe-
{ur in ea possessione, quam tempure mutae litis ob-
finebat. Als eine einstweilige Schutzanstalt bis zur
Beendigung des Hauptprozesses nanute man es Ju-
dieium de interim, Juicio entre tanto, mit wel-
chen Worten auch das Urtheil anhub.

In Frankreich verschmolz das italiänische Sum-
mariissimum mit dem einheimischen Institut der
recredentia oder recreance. Es ist eben bemerkt
worden, dass aus dem englischen und normännischen
ein das französische Recht unter dem Namen com-
plainte en cas de saisine et de nouvellete , conque-
sfio in casu novilatis eine dem Ordinarium entspre-
chende Klage wegen gewaltsamer Entziebhung und
Störung des Besitzes übergegangen ist. Sie lässt
sich auf‘ die recognitiones per XIL curatores zurück-
führen, durch welche schon Heinrich IL (; 1184)
die gerichtlichen Zweikämpfe zu beseitigen suchte.
Ihr ursprünglicher Name ist recognilio de nova dis=
suisine. Gleich im Anfang dieses Prozesses pflegte
eine Sequestration erkannt zu werden. Diese po-
sitio ad manum regiam konnte unter Umständen für
die Dauer des Prozesses aufgehoben werden. Dann
wurde die streitige Sache dem Kläger oder Be-
klagten gegen Bürgschaft zurückgegeben und die-
sos Wiederanvertrauen des scquestrirten Streitob-
jects heisst eben recredere, recredentia. Der Un-
terschied der recreance von dem italiänischen Sum-
marium bestand also darin, dass es nicht gleich
diesem einen Vorprozess bildete, sondern steis ein
Stück der complainte hlich, in welcher daher die rei
sequestratio, recredentia und manufenufa (die Ent-
scheidung über den Hauptprozess) als die drei we-
sentlichen Bestandtheile unterschieden werden.

In Deutschland endlich waren die Besitzstrei-
tigkeiten der Reichsunmittelbaren ein gewöhnlicher
Anlass zu Fehden und Kriegen, Weder der Reichs-
abschied von 1466 Artikel 12 noch der schwäbische
Bund konnten es gegen diesen Zustand weiter als
bis zur Anordnung von Austrägen bringen. Erst der
Reichsabschied von 1512 (IV. $.12) setzte es durch,
dass statt der Austräge das Cammergericht eintre-
ten sollte. Da jedoch während der langen Dauer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 52

des Prozesses die Parteien wieder zur Selbsthülfe
griffen, so beantragte das Cammergericht auf dem
Reichstage von 1332 und bei der Revision der
Cammergerichtsordnung 1547, dass ihm das Recht
zum Summariissimum oder wenigstens zu Scquestra-
tionen gegen die Fürsten förmlich eingeräumt würde.
Dies wurde als den Rechten d, h. der italiänischen
Doctrin gemäss gegen das pfälzische Bedenken an-
genommen und 1548 zum Reichsgesetz erhoben.
Als Grund wird in dem Gutachten der Reichsstädte
hervorgehoben: „ne partes veniant ad arma vel
riras.” Der Beschwerde, welche die Fürsten hier-
gegen erhoben, entgegnete das Cammergericht durch
eine geharnischte Erklärung, in welcher es her-
vorhebt, dass das Summarium in der Praxis und
der L. aequissimum , mithin in der Billigkeit selbst
gegründet sey. Indess musste es für das Summa-
rium an dem fimor armorum proximus, für das Or-
dinarium an dem remotus festhalten und beide
Voraussetzungen seiner Competenz wurden in zwei
Zusätzen der neuen €. G. Ordnung von 1613 aus-
drücklich eingeschärft. Aus diesem geschichtlichen
Hergang ergiebt sich das wichtige Resultat, dass
die C, 6. 0. so wenig die ursprüngliche Quelle als
den Maassstab für Umfang und Zulässigkeit des
Summarium in Deutschland enthält. Sie bestimmt
hlos die Anwendung eines allgemeinen Gerichtsge-
brauchs auf die Verhältnisse der reichsunmittelba-
ren Fürsten und Herren. Dieses ist auch ganz der
Standpunkt der Territorialschriftsteller des 16. Jahr-
hunderts, Im 17. erst wurde in Folge der Angriffe
von Giphanius und Andern, denen übrigens Carp-
ZOV mit seinem ganzen Ansehen entgegentrat, die
Ableitung aus dem römischen Recht aufgegeben
und die C. G. 0. geradezu als Quelle betrachtet.
Dies ist namentlich der Staudpunkt Georg Pfann-
kuch’s, dessen Tr. ad O0. 1. CC. XXI. 3. de summa-
rüssimo vom Jahr 1670 die Hauptschrift aus jener
Zeit ist, Die Folge war, dass das Summarium auf
Befürchtung von Gewaltthäugkeiten, streng genom-
men, auf Furcht vor Aufruhr und Empörung be-
schränkt werden musste, weshalb man es bei Geist-
lichen, quorum arma sunt preces, orationes et lacry-
mäe, ausschloss, Indess verlangte die Praxis, na-
mentlich die sächsische, den fimor armorum nicht,
und sie, mithin der Standpunkt der Italiäner, be-
hielt ungeachtet der Widersprüche J. H. Böhmer’s
und Waldschmidt's auch noch im vorigen Jahrhun-
dert die Herrschaft, Erst Savigny erklärt wieder
die C. G. O0. für die einzig sichere Entscheidungs-
