|

1417

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Num. 53.

418

 

ALLGEM. LITE

ZUR '

RATUR- ZEITUNG.

 

Donnerstags,

 

den 5. May

1808.

„WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

CHEMIE,

Brass, b. Frölich: Neues allgemeines Tournal der
) Chemie... Herausgeg, von F, A. Gehlen, Erfter u.
zweyter Band,

(Fortfetzung der in Num. 52. abgebrachenen Recenfion.)
Vünftes Heft. Abhandlungen. 17. Unterfuchnung eines

befandern foßilen Breunmaterials aus Oftpreußen,
Vom Obermediecinalräth Klaprotk, Bey der trocke-

: nen Deftillation gaben 1000 Gran: Kohlenfaures Gas

130 Kabikzoll, Kohlenwafferftoffgas 310 Kubikz.
empyreumatifches Oel 90 Gran, kuhlenfaures Am-
monium 26% Gr., Waller 3851 Gr. Die Beftandthei-
le des Rückftandes waren: Kohle 228 Ur., Kiefel-
erde 45, Eifenoxyd 14%, Thonerde 6, phosphor-
faurer Kalk 14, (chwefelfaurer Kalk 3. Dieles Fof-
fil liefs Geh auch zur Bereitung der Motlauge anwen-
Yen. 18. Beyträge zur Chemie vegetabilifcher Subflan-
Xen. 1. Perfüch über das Satzmehl aus frifchen Pflan-
zen. Vom Prof. Proufl. Aus dem Yourn. de Phyf.
überf. von Gehlen. 31. Chemilche Verfuche mit dem
Pollen oder dem Befruchtungsflaube des ägyptilchen Dat-
telbaynıs, Phoenix N KRCLUNUETE, Von A, FE Fourcroy.
Aus den Annal. du Mufeum national d’Hifl, mat. über(.
von Gellen. Die Beflandtheile dieles Befruchtungs-
fraubes waren: 1) eine ziemlich grofse Menge ganz
gebildeter Aepfe//äure, die fhch durch kaltes Waller
ausziehen läfst. 2) Phosphorfaurer Kalk und pas
Phorfaure Talkerde, von denen der gröfste Theil ver-
mittelft der Aepfelfäure, welche fie auflöslich macht,
beyın Auswafchen mit Waffer aufgelöft wird. 3) Ei-
ne thierifche Naterig, welche fich mit Hülfe der Säure
im Walfer auflöft, und die eine Art von Gallırie zu
feyn {fcheint, da fe durch Galläpfeltinctur niederge-
fc EEE wird. 4) Endlich eine gpulverige Subflanz,
welche die vorgedachten Materien zu umhüllen fchei-
nen, die im Wa'fer unauflöslich und fähig ift, durch
die Fäulni{s Ammonium zu bilden, und Geh in eine
Grsmozizlifche Seife zu verwande!n. Sie fcheint, ih-
ren Eigenfehaften nach, einer trockenen glutinöfen
oder ey weifsartigen Materie ühnlich zu feyn. 19 Pril-
gende Derkandhungen Uber das von Chenevix künfliich
Ergänzutgsblätier zur A. L. Z. 1808.

nachgemachte Palladium. I. Verfuche über daffrlbe;
angeltellt vom O. Med. Affel, F, Rofe und F. A. Geh-
len. Sie lieferten andre und nicht fo intereffante Re-
fultate, als die, welche Chenevix nach den nämlichen
Methoden angelellt hatte. 11. Beytrag zw Hn. Che.

. nevix’s Abhandlung über das Palladium, Von Dr.

B. Richter. kbeofalls abweichende Refultate. 20. Ab-
handlung über das Dafeyn eines neuen erdigen phosphor-
Jauren Salzes in den Khnchen der Thiere, und üher die
Analyfe diefer Organe überhaupt, Vorgelefen im Na-
tionalınftitut am 11. Meffid, J. 11. von Fourcroy und
Vauquelin. Aus den Annal. d, Chir, überl. von Geh-
len. Diefe Erde ift phosphorfaure Talkerde. Die VIf,
fanden fie blofs in den Knochen der Thiere, nicht
aber in Menfchenknochen. Die Methode, die phos-
phorfaure Talkerde aus den Knochen der Thiere
darzuftellen, wird befchrieben , und es werden aus
diefer Entdeckung lehrreiche phyßologifche Folge-
rungen hergeleitet. Die Beftandtheile der Rindskno-
chen {chienen den Vff. in 100 Theilen folgende zu
jeyn: felte Gallerte 31, phosphorfaurer Kalk 37,7, -
kohlenfaurer Kalk 10, phospherfaure Talkerde 1,3.
— Für Aerzte und Apotheker ift in den Notizen
der wichtigfte Artikel Nr. 8., worin Brugnatelli ei-
ne neue Methode lehrt, ohne angewandte äußere Wärme
Schnell Salpeteräther zu bereiten,

Sechstes Heft, Abhandlungen, 21. Verhandlungen
über die Salzfüure in ihren verfchiedenen Zufländen, und
andere verwandte Gegenftände, 1. Beobachtungen und
Verfuche über die oxygenirte und überoxygenirte Salz.
Jäure, und über die PERL? der Salzfäure in ih-
ren drey Zufränden, Von Richard Chenevix. Aus Ni“
chollon’s Journ. überf. von Meineke, Die Gegenftände
dieler Abk. find: es giebt eine oxygenirte und über-
oxygenirte Salzfäurs; Verbindungen diefer Säuren
mit falzfähigen Bafen, oder oxygenirtfalzfaure Salze;
alkalifche und erdige überoxygenirtfalzfaure Verbin-
dungen, deren generifche Kennkeichen angegeben,
und worauf neun Arten derfelben abgehandelt werden;
metallifche Verbindungen der Salzläure in ihren ver-
fchiedenen Zuftänden, wo befonders von dem Calo-
mel, von dem ätzenden Sublimat und den fogenann-
ten Metallbuttern die Rede ift. 11. /om der oxyge-
nirten znd überoxygenirten Salz/äure. Von CL. Der-

G (3) tal
