175 A.L.Z. Num, 233.

Kunft und Literatur, fo wie den zahlreichen Befitzern
der Werke unferer klaffifchen deutfchen Schriftfeller,
eine angenehme Erfcheinung und wünfchenswerthe
Vermehrung ihrer Sammlungen feya,
Der fehr billige a AL CH erlifcht Michaelis
d. J., und tritt fodann der Ladenpreis von 5 Rıhlr, ein,
Braunfchweig, im Auguft 1828.

Friedrich Vieweg.

 

Bey Auguft Schmid ia Jena erfcheint auf Prä-
numeration und Subfeription:;

Corpus juris canonici in compendium redegit brevi-
busque adnotatiohibus crilicis et locis parallelis
inftruxit G. 4. Martin, Prof. in acad. Jen,

Pränumerationspreis 2 Rıhlr., Subferiptionspr. 3 Rthlr.
° Ausführliche Anzeigen mit einer Probe der Bearbeitung
find in jeder Buchhandlung zu haben.

 

So eben ift erfchienen:

Sammlung der ausgezeichnetften' humoriftifchen und
komifchen Romane des ‚Auslandes, in neuen zeit—
gemäfsen, Bearbeitungen, 3ter, 4ter, 5ter Band,
oder

Peregrine Pickle 3ter, 4ter, ster, Band. Aus dem
act des Smollet überfetzt von H. #. von V ogl.

Mit obigen Bänden ift diefer klaffifche Roman, der
durch Teinen glänzenden Humor, durch den treffenden
Witz und die charakteriftifchen Schilderungen der ver-

+ {fchiedenarltigften Stände der Gefellfchaft zu den ausge-
zeichnet'ten Werken in diefer Art gehört und als diefes
auch läng!ft bey allen gebildeten Nationen anerkannt
ward, beendet. Die Fortfetzung der für_die Samm—
lung beftimmten Bände, wird nunınehr in rafcher Auf-
einanderfolge ftatt finden,. und zunächft des Spaniers
„Alemann’s berühmter komifcher Roman :

Guzmann von Alfarache
nach Le Sages Bearbeitung folgen , diefem aber fich das
andere in der frülieren Ankündigung erwähnte Werk;
Trifiram Shandy von Sterne u, I. w. anfchliefsen.

Das Pubhlicum erhält fomit in diefer Auswahl des
Trefflichften und Geiftreichften was Spanien, Frank-
reich und England in diefer Art gab, eine Reihe der
durch Lebensbeobachtungen , Ironie, Humor und Witz,
Jlehrreich/ten und unterhaltendften Schriften, die läng(t
überall zu den geiftig/ten Genüllen gezählt wurden , die
fich der Gebildete verfchaffen kann.

Die zeitgemäfsen Formen, in welche diefe neuen
Bearbeitungen gebracht worden, fo.wie die Reinheit
‘ und Eleganz des Stils , werden Jedem’ felbft bey flüch-
tiger Durchficht der vorliegenden Bände von „Peregrine
Pickle” Gch kund geben, und man wird die äufsere

SEPTEMBER 1828.

Ausftattung‘ des Ganzen dem angemeflen finden,
dafs durch unfer Unternehmen das Publicum zugle
eine der wohlfeilften , zierlichlten und genufsreichf
Sammlungen erhält, die irgendwo in dieler Art n:
veranfialtet worden find, und die fcher in keiner i
fentlichen oder Privatbibliothek fehlen darf, welc
auf irgend einige Vollftändigkeit Anfpruch macht.

Der Suhferiptionspreis bleibt bis zur Erfcheinv
der erften ı2 Bändchen 9 gGr. oder 11} Sgr. Einzel
Werke oder Bände dieler Sammlung werden mur ı
12 gGr. oder 15 Sgr. pro Bändchen verkauft.

Altenburg, im Auguflt 1828.

Die Hofbuchdruckerery.

 

So eben ift 'erfchienen. und .in allen Buchhansd-|
lungen zu haben: ;

Holft, A. F,, Beleuchtung der Hauptgründe fr
den Glauben an Erinnerung und Wieder fehn nz
dem Tode, 8. 16 gr.

Nützer, F. A., Kleines juriftifches Handıoörter-
buch, oder: Erklärung der in der Rechtsfprack |
vorkommenden fremden und unver/tändliche
Wörter , Sprachwendungen und Redensarten;
ein nützliches Handbuch für den Bürger, Land-
mann und jeden Nichtjuriften, nach den befien
Quellen und Hülfsmitteln und unter Mitwirkung
eines Rechtsgelehrien bearbeitet, 8. 12 gr.

Eifenberg, im Auguflt 1828,
Schöne”(fche Buchhandlung.

IL Vermifchte Anzeigen.

Der Unterzeichnete hat 'nach dem Tode des bis-
herigen Herausgebers des Journal für Geburtshülfe
Frauenzimmer- und Kinder - Krankheiten, Frankfurt
a. M., bey Fr. Varrentrapp, die Redaction deffel-
ben übernommen, Er erfucht demnach alle Ho. Aerzte,
Wüundärzte und Geburtshelfer, auch fernerhiv thätigen
Antheil an diefer Zeitfchrift zu nehmen, und den Un-
terzeichneten mit ihren Beyträgen, feyen diefelben
aus dem Gebiete ihrer Praxis, oder feyen es Original-
auffätze, welche fich auf Geburtshülfe, Frauenzim-
mer- und Kinderkrankheiten beziehen, zu beehren.
Es werden zugleich die Hn. Einfender erfücht, ihre
Beyträge, wenn fie im füdlichen Deutfchland leben,
an Hn. Franz Varrentrapp nach Frankfurt
a. M., wenn fie näher bey Leipzig wohnen, oder
durch Buchhandlungen zur Sendung dahin Gelegenheit
haben, an Hn. Georg Mittler Buchhändler daf. mit
dem Zufatze „,Beyträge für v. Siebold’s Journal” oder
an mich unmittelbar poftfrey adreffren zu wollen.

Berlin, im Augult 1828.

Dr. Eduard v. Siebold,

 
