559

einer Dittographie des darauf folgenden dehitor ent-
standen ist), Afranius, Aruntius S. 124 (steht schon
bei Priscian), Caecilius , Ennius, Livius Andronicus,
Lucihius , Naevins, Piso, Pompenius (in der Hand-
schrift Pompinius), Titius, Varro, Martialis, wel-
cher einigemal angeführt wird, erscheint jedesmal
mit dem Beinamen Coquus, dessen Entstehung nicht
älter ist, als das zwölfte Jahrhundert nach Schnei=-
dewin Zeitschr. f. d. Alterthumsw. 1540, No. 44. S.
364 fig. Rücksichtlich der citirten ungewöhnlicheren
oder verloren gegangenen Schriftsteller ist jedoch zu
bemerken, dass die Hauptquelle dafür wohl nur die
Schriften der Grammatiker waren, deren Benutzung
in sehr vielen Füllen noch nachgewiesen werden kann.
. Schr Vieles ist offenbar aus Fesfus entlehnt , mit dem
der Vf. zuweilen ganz übereinstimmt, so dass dieses
Glossarium selbst als ein kritisches Hülfsmittel für
die Herstellung des Texts des Festus gebraucht wer-
den kaun. So wird z, B. die von Müller S, 25 herge-
stellte Lesart arcubii durch dieses Glossar S, 8 be-
stätigt. Die äussere Anlage und Einrichtung dieses
Glossars weicht übrigens von der sonst gewöhnlichen
Weise völlig ab. Die alphabetische Ordnung, nach
welcher die Stammwörter verzeichnet sind, bezieht
sich blos auf den Anfangsbuchstaben eines jeden
Wortes, nach sonst auch gewohnter Weise, und bei
jedem werden zugleich alle davon abgeleiteten oder
damit zusammengeseizten Wörter angegeben, so

dass man die ganze Familie eines Worts übersehen

kann. Hinter jedem Buchstaben folgt unter dem
Namen ARepetitiones ein Verzeichniss der einzelnen,
in dem vorhergehenden Buchstaben angeführten und
erklärten Wörter desselben Buchstaben, aus ihrem
natürlichen Zusammenhange herausgerissen und wie-
derum mit kurzen, zuweilen neuen, oder selbst auch
mit neuen Auctloritäten versehenen Krklärungen,
alles dieses, um, wie sich der Vf. in einem dazu
gehörigen Prologus S. 42 ausspricht, um eine leich-
tere Uebersicht der einzelnen behandelten Wörter
nunmchr in alphabetischer Folge zu geben. Endlich
geht jedem einzelnen Buchstaben und den einzelnen
Kepetitiones ein cinleitender Prologus voraus, in
welchem auf eine geschmacklose Weise, in ähnlicher
Kinkleidung wie bei Marcianus Capella, welcher
Schriftsteller dem Vf, überhaupt eine Hauptauctori-
tät zewesen zu seyn Scheint, die Grammuftica, in
der Gestalt einer hehren Jungfrau, redend eingeführt
wird. In dem Eingang des ganzen Werks tritt sie
von einem grossen Gefoige begleitet auf und verkün-
det von einem glänzenden Thron herab vor einem
grossen Kreise audächtiger Zuhörer, unter welchen

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 70, AUGUST 1841.

 

sich unser Vf. befindet, ihre Weisheit über die, wie
sie sagt, leider allgemein werachtete und ver
vachlässigte Grammatik der Lateinischen Sprache,
Dieser in dialogischer Form bestehenden we
schmacklosen KEinkleidung des ganzen Werken
entspricht vollkommen die Schwulst uud der Bombast
der Darstellung und des Sıyls, in welchem diese
prologischen Beigaben abgefasst sind, wovon auffal-ı
lender Weise innerhalb des doctrinellen Theils des
Werks durchaus kein Gebrauch gemacht wird. Der
Unterschied in der Darstellung beider ist so gross,
dass man, wenn es nur sonst die Anlage des ganzen
Werks gestatteto, versucht seyn könnte, dieselben
zwei verschicdenen Verfassern und verschiedenen
Zeiten zuzuweisen. Zur Charakteristik dieses Styls,
bei welchem mas sich in eine ganz neue LatinWät
versetzt glaubt , diene der Anfang des Werks; „Cum
in nacte hiemali multae lucubrationis pervigilio, pluri-
moque in Iychnis olivo depasto usque ad conticinium
ferme nictassem, in letheum tandem soporem squarro0se
me lectisternio, ulpote parrara farragine, hirtisqua
sagis receplantikus defetiscentes artus conqueri, Dum-
que oppiruro praeduleis sompni suevio affatim sagina-
rer, ecce phalanga turmatim subenntium domate quo
deeumbebam fragurasu erepidarum plosione perstrepe-
bat, Quo ilicet experrectus crepituculo, semkiulcos
meticulose retegenz ocellos, toralque invalucro prae
vultu clanculo corrugatum obiectans, exili rimula,
quid rerum gereretur limis perspicabar,” Diese
Darstellung erscheint durch Beimischung exo-
tischer und barbarischer Sprachelemente noch
mehr verunstaliet, als das Extrem derjenigen 80 zu
sagen  belletristischen Stylgattung, welche von
Africanischen Schriftstellern, wie Apuleius, begon-
nen, in Martianus Capella und Fulgentius gewisser-
massen ihre Repräsentanten hit. Man kann nicht
umhbin, jene Darstellungsweise trotz ihrer Aus-
artung als die bestimmte Form eines für gewisse
Zwecke ausgebildeten Styls anzusehen, und zwar
diess um 80 sicherer, als nicht nur der Verfas-
ser des Glossars einen Unterschied in seiner Dar-
stellung macht, sondern auch noch andere nicht
hinlänglich beachtete Beispiele dieser neuen rhe-
torischen Form, in Vergleich mit der Menge von
Urkunden des gewöhnlichen Styls ans der späten
Zeit, freilich in geringerer Zahl, gefundenwerden,
wohin wir auf die dem Ausdrucke nach schr
analoge Oratiunculu rechnen zu dürfen glauben, wel-
che Dübner im Rheinischen Muscum ans Licht ge-
zogen hat.
(Der Beschluss folgt.)
