519. A.L. Z. Num 303.

suwär geschten ber kurr i hejun peiker
' paleng peiker feschghä dil un sfürtn
okdb r’hal‘ar "ancka schule £’höcht per
begähikin? hewwd der da poi eng .
TE i hhäml? zcha der d# dest i 0 musmer
ckaef ckawedim we barik dem feräch kefel
diräs verdem ive küzah from miin lägher
betwache : dfchilw? ger£.sfchün sedras chösch reftär
begäh i vähber$ sfchün kelägk £hhäid ger
chörürch i dead befehnidi si Rum der Käbul
mifgl 5 mai bedidt si Hincd der Schufchser.

d. i. wörtlich: Eques infidebam equulo cameli nobilis
inflar formofo , feli Pardo fimili, iubatae ferae (leonis)
jinfar cordato, tergo cervi pracdito, fronte aquilino in-
fignt, feveritati gryphis aemulo, pfittaci pennas agitanli,
a conflictus Loco ambobus. pcdibus fwis (posticis) avido
cur/fs praevertenti, in ag re/fus hoftium momento am-
Babus nis manibus ( pedibus anterioribus.) praecipili,
gpedibits- frabili et oris teneritate /ubtili, cluninm ampli-
Zudine confpieno, longitudine coli excellenti urngulisque bre-
vi, hembis gracili, belliffimos pompd dumm compareat, pha-
fiani greffüs gradienti, .dum vero viator incedat aflutae
Cornicis morem .induenti; : reptilium infectorum firepitum
audire con/wevit fpatio. inde a Graecorum regionibus a

usqme regnum Cabul, percipere vifw crinis exemplum abı
India ad ( Sufianae metropolim) Schufchter. Im Beit 52.

ft der Druckfehler VE für 443, und hier be-

merkt Rec. beyläufig, dafs in dem beygefügten perf.
Text des Entper£ noch manche andre leichte Druck-
verfehen der Correetur entwifcht find ; Nachläfhg-
keiten, welche fich billig in den fon Heften
der Fundgruben gänzlich verlieren müllen, da folche
nothwendig vielen Lefern die Brauchbarkeit der

Stücke erfchweren, So ift Beit 21. E53 Beit 24.
> ftatt C4> p9 Beit 72. pi24> ft. SS
und -Beit 86. ee ft. Ua zu verbeffern. Selbft
jn der Veberfchrift des Gedichts ilt 5 w ftatt

NOVEMBER 1810.

so gedruckt. Im deutfchen Gedichte Körumt.:
blofs St. 8: Z. 5. Naachs {tatt Naafch vor. Naajfch.

Töchter (A Clis) zeigen das Bärgeflirn an.
Solche Erläuterungen einzelner Ausdrücke dürften
billig, um allen Lefern fo viel möglich zu Hülfe
zu Kommen, nicht wegbleiben. In diefem Gedichte
find noch die Ausdrücke: Kaufers Balflamduft, Thuboa
false Frucht (St. 2.) und des Mani Wunderteppich
(St. 9.) von folcher Art. — Was noch die Form
der deutfchen Dichtung belangt, fo if wider die
Einmifchung des Spondens in das jambifche Vers-
mafs, wie z.B. St.o. Z. 6.7. auch allenfalls eines
Trochäus, wie St. 20. Z.1., oder des Pyrrhichius , wie
St. 24. Z. 3. und St. 34. Z. 5., nichts einzuwenden.
Dafs Rec. aber mehr dafür geftimmt ift, die Pyrrhi-
chien, 'als unreine Jamben gänzlich zu vermeiden,
weil fie den jambifcehen Rhythmus ftören, willen
die Lefer der A. L.Z. bereits aus vorhergehenden

Beurtheilungen. St. 24. Z. 3. würde Rec. ftatt: iey

der Bered/amkeit Gigantenkraft , lieber: Und bey der.
Rednerkunft Giganternkraft; St. 33. Z. 5. ft.: Und fchont!

des Vaters rühmliche Genoffen, Yieber: Und. fchon des
Vaterruhmes Mitgenoflen gefetzt haben. Ganz hart
ift die Scanfion Z. 3. der St. 34. : „daß Heldenblut.
fich in eur Herz ergoflen, felbft wenn man „Daß Bel-
denbiut fich in zur Herz ergoflen fcandiren will. Leicht
konnte die Dichterin diele Härte vermeiden, wenn
fie die Zeilen alfo veränderte: Do Heldenblut fich euch
ins Herz ergoflen. — 11. Die beiden Apologen von
dem perf. Dichter Sa'di, welche uns Helmina Chez

noch giebt, find im jambifchen Versmafs ebenfalls
gut gedichtet. Der eine ift das Regentröpfchen; der
anılre der Kürbifßl und der Platan: überfehrieben. Den
perüfchen Text beyzufügen, würde wider den Plan‘
der Herausgeber gewelfen feyn, weil wir Sfa‘di’s

Werke nun vollftändig in einer gedruckten Ausgabe
behtzen,

529

(Der Befohlufs folgt.)

N

ARTISTISCHE NACHRICHTEN,

Bibliotheken, Kunft-und Naturalien - Kabinette,

Naradem bereits die Univerfität Halle und das da-
fige Pädagogium die Bibliothek und die- übrigen‘ wif-
fen(fchaftlichen - und Kunftfammlungen des ehemaligen
Pädagogiums zu Klofterbergen und die Univerlutät
Marburg die Bibliothek des aufgehobhnen Stiftes Lüchun
erhalten hatten , ımd allen Univerfitäten eine gemein-
{chafıliche Theilung der Bibliothek zu Helmftädt zu-

gefchert war, erfchien unterm ır. Sept. d. J. em De-
cret , nach welchem die Göttingifche Bibliothek , {obald
ihr Local durch die daran fiofsende Univerfitäts - Kirche
vergrößert f&yn wird, alle in der’ könig!. Bibliothek
zu Wolfenhöttel befindlichen Handfehriften und Bi
cher, 'die ihr noch fehlen, erhalten, der UVeberreft
diefer Bibliothek aber den übrigen Univerlitäten und
der königl. Bibliothek zu Calfel einverleibt werden
fol. t

EU

Berichtigung.

Der Preis des er/ien Hefts der Pundgruben des Orlentz, A, L.Z. 1810, N

„183. 5, $13- fe 2 Rehlz, 6 gr., nichs 4 Rıhlr. 4 gr.
