455 A. L; Z- Num. 311:

enthält, in eine Auszuge zu liefern, zumal da er
nicht zweifelt, dafs alle, die fich v. Siebold’s mit
Dankbarkeit und Freundfchaft erinnern, diefe Schrift
felbfit mit Theilnahme lefen werden.

Gortma, b. Keil:. Abälard und Dulcin. ' Oder Le-

ben und Meinungen eines Schwärmers und eines’

‘ Philofophen. Von Friedr. Chrifloph‘ Schloffer.
1808. 217 5. 8. (18 gr.)

Nur das Ungefähr fcheint das Leben diefer beiden
Männer zufammen gebracht zu haben, die weder Gch
ähnlich find, noch contraftiren, und wovon der letz-
tere mit 36 S. abgefertigt ift, da hingegen der erftere
den ganzen Obriem Raum’ einnimmt. Schwerlich
wird irgend ein Lefer, (follte er fch auch durch

OCTOBER 1808. ı 456

das ge Buch durcharbeiten‘; ein lebendiges Bild
der hier gelchilderten, höchft intereffanten Men-
{chen erhalten‘; wovon der eine, ftrenger genommen,
eben fo wenig den Namen eines Schwärmers, als der
andere den eines Philofophen verdient. Auf welche
Klaffe von Lefern der vr eigentlich gerechnet habe,
ift nicht wohl zu begreifen. Für den Layen ift fein
Vortrag viel zu weitichweifhg‘ und manches Erzählte
bey weitem nicht anziehend. genug; für den eigent“
lichen Gelehrten aber ift das Ganze zu unvollfrändig,
So (cheint z. B. de#Vf., the hiflory of the lives of Abel.
lard and :Heloife, by ofeph Berington (nachgedr. zu

Bafel, b.Thurneifen 1793.) nicht gekannt, wenig(tens

nicht benutzt zu haben; welches Buch dach, vorzüg-

lich der darin /enthaltnen Originalbriefe Abälärds und

Heloifens wegen; die Aufmerk{amkeit eines Biogra-

phen des erftern allerdings verdient.

A  —

LITERARISCHE
1L.Univerfitä£ten

Halle,

I. dem gegenwärtigen Decanate des Hn. Dr. Varer hat
die theologifche Facultät die Preisfrage, deren Beant-
wortung durch den Krieg unterbrochen worden war,
nochmals bekannt gemacht, Sie lantet. alfo: E Novo
Teftamento ipfoy Chriflt Apoflolorumque fententia de Judaicae
religionis auctoritate accurate definiatur , et dein comparetur cum
recentiorum theologorum comatibus „ doctrinam Chriflianam pa-
riorum exhibemdi, Der fpätefte Termin der Beantwor-
tung if die Mitte des Decembers; die Bedingungen
derfelben find eben diefelben wie (onft, und der erfte
Preis befleht, wie vorher, in dreyßig Rıhlrn. ,* der
zweyte in zwarzig Rıhlrn.

Marburg.

Am #4. Juniuos 1808. erhielt Hr. Dier, JVilh. Heinr,
Bußh aus Marburg, der ältelte Sohn unflers Hn, Prof.
Bufch, die medicinifche: Doctaorwürde, nachdem er
über Thefes disputirt hatte... Seine Diflertation wird
handeln: de Gangraena Nofocomierum, .

Unter dem 12, Auguf d.J. ertheilte die hiefge phi-
Jofophifche Facultät dem durch einige gelungene Ueber-
fetzungen mathematifcher Schriften bekannten Hn, El.
kan Markus Hahn aus Glogau in Schlefien, die. philofo-
phifche Doctoswürde,

Berichtigung,

/

NACHRICHTEN.

Il. Todesfälle,

Am 7. Auguft farb zu Paris der Maler Franz Maria
Neveu, Prof. an der polytechnifchen Schule, ein ge-
fchickter Künftler von liehbenswürdigem Charakter. Er
war am 83. December 1756. zu Paris geboren. Auch
farb kürzlich ebendafelbit der durch viele Zeichnungen
zu Kupfeiftichen im Büchern bekannte Maler C/em,
Peter Morillier, der 1740. zu Dijon geboren wurde,
fich aber. bereits feit 1760. in Paris’ aufhielt,

In der Nacht zum 28. Aug. farb zu Dresden
einer der allerletzten von Klopftocks treuen Freunden
und Gefährten, der Sächl. Geb. Finanz -Secreiär und
Archivar, Heinrich Gotrlich Rothe, der in Klopftocks äl-
teren Oden der grfeilige Rothe genannt ifrt, ein treuer
und Neifsiger Gefchäftsmann , wiflfenfchaftlich, redlich
und wohlthätig. ;

Am 2. September ftarb. zu Helm/tädt E. L£. A. E-
fenkart, ordentl. Prof. der Rechte dafelbflt, wo er
am 13. Dee. 1762, geboren wurde, als Gelehrter- und
Menfch gleich fehr gefchätzt ;.nachdenr die ‚Univerftät
erft kurz vorher an Häberäin ein anderes eben fo verehr-
tes Mitglied ihrer Juriftenfacnltät verloren hatte, de/fen
Verdien(te der König noch dadurch belohnte, dafs er
feiner Witwe eine Penfon von 800 Franken bewilligte
und ihren Kindern Unterfützung veıfprach.

In der Nacht zum 12. Sept. (tarb zu Altona der
als Arzt beliebte Dr. Ferd, Gurfeldt , bekannt durch meh-
rere Schriften, befonders auch durch zwey von den ge-
lehrten Gelelllchaften zu Göttingen und Erlangen ge-
krönte Antworten, im 3ılten J, & A.

 

A. L. Z. 1808. Nr. 197, S. 555. Z. 9. 7. 0,1, m, nicht fo gierig It. nicht gierig.
