415

durchaus umparteyifche , Darftelung und Prüfung der
Lage und des Verhaltens Schwedens während der politi-

fchen Verwickelangen in der neuvelten Zeit. IM, Krieg.

zwifchen Frankreich und Preußen. Gang des Kriegs,
bis zur Theilnahme Rufslands am demfelben. IV. Ue-
berfcht der Haupimomente der Gefchichte des Tages.
V. Correfpondenz - Nachrichten und Mifcellen.

 

Inhaltsanzeige:
“ von

Voges (N.) Europäifchen Srtaatsrelarionen, achten
Bandes zweytes Heft, Frankfurt am Mayn, in der

Ändreßilchen Buchhandlung.

1. Von der Stärke und Schwäche der Coalitionen,

IL Ueber die Berechtigung der Advocates und Pracu-
ratoren des eheinaligen Reichskafnmergerich:s zu

emem Entfchädigungsanfpruch nach. deffen Auf-

löfung.

HI. Polkifche Bemerkungen über die Gefchichte der
Deutfchen. Foruletzung.

 

Nachricht

die sheologifch- praktifche Linzer Monatfchrift

betreffend,

Bekanntlich hat der Redacteur der theologifch-
praktifchen Linzer Monatfchrift auch die Expedition
derfelben beforgt. Da er aber in der Zwilchenzeit, als
Ge im Jahr 1806 unterbrochen wurde, in einen gröfsern
Wirkungskreis gekommen, und nicht mehr im Stande
it, nebft der Redaction und den eignen Beyträgen,
auch letztere noch zu belorgen, fo hat er Ge an die
K. Hafslingerfche Buchhandlung allhier übergeben, an
welche Geh daher in Zukunft alle In - und Ausländifche
Buchhandlungen zu wenderr belieben.

Die Redaction der theol. praksifchen Linzer

Monatfchrift.,

Von obiger Monatfchrift erfcheinen, mit diefem
Jahre angefangen, jährlich 6 Hefte, wovon bereits: 3
Hefte erfchienen und verfandt worden Gnd. Der Prä-
numerationspreis für den ganzen Jahrgang ift 2 Rıhlr.
16 gr. Jene Buchhandlungen, welche diefe Monat-
Ichrift direcse von mir beziehen, erhalten den gewöhn-
lichen Rabatt, Diefes finde ich um fo mehr nöthig be-
kannt zu machen, da manche, durch anmafsende An-
kündigungen anderer Handlungen veranlafst , der irri-
gen Meinung find, als hätte micht Ich, fondern andere
Handlungen die HauptcommifGon derfelben, ;

Linz, im July 1807. Kajetan Hafslinger,

I!, Ankündigungen neuer Rücher,

| Fs war zu vermuthen , dafs mehrere Freunde der

Literatur das feltene, felbft in öffentlichen Biblio heken
nicht anzutrefende, Werk des Erafmus Roterodamus
über die 674 Sentenzen des Publins Syrus, Mimus und an.
derer , gröfstentheils eben fo wenig bekannter, Dichrer des

Isershumrs, als des Ariftophanes, Kleanthes, Laberius, Lu-
eilius, Tirixnius etc, in ihren Bibliotheken zu befuzen

EA

. 4:0
wünfchen würden; und auf die einzige, in dem europfi-
Schem Univerfal- Anzeiger 1807. No. 8. gemachte Anzeige;
daß diefes Werk, vom Jahre 1571, mit mertrifch - zent.
JScher Veberferzsung nach den im Freymüschigen für alle
Stände 1807. No, 16. mitgetheilten Proben, zu gemein-
nützlichem Gebrauche werde abgedruckt werden, ha-
ben wirklich viele Liebhaber der weilen Alıen darauf
Fubferibirt. Da diefes Buch für jeden Gelehrten eig
Schatz, felbft durch die beygefügte möglichlt traue Ue-
berfetzung‘, jedem Geifte gebilderer Männer und Frauen
eine wohlfchmeckende Nahrung ift, und wir, bey dem da-
für beftimmten geringen Preile von Sechszehn Grofchen,
auf eine noch gröfsere Anzahl von Subleribenten rech-
nen: [9 wird die Zeit zur Subfeription bis zu der Michae-
lis- Me(fe dieles Jahres verlängert, nach der Zeit ift der
Preis noch einmal (o viel. ‘ Leipzig, den 30. May 1807.
N Joachimfche Buchbandlung.

 

Bey Fr. G. Jacobäer in Leipzig find in der
Offermeffe 1807 foigende neue Bücher heraus
gekommen:

Benedikt, T, G. W., Verfuch einer Gelchichte der

Schifffahrt und des Handels der Alten. gr. 8.

; ı Rıhlr. 8 gr.
Däkue, Dr. C, F.-A., über den Nachtheil, welchen das
tiefe Stillfchweigen unferer Erzieher in Rückfcht des

Gefchlechtstriebes nach Lich zieht etc. Zweyte unver-

änderte Ausgabe. 8, 4 Kuhle. 8 gr.

HFluifch, Dr. C, 8., Handbuch über die Krankheiten der
Kinder etc. 3ıer Band. gr. 8. 2 Rıhlr.
Schneiders, Dr. J., Verfuch einer Topngraphie der Re-
Gdenzftadt von Fulda und der umliegenden Gegend. 8,

1 Rıhlr.

Siebolds , Elias v., Lucina. Eme Zeitfchrift zur Vervoll-
kommnung der Entbindungskunft. 4n Bds. 2ies St.

Mit Kupfern. ” gr, 8. Ys 16 Gr.

Tifor’s, S. A. D., fämmtliche zur Arzneykunft gehö-,
rige Schriften, nach den neuelien von dein Verfa'ler

felbft verb. und vermehrte Ausg. ır Theil 6te Aufl. 8.

wit des Verfallers Portrait I Rıhlr.

Bail’s , J. $., zwey Religions - Vorträge in einer ver-
hängnifsvollen Zeit. Periode gehalıen, und zum Be-
fen der evang. Iuther, Kirche zu Glogau dem Druck
übergeben. gr. 8, ; 6 Gr.
Lettres de Babet. Nourv. edition ä meilleur march&, 8.
6 Gr.

Prediger und Lefer von höherer Bildung machen wir
auf folgende drey Werke aufmerkfam, als dem
Zeitgeifte enılprechend :

Auguflir Skizzen zu Predigten über die weibliche

Würde, 8, ı2 Gr. oder 54 Kr. *

Snells Handbuch der Mora’philofophie und moralifchen

Religionstehre, 2 Bände gr.8. 3 Mehl. od, 5 A 24kr.,

Textors Predigten über lehrreiche Sonn- und Feltrags-

Evangelien, als Zeitbeyträge zu einer vernünfı ig + re-

Jigiöfen Erbauung. 8. 1 Rıhl, g gr. od. ı A. 24 kr.

V erlags-

 
