4199

musste es, wenn er nicht zu weitläuftig werden
sollte: aber so weit es für die praktische Seite er-
forderlich schien, sind Hiaweisungen auf gemeines
Recht, Berufungen auf die neuesten Schriftsteller
(doch mehr in compendiarischer als monographischer
Darstellung) und Vergleichungen mit andern. deut-
"schen Gesetzgebungen und deren Hülfsmitteln ge-
geben, die für die weitere Forschung Stoff bieten.
Jedenfalls tritt diese iheoretische Weise der Be-
handlung in den Hintergrund gegen diejenige, die
wir ferner zu schildern haben. Diese nämlich,
ein Werk, im welchem sich gründliche Kennt-
niss, praktischer Blick und Scharfsinn "mit einer
einfachen ,' meistens leichtfasslichen Darstellung ver-
einigen, benutzt als vorzüglichste Quelle dasjenige,
was schon oben als das Ergebniss der Ausführun-
gen der verschiedenen Faktoren der Gesetzgebung
bezeichnet worden ist, insbesondre, ausser den Er-
klärungen der Gesetzcommission in den Motiven und
mittelst der K. Commissarien in den Verhandlungen,
diese letztern selbst sowohl in den Reden einzelner
Mitglieder der Kammern, als in den Anträgen der
ständischen Commission und der nach alle diesem
gefassten Beschlüsse. Es war keine leichte Auf-
gabe, aus allen diesen verschiedenen, oft nicht mit
einander im Einklange stehenden, Aeusserungen das
eigentliche Ergebniss, wie cs im Gesetzbuche nach
richtiger Ansicht als verabschiedet erscheint, her-
auszustellen, zu begründen und gegen Bedenken
uud mögliche abweichende Auslegung in Schutz zu
nehmen. Wenn da, wo dennoch eine Verschie-
deuheit der Ansichten übrig bleibt, und also dem
rechtlichen Ermessen und der individuellen Freiheit
des Verständnisses der gebührende Raum gestattet
werden muss, auch der Vf, dieses Recht für sich
in Anspruch nimmt, so darf man einerseits mit Dank
erkennen, was er hier geleistet hat, selbst wenn
dieses zuweilen nur für einen Beitrag zu den Ma-
terialien gelten sollte, aus denen erst noch weitere
Forschung die letzten Schlüsse ziehen wird; an-
drerseits verdient es ınit Beifall hervorgehoben zu
werden, wie der Vf. cs gewusst hat, seine Sub-
jectivität da unterzuordnen, wo es Pflicht war. Die
zwieflachen Nachträge (im Anhang S. 304 und 607)
geben ein schönes Zeugniss,” wie bereitwillig er
selbst ist, der gewissenhaften Wahrheitserforschung
seine frühern Ausführungen auch da zu opfern, wo
es erlaubt seyn durfte, einen Werth auf dieselben
zu legen. Darauf hat er sich aber nicht beschränkt;
die bereits erwähnte Berücksichtigung der Ausfüh-
rung der Gerichtshöfe über zweifelhafte Punkte,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ”

500

welche auch die Gründlichkeit jener in schönem
Lichte erscheinen lässt, ist eine höchst lehrreiche
und interessante Zugabe, die der Fortsetzung des
Commentars noch. mehr zu Statten kommen wird.
Um aber nun ins Einzelne einzugehen, um für '
wichtige controverse Punkte des neuen Rechts die
Auslegung und die Erläuterung des Vfs, auch nur
beispielsweise mitzutheilen und entweder als eine
gelungene nachzuweisen, oder ihr unsre Bedenken
entgegenzustellen, müssten wir eine Ausführlichkeit
beobachten, die hier nicht gestattet ist. Es würde,
um dem Leser verständlich zu werden, unerlässlich
seyn, das Gesetz und die Quellen, aus denen das-
selbe erklärt ist, genau anzuführen und gewisser—
massen die Verhandlung nochmals vor sich gehen
zu lassen, Und gesetzt, es dürfte dazu die Fähig-
keit auch dem Nichtwürttemberger bis zu einem ge-
wissen Grade zugestanden werden, — und mehr
als eine beschränkte kann der Ausländer nicht in
Anspruch nehmen, — so wäre zu befürchten, es
möchte dieses nicht alle "Theilnehmer auf gleiche
Weise interessiren, während die bescheidenen Bei-
träge, die ich vielleicht zu liefern vermöchte, an
dieser Stelle wieder nicht von denen aufgesucht wer=-
den dürften, für die sie vielleicht ein unmittelbares
Interesse hätte, So sey es denn erlaubt, der An—-
zeige auch in dem weitern Verlaufe die allgemei-
nere Richtung zu belassen, die sie gleich anfangs
genommen hat, Denn schon die bisherige Betrach=—
tung wird den Beweis geliefert haben, dass dieses
Werk ein lehrreiches für die Criminalisten aller,
insbesondere deutscher Länder sey, und nicht blos
nach seiner Form und Methode, sondern auch nach
seinem Inhalte, und in Betreff dieses letztern wie—
der nicht blos in sofern eine Menge von Speciali-
täten zugleich eine allgemeinere Auffassung, eine
Analogie u, 8, w. zulassen, sondern auch in sofern
unmittelbar gar viel Allgemeines gegeben wird, was

‚ unserer Wissenschaft und Anwendung, sowie der

Gesetzgebungspolitik zu Statten kommt.

Unter diesen so eben erwähnten Gesichtspunkt
gehört z.B. gleich, was in der Einleitung über die
Auslegung der Strafgesetze und, die Analogie, und
über die Bestrafung der im Auslande und von Aus-
ländern begangenen Verbrechen gesagt ist (S. 5f.);
wobei es freilich (unter anderm rücksichtlich der
nur nach Württ. Gesetzen zu beurtheilenden Ver-
jährung) nicht an Collisionen feklen wird. (Vergl.
8. 17. N. c. oben). Ebenso, was (S. 14 f.) über die
Strafarten bemerkt ist, indem zwar die Freiheits-
strafen, in ihren verschiedenen Abstufungem nach
