683

Uebrigens glaubt er, dafs bei dem schwankenden
und anhaltenden Kampfe der Ansichten über Art und
Maals des geographischen Schulunterrichts man in
den deutschen erheben ganz vorzüglich einen ge- '
wissen pädagogischen Takt_und eine befeicherte’na-
türliche Methode vermisse und diese beiden Eigen-
schaften glaubt er in Lefronne’s Elementarbuch verei-
niget gefunden zu haben und es scheint ihm auf einen
auf 3 Jahre berechneten Unterricht in dem Ganzen
der Erdbeschreibung ganz besonders zu-passen und
zwar nicht blos wegen der ihm zu Grunde liegenden
Hdagogisch- didactischen Idee, sondefn auch wegen
er guten Auswahl und Anordnung des Stoffes, Was
nun den Umstand anbetrifft, dafs in diesem Buche
nicht allein die neue, sondern auch die alte Geogra-
hie gelehret wird, so ist dies gewifs nur ein Vorzug
Sense ben, wenn man es als Lehrbuch der Gelehrten-
Schulen betrachtet , in welchen bei nur etwas erträg-
licher Einrichtung, dieser Gegenstand durchaus
lehrt werden muls, Da jedoch für diesen Zweig der
geogr. Kenntnifs ebenfalls nur wenig Raum verwen-
det ist, so wird auch dieser Umstand den Gebrauch
des Ganzen in höheren Bürgerschulen um so wein
stören, als es heutzutage, besonders nach dem Wie-
dererwachen der griechischen Freiheit und bei der üun-
emein verbreiteten Lectüre der alten Geschichte, für
jeden Gebildeten förmliches Bedürfnils ist, wenig-
stens die allgemeinen Züge der alten Geographie zu
kennen, — Endlich bezeichnet der Vf. unter den
Miännern, deren geographische Schriften er besonders
bei (einer Arbeit zu Rath zog, einen Sickler , Schrö-
der, Schacht, v. Malchus, Arnold und Dibelius,
Um zu belegen, dafs Rec, vorstehenden: Werkes
dasselbe mit der ihm gebührenden Aufmerksamkeit
durchgegangen ist, folgen hier einige gemachte Be-
merkungen, $, IV. S. 120. Bevölkerung, 194, „Die
Stärke und Kraft der Staaten bestehet nicht in ihrer
geographischen Ausdehnung, sondern in ihrer Bevöl-
kerung und der mit dem Wohle der Bevölkerung ge-
nau zusammenhängenden Blüthe des Ackerbaus, Han-
dels und der Manufacturen,” Rec, hält dafür, dafßs
es ein gewisses Maximum der Bevölkerung giebt, über
welches hinaus die Stärke und Kraft der baten sich
wiederum vermindert; das was man Uebervölkerung
nennet, $, IV. Regierungen 193, 3. a. Statt gemä-
fsigte Monarchie, würde wohl dem Begriffe entspre-
chender gewesen. seyn: beschränkte Monarchie,
Wenn $. V.S, 121, 198. die politische Geographie
damit erläutert werden soll, dals sie die verschiede-
nen Staaten der Erde nicht blofs nach ihrem dermali-
gen, sondern auch nach ihrem früheren Zustande be-
trachtet, so möchte Rec. glauben, dafs die politische
Geographie sich besonders dadurch unterscheidet,
dafs sie die einzelnen Staaten als in einem gewissen
Verbaude unter sich befindlich betrachtet, Ob S.239,
MIT, der Regierungsbezirk von Erfurt mit Thüringen
leichbedeutend ist, bezweifelt Rec, letzteres, eme
eu Mittelalter. hauptsächlich angehörige Bezeich-,
Bunt reicht viel weiter und begreift aufser dem
Grolsheirzogthum Sachsen - Weimär auch die Herzog“

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

'der Schönburgischen Lande wegen ihrer au

lich Sächsischen und Schwarzburgischen Lande,
8.230. Das Köni ad Achpar OH 1} Million
Einwohner, Bei Sachsen hätte überhaupt wohl noch
net starken Bevölkerung und/ ihrer Auf

ieh
haften Industrie gedaclit werden mögen, man
S, 207 von den Belgiern „von ziemlich geringer Bil-
dung” ‘sagen kann, läfst Rec. dahin gestellt seyn,
Aus. $S, 196,!253, gehet hervor, dafs der Vf, Polen
noch als ein selbständiges Reich beachtet habe, denn
es heiflst: „„Rufsland besitzt einen grofsen Theil
von dem ehemals unabhängigen Polen und zwar haupt-
sächlich den westlichen Äeil, welcher von
Rufsland und Oesterreich umgeben ist u, 8, >W.
Wenn S. 311, 505, von Mexico gesagt wird, es.jat ein
„erstaunlich grofses, herrliches Land” so ‚ist.dabei
wohl nicht an. die weit gröfseren Staaten des
amerikanischen Festlandes gedacht; auch‘ wider-
spricht sich der Yf, indem er 5.312, 506, sagt: ‚dafs
es wegen seiner Trockenheit, grofser Hu th
ausgesetzt ist.” Dafs nach S. 301, 479, die Sa arah
oder die grofse Wüste „durchaus unfruchthar ist,”
möchte wohl bei Berücksichtigung der in derselben
reich ausgestatteten Oasen Kan gerechtfertiget
werden können. Die sidamerikamische Republik
Ecuador vermifst als solche, Rec, gänzlic A
Im Allgemeinen dürfte das Urtheil über diesen
Grundrifs der alten und neuen’ Geographie nur zu
dessen Gunsten ausfallen, Es ‘ist ‘gewils ein höchst
brauchbares Werk dessen weitmöglichste Verbrei-
tung gewifs nur segenreich wirken wird, ; )

REISEBESCHREIBUNG. ee

St. GALLEN u, Bern, b. Huber u Comp. : Ausflüg
über Constantinopel nach N ARUICN, ABM Sommer
1831. Von Sam, Brunner, Med, Dr, 1833, XL
u. 353 5,8, (2 Rthlr, 16 gGr.) ed

Höchst befriedigt hat Rec. dieses Buch aus der
Hand gelegt, Mit einer reichen Menschenkenntnils
ausgerüstet hat der Vf, sehr trefende Bemerkungen
aller Orten ausgestreuet. Die Schilderung der von
ihm besuchten Länder ist von der einen Seite eben
so geschmackvoll und unterhaltend, als von der an-
dern belehrend und berichtigend, Hauptsichlichaber
sind die naturhistorischen und innerhalb dieses Be-
reichs die botanischen Bemerkungen, die ein beson-
deres Interesse haben und alle nur mögliche Beach-
tung verdienen, LAUTER En

Der Reiseausflug des Vfs beginnt von Bert, und
ga auf seiner ersten Tagereise macht' er die je
em Reisenden unwillkommene Bemerkung, ‘dafs
zwischen Bern und Schafhausen, auf einer Strecke
von 30 Stunden, dreimal umgeladen‘ wurde. Mein
lieber Herr Doctor, ‚es‘ sind noch kaum 10 Jahre,
dafs nicht'in den meisten deutschen Staaten auf jeder
Poststation von 2 Meilen imgeladen wurde. "Cohn
stanz findet er in augenscheinlichem ‚Verfall, 'trotz
seiner Yußserst günktigen Lage,‘ Ueber München

“ ...... AL a T'
