399

den Gebrasch einer eben fo einfachen als lakonifc
confequenten Bezeichmungsart alle diefe intere[Tanten geo-
graphifchen Notizen in den engen Kaum fo weniger Bo-
gen zufammengedrängt habe. Und worin befteht denn
nun diefe eben fo einfache als lakonifche und confe-
quente Bezeichnungsart des Vfs.? Vierzehn Kapitel

ehen dazu die Anleitung. Das erfle handelt von der

bkürzung der Sylben und Buchflaben, wo vieles ge-
wöhnlich, manches zu lıkonifch, manches inconfe-

uent ilt, z. B. um einen Ort auf. einer Infel anzu-
deuten, bedient er fch des Buchftabens #; und ver-

ifst die Infel felbft , nf ler e, kleine Infel, Infel-
find; Blech. Coll ein Bergfchlofs, Bf. eine Bergftadt ;
B'#, eine auf einem Felfen gelegene Stadt; F, ein
Flecken, f ein kleiner Flecken, „f, ein Flülschen,
2 Schl. mit zwey Schlöffern ; Sch. Sch. mit 2 Scblöffern
feyn. Das zweyte Kapitel von den Zahlen übertrifft
das er/fle an Lakonismus, die gebrauchten Zahlen ge-
ben die Volksmenge; die gewöhnlichen Zahlen 1000,
die römifchen 10,000 zur Einheit, z.B. VI foll 60,000,
und 6 foll 60p0 Einwohner 3% ein halbes taufend, 4%
funfzig, 3%} dreytaufend fünftehalb hundert oder

15 rn

3450 Einwohner anzeigen, wie V8% gleich feyn
= 58200. Das dritte Kapitel von 4en Sternchen, das
vierte von den Rufzeichen , das fechste vom Kreuz, das
fiebente von der Klammer, das achte von der Doppel-
klammer, das neunte vom Kolorn , find nur durch beltän-
diges Vergleichen zu errathen. Z. B. derStern drückt
bey Oertern die Befeltigung , -bey Befitzern die Lan-
deshoheit , ‘der ‚Doppelftern die Schutzgerechtigkeit
oder Zinsbarkeit aus.. Ein Dorpefirn follte doch
eigentlich mehr fagen , als ein einfacher; ‚das Rufzei-
chen vorn ! heifst woblgehauet artig, zwey Rufzei-
chen !! fehön, fchön gebaut, das umgekehrte 'Ruf-
zeichen ; fchlecht , das umgekehrte doppelte Rufzei-
chen ;; häfslich. Wie Men und fein! wohlgebaut
und fchöngebaut find alfo fogar verfchieden! Das
Kreuz heifst alt, die Klammer ehemals z, B. (baye-
rifch) (Xl.) (XX) heifst ehemals bayerifch, ehemals
Kiofter, ehemals 200,000 Einwohner; die Doppel-
klammer () zeige Ruinen, das Kolon das wozu ge-
hörige an, z.B. Cofenza, St. U. Italien: Neapel:
Calabrien heilst Cofenza, eine Stadt in N Onverlfaden,

A. L. Z. Num. 171. JUNIUS 1809.

“ daß der Vf. (wir bedienen ans feiner Worte durch in Neapelrund zwar in Calahrien liegend, ‚Das Any
und führungszeichen im neunten, das Fragezeichen im zehr-

400

en, das Ruhezeichen im eilften, die Länderwamen im
zu Ofen. das Nebeneinander flellen im dreyzehnten, und
die /Würde der Befitzer im vierzchnten, Kapitel wer-
den nur durch ‚einige Beyfpiele verftändlich. ‚Z. B;
„Rhein ” foll am Rhein, „go, S.” an einem. gleichna-
migen See heifsen; das Fragezeichen vorn, am An-
fange, hinten am Ende bedeuten z. B, ? Donau ander

"Quelle der Donau; Oder? an der Mündung der Oder;

das Ruhezeichen z. B, Do - mau in der Donau, auf
einer Donau - Infel, Ladoga- S. und M’u-oxa? im
Wuoxafluffe und zwar bey feinem Ausfluffe in den
Lodaga- See; — Spree — an beiden Seiten des Spree
Auffes; das Nebeneinanderftellen foll verbinden oder
den Begriff mit ausdrücken; die Würde der Beftzer
aber durch das: beygefügte Land gedacht werden. —
Will, man alfo hier Geographie lernen: ‚(fo ift eine
eigne Semiotik als Vorübung ‚nöthig, .die faft an die
chinefiflchen Buchftaben erinnert. Dar wozu? wollte
der Vf. Raum erfparen, fo. hätte er fich. nicht {felbft
der Raumyerfchwendung {chuldig machen ‚follen.
Wollte er dem Reifeluftigen, dem Zeitungslefer und
allen, die, wie er fagt, über die merk würdigften Ge-
fen kände der Geographie plötzlich belehrt, [eyn wol-
en, dadurch ein befländiges Tafchenbuch in die Hände
eben, fo hat er Recht, dafs er die Hände mit einem
leyftifte verßeht, . um damit durch Hülfe der einge-
führten Keichenfproche alle Veränderungen zu bemer-
ken die für alle Zeiten nöthig Gnd; aber ‚auch zu-
gleich um von dem ganzen Werke kaum etwas mehr
als die blofsen Namen von Orten übrig zu Jaffen.
Ein Paar Beyfpiele mögen es beweifen, Baltr u m —
Weßphalen preußifch — Karlsruhe St. !! 9 am Hart
walde. ‚Schwaben badenfch. ‚Lfch.. F..O. Schlefien Preu-
füilch * Herzog, WirtembergJch. Kurz wo man hielt,
verge(fe man den Bleyftift nicht —..der befte.Rath im
ganzen Buche! — Um die Religion und den Induftrie-
geilt der. Einwohner hat der fe fich . nicht beküm-
mert. Denn das Kreuz hat er zur Bezeichnung von
Ruinen verwendet, und .die höhere Semjotik , die mit
den Dingen in‘ ‚der Natur Aehnlichkeit hat oder fch
an die Unabänderlichkeit der fchon durch Länge der
Zeit geheiligten Zeichen hält, ‚blieb ihm unbekannt,

 

LITERARISCHE
Todesfälle.

A» 25. März (tarb zu Schöller im Bergifchen der Pre-
diger H, Benzenberg an einer Prultkrankheit im 66, Jahr
feines Lebens. ‘ Seine Schriften find in Mewfels Gel.
Deutkchl. bemerkt. ‘

NACHRICHTEN.

Am 9. May (ftarb zu Duisburg der Senior der Ju
riften - Facultät ok. Hilk, Friedrich Krafft, Doct. und
Profeffor der Rechte. Er war 1741. den 21, Novemb.

zu Hanau geboren, und hat. 39 Jahr die hielfige Leb“
ftelle bekleidet, .

 
