55 A. L, Z. Num. 139,

Falle das suspendi so gut auf die Gegenwart beziehen,
wie man das specfare darauf beziehen muss, VUebri-
gens sind Stellen , wo auf ein Perf. ut mit dem Praes.
folgt, zahlreich genug bei Sen, z. B, de Ira, 16, 2
stehen 2 in einem Paragraphen ohne alle Variante,
Der Wechsel zwischen Praes, und Impf. darf auch
nicht auffallen, da dergl, oft absichtlich gesucht wird.
Das juristische Bedenken des Hn, v. J. wegen der
Art der Strafe erledigt sich ebenfalls durch Grufer’s
Anmerkung. Sollte also irgend ein Zweifel erhoben
werden an der Echtheit des meruwit, ut suspendatur ,
so kann er sich nur darauf gründen , dass diese Worte
in einigen Mes, fehlen, und allerdings lassen es auch
7 von den meinigen aus: aber zum Theil fehlt in die=
sen der ganze Abschnitt von Casıc in meridianum
spectaculum incidi bis qui non potest discere, wie in
Amplon., Bamberg. III, Vindob. a, zum Theil sind
sie gerade an dieser Stelle sehr stark interpolirt, wie
Bern., alle aber sind wegen anderer Auslassungen
in diesem‘ Punkte verdächtige Zeugen, was auch
Schweigh’s angeführte Mes, und die Ed. prine, trifft.
Die ältesten und.besten Handschrr. schützen die an-
gefochtene Lesart hinlänglich, abgesehen davon, dass
sie sich auch zu den anderen wie 3 zu 1 der Zahl nach
verhalten. Uebrigens hat “Schweigh. ganz Recht,
wenn er die alte Interpunktion Quid ergo meruit? uf
suspendatur für besser hält als die von Rıdık, zuerst
eingeführte; denn sie ist nicht blos der Stelle ange-
messener, sondern auch der dialogisirenden Schreib-
art des Seneca.  Theilt man aber so ab, so würde
suspenderetur sogar auffallen, Auch im Folgenden
muss das Fragezeichen versetzt und hinter specfes
gerückt werden. — Ep. 14, 9 schreibt v. J. für prae-
ceptione, was Lipsius zuerst mit Recht aufgenommen
hat, aus VE und dem Rande von H praecepto, weil
er meint praeceptio bedeute nur praecipiendi actionem,
und beruft sich auf Ep. 95, 65, wo S. das ‚Wort in
diesem Sinne gebraucht, und durch den Zusatz nikil
enim nos hoc verbo uti prohibet zu erkennen gibt, dass
es ihm nicht sehr geläufig war; aber gerade für die
actio praecipiendi, für welche es v. J, allein ge=
braucht wissen will, kommt es erst später, nament-
lich bei den Juristen häufig vor (daher auch der Zu-
satz bei S. in der zweiten Stelle), während es doch
Cicero für praeceptum mehr als ein Mal gesagt hat

SEPTEMBER 1840. 56

z.B. de Off. I, 2, 6. Jta propria est ea praeceplio
Stoicorum etc., mehr Beispielo 8, bei Schütz im
Ind, s.h. v. Niemand wird behaupten wollen, dass
ein Abschreiber oder Erklärer für das gewöhnli-
che praecepfum das ungleich seltnere praeceptio
gesetzt habe, während das Gegentheil nahe lag.
Die besten Mess, haben ex praeceptione, — Ep.
47. extr. ec hoc ignorant, sed occasionem no-
cendi captant quaerendo; acceperunt iniuriam, ut
facerent, Dies gibt nach Hn. v, J.- keinen Sinn: er
will querendo und beruft sich dabei auf seine Hand-
schr. und die alten Ausgg. Allein von diesen haben
Tarvis., Erasm. und die des Juges quaerendo, und
jene können darum nicht zeugen, weil sie doch ge-
wiss immer für ae das einfache e schreiben. Wird
die Stelle nur richtig interpungirt, . wie sie es in den
alten Ausgg. und in vielen Codd, z. B. dem Amplon,
ist, der hier ausdrücklich queerendo schreibt, wie-
wohl er sonst gewöhnlich für @e das e mit dem Häk-
chen oder blos e setzt: so fehlt der Sinn nicht. Die
Interpunktion ist diese: ec hoc ignorant, sed occa-
sionem .nocendi captant:  quaerendo acceperunt in-
iuriam , ut facerent, — Xp. 48, 1. schreibt v.J. nach
N und Ep. 26, 8. Interim für Iterum, Diese Aende-
rung kann noch gestützt werden auf Grufer’s Pal. 3,
Vatican, 1769 und 2201, Palat, 1542, Ottobon. 1579.,
freilich bis auf Vatic, 2201, nur sehr geringe Auktori-
täten gegen die grosse Menge guter Handschrr., wel-
che Zferum fosthalten, Wie aus Herum Interim wer-
den konnte, begreift man leicht, wenn man weiss,
wie oft auch die ältesten Mas, ein m oder n willkürlich
einschieben oder anhängen, z.B. gleich an dieser
Stelle, wo Par, 8539, u. a. für iter inter schreiben.
Vgl. Oudendorp zu Caes. B, G. II, 6,3 — Hier muss
auch mit den ältesten und besten Codd. und den Ausgg.
bis auf Lipsius Epicureus hergestellt werden, was
zudem besser für das fanquam passt. — Ep, 51, 11.
ändert v. J. die Stellung Romani populi in die gewöhn-
lichere, und allerdings haben auch meine Handschrr.
P.R., bis auf einige Römische, welche reipublicae
schreiben. Mit Unrecht aber nennt Hr, v. J. jene
Stellung obsoletum verborumordinem 8. Drkb. zu Liv.
X, 26, 6. und IX, 26, 8. (an der letzten Stelle ist auch
die Rode von der in Mss. so häufigen Verwechselung
zwischen respublica und populus Romanus.) —

(Der Beschluss folgt.)
