459 '
_

| tatio.  Tarticola Quaeltionum Areopagiticarum
(Kiel bey Mohr 36 S. 8.), 1 "

Ueber die vorjährigen Schaffifchen Preisaufgaben-;

waren fechs Arbeiten eingegangen, von denen aber

durch, befoundere Umfände aur vier zur Concurrenz.

kamen; drey Erklärungen von Horat, Epift, 1, 2. und
eine de Ciceronis in actionibus forenfibus fide, die letzt
genanote von dem Stud, d. Rechte Ferdinand Schreiter
aus Schleufingen. Nach wohlbeftandener ınündlichen
Prüfung erhielten er und mit -ihın zwey-Bearbeiter des
Horaz, Briefes, 7homas Möller aus Glückshurg und
Leopold Prahm aus Colmar, jeder eine Prämie von
go Rıhlrn. Zur neuen Preisbewerbung wurden er-
ftens drey der vorjährigen Aufgaben mit Zufätzen wie-
derhoalt, nämlich: de enunciationum Homericarum non
tam fyntaxi quam paralaxi quadam, de Ariftophanis
Frespis (parabafıos explicatio jufta fubjungatur), de Ifo-
crate ejusque philofophia quadam (e,usdem Oratio ad
Nicorlem breviore annotatione illuftretur), Dielen wur-
den folgende neue beygefügt: 1) U/us pronominum
Hefiodeus ecquid discrepet ab Homerico, demonf/iretur,
praemiffa disputatione de eorum natura, 2) Herodotei
Sermonis anacoluthia dıgeflis bene exemplorum generibus
üluftretur.  Quam quaeftionem qui fufceperit, is gra-
tum faciet, fi antea de ratione, qua Herodotus verba
complecti foleat , in univerfum disputaverit, 3) Expo-
natur, tum breuviter generatimque 2 quodnam ex Lege
Voconia feminarum in bona defuncti jus fuerit: tum
uberius particulatimque ipfa filiarum- familias in ea re
condicio, habeaturque inprimis ratio traditorum et a
Tullio in De re puflıca Ubhris, « a Gajo J. C. in in-
‚litutionum commentariis, 4) Doceatur diligenter, qui-
busnam in rebus aucta emendataque fuerit doctrina de
arzumento Legis Cinciae, detectis noviffime editisque
a V, Cl. Angelo Majo relquiüs jur. Rom. antiquiffimi,
quae vulgo Fragmenta Faticana vocare folent , addatur-
que epicrifis fenientiarum, quas in eam rem nuperrime
znonnulli viri docti varie protulerunt disputaruntque.
Als Termin der Einlieferung ift der ı. Junius 1829
angefeltzt, S

 

nn 460
Die im Laufe des Jahres 1828 Nattgefundenen aka-

\demifchen Feyerlichkeiten waren folgende: Am 28. Ja-

nuar feyerie die Univerfität das königliche Geburtsfeft
durch eine von dem Profeffor der Beredfamkeit Hu.
Nıtzfch gehaltene Rede, Das Einladungsprogramm von
demfelben unter dem Titel: indagandae per Homeri
Ody/feam interpolationis praeparatio P°, ı gehört zu der
Folge feiner Quaefliones Home tene (Hannover bey
Halın). — Aw 5. März übertrug der Profelfor Hr. Dr.
Brinkmann das Rectorat feinem gewählten und beflä-
tigten Nachfolger, dem Profelfor Ha. Pfaff. Die von
letzterın beym Antritte diefes Amts gehaltene Rede
hatte zum Gegen/tande die Beweisführung, dafs der
Menfch in den Verhältniffen des Lebens und Strebens
keiner unwandelbaren Nothwendigkeit unterliege, fSon-

‚dern, dafs es von der ‚Art des Gebrauchs feiner eigenen

Kräfte abhange, ob diefe Verhältniffe unzünftig oder
günftig fur ihn ausfallen. — Aw ı. November feyerte, -
die Univerfität das Felt. der Vermählung Ihrer König-
lichen Hoheiten der P’rinzeffin Wilhelmine Marie und
des Prinzen Friederich Karl Chriftian durch eine dem
fürfllichen Paare von des Hn. Curators Excellenz per-
fönlich überreichte lateinifche, auch meilrifch über-
[eizte Ode, verfafst von dem Ho, Prof, Nitzfch, und
durch eine im grofsen Hörfaale vor einer zahlreichen -
Verfanumlung von dem Herrn Etatsrath Niemann ge—
haltene Rede, nachmals gedruckt unter dem Titel:
der Vaterlandsliebe Wefen und Wirken (Kiel in der
Univerfitätsbuchhandlung 24 S. 8.). .

Die Gefammtzahl der Studirenden war im Sommer
1828: 380. Im Winter betrug fie 333, und davon.
waren der Theologie Beflilfene 139, der Theologie und,
T’hilologie 13, der Philologie 10, der Rechte 105, der
Mediein 57, der Pharınacie 5 und der philofophifchen
Wilfenfchaften 4, 4

Eine vollftändigere, über die einzelnen akademi-
fchen Infütute, über Beneficien, Straferkenntniffe u,
f. w. fich verbreitende Chronik , welche auch von den
Gelehrtenfchulen ia den Herzogthiümern Schleswig und
Holftein und der, Nachbarfehaft Nachricht giebt, er-
fcheint feit 1826 halbjährlich, ;

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Ankündigung
einer Zeitfchrift für ‚Aerzte und Staatsmänner
unter dem Titel:

Zeitung für das gefammte -Medicinalwefen,

Diefelbe fucht die Förderung des Medicinalwefens
durch Bekanntmachung der neueften Begebenheiten
in dem(elben und durch öffentliche Befprechung über
deren Angelegenheiten zu bezwecken, Sie wird allo
vorzüglich folgendes enthalten: ı) Originalauflätze,
das Medicinalwefen, fo wie deflen Mängel und ınög-
Aiche Verbelferungen betreffend, 2) Die neueften Me-

dicinal — Gefeize und Verordnungen, vorzüglich der
deutfchen Staaten und Ortfchafiten. 3) Nachrichten

‚ von medicinifchen öffentlichen Auftalten und deren

Fortgange. 4) Chroniken der verfchiednen medicini-
fchen Gefellichaften Deutfchlands. 5) Auflätze von
beliebigem Inhalte aus deın Gebiete der Medicin, bey
welchen recht fchleunige Bekauntmachung bauptfäch-
lich gewünfcht wird. 6) Ankündigungen von Behör-
den und Privatperfonen über Gegenfände, welche
vorzüglich im Kreife der Aerzte und Staatsınänner be-
kannt werden follen,

Diefe Zeitung erfcheint vom Anfang Julius diefes
Jahres an wöchentlich gewöhnlich zu einem Bogen.
Der
