215

streng kanonisch ist, und in Betreff der Staatskirchen-
rechte nurBestimmungen, die längst von allen civilisirten
Staaten, die zum Bewusstseyn ihrer Rechte gelangt
sind, festgehalten und ausgeübt werden, auch in
der Schweiz stets behauptet worden sind und für
die man nur eine gemeinsame Verbürgung erstrebte:
so wurde dennoch durch die Nuntiatur ein Ver-
dammungsbreve dieser Artikel vom päpstlichen Stuhl
ausgewirkt, und alle Bischöffe stimmten in den Ruf
der Jesuitenpartei gegen den Umsturz ‚der katholi-
schen Kirche ein, So vollständig war die bischöff-
liche Gewalt schon von dieser Partei unterjocht. Die
Hliberalen Regierungen nahmen keine Notiz von die-
sem Breve, ausser dass sie streng die Publikation
desselben verboten; das Konkordat würde sich, ohne
den Rücktritt Berns, unzweifelhaft behauptet ha-
ben. — Endlich kam auch nicht einmal das in dem
Konkordat für das Bisthum Basel (1828) ausdrück-
lich stipulirte Priesterseminar ‚für diese grosse Diö-
cese zu Stande. Mehrmals nahmen die Diöcesan-
stände diesen wichtigen Gegenstand in Berathung;
aber auch diese Bestrebung blieb durch das Isoli-
rungssystem von Bern ohne Resultat. Noch war in
den bedeutendsten. Diöcesanständen eine grosse An-
zahl von Geistlichen, die der kirchlichen Suprema-
tie der Jesuiten von Herzen abgeneigt waren und
ein Seminar in ächt katholischem Geiste wünsch-
ten; — war ja noch bis in die jüngsten Zeiten mehr
als die Hälfte des Klerus im Kanton Luzern gegen
die Einführung der Jesuiten. So war mithin zur
Pflege eines besseren, Geistes in dem Klerus weder
eine katholische Fakultät auf einer schweizerischen
Hochschule gegründet, noch für die umfassendste
Diöcese ein Priesterseminar errichtet worden, und
die Theologen, die nicht in Deutschland studirten,
wurden in den Seminarien in Sitten , Freiburg, Chur
und in dem Collegium Romanum sämmtlich in das
kirchliche und konfessionell = politische System der
Jesuiten eingeweiht.

Das erste Decennium ‚der Reformepoche: ging
zu seinem Ende, ‚ohne dass es den liberalen Regie-
rungen , hau ich durch die Schuld Berns, ge-
lungen. war, / irgen@eine geistige oder politische
Garantie gegen ihren gefährlichsten Gegner ins Le-
beu zu rufen... Das Einzige, aber von minderm Be-
lang, was erreicht wurde, war die Aufhebung des

A. L. ZZ. Num, 175. AUGUST 1845.

Doppelbisthums in St. Gallen durch Baumgartner,
worauf ein langes Provisorium folgte, das erst jetzt,
auf eine ominöse Art für den Osten der Schweiz,
zu Ende zu gehen scheint. Siehe darüber, die oben
angeführte Schrift: „das St. Gallische Offßeialat und
die Bisthümelei” und.Dr. L. Snell’s schweizerisches
Staatsrecht, Bd. I und II. Dagegen hatto sich die
ultramontane Partei unter der Leitung der Jesuiten
fest organisirt und ging überall angriffsweise zu
Werke; sie hatten im J. 1836 den Jesuitenorden
nach Schwyz — auch hier, wie überall, wo er cin-
geführt wurde, mit Verletzung. der Verfassung —
vorgeschoben, theils waren die Urkantone noch en-
ger an die römische Politik zu fesseln, theils war
von da aus die Bevölkerung der benachbarten Kan-
tone, besonders in Luzern, durch Missionen zu be-
arbeiten; sie hatte endlich durch ihre unablässigen
Wühlereien uud ewigen Verleumdungen gegen die
liberalen Regierungen, dass sie auf Vernichtung der
katholischen Religion und Protestantisirung, der Ka-
tholiken ausgingen ,. ein finsteres Misstrauen in dem
Volke geweckt, dessen zerstörende Wirkungen durch
ein erschütterndes Ereigniss und durch eine schlaue
Benutzung des demokratischen Princips unfehlbar her-
beigeführt werden mussten. Mit schzuer Besorg-
niss blickten die Freunde geistiger Freiheit in die,
Zukunft. . Der ganze Gang der Reformepoche leitete
zu dem Schluss, dass ihr eine Krise bevorstand,
deren Ausgang, von der Weisheit oder Thorheit,
Muth oder Schwäche der Regierungen abhängen
musste, An einer tüchtigen Geschichte dieser in-
teressanten Periode fehlt es bis jetzt gänzlich. Die
Schrift von Dr. L. Snell: „Die Bedeutung des Kam-
pfes der liberalen katholischen Schweiz. mit der rö-
mischen Kurie, betrachtet aus einer Gesammtüber-
sicht der Tendenzen des restaurirten Pabstthums.
Solothurn 1839” enthält freilich ‚die meisten That-
sachen, aber hier und da zerstreut; sie ist nicht
eine geschichtliche Erzählung, sondern eine philoso-
phische Würdigung dieses Kampfes auf dem Stand-
punkte der Kultur, und scheint vorzüglich eine ern-
stere, Auffassung desselben bezweckt ‚zu habep.
Diesen Zweck hat sie, wenn auch nicht, für die Ge-
genwart, für welche sie zu spät kam, doch für die
Zukunft zum Theil erreicht.
(Die Fortsetzung folgt.)

 
