77 Num. 10,

Octanten. Hierauf folgen unter dem Titel: Nauti-
fche Aftronomie, eine Reihe gut erläuterter Aufga-
ben, um’ Länge und Breite ftrenger zu finden. Be-
ftimmung der Breite aus der Mittagshöhe der Sonne,
mit Rückficht auf die Höhe des Auges über dem
Meere und auf Refraction, — Beftimmung der Mor=

n- und Abendweite der Sonne; und Beftimmung

er Zeit, da die Sonne genau im Oft- oder Welt-
punkte über dem Horizonte {teht; — die Beobach-
tung der Sonne in diefem Zeitpunkte zieht der Vf,
mit Recht der Beobachtung des Aufganges und Un-
terganges vor, wenn man die Abweichung der

Magnetnadel beftimmen will, — Wie man bey be-

kannter Polhöhe die wahre Zeit aus einer gewillen
Sonnenhöhe findet. Correfpondirende Sonnenhöhe,
Wie man aus der gegebnen wahren Zeit und der zu
diefer Zeit beobachteten Sonnenhöhe die Polhöhe
‚Aindet. — Neue Methode, die Breite durch zwey
nahe bey einander genommene Sonnenhöhen zu be-
rechnen, wenn man auch die wahre Zeit nicht
kennt. (Da die Beobachtungen fehr fchnell nach
einander angeftellt find, fo kann man das Dreyeck
als eben anfehn , welches der durchlaufne Weg der
Sonne in der Zwifchenzeit, ein Verticalkreis durch
cie eine und ein Horizontalkreis durch die andre
Stellung der Sonne einfchliefse; dadurch wird der
Pofitionswinkel, und dann Polhöhe und wahre Zeit
gefunden.) — Beftimmung der Breite aus zwey un-
gleichen, nach gröfserer Zwilchenzeit beobachteten
Sonnenhöhen.
Douwes Methode. — Rückficht auf den verän-

derten Ort des Schiffs zwifchen beiden Beobachtun-

en. — Mittel die Länge auf dem Meere zu be-
timmen; vorzüglich aus dem fcheinbaren Abftande
und der fcheinbaren Höhe beider Geftirne den wah-
ten Abftand zu finden, — Gebrauch des Chrono-
meters.

Zu jeder einzelnen Aufgabe find einige Bey-

fpiele in Zahlen gegeben, fo dafs der Lefer üch

urch die vollftändig geführte Rechnung auch in
jedem andern ihm  ESrRommenden Falle kann lei-
ten laffen. Die Gründe der Regeln find kurz und
deutlich angegeben,

Könresnzng, b, Bornträger: Aufgaben über das
geradlinigte Dreyeck, geometrifch und analy-
tifch gelöfet von F. Strchlke, zweytem Lehrer
der Mathematik am Gymnafum zu Danzi „1826,
Nebft einem Anhange und 2 Kupfertaf. VI u.
1125. 8. (16 gGr.)

Es verdient Beyfall und Aufmunterung, wenn
jüngere Mathematiker — ftatt ihren Fleifs und ihre
Zeit der Ausarbeitung irgend eines Compendiums,
Abriffes, Lehrbuches, und wie die Namen alle hei-
fsen mögen, zuzuwenden und fo die unabfehbare
Menge ähnlicher Schriften vermehren zu helfen, —
lieber ihre Mufse irgend einem einzelnen Theile der
mathematifchen Disciplinen widmen, und das etwan

JANUAR 1827,

ten, fo viel Rec. weils, zuerft von Monge dureh die

78

der öffentlichen Mittheilung würdig Befundene auch
dem dabey interefürten Publicum nicht vorenthal-
ten, Diefen Beyfall verdient unfer VYf., indem er
hier feine Unterfuchungen über einen zwar leichten
und vielfach behandelten, aber immer noch nicht
erfchöpften Gegenftand auf eine Weife mittheilt,
die ihn als einen Mathematiker beurkundet, der
das deutlich Gedachte auch einfach und klar auszu-
drücken verfteht. .

Der V£. behandelt zwey Klaffen von Aufgaben.
In der erften Klaffe kommen 55 Aufgaben vor, in
welchen aus je drey der heben Stücke: Grundlinie,
Summe der beiden anderen Seiten, Differenz der-
felben, Höhe des Dreyecks, Differenz der durch
die Höhe auf der Grundlinie beftimmten Abfchnitte,
Summe der Winkel an der Grundlinie, Differenz
diefer Winkel — das Dreyeck beftimmt wird. In
der zweyten Klaffe von Aufgaben wird das Dreyeck
beftiimmt, wenn von den fechs Stücken: Summe al-
ler Seiten, Grundlinie, Radius des die drey Seiten
berührenden Kreifes, Höhe des Dreyecks, Summe
der Winkel an der Grundlinie, Differenz derfelben
— je drey gegeben find, Man fieht ein, dafs es
nicht fchwer ilt, fulche Aufgaben zu bilden, und
ihre Anzahl noch fehr zu vermehren. Aber immer
bleibt eine fo wohl geordnete, durch Einfachheit
und Deutlichkeit fich empfehlende Zufammenftel-
Jung, wie fıe der Vf, giebt, verdienftlich, und kann
zweckmäfsig gebraucht werden, um Anfänger in
der Seometusfchen Auflöfungskunft zu üben. Es ift
daher auch fehr zweckmäfsig, dafs der Vf. die rein

eometrifchen Auflöfungen von den analytifchen
trigonometrifchen), welche letztere er in dem
zweyten Theile des Werkchens unter der Auffchrift :
analytifcher Theil, vorträgt — abgefondert, und
fch beider Methoden, wie es feyn mufs, fehr rein
und von einander unabhängig bedient hat. Bey ei-
nigen geometrifchen Auflöfungen wäre wohl noch
eaier® Allgemeinheit zu wünfchen. Die Voraus-
etzung, die (S. 11.) „der Einfachheit wegen” ge-
macht wird, können wir nicht billigen. Die ma-
thematifche Betrachtung wird dann erft wahrhaft
belehrend, wenn fe erichöpfend ift.

Der auf dem "Titel erwähnte Anhang enthält
zuerft die beiden bekannten Sätze über die Lage der
Durchfchnittspunkte der verlängerten gegenüber-
fiehenden Seiten eines in den Kreis verzeichneten
Sechsecks, und der Tangenten, welche von drey
in einer Ebene liegenden ungleichen Kreifen je
zwey und zwey berühren. Die Beweife, welche
der Vf. giebt, find trigonometrifch; und der des er-
ften Satzes unterfcbeidet fich von dem in Lehmus’s
Aufgaben - Sammlung vorkommenden im Wefentli-
chen dadurch, dafs unfer Vf. die Gleichheit zweyer
Winkel nachweifet, die einen gemeinfchaftlichen
Schenkel haben, woraus dann folgt, dafs die beiden
anderen Schenkel eine gerade Linie bilden. Auf
der Nachweifung der Gleichheit eben folcher zweyer
Winkel beruht auch die Beweisführung des zwey-
