1047

Danustant, im Verl. d, Herausgeber: Deutfche Or-
nithologie, oder Naturgelchichte aller Vögel
Deutfchlands, in naturgetreuen Abbildungen

‚ und Befchreibungen. Herausgegeben von Bark-
haufen, Lichtkammer , C. W. Bekker , Lembche und
Dr. Bekker. XV.ıHeft.. 1807. XVI. Heft. 1808.
roy. Fol. (Jedes Heft 6 Rthlr, 8 gr.)

Auf dem Umfchlage des ı15ten Heftes zeigt einer
der Herausgeber, der Überfor[trath Bekker, den Tod
des dem Publikum rühmlichft bekannten Cammier-
rath Barkkaufens, ihres erften Mitarbeiters an, und
verfichert zugleich, dafs dadurch der FortBSNg US
Werks keinesweges igefiört werden follte, jefs
letztere zeigen denn auch die vor uns liegenden bei-
den Hefte, welche fowohl an Schönheit des Stichs
und der At mal uDg; als auch an Vollftändigkeit
und Bündigkeit der Befchreibung den vorhergebhen-
den nichts nachgeben.

Im furfzchnten Hefte werden der gemeine © Baum-
falke (Falco Subbuteo) nach beiden Geilchlech-
tern, der Nußheher (Corums Caryocatactes in
männlicher und weiblicher Geftalt, und eben fo
der grüne Kernbeißler (Loxia Chloris) und die
Blaumeife (Parus casruleus) abgebildet und be-
fchrieben. Unvergleichlich ift die Abbildung des
männlichen Baumfalken, Ob aber das Weibchen
wirklich ein alter Vogel fey, mufs Rec. unent(chie-
den laffen. Ihm fieht er fogar wie ein altes Weib-
chen des Merlin (Falco Aefalon) aus. Von dem
weiblichen Nwfheher wäre unfers Erachtens keine
Abbildung nöthi gwelens da der Unterfchied zwi-
fchen beiden Gefchlechtern fo geringfügig iit; denn
die vielen Flecken auf der Brult des Weibchens fchei-
nen kein fcheres Merkmal abzugeben, da fie ein
Kennzeichen der Jugend find, wie Rec. an einem
weiblichen Vogel bemerkt hat, den ein guter Freund
von ihm lange Zeit im Käfig unterhielt. Die jungen

ze

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.; 131. NOVEMBER 1808.

1641

Vögel find gewöhnlich mit mehr weifsen Flecken az:
der Bruft befetzt als die alten, Man fängt und!
fchiefst aber auch im Herbft auf dem Strich meilt!
blofs junge Vögel. Die alten (treichen nur-einzeln,
Die Blaumeifen haben eine fehöne natürliche Stel.
lung erhalten, nur ift der dunkle Bauchftreifen zm
Weibchen etwas zu ftark aufgetragen, und beideGe
fchlechter find ein werig zu groß gezeichnet.

Der Sechszehnte Heft enthält den großen gramm
© Wüärger (Loxia Excubitor) nach beiden Ge-
chlechtern, die große Krähe oder den Kolkrabe
(Corvus Corax), die Kräckente (Annas Quer-
er) Männchen und Weibchen, und die Has-
enmeife (Paras criftatus) ebenfalls nach beiden
Gefchlechtern. Die beiden Abbildungen des- groflm
grauen HWürgers Gnd wahre Meilterftücke. Auch ik
der Gefchlechtsunterfchied fehr genau angegeben.
Nur bey der Be fpecifica hätte das NK ahm we
chen, dafs der Sehnabel an der Wurzel gelblich fev,
weggelaffen werden follen, da fich diefs nach dir
Jahrszeit verändert. Die Eigenheiten, die einer de
Herausgeber von feinem gezihmten Kolkrabem be-
merkt, Gad fehr intereffant; wenn er aber meint,
dafs er einer der merkwürdig(ten (vielleicht der
merkwürdigfte) unter allen gehederten Bewohnern
des Erdballs fey, fo kann ihm Rec, nicht beyftim-
men, Rec. der fo viele Papageyen, Elftern, Dob-
len, Falken und andre Vögel im gezähmten Zuftas-
de zu betrachten Gelegenheit gehabt hat, ift im Stao-
de gewefen, ähnliche und auffallende Merk wiürdig-
keiten an denfelben zu bemerken. Der Mino (Gra-
cula religiofa) und der Turado (Cuculus Pır-
fa) zeigen fich weit merkwürdiger. Es ift aber gr
gründet, dafs die Kolkraben fehr fchlaue und kun
weilige Vögel find. — Bey der weiblichen Anäd-
ente wird bemerkt, dafs die Anas Circia, wenn
fie in deutfchen Sammlungen vorgezeigt werde, wahr-
fcheinlich blofs dieler Vogel fey.

 

-

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

Brraes, b.d. Verf.: Olla Potrida für Bürger - und
‚ Landf/chulen, nämlich: Die Gefchäftswelt in ei-
ner Nufs, oder Beyfpiele von den gewöhnlich-
-Sten Auffätzen aller Art, die im häuslichen
und bürgerlichen Leben vorzukommen pflegen;
zur Belehrung und häuslichen Uebung der Ju-
gend in der Rechtfchreibung und im Stil;
theils felbfit entworfen, theils gefammelt, von
N ni Lange, Lehrer an der Stephansfchule zu
remen, wie auch obrigkeitlich angeftellter und
beeidigter Translateur dafelbit. 1807. 1. St. 805.
2. St. 96 5. 3. St. 96 5. 8. (12 gr.)

In der Vorrede und in mehrern Stellen der Schrift
felbft bemerkt man deutlich, dafs der Vf. , der fich
mit feiner Familie nur kümmerlich durchbringen zu

SCHRIFTEN.

können fcheint, zumal da er ohne feine Schuld ei-
nen Theil feiner Zulagen verlor, fich mit diefer Ollı
Potrida etwas zu verdienen gedenkt; ob «
leieh auch feinen Schülern die Auffätze zum Ab
chreiben geben‘ will, weil er behauptet, durch Di
ctiren werde weniger gefruchtet. Rec. wünfcht ibn
von ganzen Herzen, dafs er feinen Zweck erreichen
mag; aber für Gegenden des höhern Deut/chlandes
könnte er fein Werkchen fchon deswegen nicht em-
fehlen, weil mehrere plattdeutfche Stellen, die 108
Hockeatiche üherfetzt werden follen, darinn fte-
hen; wenn auch die Auffätze [e!bft mehr bedeutend,
nicht fo oft ähnliche wiederholt, für die Jugend in
gröfserer Zalıl geeignet und dem auf dem Titel ange
ebnem Zwecke gemälser wären, Zu was die vielen
efänge? Ungern lieft man in der Vorrede: eine
deutfche Princeß und eine Eleve; doch ift das Buch
felbft in einer beffern Sprache gefchrieben.

DO cd
