“3 >

Abhandlung nicht viel von dem Engländer lernen.
UVebrigens fr ein Fall merkwürdig, wobey das neben
dem Kingknorpel an der linken Seite eingedrungene
Horn einer Kuh eine fürchterliche Verletzung her-
vorgebracht hatte. Die Gefichtshaut bis zur Mitte
des Ohrs war zerriffen, die Ohrf/peicheldrüfe blofs

elegt und zum Theil verletzt, die vordern Haupt-
fie Ser äufsern Carotis abgeriffen, die innere Caro-
tis geöffnet, der Schlundkopf von den Halswirbeln

etrennt und gegen den Kehlkopf vorgefallen. Der
Soma der Carotis ward unterbunden und die Nah-
rung vermittelft eines durch die Nafe eingebrachten
Katheters eingeflöfst. Es entftanden ConrulfGonen,
die an der linken Seite ftärker waren, als an der rech.
ten, die Convulfionen giengen in ein heftiges Zittern
der linken Seite über, während die rechte bewegungs-
los war. Die übrigen Zufälle waren wie bey einer
Hirnerfchütterung. Dreyfsig Stunden nach der Un-
terbindung erfolgte der. Tod, und bey der Lei-
chenöffnung fand man das Gehirn beträchtlich ent-

zündet.
In der Abhandlung über das Anevrysma werden

zwey unglückliche Operationsgefchichten erzählt. In
einem Falle unterband der Vf. die Arterie auf dem
Pfoasmufkel, leerte den Sack aber erft dann aus, als
die Fäulni{s des darin enthaltenen Blutes Entzündung,
Brand und einen Typhus hervorgebracht hatte, an
welchem der Kranke {tarb.

In der Abhandlung über den Blafenflich, über den
Tic douloureux und über die Wegnahme lofer Kör-

er im Kniegelenke findet Rec. nichts, was eine aus-
Tührliche Anzeige verdient. Ueberhaupt führt der
Inhalt nicht zu gewiffen Refultaten.

Die. Ueberfetzung ift, einzelne, wie es fcheint,
zu flüchtig hingeworfene Stellen abgerechnet, gut und
enthält in der Vorrede einen fehr merkwürdigen und
feltenen Fall, der von Hn, Dreio im Edinburgh medi-
sal and furgical Journal erzählt ift, und dielem Arzte
Ehre macht. Durch’ einen ähnlichen unglücklichen
Fall aufmerkfam und dreift gemacht, fehnitt er be
einer Gebärenden eine Gefchwulft durch das Mittel-
Reifch aus dem Becken, welche auf einer fetten
knorplichten Subitanz beftand, 14 Zoll im Umfange
hatte, 2 Pfund und 8 Unzen wog, und wegen ihres
Sitzes an der rechten Seite des Kreuzbeins die Geburt
auf dem gewöhnlichen Wege unmöglich gemacht
hätte: Das’Kind ward haächher lebend mit der Zange

*

‚zur Welt gebracht und die Operation hatte nicht di

geringften übeln Folgen,

Düsszinorr, b. Schreiner: Unterricht für Hebam-
men, von F. C. Nicolay, Fürfil. Salm - Kyrburg.
Rath und Leibarzt, u. f. w. 1809. 187 S. 8...

Ein Hebammenbuch, das in einem leicht fafslichen
"Fone weder. Zu wenig noch zu viel enthält, ift aller-
Al» keine fo leichte Arbeit, als man Gehs vorlftellt;
Sonft würde "nicht fo manches zwecklofe Buch diefer
Art erfchienen feyn. Das gegenwärtige gehört unter

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gro Nutzen, wenn man in den letzten

544

die befferen Schriften diefer Art, und fticht befon-
ders unter den fogenannten Katechismen fehr hervor.
Leider Gnd die meiften Hebammen das nicht , was fe,
wie auch der Vf, im Vorbericht fagt, feyn folltem,
und mit Recht behauptet derfelbe, dafs die Schuld
theils an den Perfonen, welche die Hebammenkunft
erlernen, theils am Unterricht felbft liegt. In Hin-
fcht der Lernenden mufs man oft mit Bedauern (e-
hen, welche ftumpffinnige und rohe Weiber fch als
folche melden, ja felbft von obrigkeitlichen Behörden
ausgewählt werden. Was den Unterricht betrifft, fo
verwendet mancher Lehrer eine Zeit von 8 bis°9g Wo-
chen dazu, und hat er vollends nicht die Gabe fich
feinen gröfstentheils; ungebildeten Zuhörerinnen-ver-
ftändlich zu machen, fo kann man fich leicht vorftel-
len, welche Weisheit oder nur Routine, felbft bey
einer übrigens gut getroffenen Auswahl, zu erwar-
ten ift. Näch!t dem eifert der Vf. darüber, dafs man
die Hebammen die Wendung verrichten Jlaffen will,
und wohl ebenfalls mit Recht, weil es wohl weni
Hebammen geben möchte, die diefem wichtigen un
fchweren Gelchäfte gewachfen find. — Was der Vf.
von einer Hebamme fordert, ift nicht übertrieben, »
aber doch kann man die Frage nicht unterdrücken :*
wie viele Hebammen möchten feyn, bey welchen man
die angegebenen Eigenfchaften findet, und dann wie
viele erfüllen ihre Pflichten nur zur Hälfte, befon.
ders wenn es auf den Punkt kömmt, dafs Ge einen
Geburtshelfer rufen laffen follen? Der Lehrer
diefen Punkt den Schülerinnen noch fo fehr ans Herz
legen, fo predigt er doch gröfstentheils nur tauben
Ohren, weil fie auf ihren erhaltenen Unterricht
chen, unter der dreiften Erklärung, dafs der &
burtshelfer auch nicht mehr wilfe, ?
Nach der Befchreibung der weiblichen Ge.
fchlechtstheile (dem Steilsbein wird auch der Name
Schosbein beygelegt, und kann daher mit Schambein
verwechfelt werden) und der monatlichen Reinigun
handelt der Vf. von der Schwangerfchaft, ihren Ze.
chen und verfchiedenen Perioden; nächft dem von
der Frucht und dazu gehörigen Theilen, ihren Häu-
ten, dem Fruchtwafler, Mutterkuchen und Nabel-
fchnur; fodann von ihrer Ausbildung, von den: ver.
fchiedenen "U’heilen des Kindes, elle Stellung im
Mutterleibe, von den Mifsgehurten. Die innere und
äufsere Unterfuchung ( Exploratio) giebt der Vf, ge-
nau an, und fagt den Hebammen vie nützliches, um
eine EM NMODHCFS gehörig zu behandeln, wodurch un-
ftreitig oft das Meifte zu einer glücklichen Geburt
beygetragen wird. Die Warnung gegen die fchädli.
che Gewohnheit der Aderläffe und des Laxirens ilt,
Hebammen gefagt, vortrefflich. Nur in feltenen Fäl-

‘len werden erftere nöthig feyn, und wenn es wäre,

fo können he nur vom Arzt verordnet werden. Das
LEaxiren kann Rec., wenn ein gewöhnliches Mittel
dazu mit Einem male gegeben wird, eben fo wenig bil-
ligen; aber in vielen Fällen ift es doch unlängbhar von

Jonaten
er Schwanger{chaft, wo die Därme von der Bärmut-

ter zulammen geprefst, und in ihrer Bewegung Rn
iehr
