137

INTELLIGENZBLATT

&

138

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

Num. 18.

 

Sonnabends

den y'n

März 1807.

 

‚:LITERARISCHE

J]. Lehranftalten.

M' dem Anfange des Februars diefes Jahrs ward zu
Zürich eine neue öffentliche Lehranftalt für Jüng-
linge, die fch im der Folge Sraarsbedienungen widmen
wollen, eröffnet.

Un:er dem Namen: wolirifches Inftitue, errichtete
nämlich die Regierung drey rewe Lehrflühle: einen für
die Rechtswifenfchaft und das Srautsrecht, worüber wö-
chentlich in (ichs Stunden gelefen wird; einen für Ca-
meralwiffen/chaften wood Srariflik, worüber in fünf Stum-
den; und einen für Gefchichte, worüher ebenfa's in
Fünf Stunden gelelen wird, wovon zwey der varırländi-
Jehen und drey der allgemeinen HWelsgefchichte gewidmet
. deyn.(follen,

Zum Lehrer der Gefchichte, mit dem Prädicate ei-
nes Profellors, ward Hr. Heinrich Efcher, D. M., zum
Lehrer der Cameralwilfenfchaften und Statiftik Hr. Cow-
rad Efcher, Erziehungsrath, und zum Lehrer der Rechts-
wilfen{chaft und des Staatsrechts Hr. Ludwig v. Meyer ,
Senator, gewählt. ,

Jünglinge, welche Zutritt in diefs Infıitut zu erlan-
gen wünfchen, müllen entweder den volllıändigen Curs
der untern gelehrsen Schulen und des Collegit hkumanitaris
Ceiner Zwilchenanfltalt zwifchen den Schulclaffen und
den höhern Lehrcollegien) oder den vollliändigen Curs
der Kunfl/chule abfolvirt haben, oder durch den Erfolg
einer, belondern Prüfung nachweilen, dafs fe die in
diefen Schulen zu erwerbenden Kenntni(le hinlänglich
belitzen.

Der Curs wird einftweilen anf eine Probezeit vom
zwey Jahren eröffnet.

In der öffentlichen Ankündigung heifst es: „,Diefes
„ polirifche Infliru: wird zwar Für üch einen ganz abgefon-
„dersen Theil des Gymnafiums ausmachen, jedoch mit der
»ältern Gymnafialanftalt in eine folche Verbindung ge-
„bracht werden, dafs der ftudierende Jüngling alle zu
„feiner willenfechaftlichen Ausbildung erforderlichen
»Lehrfächer deflelben vollltändig wird benutzen kön-
„Den, — Das polirifche Infirur kann ein(tweilen kei-
„nen allumfaffenden Curs in der gefammten Staatswil-
» Tenfchaft gewähren; aber es wird die wefentlichften
» Theile derfe!ben in fıch falfen, und den ftudirenden
» Jängling in den Stand ‚fetzen, fich die für den Staats-
»„ dienf: unentbehrlichfıien Kenntnifle zu erwerben. Es

NACHRICHTEN.

„wird ihm die Mittel verfehaffen, feine Wilsbegjerde
„durch forrgefetzte Privatftudien zu entwickeln; weit
„entfernt, den Befuch kökerer Lehranfta’'ten überfülhg
„zu machen, wird es den höher fırebenden Jängling
„Zu denlelben vorbereiten, und ihm die Benutzung der-
„ Celben erleichtern‘,

Hieraus ergiebt es fich, dafs diefls neue Inftitut
auch als zweckmäfsige Vorbereitung zur Univerfirät für
den künftigen Zürcherfchen Rechtsgelehrten betrachtet
werden kann. * N

Ob das neuverrichtete Profecforat der Gefchichte
künfıiy bey entftehender Vacanz des fchom vorhandenen
Lehramtes der vaterländifchen Gefchichte mit demfelhben
vereinigt werden foll, (cheint, für jetzt noch unent-
fchieden gelaflen zu feyn. [Das letztere ilt eine Pr
vatflifrung und gewillermafsen Familien - Eigenthum der
Familie Hefs, wenn nämlich daffelbe reclamirt wird;
denn nach der Stiftung Coll zu jeder Zeit, bey übrigens
gleicher Tüchsigkeir zum Amte, em Hefs den Vorzug vor.
andern haben, welche um die Stelle nachfuchen; auch
ift gerade itzt, fchon fei:t 22 Jahren, ein Hefs, Bruder
des Hn. Antiftes (ein ehmaliger Uhrenmacher), Profef-
fur der varerländifchen Gefehichte, Diels Vorrecht würde
jedoeh aufhören, wenn die Regierung der Familie dern
Fond, woraus der Gehalt beftritten wird, zurückgäbe;
wozu es aber noch keinen An(chein hat. ] (A. Br.)

 

Durch die Reform, welche zufolge königlicher Ver-
ordnung vom 22. März 1805 mit den gelehrten Schulen
in Dänemark und. Norwegen vorgenommen worden ift,
find die bisherigen Lehrer an diefen Schulen zum Theil
mit Penfion entlaflfen, zum Theil in andere Schulen ver-
fetzt worden , und in einer, unterm 5. Sept. 1806 erlal-
fenen , Refolution des Königes wird das Perfonale der
Lehrer an den 12 dänifchen gelehrten Schulen, welche
vom I. October an, den Schulunterricht nach dem köni-
glich approbirten Plane ertheilen (ollen, folgenderma-
fsen beftimmt: 1) Bey der Schule zu Helfingör: Rector,
J. B. Möller; Oberlehrer, J. Suhr; Adjuneten: R.,H,
Luja und C,H. Heife, 2) Bey der Schule zu Fricderichs-
burg: Rector, Mag. Bender Bendtfen; Adjuncten: J. A,
Myhre, C. Steenbioch, A. C. Irgens und C. Hanfteen,
3) Bey der Schule zu Rorkfchild: Rector, Dr. u. Prof.
J. H. Tauber; Conrector, Mag. C. F. Schulz; Adjun-

(1) S cien:

*
