57

BE

,

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

a. Mai 1834.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Hımeiseno, b, Oswald: Stactswirthschüftsichre.
Von Dr, Karl Salomo Zachäriae , Gröfsherzogl.
Badenschem Geh, Rathe, ord. öffent! Rechtsleh-
rer auf der Uniyersität in Heidelberg, Com-
mand, des Grofsh.‘ Badenschen Ord, d, Züährin-

er Löwens, Erste Abtheilung 1832, S. 1 bis
290; Zweite Abtheil. 1832, SS. 291 — 472, 8.
(3 Rthlr. 6 gGr.)

D.: vor uns liegende Werk bildet den fünften und
Zeizten Band der vierzig Bücher des Vfs vom Staate,
oder auch den dritten und letzten Band seiner in den
angeführten Büchern gelieferten , Regierungslehre ,
führt daher, aufser dem oben angedeuteten beson-
dern Titel, noch zwei, die angeführte Stellung, in
der Reihe der schriftstellerischen Thätigkeit des Vfs
im Felde der Staatswissenschaften, bezeichnende,,
Titel. — Hinsichtlich der Stelle, ‚welche wir die-
sem Werke, des sonst um die Staatswissenschaften
so sehr verdienten Vfs, in der staatswirthschuftlichen
Literatur anweisen sollen, ‚sind wir in einiger Ver-
legenheit. Für ein Lehrbuch zu Vorlesungen scheint
es vom Vf, nicht bestimmt zu seyn. , Dazu enthält es
nach unserer Ansicht auch etwas. zu viel. Der Vf,
dogmatisirt mehr und ausführlicher,.,als unserer
Ansicht nach für ein Lehrbuch passend seyn möchte,
Er polemisirt dabei mitunter, er läfst sich hie und
da in Abschweifungen ein, welche dem Wesen eines
solchen Lehrbuchs nicht recht zusagen möchten, Für
ein Handbuch , besonders für praktische Stautsleute,
enthält es aber zu wenig. Es' giebt mehr nnr das
Gerüste für ein diesem Zwecke gewidmetes Werk,
als den Ausbau, Es ist zu compendiarisch verfalßst,
und gewährt nur mehr die Andeutung der zu erfas-
senden Hauptmomente ,. als eine Ausführung dersel-
ben, so wie sie das Bedürfnifs des Geschäftsmannes
fodert. Auch ist, selbst unter dem angedeuteten Ge-
sichtspunkte betrachtet, das Ganze mehr nur eine
Aufführung des Gerüstes nach einer Art von neuem
Modelle, als die Zeichnung: eings die Wissenschaft
selbst bereichernden Lehrgebäudes. Der Haupteha-
rakter des. Werks besteht in, hie und,da, neuen,
doch -nicht immer ganz gelungenen, Nomenklaturen
für längst bekannte Dinge, und in einem Streben die
verschiedenen Gegenstände unter einige neue Rubri-
ken zu klassificiren, um auf diese Weise seiner Ar-
beit den Schein.yan Neuheit die Form-möglich-
ster Wissenschaftlichkeit.; zu Ken!';;. was.: indeßs
gleichfalls das riphtige Verständnils seines Vortrags
A, L. Z, 184. Zweiter Band,

und die leicht fafsliche Uebersicht des Ganzen, eher
erschwert, als hefürdert,. Wie. denn, allerdings die
durch diese Behandlungsweise nöthig gewordenen
Hin - und Her -, Vor- und Rückwärtsyverweisun
welche beinahe in jedem Kapitel vorkommen, den
Leser das Studium des Ganzen wenig anziehend ma-
chen müssen, | ,
Nachdem der Vf. in der Einleitung (S. 1— 31)
den Begriff der \Wirthschaftslehre , ihre Eintheilu
ihren Zweck und ihr Verhiilltnifs zur Rechtslehre an-
zudeuten, auch die Hauptmomente der Geschichte
derselben zu bezeichnen gesucht hat, giebt er in
zwei Abtheilungen; 1) die allgemeine Wirthachafts-
Ichre (S. 33 — 290) und 2) die angewandte Wirth-
schaftsiehre (S, 291 — 461), — * In der Ersten
spricht er in drei Büchern, die wieder in mehrere
apitel und Unterabtheilungen zerfallen, 1) von
dem v4jectiven Erwerbe (S. 353 — 122), 2) von dem
unmittelbaren oder ursprünglichen subjectiven Erwer-
be, oder von dem  amschterhehr (S. 123 — 234),
3) von dem Gelde, oder von dem Tauschverkehr , wie
er durch Geld vermittelt wird (S, 235 — 290). In der
zweiten Abtheilung aber folgt dann, in zwei Büchern,
gleichfalls in mehrere Kapitel und Unterabtheilun«
gen zerlegt, 1) die Nutional- oder Volkswirihschafts-
lehre (S, 291 — 365) und hierauf 2) die Stautshaus-
haltungslchre (S. 366 — 461). — Wir Iassen es an
seinen Ort gestellt seyn, ob dieser Systematismus
von dem bisher gewöhnlichen,. wo man von der Pro-
duction, dem Umlaufe, und der Consumtion der Gü-
ter handelte, Vorzüge habe, Uns wenigstens will
es bedüuken, der bisher gebräuchliche sey in man-
cher Beziehung besser, als der des Vfs, “Jener ist
wenigstens natürlicher, und gewährt eine leichtere
und fafslichere Uebersicht ‚des Ganges und der Ver-
hältnisse der Volksbetriebsamkeit; mit deren Ele-
menten sich doch die Staatewirthschaftslehre be-
schäftiget, und welche der Vf, selbst (S. 1) als die
Lehre von der Art bezeichnet, wie man reich werden,
also sein Bedürfnifs an Brauchlichkeiten voll-
kommen befriedigen kann, — Den Ausdruck Brauch-
lichkeiten, eine Uebersetzung des englischen Aus-
drucks Commodities. substituirt nämlich der V£, dem
bisher gewöhnlichen ‚Ausdrucke: Güterz meinend
das Wort Güter sey wegen.seiner Allgemeinheit „das
Wort üter aber, als ein zusammengesetztes,
weniger zulässig,

’enn, wie der Vf, ($..6) es annimmt, die all-
gemeine Wirthschaftslehre die Frage beantworten
soll; wie kann der Mensch sein Bedürfnifs an Brauch:
Hichkeiten überhaupt. am Besten befriedigeh?. a0 mag

es
