591

tungen (S. 203—304) anschliesst, um über die
Ideen Kunde zu geben, die ihn damals bewegten
und zum Kampfe gegen das Unnatürliche und Un-
freie antriebeu, die ihm viele Freunde, aber auch
eben so viele Gegner, welche ihn einen Verrätber
an der guten Sache nannten, erweckten, und ihn
selbst bei einzelnen der höchsten Behörden ver-
düchtigten. Steffens sträubte sich entschieden ge-
gen das sogenannte Deutschthum jener Zeit, seine
Reformpläne gingen vor Allem auf die Heiligkeit der
Familie hinaus, ihr wollte er den Sinn einpflanzen,
der durch sittlich- religiöse Reinheit die Gemein-
heit überwindet, auch in den Schulen wollte. er
den Uuterricht für ein höheres Wissen gewonnen
wissen, weil erst aus 8olchen Familien der echte
Staat hervorgehen könne, und eine Vereinigung
zwischen Regent, Staat und Volk,

Mit seinen Ansichten von Staat, Familiener-
ziehung und Schulunterricht war Jahn’s Turnanstalt
nicht in Einklang zu bringen. Steffens spricht dem
alten Jahn sein entschiedenes Verdienst vor dem
Kriege durchaus nicht ab und sagt, dass sein Tur-
nen ein Moment des Volkslebens gewesen sey, um
den einengenden Formalismus der Schule, des
Heers und der Regirungsmaschine bis in die in-
nersten Tiefen zu erschüttern (VI. 307). Boi
persönlicher Bekanntschaft flösste Jahn ihm aller-
dings Interesse ein, aber die Macht, die er aus-
übte, war ihm grauenhaft, er erschrak bei einer be-
stimmten Gelegenheit vor der sinnlichen Rohheit
seiner Anschauung (S. 309) und war seitdem für
immer von ihm getrennt. Die geistige Einseitigkeit
des Turners , die Losreissung der Knaben und Jüng-
lioge von ihren Familien, verglichen mit den herr-
lichen Jünglingen , die im J. 1813 für ein bestimm-
tes Ziel fochten und für ihre Familien Gut und
Biut daran setzten, Jahn’s sonderbare, polternde
Rede — alles diess beirübte Steffens im Innersten,
und er hielt es für seine Pflicht, vor dem Inhalts-
leeren und vor dem geringen, geistigen Erwerbe
dieser ganzen Unternehmung seine Zuhörer bei je-
der Gelegenheit zu warnen (S. 3117). So bereite-
ten sich die spätern Turnstreitigkeiten vor, die ih-
ren Aufang auf wissenschaftlichem Gebiete, in der
philomathischen Gesellschaft, nahmen und eine Tren-
nung dieses schönen Vereins veranlassten.

Den übrigen Theil des achten Bandes füllen
Schilderungen eines Badeaufenthalts in Karlsbad
mit mancheo geologischen Bemerkungen, einer Reise

 

A.L. Z. Num. 242, SEPTEMBER 1844

nach München, sowie die Beschreibung der ange-
nehmen geselligen Verhältnisse, welche sich Stef-
fers zu Breslau durch vertraute Verhältnisse mit
angesehenen Officieren (wir nennen nur den Grafen
Gröben, Willisen und Canitz) und mit mehreren
seiner Amtsgenossen (Link, Kayssler, Unterholz-
ner u. A.) gebildet hatte, bis der Fanatismus der
Turnplätze „die praktische Consequenz der Fich-=
te’schen Lehre vom construirenden Ich” (VIIL 437)
auch hier manche Veränderung hervorrief,

Wir haben in unserer Uebersicht nur wenige
der bedeutenden Männer bemerklich machen kön-
nen, mit denen Steffens in häufige Berührung ge-
kommen und deren Charakteristik durch seine Er-
zühlungen bereichert ist. Hierher gehören ausser
den schon genannten preussischen Feldherrn und
Officieren noch York, Stein, Hardenberg, Müff-
ling, Thile, die beiden Engländer Robert Wilse
und Hudson Lowe (VIIL 21) und Görres, ferner
im achten Bande der Arzt Koreff, W., v. Schütz,
Schall (in Breslau), K. v. Raumer, Schubert, Wach-
ler, Neander und die Gelehrten in München und
Landshut, Sailer, Baader, Bayrhoffer, Scholling,
über dessen Philosophie und Verhältniss zu F, H.
Jacobi hier eine Reihe der anziehendsten Bemer-
kungen (S. 366—390)} zu lesen sind, Unter den
vielen Einzelnheiten dürfen wir folgende nicht über=
gehen. Als nämlich nach dem Rückzuge der Rus-
sen und Preussen in Reichenbach der Vorschlag
sich hervorwagte, das Bündniss mit den Russen
zu lösen und diese zur Rückkehr in ihr Land zu
bewegen, in einem Augenblicke, wo durch den
nahen Abschluss des Bündnisses mit Oestreich der
Krieg sich in einen allgemeinen europäischen ver-
wandeln wollte, und in einer Zeit, wo die letzte
Reserve der Volksgesionung in den Kampf gezo=
gen.war, — da besiogte die Entschlossenheit eines
Mannes diesen dämonischen Vorsuch. Es war der
jetzige Ober = Präsident von Merckel, der Mann,
welcher die genaueste Kenntniss aller Hülfsmittel
der Provinz besass. „Ich garantire,” sagte er,
„mit meiner Ehre und mit meinem Leben die hin-
längliche Unterhaltung der heranwachsenden Ar-
mee, wenn es seyn soll, ein ganzes Jahr hin-
durch.” Mit Recht zählt Steffens (VIIL 297 f,)
diese Handlung eines Mannes, mit dem er bis in
sein höheres Alter in einer steten bedenklichen

Opposition gelebt hat, zu den grossen Momenten
des Befreiungskrieges.
