OA ERE

1013 Num., 295,

so nahe Aussicht gestellte Vollendung desselben

abzuwarten und dann zugleich einen vergleichenden

Rückblick auf die Pariser Ausgabe zu werfen.
Fleischer,

Philosophie

Die Atheisten und Gottlosen unserer Zeit, von
Friedrich von Sallet u. 8, W. '
(Beschluss von Nr. 294.)

Durch das vom Vf. gerechtfertigte Princip,
dass die Wahrheit und das Wesen des mensch-
lichen Geistes eben der göttliche sey, ist es ganz
folgerecht begründet, dass die, welche entwe-
der an diesen absoluten Werth des menschlichen
Geistes nicht glauben, oder an den absoluten Un-
werth desselben glauben, — denn auf diese Grund-
formen wird sich die Menge der vorgeführten Gott-
Josigkeiten reduciren lassen, — sich des Atheismus
schuldig machen. So sehr also das Buch einen
praktischen Zweck verfolgt, so wenig entbehrt es
doch der speculativen Begründung. Die Anlage der
Schrift ist in Kurzem diese: In der Einleitung bahnt
sich der Vf., durch Wiederlegung der supranatura=
listischen und rationalistischen Trennung Gottes von
der Welt, den Weg zur Behauptung der Noth-
wendigkeit, dass Gott in der Welt, und nament-
lich im Menschen offenbar und da sey. Der folgende
Abschnitt zeigt den Menschen in der Natur, und
entwickelt dessen Aufgabe, sich als Geist von der
Vielheit des Stoffes zu unterscheiden dadurch, dass
er die Einheit des Geistes im Geschlecht realisire.
Denn der Geist ist wesentlich und nothwendig keine
Vielheit, sondern Einer, Goff. „Der Ausdruck:
Geister ist überhaupt uneigentlich. Es gibt Indivi-
duen, ja Selen, aber nur den Geist. Ebenso ist
der Ausdruck: endlicher Geist, mit dem wir den
Geist des Menschen bezeichnen, streng genom-
men unrichtig, denn, was Geist ist, ist schlecht-
hin unendlich. Der sogenannte endliche Geist ist
nur der unendliche selbst, wenn er sich innerhalb
der Endlichkeit zur Erscheinung bringt. Insofern
er aber‘ endlich, ist, ist er eben nicht Geist,
sondern Natur; insofern er aber doch wirklich
Geist und nicht Natur ist, ist er eben der unend-
liche Geist selber.” Die KEinheit des Geistes im
Menschengeschlecht gestaltet sich aber je nach
der fortschreitenden Ueberwindung des Natürlichen

NOVEMBER 1844.

1014

und Besonderen in den verschiedenen Formen ‚der
Ehe, der Familie, des Staates, der Geschichte, de-
ren Nothwendigkeit und Eigenthümlichkeit der Vf,
in den folgenden Abschnitten entwickelt, die er
auch folgerecht als Erscheinungen und Offenbarun-
gen des Kinen göttlichen Geistes darstellt, In einem
Schlusswort rechtfertigt er sich darüber, dass er
Religion, Wissenschaft und Kunst übergangen habe:
weil die Kunst gegenwärtig zu wenig als allgemei-=
nes Bildungselement wirksam; die Wissenschaft das
Erbtheil eines auserwählten Kreises, der in ihr das
Mittel besässe sich vom Atheismus zu reinigen; und
die Religion selbst nicht verschieden sey von dem,
was er in seiner Schrift als Pflicht und als Wahr-
heit entwickelt hätte. — Die Dialektik, durch welche
Sallet sich seinen Standpunkt gewinnt, womit er die
Incosequenzen der Gegner verfolgt, ist durchweg
von musterhafter Klarheit, und hält das richtige
Maas zwischen dem Nothwendigen und Ueberflüs-
sigen. Sie ist allerdings nicht mit jenem hinreis-
senden Reichthum von Bildern und Anschauungen
ausgestattet, der sich in der Dialektik Feuerbachs
findet; aber er hat, auf andere Weise, sich glücklich
auf dem Gebiete der popularen Philosophie versucht.
Zwar kann Ref. nicht ermessen, wie weit man in der
popularen Philosophie sich dem Verstande des Laien
anzubequemen hat, allein er ist überzeugt, dass ein
Vorwurf, die vorliegende Schrift sey noch immer zu
schwierig für den Laien, ungerecht seyn würde,
denn meistens treten den strengen Begriffsentwicke-
lungen passende demonstrationes ad hominem un-
terstützend an die Seite, und die Resignation auf
den gewöhnlichen Verstand kann doch dem Laien
nicht ganz erspart werden, der von der Philoso-
phie Kenntniss nehmen will. Die Darstellungswei-
se Sallets ist durchweg einfach, edel und gesund.
Auch die schwere Aufgabe, den UVebergang von
der reinen Begriffsentwickelung zu der praktischen
Polemik gehörig zu vermitteln, so dass diese bei-
den Elemente nicht schroff einander gegenüberste-
hen, hat der Vf, vortrefflich gelöset, und die edie
Form seiner Rede wird nicht verletzt, sondern eher
gehoben, wenn er die sittliche Gemeinheit und Roh-
heit mit ihren eignen Zügen zeichnet, ;
So sehr nun Ref, überzeugt ist, dass die for-
malen Vorzüge dieser Schrift allgemeine Anerken-
nung verdienen, so wenig kann er es sich verber-
gen, dass das Buch seines Inhaltes wegen von sehr
Vielen wird zurückgewiesen werden, nämlich ge-
