Num. 336.

78% fh
rübseyhanpfiehee ‘and nützliche Ueberfcht und
‚Kritik der Kurmet eines jeden Zeitalters über
‚alle-Theile der Therapie aufftellen, dem angehenden
‚Prakriker aber einen Wegweifer im’ die Hände geben
wollen, wie er die beften Methoden des Heilverfah-
rens aus allen Zeiten vörfchtig anwenden, und den
leidenden Kranken Hälfe gewähren könne, Möchten
dadurch Gch die oft widerfprechenden Meinupgen nä-
hern, und Theorie und Praxis Gelegenheit finden, fch
in dem wahren Grundfatze jedes Heilverfahrens zu ver-
einigen. ‚Der Verf. it fch felbft bewußt, dafs man-
‚cbe‘Meinung unerörtert geblieben ift, die aber jeder
Denkende bey einiger Belefenheit leicht fappliren
kann, da bey dem fch vorgezeichneten Plan das Werk
‚Lon(t viel weitläuftiger hätte angelegt werden und dann
än feiner Nützlichkeit würde haben verlieren müllen,
Gegründete Bemerkungen darüber oder belondere
Heilverfahren über einzelne Krankheiten, die ihm als
bewährt ‚entgangen feyn follten, werden, durch die
‚Verlagshandlung ihm bekannt gemacht, von ihm mit
vielem Danke aufgenommen, und bey einer neuen

Auflage möglich(t benutzt werden,

 

An’ alle Buchhandlungen, ift folgendes Work ge-
fandt worden: k
Benedier, Dr. F.G. G., de morbis oculi humani in-
flammatoriis. Libri XXIM. 4. Lipliae, apud
C. H. Reclam, 3 Rahlr. r3 gr.
Es enthält eine‘ vollftändige Lehre der Augen-
entzündungen, und ift daher in’diefer Himficht: für
jeden Arzt wichtig, ‘

 

Der preußifche Staatsfecrerär.

Ein Handbuch zur Kenntnifs des Gefchäftskreifes
der obern Staatsbehörden, ihrer Titulaturen ımd
Adrefflen, fo wie auch zum [fchriftlichen Gedanken-
vortrage in der höhern md niedern Schreibart, mit
beygefügten Muftern, neb(t einem Verzeichnifs der
Ritter des fehwarzen und rotherni Adler - Ordens
erfter und dritter Clafle. ‚Von 7. D. F. Rumpf, ex
pedirendem Secretär bey der Berlinifchen Accife,
und Zoll- Direction. Koltet in allen Buchhandlun-

en, und in Berlin bey, G. Hayn, Zimmerfitr.

r. 29., 1 Rıhlr. Courant.

Der Verfaffer diefer inhaltreichen Schrift Teiltet
dem gefchäftstreibenden Publicum einen wichtigen
Dienft, indem er es mit den neu gebildeten Verwal-
tungs - Behörden bekannt macht, und zugleich anzeigt,
unter welchen Förmlichkeiten die fehriftlichen‘ Ein-

aben denlelben zu überreichen find. . Die damit ver:

ndenen Anmerkımgen über die deutfche Sprache
und Schreibart find fehr zweckmäfsig, und die Anlei-
tung zur Abfalfung fchriftlicher Auflätze, zur Anord-
nung des Ganzen, Führung der Beweife zur Wider-
legung, zur Erörterung in Auflöfung verwickelter Ge-
genftände u. f. w. ift eben fo praktifch als meifterhaft
bearbeitet, Das Verzeichnis der Ritter fämmtlicher

'

DECEMBER 1816.

a

“preufsifchen weltlichen Orden dürfte (ehr willkommen
Ca, und den Wunfch erregen, künftig: denfelben
auch das von den geiftKchen beygefügt zu fehn,. Man
kann diefes Werk nicht allem im In-, fondern ‚auch
im Auslande mit Recht als ein für jedes Büreau nütz-
liches und unentbehrliches Hülfsbuch empfehlen.

Die unterzeichnete Buchhandlung fühlt‘ fich (ehr
glücklich, dem geehrten Publicum vorläufig die Nach-
richt mittheilen zu können, dafs in ihrem Verlag zu
Oltern 1811. folgendes wichtige neue Werk erfcheint:;

Die Staatsfinanzwirthfchaft
gach national. ökonomifchen Grundfäsrzen
von Julius Gr. von Soden,

Diele Erfcheinung erfüllt eine dringende Hoff-
nung aller, die an der grofsen Entwicklung der Staats-
willen(chaft nähern Antheil nehmen, und denen das
Studium der National - Oekonomie aus der Hand def-
felben Verfallers den Wumnfch abdrang, die Finanz-
willenfchaft felbfs nun aus den Principien dieler Na-
tional - Oekonomie auffteigen zu fehn. Es ilt dem
Schöpfer der National - Oekonomie gehmngen, diefe
bisher in dem Chaos der Staatswirthlchaft vergraben

elegene Willenfchaft als eine eigene felbfıftändi
Ce bereits allgemein anerkannt zu felm; aber kein
neuerer Staats(chrififteller hat das Problem gelöft, über
die Balfıs der National - Ocekonomie eine Finanzwirth-
{chaft zu erbauen; keiner hat eine Finanz im Geift
der National - Oekonomie aufgefafst, alles auch feit-
dem ErIchienene ilt nur der Nachhall der fchon feit
Decennien und Jahrhunderten in Umlauf‘ gekomme-
nen Ideen. Der Stifter des national - ökonomilchen
Studiums mulßste (elblt die Anwendung feiner national -
öku-qamifchen Prineipien auf die Finanz - Wiflenfchaft
Tiefern);, es griff ihm Niemand vor; er felblt auch nur
kann es. Denn nimmer fchwingt fich fremder Geift
‚in die Regionen und die Gänge des Genies ein, es
"muß anfangen felbft — und ef auch vollenden; es
collidirt daher diefes Werk durchaus mit keinem der
bisher erfchienenen Finanz - Syfteme, fondern MAfst
diefe billig in Ehren, Es geht. durchaus von philofo-
ylilcben und logifchen Gefetzen aus, und beftimmt
en Andeutungen der National - Oekönomie gemäß;
ı) Was ife' Sraassconfunsion?
2) Was it Staassproduction ?

In die(e beiden Theile zerfällt zunüch(e das Ganze,
Während der Verfaflfer in jenem die Natur der wah-
ren Staats - Ausgabe philofophifch beftimmt, fchliefst
er hier den Kreis der Staats-Eimkünfte. Grofse, Jahr-
hunderte Jang angebetete Meinungen üinken an diefen
beiden Ideen theils zufammen, andere unerwartete
Refoltate heben fich dem erftaunzen Auge daran em-

r. Alle haben die Tendenz, der Menfchheit ein
Kendliches Dafeyn zu bereiten, ein gerechtes ein-
Faches Abgabefyftem zu begründen , der Nation gerade
in ihren dringendften Bedürfniflen unter die Arme
zu greifen, und Laften, die bloße Schmeichler Erz
