ng

darüber auch fin Eslin, uff deren er geritten, uff
ebner Pruggen alfo geftürchlet, als müfste fe und
der Bifchoff; zu Huffen fallen, darufs ein glächter by
den Burgeren entftanden: er aber bedi erfchrocken
und erzürnt, nit.anderft als wie vor Zyten der Bileam
hon, die müde Eslin genötet und uffbracht, doch

ch keins wägs zu Zürich wyter fumen wöllen, ift
mit dem EinfGdierhof , funder den nächfen die Strel-
afs uff dem} Rännwägerthor zugeritten: und hat fich
Sie Zuger und Luzerner Strafs begäben, dafs warind
fine Hungerftutten, Laggeyen, Efeltryber und andre
fnes Lumpenvolks , gar übel zufriden , als die {chon
die gut und rych Herberg zum Einhdlerhof erblickt
und zum Teil auch erlangt hattind: Es mufst aber
alles Hafgefind fort dem erzürnten Efelsreüter nach-
traabeu, Gried hiemit mangem uff dem Efel über
das Albis zu ryten und wurdind M, Gn. Hrn Zürich
(Meine gnädigen Herrn zu Zürich — der Biograph
fetzt den Ort jedesmal ohne Präpofition zu der Per-
fon) überhoben, difem Bifchoff den Eerenwyn zu
Schenken und Gefellfchaft zu halten.” Diefe Stelle
mufs beynahe als Ausnahme betrachtet werden: denn
'im Ganzen fpricht aus diefem Manne der Geift der
Sanftmuth und Schonung gegen Andersdenkende;
auch hatte er, bey aller noch obwaltenden unver-
kennbaren Spannung, dennoch das Glück, bey der
Gegenpartey oft und meiftens eine ähnliche Gefin-
nung anzutreffen, welches er dankbar zu erwähnen
nie ‚unterläfst, (Man fehe z.B. S. 272. 319. 434)
Vebrigens herrfcht nur in der Befchreibung einer
Reife, die Maaler nach Beendigung [einer Studien
in Frankreich und England machte, einiger Zufam-
menhang, fonft werden die mannichfaltigiten Vor-
fälle nach der Zeitfolge chronikmäfsig an einander
ereiht. Auffallend war es dem Rec., darunter äu-
serft wenig Spuren von herrfchendem Aberglauben
zu finden, und doch läfst es Gch nicht erwarten,
dafs Maaler Ereigniffe diefer Art, wenn Ge in feiner
Nähe gefchahen, verfchwiegen haben follte. Nur
Vorzeichen ( Praefagia ) werden vielfältig angeführt,
und von dem Biographen ganz treuherzig geglaubt.
Für den forgfämen und treuen Familienvater haben
Aelbft die gering/ten Ereigniffe im Kreife der Seinen
‚Bedeutung- So bemerkt er (S. 426.): „Am Sonn-
tag 26 Wintermon. , als man in der Kilchen umb ves-
erzit nach alter lobl. Gewohnheit die Schüler ab
ar Cantzel im chriftl. Catechismo examinirt und ver-
hört hat: Ift ouch unfer jüängfter Sun Abraham zum
erftenmal von Hr. Ulrich Blumen, der Kilchen Dia-
cono, befraget worden: Hat (Gott fye Lob) herz-
‘haft, wol und gar verftändlich geantwortet, fnes
Alters noch nit gar 7 jäärig, und uff volgenden Son-
„tag des Auvents griedt es glichermaffen minem 1. Ne-
ti Hans Felixen Rüttlinger.” Ob aber der Bear-
eiter diefer Biographie nicht einen grofsen Theil
diefer Familiennachrichten, der.für die Sittenge-
fchichte ohne Bedeutung ift, hätte kürzer faflen fi
Jen, läfst Gch fchwerlich bezweifeln. Der dadurch
gewonnene Raum hätte theils zur Erklärung der un-
bekannteften Ausdrücke, theils zu einer hiftorilchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Erläuterung mancher weniger verftändlichen Stellen
benutzt werden können. MDafs die Reifegefchichte
des Vfs. ausführlich aufgenommen worden, wird
man defto weniger mifsbilligen: denn fe ift offenbar
der intereffantelte Theil der Biographie, Wir kön
nen auf‘die naiven Befchreibungen , welche der jut-
ge; ziemlich unbefangene, Schweizer von vielen merk-
würdigen Dingen ebt, hier nur im Allgemeinen
verweifen, ‚und bemerken nur das Eine, dafs hier
auch mehrmals der Verbindungen, worin die Schwei
zerifchen Reformatoren mit den englifchen (tanden,
gedacht wird. Calvin felbft (tand in Corref
mit Thomas Crammer; Engländer hatten in der
Schweiz’eine Zeitlang Schutz und Sicherheit gefun-
den. Das harte Schicklal der proteftautifchen. Leh-
rer unter Maria’s Regierung mufste daher. nothwen-
dig in der fchrern, minder gefährdeten Schweiz die
hächfte Theilnahme erregen. Märtyrergefcbichten
gehörten zu der gangbarften und erwecklichften Lec-
türe. Maaler felbft äufsert 6ch unter andern S. 251
auf Veranlaflung eines Franziscaners zu Gent, den
er von der Kanzel Feuer und Mord über die Ketzer
fchreyen hörte, folgendermaafsen: „Was derley
fchreyen und anhetzen in Niderlanden, in Frank“
xych, in Engelland, in Schottland, in Italia, und
anderfchwo in Europa ufsgericht und zwägen bracht,
bezügind die Aefchen und Blutstropfen derjenigen,
fo in difen unfern letzten Zyten im ganzen Europ
um des Heil. Evangeliums willen ind vervolget und
marterlich uff mangerley Wys und Formen hingt
richt worden. Nit nur allein vom gmeinen {chlech
ten Layen, fonder von allerley Stands und. Alters
perfonen. Darvon die Martergelchichten und Bücher,
gar fyfsig und warhaft befchryben, in allen gmei
nen Sprachen, fonderlich aber im Latyn,. fran
fchen u. dgl. Sprachen ufsgangen. Es find auch gwif
lich näbent dem rechten waaren Handbuch, der Beil.
Bibel, alten und nüwen Teftament, der Propheten
und Apoftel Lere, fo alzyt und ob allen Gefchriften
und Büchern den Preyfs behalten foll, nit bald einem
jr Enden und gottsförchtigen Menfch andere. Gt
chriften und Bücher mit befferer Frucht zu lies.
Dan fy nit in müfßger ruw, pit in warmen, wolzw
gerichteten Studier(tüblinen und Juftigen Summerge
machen, fonderen in dunklen Kerkern, in Yfen und
Kettinen,. in groffem Durft and Hunger, such nit
allzyt mit Dinten, fondern auch byswylen mit Blut,
das dife Scribenten ufs jren eignen Glidern berfür
kloben, befchryben worden, Wie auch volgends
durch fämliche Wyfse Hochverftändige uud Wolge
lerte Männer zufammengefammlet, und durch offner
Truck an den Tag gäben, fo mit allem Eroft und
Yfer, der l. Nachkommenfchaft, und überall der
Kilchen Je/u Chrifti unz und Erbuwung, gar wyslich
betrachtet habend.” Auf ähnliche Weile äufsert ef
fch S. 233. und von Crammer, welcher der Hoch:
würdige, wolgelerte und nun mere in Gott ewig (il
ge Martyrer Jefu Chrifti Hr. Thomas Crammerus gt
nannt wird, fagter: „Syn Martergfchicht ift in v7
len Spracheo gar ßSyfsig beichryben in olfnem Truck
