lebend nach Holland gesendet und offenbar vom
Künstler statt der nicht im Originale vorhandenen
Dronte gezeichnet worden waren,

(Die Fortsetzung folgt.)

Die deutsche Brochüren- Litteratur seit der

März -Revolution.
(Beschluss von Nr. 32,J)

Die Thatsache der Blüthe Englauds wird freilich
mit einigen Bemerkungen über das Leiden des Volks
unter der Goldaristokratie und die Nothwendigkeit,
gleichfalls bald zur Republik zu gelangen, etwas
oberflächlich beseitigt. Ebenso der Einwurf, dass
Deutschland zur Republik noch nicht reif sey, in
dem Hr. Fröbel nur den Egoismus des Aristokraten
sicht, der die Freiheit zwar geniessen, aber nur in
guter Gesellschaft geniessen möchte. Die Verfas-
sungsgesetzanträge des Volksrechts gehen erst zur
Begutachtung an die Urversammlungen, dann an den
Staat, den Präsidenten, die höchsten Gerichtshöfe,
an den Volksrath zurück und endlich wieder an die
Urversammlungen; diese vielen Instanzen müssen
die Slaatsverträge durchlaufen. An der Spitze des
Ganzen steht ein Präsident (Landobmann), in com-
plicirter Weise vom Volke gewählt, ihm zur Seite
ein Statthalter; er ernennt die Minister, sowie Be-
fehlshaber und Staatsanwalte; die Gemeinde= und
Bezirksbeamten werden von den Bürgern ernannt,
die Mittelbehörden von den Ministern nach Vor-
schlag von Wahlecollegien, — Man kaun sich kaum
etwas Schwerfälligeres und Unpraktischeres denken,
als diese Vorschläge. — Mit achtungswertiher Mäs-
sigung will übrigens der Vf. zunächst noch ein Ge-
misch von Monarchie und Republik in Deutschland
dulden, wenn auch nur auf sehr kurze Zeit; ja er
weist auf cinen Weg friedlicher und allmäliger Ein-
führung der Republik hin, in dem Begriffe einer
monarchischen Demokratie: die Fürsten mögen in
ihrer Stellung verbleiben, nur das Fürstliche der-
selben aufgeben und sich einfach als die höchsten
Beamten des Volks betrachten, mit dem einzigen
Unterschiede der persönlichen Verantwortlichkeit
gegen das Volk vor dessen höchstem Gerichte, Der
Weg könne sie unvermerkt aus der alten Zeit in die
neue hinüberführen. — Wenn es nur thunlich wäre!

Die Schrift des Hrn. Wirth ist eben so unbe-
deutend als widersinnig. Er hat, wie er bemerkt,
in seiner neuesten Geschichte schon vor einem Jahre
einen Plan zur Constituirung Deutschlands mit

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Reichsoberhaupt, Fürsten- und Unterhaus entwor-
fen; die Fürsten haben damals nicht auf ihn gehört,
nun haben sie sich’s selbst zuzuschreiben, es ist
bis zu einer Revolution gekommen und diese muss
nothwendig zur Republik führen. Hr. Wirth ge-

“steht, dass ihm auch jetzt noch seine damals em-

pfohlene Constitution viel lieber seyn würde, sie
hätte Wissenschaft und Bildung reicher gefördert,
sie hätte das Volk glücklicher gemacht; er gesteht,
das deutsche Volk sey gutmüthig und könne seinen
Fürsten verzeihen, er gesteht, durchaus nicht alle
Fürsten ’seyen unfreisinnig gewesen, er gesteht,
unter 100 Deutschen würden nicht zehn für die Re-
publik stimmen; aber — die Weltordnung führt nun
einmal ‚jede Revolution, wenn auch nur vorüber-
gehend, zur Republik. Und also, schliesst er, müs-
sen sich alle Männer „von reiner Vaterlandslicbe ”
schon jetzt an die republikanische Richtung an-
schliessen, — sonst verlieren sie binnen wenigen
Monaten die Gunst des Volks —, und erklärt sich
selbst für bereit, in diesem Sinne zu wirken! Ist
das politische Gesinnung und Ueberzeugung ?

Mit dem Gefühl Dante’s, als er die Sterne wie-
dersiceht, wenden wir uns von den beiden Extre-
men des nackten Conservatismus und der nackten
Revolution zu den gediegenern Sachen, die das
Princip der Reform vertreten,

Einige verdienstliche Werkchen machen es sich
zum Geschäft, die Nation im Allgemeinen auf die-
sen mittlern Weg hinzuweisen, sie zur Mässigung
und Besonnenheit zu ermahnen und ihr die Erhal-
tung des monarchischen Elements, aber mit freie-
sten Institutionen, ans Herz zu legen,

11) Das verjüngte oder vielmehr das zu verjün-
gende Deutschland , ein Büchlein für den lieben
Bürgers- und Bauersmann, von E. M, Arndt,
Bonn, Marcus,

12) Allocution an die Nation und ihre Lenker,
von HM. E. F. v. Gagern, Frankfurt , Schmerber.

13) Constitutionelle Monarchie und Volkssouverai-
nität, Eine Frage der Zeit als Beitrag zur
Begründung des neueren Staatsrechts, Bespro-
chen von Heinrich Zöpfl. Frankfurt, Brönner.

14) Die Neugestaltung des deutschen Vaterlandes,
Ein Programm von v, Wydenbrugk, Weimar,
Hofmann,

15) Deutschlands Verjängung. Ein Wort der Be-
lehrung über Republik und constitutionelle Mo-
narchie an den deutschen Mittelstand, von einem
deutschen Patrioten. Leipzig, Engelmann.
