637
felhft eintritt, während in der Empfindung blofs das
Object und die Urfache mit der palfven Seite diefer
eiftigen "Thätigkeit enthalten ılı. Auf diefelbe
Weis verhält fich’s mit der Richtung der geiftigen
Kraft auf ihr eignes Innere. _ Auch hier wird ‚ein
fchon Vorhandenes voraugge(ial » was Object der-
felben werden kann; und beftände alle geiltige Thä-
tigkeit in einer Richtung auf ein Object, ohne. dafs
eine darunter wäre, welche ein urfprüngliches Er-
zeugen eines Objects für. die anfchauende und nach-
bildende Thätigkeit in fich fchliefst; fo würden wir
zuletzt lauter Richtungen haben , die auf Nichts ge-
richtet find, Wenn nun, aber der Vf. felhft fagt,
dafs das Vorftellen in einem Abbilden alles Gegebe-
nen beftehe; fo hätte auch ‚die .Natur dieles Gebens,
namentlich wie es von Innen aus erfolgt, in nähere
Unterfuchung gezogen werden (ollen. ‘ Vielleicht
entgegnet der Vf., dafs diefs in das prius des Be-
wulstleyns falle. Allein es ift nicht nüthig, bis da-
hin zurückzugehen‘, um das urfprüngliche Selbltbe-.
wufstfeyn, welches fchon mit der äufsern Anfchauung,
— fich verbintlend } und die "Anfchauun
Wahrnehmüug erhebend, die bjecte für die Re-
flexion des Geiftes auf fich felbft liefert, feinen Ele-
menten nach zu unterfcheiden, fowohl von der Em-
pfindung, als etwas geiftig palfıyen, als auch von
der belondern Richtung auf daffelbe, worin die An-
fehauung‘ und Wahrnehmung felhlt befteht. Wel-
chen Antheil diefes Element unferes Selbftbewufst-
feyns, fowohl än unferer theoretifchen Ueberzeu-
gung, als auch "an unferen praktifchen Zuftänden
nehme, und in welchem Verhältniffe es eigentlich
zu beiden ftehe, diefs voNftändig aus einander zu
fetzen, ift'’hier nicht der Ort; im Allgemeinen aber
fordert fein eigenthümliches Verhältnifs zu der in
ihm fich offenharenden Wirklichkeit, dafs es nicht
mit dem‘ Vorftellen oder Objectiviren derfelben (o-
wohl an fich‘, als atıch im Refultate für die wiflen-
fchaftliche Ueberzeugung gleich geletzt werde. Was
den Gegenfatz der beiden von dem Vf. anerkannten
Grundthätigkeiten des Geiftes , nämlich des Vorftel-
Jens und Beftrebens, betrifft; fo ilt die danach be-
ftimmte Unterfcheidung Zwilchen beiden zwar ein-
fach und leicht; wenn nur in ihr auch wirkliche
Ausfchliefsung"!tatt fände, Der Vf, geht dabey von
dem Gedanken aus, dafs fich in ihnen ent egen-
efletzte Richtungen offenbaren. Das Vorltellen
ey eine auf das Innere der geiftigen Kraft gerich-

° tete -Thäugkeit, und durch daffelbe werde das
Objeetive "zu einem Subjectiven. Das Beltreben
dagegen aber (ey eine auf das Aeufsere gerichtete
Thärigkeit, und’ durch daffelbe werde das Subjecti-
ve zu einem Öbjectjiven. Nun aber möchte das
Erftere von der Beobachtung und Betrachtung äu-
fserer' Gegenftände nur gezwungener Weile, ei-
gentlich aber blafs von der Selbftbeobachtung gel-
ten, wobey zugleich nicht felten gefchieht, dafs
das Subjective z. B. die Gemüthszuftände.objecti-
wirt, oder zu einem Gegenftande der Betrachtung
erhoben werden. Dagegen aber findet, bey allem
Streben nach Selbftvervollkonmnung keine Rich-

** "Num. 288. DECEMBER 1824

felbft zur.

‘in. den befondern Functionen ,

638

tung nach Aufsen [tatt, als etwa in fo weit, als

äufsere Mittel dazu gehören, und tiefer hetrachtet
dürfte fch  eh4upren Jaffen, dafs durch alles Stre-
ben des Geiltes zuletzt nur ein. veränderter fub-
jectiver Zuftand erzielt werde, und dafs es üader
zu thun fey, entweder um einen Genufs zu srlan
gen, oder überhaupt, um etwas als wirklic zu
willen, z. B. das Gute, fo dafs die Veränderung
im Aeufsern durch unfere Kralt nur eine noth-
wendige Nebenfolge unlers Strebens it. Wenn.
endlich der Vf. behauptet, dafs das Vorftellen un

Beftreben nicht in ein Vermögen, zulammengefaflst |
werden könnten, und dafs keine Sprache ein
Wort zur, Bezeichnung eines folchen alleinigen“
Grundvermögens habe; 6 ift diefs eine Behauptong,
die wohl nur in des Vfs. Annahme eines vollkom-
menen Gegenfatzes zwilchen Vorftellen und Di
ftreben ihren Grund hatz denn in dem DE e
der Seele felbft liegt ja {chon die deutliche f in—=
weifung auf ein Grundvermögen diefes Wehnsi
das Vermögen des Bewufstfeyns oder Te, KW
in dem Körper, welches eben fo durch das Be-

fıreben und für daffelbe,, als durch 'diels Vorftel- '

len und für daflelbes fich bethätigt, erfcheint ei .
in der Charakterißrung diefes Princips an der Spi-
tze. Und betrachtet man unbefangen, worauf on ;
eigentlich der Trieb in dem felbftbewufsten Wr ;
fen gerichtet ift; fo zeigt fch als die Tendenz N )
felben, unverkennbar die rg vn N Verduch .
überhaupt,
kommnung des Lebens, (owo N Pan Trieb,
z. B. als Willenstrieb, als Unterhaltungstrieb, als
Trieb nach geiftiger Freyheit und dgl., in der Or
ftellenden T’hätigkeit felbft ein Object hat, un oh
derfelben Hand in Hand geht zur Realifirung der Won
hen Naturbeftimmung, welche dem intelligenten

Welen in der Reihe der endlichen Dinge einwohnt.

Rec. kann fich daher nicht überzeugen, dafs üiler
Theil von des Vfs. Theorie die gehörige Tiefe ha-
be, und eben fo wenig fcheint ihm die Annahme ei-=
ner blofs graduellen Verfchiedenheit zwilchen Sinn

Ferftand und (theoretifcher) Vernunft, desgl. zwi- .

fchen Trieb, Wille und (praktifcher) Vernunft voll-
kommen das Verhältnifs-auszudrücken, welches zn
fchen-diefen Vermögen ftatt finden möchte. Wen 87
ftens ift aus des Vfs. Darftellung nicht klar, ob pe

wie der Verftand ein gelteigerter Sinn, und ip
(theoretifche) Vernunft als ein gefteigerter Verftan b
alfo wohl auch als ein gefteigerter Sinn, wirklic

Rodacht werden folle. Daffelbe ift der Fall mit dem -

illen und der (praktifehen) Vernunft im Vergleich
mit dem Triebe.
(Der Befohlufs Folgt.)

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lrrirzic , b. P.F. Vogel: Platonis Apologia Socra-
fis, Editio accuratilima. Accefht brevis anno-
tatio in fur fcholarum. 1824. 555. 8.

Diefe, dem Titel gemäfs für Schulen beftimmte

Ausgabe beginnt, ohne weitere Vorrede mit einem

wAr-
