„le fehr

59
So z. B. weifs er von den Mifericordianern zu Szege-
dia nichts. S. 331, und S.’363, dafs das Leutfchauer
katholifcheGymnafum von Minoriten verfehen wird,
Das evangelifche Schulwefen hat der Vf. zwar durch
Nachträge im 2 Theil. S. XXIII — XXXWVUI. bef/ler
befchrieben, aber auch hier haben feine Kenntniffe
mehrere Lücken, ;So z. B. gibt er S. 386. dem re-
formirten Collegio zu Papa nur 2 Profefforen. Die
bifchöflichen Seminarien Für die Bildung der katho-
lifchen‘ Geiftlichkeit, die faft in allen Diöcefen mit
ringer Ausnahme beftehen, find dem Vf, unbe-
annt. Den Abfchnitt von der ungerfchen Conftitu-
tion im 2ten Theile ift aus Schwartner abgefchrie-
ben: wo der Vf. fich eigene Bemerkungen erlaubt,
da gibt es denn auch Mängel genug. S. z.B. erkennt
‘er das Corpus Juris für kein Gefetzbuch, das Ver-
bötzifche Tripartitum erklärt er für unecht, ohne
vom Quadripartito etwas zu willen; die DeciLones
Curiales, die in feiner Vater/tadt b. Weber heraus-
gekommen, gibt er als ungedruckt an. — Aus
‚ allen diefen Bemerkungen, die fich leicht noch ver-
mehren liefsen, erhellt genugfam, dafs des Vfs, Ar-
‚beit, fo weit fie Ungern betrifft, unter der Mittelmä-
fsigkeit ftehn geblieben ift. '

Etwas mehr Aufmerkfamkeit verdient inde(s
die Landeskunde von Slavosien B. I. S. 402 — 580.
und die von Croatien und dem Litorale B. II. S. 1 —
2306. Es fehlte zwar auch hier nicht an Vorarbeiten,
‚die der Vf, öfters nur ftilllchweigend benutzte, dach
hat er hier mehr eigne Localkenntnifs , da er in die-
fen Gegenden, zumahl in den Gränzbezirken felbft ge-
‚ wefen ift, und an eigne ftatiftifche Ueberfchten dieler
‚Länder war, bis auf Engels Gefchichte des Ungerfchen
‚ Reichs, wenig gedacht worden. Es wird übrigens hier
in die Landeskunde von Croatien und Slavonien fo
manches eingetragen, was in die Befchreibung der
Gränze gehört: dagegen wird das ungerfche Litora-
urz abgefertigt, und immer als ein Theil

von Croatien angefehen. (11. S. 253-)

Der vierte Band, der die Befchreibung der Mi-
litärgränze enthält, ift wohl das ‚verdienftlichfte
Werk des Vfs, Er verfichert, feinen hier geliefer-
ten Angaben und Nachrichten liegen überall die zu-
verläffigften, noch nirgends gedruckten, Quellen,
 Wohrleeialich die vom Erzherzog Karl überall ab-
geforderten Admigiftrationsberichte, und auch feine
eignen Erfahrungen zum Grunde. Der Vf. fpricht
zwar etwas zu ruhmredig, als ob er hier über ein
bisher ganz unbekanntes Land zuer(t aufträte:
befcheidner hätte er angezeigt, dafs fchon vor ihm
andre für die Kenntnifs; der Militärgränzen zu for-

en gefucht und was die croatifche und Mavosifche
räme betrifft, viel vorgearbeitet haben. Der er-
fte Band umfalst die croatifche, der andre die fMa-
vonifche und ungerfche Gränoze. Ob ein dritter
Theil über die Sichenbürgifche zu erwarten fey,
wird nirgends gemeldet. Auch fehlt noch zur Zeit
das fchwierigfte von allem, die Darftellung «der ei-
gentlichen Verfaflung und Verwaltung der Militär-
gränzen, mit welcher aber der Vf, warten will bis

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.L.Z..

„eben fo viele Feldregimenterizu errichten?

60

das neue Gränz(yftem, über das noch verhandelt wird,
Gefetzeskraft erhält. Ueber die bisherige Verfaf-
füng der Militärgränze wäre auch in der That bis-
her wenig rühmliches zu fagen. Wo in einem Dor-
fe der Corporal oder Officier zugleich Richter in
allen lagen und Proceffen , Contributions - Einneh-
mer, .Polizeydirector, Militärcommandant und -Ge-
meindcaffayerwalter ift, da kann nichts ‚gedeihen,
was irgend einige bürgerliche Freyheit erfordert.
Nicht nur Fabriken und Manufacturen können, wie
der Vf. felb{t gefteht, unter einem folchen blofs mi-
Jitärifchen Stock(cepter nicht emporkommen, fon-
dern auch der Ackerbau mufs darniederliegen, und
die Gefahr der Hungersnoth mnfs öfters wiederkeh-
ren. So wie aber überhaupt die Militärverfalfung
mit bürgerlicher Freyheit fchwer zu vereinigen ift,
fo wäre es eine grofse‘Vorfrage: 'ob es nicht über-
haupt zuträglicher fey, die Gränzdiftricte fäammtlich
in freye Cameraldiftricte zu verwandeln, und dafüz
Sollte
es aber dennoch bey einer Militärgränzverfalfung
bleiben, fo ift die Trennung der Gewalten ‚ein Haupt-

rundfatz, auf dem eine folche Verbefferung beru-

en müfste. Schon der General de Vins hatte 1785
eine folche Idee, aber er führte fe darin unvollkom-
men aus, dafs er zweyerley Officiere, die für den
Felddienft, und die für den Hausdienft, (Cantons-
Officiere) einführte, zwifchen welchen beiderley
Offcieren dann immer Eiferfucht und Mifsverftänd-
nifs;.herrfchte, worauf diefe Einrichtung 1799 und
1800... aufgehoben ward. . Nach der Meinung des
Rec. follte das Juftizwefen in allen Realklagen, dann
das gehn mie Oeconemie- und Polizeyweflen von
Civilbeamten geführt werden, und diefe Civilbeam-

‘ten follten von einem OÖbertribunal abhängen.

Die ftatiftifchen Angaben über die Croatifche fo
wie über die übrigen Militärgräazen find zum Ver-
wundern reichhallig und genzu, aber ihr Refultat
ift traurig, und erinnert überall daran, dafs die Ein-
wohner Tiefer fchönen füdlichen Striche unter die

eplagteften Bewohner Europa’s gehören und des
eennlückes wenig geniefsen. So z. B. hat das
Karl/tädter Generalat nur 1295 Menfchen auf einer
uvadratmeile (I. 42.), die Wohnungen find elende
ütten (S. a) die Einwohner gröfstentheils un-
wilfend und roh. Der gröfste Theil des Erdreichs
liegt unbebaut, im Liccaner Regiment 3. Dreyfsig
bis 60 Menfchen find in ein !aus zufammengedrängt,
die Gründe find vom Haufe weit entlegen, das Vieh
ift auf fernen Weiden, gibt keinen Dünger, die
Landwirthfchaft ift im elendeften Züftande. Binnen
4° Jahren gab es 6 vollkommne Mifs- und Hungers-
jahre in der Carlsftädter Gröänze. (5. 93.) Das Vieh
geht im Winter aus Mangel an Futter zu Grunde,
{S. 115.) Man hat in diefen füdlichen Gegenden den
Seidenbau betreiben wollen, aber nie wird er in mi-
litärifchen Diftricten fehr gedeihen. Was nur eini-
e bürgerliche Freyheit vermöge, zeigen die freyen
iilitär: Communitäten: wo doch noch Handwer-
»
