871 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 109. OCTOBER 1810, 87

um den Beyfall der jungen Leute auf Univerßtäten,
über die Anwendung eitler Künfte zur Erlangung
deffelben und über den Schimpfton gefagt wird, zeugt
von genauer Kenntaifs der nicht felten bemerkten
Schwächen mancher Univerfitätslehrer und der Vf, be-
hauptet nicht ohne Grund, dafs gerade bey dem aka-
demilchen Lehrer die Rückfcht auf feinen morali-
{chen Charakter höchft. wichtig und viel wefentlicher
fey, als man hin und wieder zu glauben fcheint.
» Weit entfernt, dafs ein gröfserer Verltand, ein vor-
zügliches Talent oder Kenntnilfe als folche, ein Vor-
recht zur Profeffur gäben: fo machen gerade fie da-
zu, wenn ein unfttlicher oder leiden(chaftlicher Cha-
rakter fich dabey findet, defto untauglicher, unwür-
diger; denn ein zgewandter Kopf ilt nur ein {chärferes
Meffer in der Hand des Egoismus, und mehrere
Kenntniffe geben fowohl neuen Reiz, als neue Mit-
tel zur Ausführung des ei ennützigen Zweckes.”
S. 471. „Beläfse der Profeflor fonft ausgezeichnete
Talente und Kenntniffe; fo dürfte er weit beffer zu
irgend einer Akademie, die blofs aus Gelehrten be-
ftände, taugen,” S, 484. Die Frage: „ob man den
Stifter einer neuen philofophifchen Schule, oder ein
Parteyhaupt , als Profe(for anftellen folle” beantwor-
tet der Vf. dahin, dafs diefs füglich gefchehn könne,
wenn der Mann fonft gefunden Verltand und einen
fttlich reinen , feften Charakter beßtzt. Die Andeu-
tungen des Vf’s über den gegenwärtigen Zuftand
unferer Geifteskultur , in welchen unter anderm man-
che in einzelnen vielverbreiteten Schriften vorkom-
mende unfittliche Aeufserungen gerügt werden, find
keines Auszugs fähig, enthalten aber zugleich man-
che intereffante Anlıchten des Vf's, follten diefe
auch hin und wieder nicht von aller Einfeitigkeit
frey zu fprechen feyn.

Einen grofsen Ab(fchnitt der zweyten Abtheilung
nehmen Bemerkungen über die neuefte Philofophie
ein, Da die hier mitgetheilten Anfichten. des VPs.
bereits durch andere Schriften deffelben bekannt ge-
worden find, und da manche jener Anüchten durch
die neuere Geltalt, in welcher der vom Vf. be-
kämpfte Idealismus befonders in Se elingis gefam-
melten Schriften aufgetreten ift, wenn gleich nicht

völli befeitigt, doch verfchiedentlich modifieirt wer- "

den dürften, fo können wir uns hier um foeher einer
ausführlichen Darftellung derfelben überheben. Wir
bemerken daher nur im Allgemeinen, dafs der Vf.
auch in dem neuelften Idealismus einiger Deut(chen
das Princip der Zerftörung erkennt, 1. ,, weil” der-
felbe bereits — zumal in einem gewiflen Lande, be-

ünftigt durch einen fonderbaren Zufammenflufs der
Cmftände von mehrern Seiten in die Wirklichkeit
eingreift; (man fieht nicht wohl ein, wie diefs einer

hilofophifchen Denkart zum Vorwurfe gereichen

ann, wenn fe nicht vorher als verderblich charak-
terifrt ift); 2. weil er durch feine zweydeutige Ge-
fralt praktifch bald dem Fin terlinge, bald dem Auf-
Härdnge fchmeichelt; un befonders 3. weil feine
zwey heryorfpringenditen Refforts, Phamale und

tion!

LE1Pz1IG , b. Gerh. Fleilcher d. j.:

Räfonnemeat, natürlicherweife auf den Jüngling bı«
zaubernd wirken.” S. 543: Der Vf. fucht fodann z
zeigen, wie jenes Syftem dem Weltlinge fchmeiche]
und auch die Plane‘ des Pfaffen
fonders mit Moral und Moralität
Unter der Rubrik: Ueber die unter Welt- und Ge
fchäftsmännern überhand nehmen:!e Gleichgülti kei
gegen die Philofophie, giebt der Vf. {chon je Grund
züge einer vor kurzem erfchienenen befonderrt
Schrift über jenen Gegenftand und zum Schluffe des
Ganzen redet er ausfü rlich über die Frage, ob wir
in Beziehung auf den gegenwärtigen Zuftand der Cul.
tur zurück oder vorwärts gehen werden. Ungeachtet
mancher ungünftigen Zeichen der Zeit glaubt er doch
das letztere hoffen zu dürfen, auch vorzüglich in
infcht auf Baiern, eine Hoffnung, welche Jeder
wahrhaft aufgeklärt denkende Men(che
mit dem Vf. theilen wird. Wenn gleich Neuere Fr.
eigniffe in diefem Lande die trauriue Wahrheit bez.
tigt haben, dafs intellectuelle
mit fittlicher Cultur in fchöner Harmonie wirke; da
niedrige Leiden{fchaften und kleinliche Rückfehten

begünftigt, und be
in O poßtion ftehı

nfreund ger:s

ultur nicht immer

rfolg der belten Abfichtem und Beftr.

zu hemmen, oder weni (tens zu erfchweren droben:
fo mufs man doch ho en, dafs auch hier das
rincip die Oberhand behalten und dafs ein unut
ösliches Band alle edeln Beförderer echt religiöler
ttlicher Cultur aufs neue zum Wohl des Vaterlandes
und der Menf{chheit überhaupt vereinen werde, Wir
lauben diele Anzeige nicht befler i zu
önnen, als mit einer Stelle aus Villers_berühmter
Preisfchrift über die Reformation, SS, 124: „Ouel
ami des Iumidres et de l’humanite n’obferre pas Tor
joic les mefures prifes dans Ja Bavitre par un Prince

Eclair& et bienveillant , qui Va regenerer cette belle
contree, en y jomentant 4 i

toutes fes vues bienfaifantes Laccomplir fans oppa-

m

Antyei un

praktifchen Mühlenbau für Müller an EB Sum
leute ausgearbeitet von Heinrich Ernfe » prakti-
Ichem Mühlenbaumeilter. Vierter Tel 1807.
Viuv. 1305. m. 14 Kpfrn. Fünfter u. letzter Theil.
1808. VIII u. 1105. 8. m. 17 Kpfra. (Jeder Theil

x Rthir. 8 gr.) (Siehe d. Rec. E . Bl. )
Nr. 86.) X ehr 907

% *
*

FREYSERG, im Verl. d. Craz- u. Gerlach. Buchh.:

Neues Bergmännifches Journal. EEE SCH eben
von C, 4. E Hoffmann, Vierter Band. tes u.
Zlveytes Stück, 18:4. 180 S. 8. (16 Gr.) (Siehe
d. Rec. A. L. Z 1803. Nr. 149.)

GE.

WE a ET SEE
