2141

nach deren unbenutztem Ablauf ein Anderer in des-
sen Stelle succediren konnte. Um hier aber dem
frühern Erben diese Beschränkung seines Rechts
durch eine Begünstigung auszugleichen, gewährte
er jedem gerufenen Erben während der vom Prätor

estellten Frist das Interdietum bonorum.

as successorium edictum ist daher der Beginn der
prätorischen Erbfolge, an welches alles Uebrige sich
anschliesst.

Das zweite Capitel des ersten Buches handelt
von den Subjecten der 5. p. Der Prätor verlangte
von Denen, die sich seines Schutzes, eines Inter-
dieti adipiscendae possessionis, weiches auch die
vollendete pro herede usucapio rescindirte, erfreuen
wollten, dass sie, mochten sie auch sut seyn, in-
nerhalb der gebotenen Frist vor dem Prätor die
Erbschaftsannahme erklärten, worauf derselbe ihnen
die Erbschaft zusprach, Natürlich wurde dieser Zu-
spruch entkräftet, sobald der wahre heres mit der
hereditatis petitio auftrat. Die successio ordinum
trat nun in Gefolge der prätorischen Thätigkeit ein,
sowohl wenn die frühere Klasse durch Zeitablauf,
als auch durch Tod oder ausdrücklichen Verzicht
weggefallen ‚war; aber nur die vom Civilrechte zu-
nächst und überhaupt gerufenen Erben wurden ur-
sprünglich vom Prätor berücksichtigt. Dies beweist
der Vf. vorzugsweise aus Ciceros Rede gegen den
Verres II, 1, 44 ff, Wenn nämlich hiernach zuerst
die um tabulas b, p. ertheilt werden soll, so
kann es namentlich keine contra tabulas b. p. da-
mals gegeben haben. Der Vf. unterscheidet daher
für die älteste Zeit nur zwei Arten der 6, p., die
secundum Tabulas und die ab intestato. Um jene
in ihre richtige Stellung zum Civilrecht zu setzen,
dass sie nämlich confirmandi turis civilis gratia pro-
ponirt gewesen, führt der Vf. zuerst den Beweis,
dass das civile Testament zur Zeit der classischen
Juristen eben so gut ein mündliches als ein schrift-
liches gewesen, und von der ältesten Form dieses
Testamentes sich nur durch die Freiheit unterschie-
den habe, andere Personen als den familiae emtor
zu Erben zu ernennen, so wie dass bei dem schrift-
lichen Testamente die Versiegelung durch die Zeu-
gen von Anfang an EM Rn nothwendig gewe-
sen, und weist nach, dass der Prätor in seiner secundum
tabulas b.p. keine dem Civilrecht entgegenstrebende,
sondern rein auf die civilrechtlichen Grundsätze über
Giltigkeit der Testamente gebaute testamentarische
Succession aufgestellt habe, indem ja der Prätor zu
seiner testamentarischen Succession gerade so viel
Siegel erforderte als nach dem Civilrecht nöthig
waren, weshalb auch Gaius und Ulpian, ohne die
prätorischen Testamente zu vergessen, sagen konn-
ton: solum in usu est quod per aes ef libram fit. Das
Unterscheidende war nur, dass der Prätor die inner-
liche Giltigkeit eines Mancipationstestamentes prä-
sumirte, sobald nur die ‚äussere Gestalt desselben
gillig war, und erst nach Cicero scheint noch der
Beweis nöthig geworden zu seyn, dass der Testa-
‚tor als civis anus und suae potestatis gestorben
war. Der Vf. nennt diese Punkte, die dem Prätor
bescheinigt werden mussten, die bedingenden Be-

Num. 143; JUNIUS 1849,

1142

weise. Jeder Umstand, durch welchen der Prätor
die feste Ueberzeugung von der Ungiltigkeit des
Testaments gewann, dient als Vernichtung dieser
5. p. Dass auch von Anfang an der Prätor aus
einem civilen mündlichen Testamente &. p. ertheilt
habe, sucht der Vf. plausibel zu machen, ohne aber
zu behaupten, dass im Edicte von mündlichen Te-
stamenten die Rede gewesen, oder wie viel Zeu-
gen zum Beweise des gilug errichteten Testaments

er Prätor verlangt habe. Von der ab intestato b, p.
gab es anfangs nur die später sog. Klasse unde Je-
yitimi, die ebenfalls Or TINO juris civilis gratiag
eingeführt war, und den Beweis erforderte, dass
der Bittende suus oder prorimus agnatus oder gen-
tilis sey,

Das dritte Capitel, welches zur Aufgabe hat,
von den in der b, p. liegenden Rechten zu sprechen,
handelt davon in drei Abschnitten, indem zuerst
das Verhältniss des b. possessor zum heres, dann
das in der 5. p. als einer iusta causa liegende Recht,
die einzelnen körperlichen Erbschaftssachen zu usu-
capiren, und endlich die aus der Fiction, der bon.
possessor sey heres, sich ergebenden Rechte darge-
stellt werden, Im ersten Abschnitt wird die tran-
sitorische und die definitive Fiction, die b. p. sine
re und cum re auseinander gehalten. Bei jener ent-
scheidet das Princip: jeder zu einer eivilrechtlichen
Klasse gehörige Erbe geht in Folge der angestell-
ten Aereditatis petitio einem bonerum possessor Vor,
der aus einer spätern civilen Klasse, als in der Je-
y»er steht, die &. p. agnoscirt hat. Wahrscheinlich
aber ortheilte der Prätor niemals die b. p., wenn es
ihm vollkommen gewiss war, dass sic eine sine re
werden würde, Fiel der heres mit dem 6. possessor
zusammen, so war dieser eigentlich nicht auf den
Grund des prätorischen, sondern des civilen Rech-
tes Erbe, so dass nur wenn der 6. possessor nicht
zugleich der nächste Erbe ist, eigentlich die b. p.
cum re ist; und der Vf. sucht hier sehr ausführlich
(S. 241 — 284) den Beweis zu liefern, dass die 5, p.
zuerst der einzige Fall des in bonis war, also die
6. p. den Begriff des natürlichen Eigenthums
ins Leben gerufen hat, Im dritten Abschnitte
zeigt der Vf., dass ursprünglich, wie wir durch
Cicero wissen, die  Tonoraie possessio heredi-
fatis possessic hiess, und noch Labeo gebraucht beide
Worte gleichbedeutend. Aber weil auch der pro
herede Usucapient hereditatis possessor hiess, so war
es wünschenswerth, von ihm durch die Benennung
den zu unterscheiden, welchem die factische Aus-
übung des ius heredis durch die Fiction des heres
vom Prütor überlassen war. Daher gingen gegen
den &., possessor ebenso fictitiae actiones in rem und
in personam , als wie ihm solche zustanden, wo der
heres als Kigenthümer oder als Gläubiger auftreten
konnte, Dass aber eine fingirte Universalklage, ähn-
lich der hereditafis petitio, dem b. possessor gegeben
wäre, das weist der Vf. als etwas juristisch Unmögli-
ches nach, indem dem Bedürfnisse ganz durch das er-
theilte quorum bonorum interdictum abgeholfen war,
von dem theils aus der Natur der 5, p., theils (S.
325 —383) aus der Natur der Interdicte nachge-
