‚X GEMEINE LITERÄTUR. ZEITUNG

„fa

410
in

 

October 1828.

 

GESCHICHTE.

Sruyre4ARTt, b.:Gebr. Frankh:: Leben Napoleon
Borzaparie’s, Kaifer der Fränzofen. Mit einer
nifltorifchen Ueberficht über .die franzößhfche
Revolution. Von Walter Scott. Aus dem Engli«
"chen überfetzt vom General J.. von Theobald.
1827 — 1828. 9 Bde. in 8. Er/ler Band. 1827. VILL
2. 307 S. Zweyter Bd. 1827. 3635, Dritter Bd. 1827.
297 S. Vierter Ba 1827. 31658. Fünfter Bd, 1827.
318 5. Sechster Bd.1827.288 5, Siebenter Bd. 1828.
476 S. Achter Bd, 1828. 4525. Neunter Bd. 1828,
CCXLHuw3812 58, (Pr. 16 Rthir,)

» StTuTTteaAaRTt u. Tüsteer, in d. Cotta, Buchh.:

' Napoleon Bonaparte,  dargeftellt in einer‘ um-
f£affenden Gefchichte feines öffentlichen und
Privatlebens, feiner politilchen und militäri-
Ifchen’ Laufbahn, feiner Regierung und feiner
Adminiftration vom Staatsrath Thibaudeau. Er—-
fter Bd. 1827. XVIIl u. 470 S, Vierter Bd. 1827.
468 S. (1 Rthir. 12 gGr.)

3) Baauın, b. Enslin: Gefchichte Napolcon Bona-
parte’s von Friedrich Buchholz. In drey Bänden.
‚Erfier Bd, 1827. VI u. 520 S. (2Rthir. 16gGr.)

! den drey vor uns liegenden, einen identi-
hen Hauptgegenftand betreffenden, Gefchichts-
erken ift allererft Nr. 1, vollftändig erfchienen.
on Nr. 2. ‘beftzen wir für jetzt nur noch den'
‚und 4, Batid; von Nr. 8. den 1ften.. Um’ anzu-
euten, in‘ wieweit deffen ungeachtet diefe drey
Verke Vergleichungspunkte darzubieten vermögen,
edünkt es Rec. erforderlich, eine kurze phase!
mzeige der beiden Letztern der Analyfe des Erften
roranzufchicken, vorbehältlich fpäterhin wieder
zuf jene zurückzukommen. — Der erfle Band vo
Thibaudedü’s Gefchichte ‘beginnt ‘mit ‘der “Geburt
N. Bönaparte’s und führt den Lefer faft bis ziı Ende
des itälienichen Feldzugs von 1796. —" Der vierte
Band, dern der zweyte und dritfe find’bis jetzt \hock
nicht erfchieten; enthält den Anfang der SE elereM
Expedition bis zum fyrifchen Feldzuge. ’ Die gleich-
Un Begehenheiten der franzölhlchen Revolution
berührt der Vf. nur in fofern , als diefelhen in un-
rfittelbäarer Den zır der Gefchichte'feines’ Hel-
den fıehen. — ‚Ar. Bückhkolz dagegen bringt in‘ dem
en Bande‘ feines auf drey Bänye *berechneten
Verkes N. Bönäparte noth gar nicht Auf die Bühne;
fondern führt üns darin nur bis auf die Epoche des
Todes Ludwig XVI. Seine Darftellung umfafst det
‚4. 'L. Z. 1828, Dritter Band, >

allmäligen Verfall der franzößfchen L,ehnsmonarchie
bis zu deren Untergange in der Perfon diefes Mo
narchen, Von Walter Scott’s Werke find die
beiden erften Bände der durch den Titel angekün-
digten UeberGcht gewidmet; im dritten allererft tritt
Napoleon auf. — Zur Einleitung entwirft der Vf.
in. den drey erften Kapitehm eine Sittenfchilderung
der Zeit und des vorhergehenden Jahrhunderts, denn
er geht bis zur Regierung Ludwig XIV. zurück. —
In der kurzen Vorrede verlichert der ‘Gefchicht-
fchreiber, er wolle En feyn, denn ‘die
Feindfeligkeiten hörten auf, fobald die Schlacht ge-'
wonnen. Allein ohne den mindeften Zweifel in die
Aufrichtigkeit diefer Betheurung zu fetzen, müffen
wir fchon hier im Voraus bemerken,‘ dafs J/. S:
nichts defto weniger nur allzuhäufig in die Klippe
des hiftorifchen Irrthums geräth; und vermoctite er
auch diefe bey der fo eben erwähnten Sittenfchilde-
rung zu vermeiden, in fofern darin fchon oft er=
zählte Thatfachen blofs wiederholt werden; fo ge
währen dennoch die Meinungsäufserungen, womit
er: deren Darftellung begleitet, die Begriffe,‘ die’er
daran‘ knüpft, und die N Folgerungen, ie’ er daran$
ableitet, der Kritik’ fchon gleich jetzt nur“allzuviel
Spielraum. So’z. B, beweift derfelbe wenig‘ Um
ficht ,. indem’ er die grofse GefchicklichKeit ’rühmt;
womit es Ludwig XIV. gelang, die Krone‘ zum
einzigen Stützpunkt des Staats zu machen und’ in
feiner Perfon, als Repräfentant von Frankreich,
die ganze Nation zu concentriren. Und doch ge-
reichte diefe Gefchicklichkeit, die der Vf. dem Mo<c
narchen zur Ehre änrühmt,'‘ der/ Monarchie nur
allzu fehr zum Verderben. Inder Folge; aber frey>
lich ein wenig zu fpät, erkennt der Vf. felber die
Nachtheile an, welche jene Politik des grofsen Kö+
nigs mit fich führte. Ludwig XV. empfand fie be-
reits, und FF, S. bemerkt in diefer Beziehung , der
König habe fo viele Gewalt in feiner hat Per-
fon vereinigt‘, dafs er für jedes Fehllkhfagen und
perfönliel das dem Lande zZugeftöfseh; leichlam
5
efe

önlich verantwortlich gemhacht‘' worden’ fey: „In
Gefahr, fügt der Vf. hinzu, gerathen unumni-
fchränkte Monarchen‘' fie fehen fich allen Vorwür-
fen des Volks wegen fchlechter Verwaltung ausge-
fetzt, gegen welche die Könige in gemäfsigten Re
jerungen durch’ die Dazwifchenkunft' der andern
tadtSgewältenünd die Veramwortlichkeit der Mi:
nifter, für die Maafsregeln ‚ ‘welche fie vorfchlageti,
gröfstentheils gefchützt find;” — Von. einen‘ ganz
andern Gefchtspunkte / ider Vf. ;von Nr. 3, aus,
ig ’eben derfelben, Politik Ludwig XIV. eine der
Eee Haupt-
