N um. 44

 

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

*

Sonnabends, den

 

ın. April 1807,

 

REVISION
DER

GEOGRAPHISCHEN UND STATISTI-
SCHEN JOURNALE.

AnnJt en,

fFortfetzung von Num. 43)

; Hi-dofau. Die Kriegsmacht der indifchen Fürften
° und Staaten im weltlichen Theile der Halbinfel
war (im J. 1802): 1. Doulat Rau Sindiah hatte 31000
Mann Carallerie, 32750 Mann Infanterie und 424 Artil-
Jerieftücke; 2, Begum Sumru hatte 150 Mann Cavalle-
rie, 3000 Mann; Infanterie und 24 Artillerieftücke;
. Bapw - Sindiah hatte 31150 Mann Cavallerie, 39050
ang Infanterie und 528 Artillerieftücke; 4. Ali
Behadar und Himmut- Behadar, eriterer für Geh:
g0oco Mann Infanterie, 7000 Mann Cavallerie und so
Artillerieftücke; letzterer in Dienften des erftern:
3000 Mann Infanterie, 2000 Mann{Cavallerie und
20 Artillerieltücke; 5. Kafchi - Raw - Holkar und
Tefwunt - Raw - Holkar 30000 Mann Cavallerie,
10000 Mann Pindaries, 3200 Mann Infanterie, 10000
Mann Rohillas, 600 Mann Artilleriften und 60 Artil-
Jerieftücke. (Auszug aus den Nachrichten von Ge-
neral Thomas, herausg. von Franklin, in dem 8. und
% Hefte der Minerva, 1806. Zu vergleichen mit der
ecenhon diefes Werks ia den A. G. E. 1805. Januar
und Februar, wo noch «weitere geographifche Aus-
züge daraus mitgetheilt werden.)

Franzöfifche Mifionen in Indien. Das zu Paris
noch jetzt vorhandene oder eigentlich wieder er[tan-
dene Seminarium der auswärtigen Miffionen zur
Ausbreitung des chriftlichen Glaubens hat in /wdien
feinen Haupthtz zu Pondichery , und die Milfonen er-
ftrecken fıch beynahe über die ganze Halbinfel dies-
feits des Ganges. Eben fo Gnd auch die Miffonen
auf der Halbinfel jenfeits des Ganges verbreitet. In
Siam ift ihr Haupthtz zu Bankok, Der jetzige König
begünftigt die Verbreitung der chriftlichen Religion,
die auch in Kochinchina viele Anhänger gefunden hat.
— Noch frärkere Fortfchritte hat die chriftliche Re-
ligion io Tunkin gemacht. (Franz. Miscellen, XVI. B.
1. 5?)

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Sina, Die Empörungen in diefem Reiche find
unterdrückt, und kein Bürgerkrieg hat mehr Statt.
Die chriftliche Religion macht hier grofse Fortfchrit-
te; ihre Verbreitung wird öffentlich begünftigt und
die Neubekehrten werden gefchützt. Die Milfun
ift in den Hähden franzößfcher Priefter. In der Pro-
vinz Sutckuen allein haben fe 64 chriftliche Schuleu,
und die Zahl der Chriften beläuft fGch bier auf 48000
Seelen, (Franz. Miscellen, am angef. Orte, und Miner-
va, 1806. Augult.)

Afrika.

Die Journal - Literatur des laufenden Jahres lie-
fert uns wenig Neues über einen Erdtheil, der doch
fonft immer, wie (chon die Römer fprichwörtlich
fagten , fo reich an Neuigkeiten oder vielmehr Neu-
heiten war, Zwar ift der Eifer für die nähere Er-
forfchung deffelben noch nicht erkaltet , und wir fe-
hen wieder Berichten von dem Mungo Park
entgegen, wenn er anders noch lebt; aber der
immer wieder ‚neu aufflammende Krieg hindert hier
gar fehr die Fortfchritte der Erdkunde. — Was uns
die periodifchen Schriften hierüber mittheilten, i(t
fummarifch Folgendes:

Infel Madera. Diefe Infel hat 180.000 (nach An-
dern nur 150,000) Einwohner, von welchen unge.
fähr 20000 in der Hauptftadt der Infel lehen, Das
Hauptproduct ift Wein, von deffen befferer Sorte
jähr ich ı2 bis 13000 Pipen ausgeführt werden. Auch
das Färbermoos (Orfeille) ift ein nicht unwichtiges
Product; die Tonne (zu 2000 Pf) koftete vormals
zu London 500 Pf. Sterl. Der Handel ift nicht fo
beträchtlich, als er feyn könnte, wenn.er minder
befchränkt wäre; auch ift der Hafen oder die Bay
nicht immer fcher genug, und ein anderes Hinder-
nifs ift der Mangel an baarem Gelde. Dennoch be-
trägt der Zoll jährlich 40 bis 50000 Pf. Sterl. — Die
Hauptftadt Funchal ift ein langweiliger, fchmützi-
ger, gothifcher Ort. Ein grofser Theil der Einwaoh-
ner lebt in tiefer Armuth und im Elende. Die Nah-
rung des Pöbels find die hier fehr häufigen Kaftanien,
Die meiften reichen Kaufleute find Engländer. Das
hiefige Militär ftellt den betrübteften Anblick dar,
fo zerlumpt ift es, und ein Theil deffelben hefteht
Defto befler fteht es um die Geiftlich-

' keit.

aus Jungen.
Xx
