467

Pforte ohnmächtig wie fie it, zeigte in’ dem Feld-
zuge wider die Franzofen in Aegypten, ihre ganze
Schwäche; ihre Hölfstruppen, die ohne die Eng-
länder nichts ausgerichtet haben würden, hatte
theils den Capitän Pafcha, theils den Grofsvezier

zum Führer, und nur in der Vernichtung der Mam-

meluckenbeys, waren Beide einig; beide aber auch
in der Ausführung der Mittel nach türkifcher Art
leich unmoralifch. Indefs gahen diefe Heerführer,
je. von dem Meuchelmorde an den Mammelucken
übrig gebliebenen Gefangnen heraus, als der Heer-
führer der Briten diefe Genugthuung foderte. —
Der Vf. heweift gründlich, dafs die durch Aly Beys
Macht im ruffifchen Kriege von 1769 bis 1774 er-
fchreckte Pforte, als Aly an der Spitze der Mamme-
Jucken ftand, fich anfangs vor nichts mehr fürch-
tete, als vor der Herftellung der Mammelucken-
macht, dafs ihre beiden Statthalter nach dem Rück-
zuge der Franzofen ans Aegypten Muhammed Palcha
Kousrouf und Aly Pafch Gezairly , welche die Mam-
melucken und Muhammed Alys Albanefer gemein-
fchaftlich bekämpften , der Pforte zu forchıbar wur-
den. Als Gch Muhammed Aly ftark fühlte, ver-
nichtete er die Mammelucken und nahm Befitz als
Vicekönig von Aegypten. Dann zwang er die
Scheycks feine Beftätigung von der Pforte zu erbit-
ten, beftach in Conftantinopel manche Grofse und
erhielt von der Pforte die Beftallung als Vicekönig von
Aegypten. Der Vicekönig hat feitdem der Pforte
ftets Gehorfam gezeigt, fch aber in der That \all-
mälig unabhängig zu machen gefucht, Von feinen
drey älteften Söhnen, ftarb der erfte, Touffoun Pa-
fcha, ein junger, aber wollüftiger Held an Aus-
fchweifungen, und hinterliefs einen Sohn Abbas
Mirza, der zweyte, Ismael, wurde in Nubien ein
Opfer arabiflchen Meuchelmordes , der dritte, Ibra-
him, vollendete den Krieg wider die Wechabis und
fchickte den gefangenen Fürften diefer Nordarabi--
fchen Secte Abdallah nach Conftantinopel, wo er
enthauptet wunde, — Wir fehen, dafs der Vice-
könig die Ulemas beftändig äufserlich in Ehren hält,
jedoch ihre Macht bekämpft, Ge ihres kirchlichen

eichthums beraubt und ihr Grundeigenthum zu
feinen Domainen fehlägt, dagegen wo es nöthig ift
die Mo[cheen und ihre Diener aus der allgemeinen
Caffe befoldet. Offenhar befteht aber die noch übri-
ge wahre Macht der Pforte in dem Einflufs derfelben
auf die Ulemas, die fie in ihren Schutz nimmt und
durch die fie fich Fanatiker verfchafft und Intriguan-
ten, welche den Gchern Provinzialoberbeamten dann
{türzen, wenn er es am weniglten erwartet, Auf
folchen fchwachen Bafen fteht jetzt die Macht des
Sultans.

Bey aller Energie und aller Freygebigkeit des
Vicekönigs gegen feine Krieger, hat er und haben
feine Söhne und andre Generale doch häufige In-
furrectionen erleben müffen. Bald (chlachtete er
nachher die Rädelsführer cannibalifch ab (z. B. dient
die grofse Mammeluckenvertilgung in Cairo und in
den Provinzen durch anbefohlnen Meuchelmord),

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

468

bald wollte er das Gefchehene nicht willen, bald fahrte
er die unbändigen Rotten in Sandwäften und liefs fie
durch Clima und durch die Wahabys vertilgen, bald
that er was die Aufrührer verlangten. — Die politi-
fchen Handlungen Muhammed Aly’s entwickelten
fich wie bey Napoleon aus den Zeitbegebenheiterz.
Seine Regierung ift fehr weit entfernt, eine landes—
väterliche zu feyn. Immer ergänzt und vermehrt
er die Rotten, welche er in feinen ewigen Kriegen
und durch Lagerkrankheiten aufreibt. Immer durch
feine Hausmammelucken verrathen, Geht man ihn
doch nicht von der Thorheit zurückkehren, fie zu
ergänzen, mit Ausländern oder Inländern über anzu-
werbende Corps Veriräge zu fchliefsen (befonders
zieht er (tets viele Recruten als Albanier) und voo
den Recruten mehr als von den Veteranen zu er-
warten.

Der Kopte auf dem Lande und in den Städten
verfchiedenen chriftlichen Glaubens, der alte Aegyp-
ter ift Sclave aller Regierungen und ergreift niemals
die Waffen zu feiner eignen Vertheidigung, Hat ein
Jüngling diefer Kalte Energie: fo wird er Türke
und nur auf dielem Wege bricht er fich eine Bahn.
Alle Regierungen Aegyptens brauchen jedoch diefe
Kopten zu den hohen und nicdern Schergen ihrer
Finanz, laffen fie walten und fich bereichern, und
wenn he fich bereichert haben ; die Güter confisciren,
fie felhft durch Hiebe unter Füfsen lahm, 'oder gar
durch Pöbel oder Garden todt fchlagen. Das dumme
Volk zerfleifcht dann die Leichname z. B. des General-
intendanten Mallem Ghaly, der hingerichtet wurde,
weil er den Fellahs das letzte Brod nicht nehmen
wollte. Wenn der Vicekönig fo gnädig war, feinen
Finanzchef zu einer Kriegscontribution zu verur-
theilen: fo foderte dieler von feinen Unterbedienten
Beyträge. Zu den unglücklichen Finanzoperationen
des Vicekönigs gehört unter andern die Umprägung
er Piafter in leichtere, nach dem Beyfpiele ‚Aly

eys.

Yin intereffanter Theil diefer Biographie ift
der ftets erneuerte Kampf der Mammelucken unter
fich und mit dem Vicekönige, welche ihm unter-
liegen mufsten, weil fGch diefe Militairariftokratie
nicht einem Chef mit Dispoßtionsrecht üher ihre
Kräfte unterwerfen wollte. Diefe Uneinigkeit er-
leichterte dem Vicekönige feine Siege. Echt orien-
talifch verrieth, wenn es Gewinn brachte , ein Mam-
melucke den andern und negociirte immer mit Geld
und Verrätherey mitten im Kriege um den Gegoer
feine treuften Anhänger zu verführen. Bey dem
Heere des Vicel Snleir ift die Zahl der Linientruppen
klein, grofs die Zahl der leichten und des!Gefol-
ges an Menfchen und Thieren. Der Luxus fcheint in
Aegypten ins Lager zu folgen, aber nicht in Ara-
biens und Nubiens Wüften. — Bey den fchlech-
ten Medicinalanftalten werden oft beträchtliche
Maffen ein Opfer des Todes. — Eins der be-
Jiebteften Ermunterungsmittel der Krieger ift die
Hoffnung zu plündern. In den eroberten Städten,
die Widerftand leilteten und keine Oepitulation er-

ag-
