Geschichte des Römischen Rechts, Hr. Prof. Dirksen
fünfmal; Hr, Dr. lhering viermal; Hr, Dr.
Schmidt viermal,

Institutionen und Alterthümer des Römischen Rechts,
Hr, Prof, Rudorff sechsmal; Hr. Prof, Dirksen
ebenso; Hr, Dr. Schmidt täglich ausser Sonn-
ahends,

Pandekten, Hr, Prof. Puchta täglich in zwei Stan-
den, damit verbunden Uehung in der Entscheidung
von Civilrechtsfällen Sonnabends,

Pandekten und Erbrecht, Hr. Dr, v, Madai achtmal
wöchentlich in 14 Stunden,

Erbrecht, Hr, Prof, Rudorff viermal; Hr, Dr. Gneist
viermal, .

Exegese schwieriger Pandektenfragmente liest Hr, Prof,
Rudorff Mittwochs öffentlich.

Den Digestentitel „de usurpationihns et usnecapionibns”
erklärt Hr. Dr. v, Madai einmal wöchentlich, un-
entgeltlich,

Civilpractieum und Exegeticum stellt Hr. Dr. Lhering
Montags , Mittwochs und Freitags an.

Deatsche Reichs- und Rechtsgeschichte trägt Hr. Prof,
Homeyer fünfmal vor,

Deutsches Privat- Lehn- und Handelsrecht, Hr. Prof.
Göschen achtmal wöchentlich.

Den Sachsenspiegel erklärt Derselbe Sonnab, öffent],

Geschichtliche und literärische Einleitung in das Deut-
sche Staatsrecht trägt Hr, Prof. v., Lancizolle
Mittwochs öffentlich vor,

Deutsches Staatsrecht und Privatfürstenrecht, Der-
selbe Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags; Hr. Prof, Stahl viermal; Hr. Prof, von
Richthofen viermal; Hr. Dr. Collmann viermal,

Die Grundsätze des Deutschen Staatsrechts über die
Landstände, Hr. Prof, Stahl Mittwochs und im
Anfange des Semesters anch Freitags öffentlich;
Hr. Prof, v. Richthofen Mittwochs öffentlich.

Ueber die Verfassung des Deutschen Bundes liest Hr,
Prof, Röstel! Mittwochs öffentlich,

Ueber die Entstehungsgeschichte und das öffentliche
Recht des Deutschen Bundes, Hr, Dr. Häberlin
Sonnabends, unentgeltlich,

Ueber den Wiener Congress und die von demselben
aufgestellten stants- und völkerrechtlichen Grund-
sätze, Hr. Dr. Collmann Saonnahends unentgeltl,

Disputationen über das Deutsche Recht hält Hr. Prof,
v, Richthofen öffentlich.

Kirchenrecht lehren Hr. Prof, Haffter Dienstags his
Freitags; Hr, Prof, Göschen Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags; Hr. Prof, Röstell an
denselhen Tagen,

Criminalrecht, Hr, Prof, Göschen viermal; Hr. Dr.
Gneist viermal; Hr, Dr. Häberlin viermal.
Criminalprozess, Hr, Prof, Heffter, in Verbindung
mit Erläuterungen von Criminalfällen, Dienstags
bis Freitags; Hr. Dr. Häberlin Mittwochs und

Sonnabends,

Urher die hentigen Geschwornengerichte liest Hr, Dr,
Gneist Sonnabends unentgeltlich,

Gemeinen und Preussischen Civilprozess lesen Hr,
Prof, Rudorff viermal; Hr. Dr, Gneist viermal;
Hr, Dr. Schmidt viermal,

340

Ueber gerichtliche Praxis liest Hr. Prof. Heffter
Sonnabends öffentlich, in Verbindung mit praktischen
Vebungen in drei- wöchentlichen Stunden,

Völkerrecht trägt Hr, Prof. Heffter Montags und
Sonnabends vor; Hr, Prof, Röstell Mittwochs und
Sonnabends; Hr, Dr. Collmann Montags, Diens-
tags und Freitags; Hr. Dr. Häberlin dreimal,

Preussisches Landrecht, Hr, Prof, Homeyer fünfmal
wöchentlich; Hr. Prof, Heydemann Montags,
Dienstags und Freitags,

Gemeines und Frenssisches Bergrecht, Hr, Dr, Coll-
mann Donnerstags und Sonnabends,

Die Grundzüge des Preussischen Criminalrechts er-
läutert durch den Vortrag merkwürdiger Rechtsfälle,
Hr. Prof, Heydemann Freitags, öffentlich,

Repetitorinm und Examinatorinm des gesammten Rö-
mischen Rechts hält Hr. Dr. Gneist viermal,

Zu Repetiturien und Examinatorien erbieten sich die
Herren Dr. Ihering, Kohlstock und Schmidt.

Heilkunde.

Encyklopädie und Mrethodologie der Mediein trägt Hr.
Prof, Hecker Mittwochs und Sonnah, öffentl, vor,

Die Geschichte der Mediein in Verbindung mit histo-
rischer Pathologie, Derselhe Dienstags, Mitt-
wochs, Donnerstags und Freitags, privatim,

Die gesammte Anatomie des Menschen lehrt Hr. Prof,
Müller täglich privatim,

Die Anatomie des gesunden menschlichen Körpers lehrt
im kurzen Ahbrisse Hr. Dr. Reichert sechsmal
wöchentlich, privatim.

Die Anatomie der Sinnesorgane, Hr. Prof, Müller
Montags und Donnerstags öffentlich,

Die ehirurgische Anatomie der Unterleibsbrüchge lehrt
Hr. Prof, Froriep Sonnabends, öffentlich,

Die Osteologie lehrt Hr, Prof, Schlemm Montags,
Dienstags und Donnerstags, privatim,

Die Spianchnologie, Derselbe Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim,

Die Lehre von den Gelenkbändern (Syndesmologie)
und Aponeurosen trägt Derselbe Mittwochs uud
Sonnabends öffentlich vor,

Die Secirübungen leiten Hr. Prof. Müller und Hr.
Prof. Schlemm täglich, privatim,

Zu pathologisch - anatomischen Uehbungen erbietet sich
Hr, Prof. Froriep privatissime,

Die allgemeine Physiologie lehrt Hr. Prof, Horkel
sechsmal wöchentlich, privatim,

Die allgemeine nnd specielle Physiologie, Hr. Prof.
Eck sechsmal wöchentlich, privatim,

Die feinere vergleichende Physiologie der Infuso-
rien, Entozoen und der schwieriger zu beobachten-
den Formen anderer anserwählter Thierklassen trägt
Hr. Prof. Ehrenberg Sonnabends öffentlich vor.

Derselbe wird nicht abgeneigt sein, Uebungen im
Gehrauch des Mikroskops in Beziehung auf Phy-
siologie in noch zu bestimm, Stunden priv, zu leiten.

Die Pharmakologie oder die Lehre von der Kenntnies
der Arzneimittel trägt Hr, Prof. Link sechsmal
wöchentlich privatim vor,

Die Arzneimittellehre und Formulare, mit vergleichen-
den Versuchen über die Arzueiwirkungen bei Thie-
