Num. 126.

1062

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 27. May 1807.

 

A: NATURGESCHICHTE.

Parıs, b, Patris: Fa de Glolagie, ou memoires
our fervir. & l’hiltoire naturelle du globe; par

„, Faujas- S*.. Fond, Prof. de geol. au Mufeum,

d’hift. nat. etc. Tome I. 1803. 493 S., 8. mit
18 Kupfertafeln. (3 Rthlr.)

D« berühmte Vf. fchickt diefer Schrift ftatt der
Vorrede eine am 1. May 1802. im National - Mu-
feum gelefene Abhandlung voraus, in weicher er die
Vorzüge der Geologie und das Intereffe, welches ihr
Studium gewährt; (childert, und kürzlich jeder Na-
tion ihre Verdienite um dieflen Zweig der Naturwif-
fenfchaft nachrechnet, Auf eine fehr ehrenvolle Art
wird hierbey der Deutfchen gedacht; der Vf. hält
ihnen eine Lobrede, welche doppelten Werth ‘hat,
einntaly weil fie: ans dem Munde eines Franzofen
kömmt; von welchen man nicht immer. eine gerechte
Anerkennung ‚des ausländifchen Verdienfts erwartet;
zweytens,- weil! der Vf, bisher unter den deutichen
Geologen gerade die meiften Gegner gefunden hat.
Zu viel Ehre erzeigt er‘ indteflfen doch den deutfchen
Univerhtäten, wenn er fagt: dafs faft jede derfelben
einen eigenen Lehrftuhl der Geologie habe. ‘Was übri-

s dierbisherige Bearbeitung diefer Lehre betrifft‘)
o haben. — ‚wenn wir’ nieht‘ (ehr.irren — gewifs die
Franzofen mehrere eigentliche Geologieen und Theo+
rieen der Erde erfonnen und ‘erbaut, als die Deut-
fchen; “olme Zweifel eine Folge der lebhafteren Ein-
bildungskraft und geringeren Gründlichkeit der er»
ftern;: da die letzteren, ihrem Charakter gemäls;
mehr Erfahrungen gefammelt, Beobachtungen ange-
ftellt, und einzelne Theile der Geologie bearbeitet
kaben.‘ Doch wir korhmen zum Inhalte des Buches
felbft. — Hr. F. geht: darin: feinen ganz. eigenen Wegi
Er fängt‘ mit der Unterfüchung der verfteinerten! und
foffilen Ueberrefte orgänifcher Körper an, und diefer
Unterfuchang ift der ganze vor uns liegende erfit
Theil gewidmet. Wir:können diefen Weg auf keine
Weife mifsbilligen; ‚die Geologie: läfst verfchiedene
Behandlungsarten zu, und man’thut nicht übel — be-
fonders' fo kange diefe Lehre noch- fo wie jetzt aus ein-
zelnen fragitentarifehen Sätzen‘ befteht. — die Unter+
Sfuchungen in der(elben von denjemigen T’hatfachen und
Erfcheinungen anztifatigen‘, welche: in der Gefchichte
der Erdoberfläche fich‘ offenbar als‘ die jüngiten zei-
gen, Die nevern Beobachtungen über die Verfteine-
rungen u. dil. Haben! gezeigt, welchen wichtigen Be-
Op diefe de und’ ihr verfchiedemes Vorkommen
auf jene Gefehichte“ haben; welche Auffchlaffe Lech

WA. L. Z. 1807. Erfler Band

t

davon für folche erwarten laffen, und Hr. F. hat da-
her Recht, diefe Unterfuchung „#n des leviers les plus
puiffans de la gtologie,, zu nennen, Es ift bekannt,
dafs die gründlichften neuwern Nachforfchungen über
die fofilen UVeberrefte organifcher Körper wichtige
Zweifel darüber erregt haben, ob man noch in der
jetzt lebenden organifchen Schöpfung die wahren Ori:
Anale jener Ueberrefte wieder finde, und dafs diefe
“rage in Anfehung der allermeiften derfelben vernei-
nend beantwortet werden zu mülfen fcheint. Dieler
Zweifel befchäftigt den Vf. durch das ganze Werk,
und dadurch ‚wird, es Ay fstentheils  Tofemircher Na-
tur, denn er bemüht fch, n die Beobachtungen
von Cuvier, Blumenbach , OA Biden. Wwahrichemlich
zu machen, dafs die Originale der‘ Verfteinerungen
wohl nicht verloren Aegangen feyn dürften, dafs man
fe in den gröfsten Tiefen der Meere, in dem noch
unhekannten Innern grofser Länder und Infeln u. [. w.
wohl noch aufünden werde. In natur- philofophifche
Gründe hierüber läfst er fich nicht ein, fondern ver-
weilt bey der Befchreibung der Körper, und beftrei-
tet die Beftimmungen und N Vergleichnapen derer, die

für die entgrgeogelotzte Meinung geftimmt haben,
Seine Idee durchzuführen, befchreibt er von je-
der Art der Verfteinerungen die merkwürcdigften und
vorhehmlich folche Stücke, die in unferer Zeit von
andern ‚angefehenen:Natarforfchern und vergleichen-
den: ‚Anatomen unterfucht worden find, und liefert
von denjenigen, Welche ihm vorzüglich wichtig {chei-
nen, Abbildungen. Er fängt bey den Conchylien an,
läfst dann die Corallen hfe, Fifche, Crtateon,
Amphybien und Landthiere folgen, und {fchlielst mit
den fofGlen Vegetabilien. Im Ganzen Ichreitet er viel
zu leicht vor, befonders da er eine Menge der gründ- '
lichften Unterfuchungen: auf feinem Wege findet; die
£ch. nicht mit wenigen Worten und Vermüthungen
auf die Seite fchaffen laffen; Unter den fofülen Cou-
chylien glaubt er befonders viele gefunden zu haben,
deren Originale noch jetzt im Meere leben; es katın
feyn, aber wir vermuthen auch, dafs die Gegenden,
aus welchen die von ihm befchriebenen FoMilen Mu-
fcheln herkommen, zu dem aufgefchwernmten Lande
der neueften Art gehören, z. B. folgende: Grignon,
es Faluns de Touraine, Ch gue, Vicentin , environs
de Florence, Chaumont, Val dona, Courtagnon , en-
virous‘ du Havre, les argiles de la woterie de Chiou dtp.
de Ia Dröme. Mt diefes. der Fall,‘ fo gilt auch davon
kein Schlufs auf die Verfteinerungen, die in _neuern
und älteren Flötzfchichten vorkommen. Oft fcheinen
aber auch die Vergleichungen felbft nicht fehr genau
zu feynz zuweilen find fie nach Abbildungen oder Be-
(6) L {chrei-
