623 A.L. Z. Num.. 332.

en, in die er kommen kann, zu benehmen habe,
ff den meilten dem Rec, bekannten Schriften über
diefen Gegenftand fehlt es freylich nicht an guten
Rathfchlägen, von welchen aber wenig Nutzen zu
hoffen ift, weil in ihnen zur Unzeit zu viel morali-
$rt, und dabey der Jüngling doch nicht hinlänglich
‚nit feinen Verhältniffen auf der Univerhtät bekannt

emacht wird, In der letzten Rückfcht vermilst
Re. an diefer Schrift mehr, als z. B. an der bekann-
ten Heidenreichfchen ; allein aus einem andern Grunde
wünfchte er doch, dafs fie von jedem jungen Manne,
der im Begriffe ift die Univerftät zu beziehen, gele-
fen würde, Der Vf. derfelben ift nämlich ein junger
Mann, der erft feit einigen Jahren die Univerhtiät, auf
der es ihm fehr wohl gefallen, verlaffen hat. Die War-
nungen aus dem Munde eines folchen werden dem
Jünglinge nicht Eingebungen eines zu furchtfamen Al-
ters zu leyn, und gute Lehren, die er demfelben giebt,
nicht das Anfehen einer grillenhaften Moral zu haben
fcheinen. Aus dielem Grunde wün(cht Rec. um fo
mehr, dafs der Vf. bey dem guten Rathe den.er (S. 7.)
den Vätern giebt, ihre Kinder frühzeitig zu einer gu-
ten Wirthfchaft zu gewöhnen, und bey feiner War-
nung vor dem Schuldenmachen auf der Univerhtät,
dem Jünglinge gezeigt hätte, wie er unvermerkt in
Schulden gerathen könne, und wie viel er, wenn er
einmal in Schulden fteckt, nicht nur an Geld, fondern
an Vergnügen, Bequemlichkeit u. f. w. verliert. Ein
Detail, das vielleicht manchem, der auf Univerftäten

ewefen ilt, langweilig feyn würde, wäre es dem

ünglinge nicht, der erft dahin will, Was ihm hier

efagt würde, würde er mit Begierde lefen, und defs-
fü aus eigener Einf£cht gegen Schulden auf feiner
Huth feyn. Da eine ausführlichere Anzeige des In-
halts dieler Schrift hier nicht an ihrem’Orte feyn
kann: fo bemerkt Rec. blofs, dafs der Vf. feine Ma-
terien in fünf Ab(chnitte: I, Vorerinnerung, IL häus-
Jiche Einrichtung, IlI, Studium felbft, IV. Vergnü-
gungen und Unterhaltung, V. gewöhnliche Gefahren,
vertheilt hat, unter welchen der zweyte und fünfte für
den Jüngling am belehrendfiten, der dritte hingegen
am wenig(ten von Nutzen feyn möchte, Denn in dem-
felben hürt er zwar das Eine und das Andere über die

*

NOVEMBER 1808. 624

Wahl ‚und Ordaung der von ihm zu hörenden Vor-
lefungen, ‚die Art fie zu repetiren u. f. w.; allein an-
dere (o wichtige Fragen: z. B. wie mufs män ch am
zweckmäfsig{ten auf die Vorlefungen , die man hört,
vorbereiten; wie ift mit dem Fleifse der unmittelbar
auf das Gehörte gewandt wird, cie Lectüre andrer in
das Fach einfchlagender Bücher zu verbinden, find
beynahe. gänzlich übergangen, Rec. wundert fch
hierüber aber nicht, da bey der Allgemeinheit, in
welcher der Vf. ftehen geblieben, hierüber fich we-
nig befriedigendes fagen liefs, indem alle Rathichläge
diefer Art doch nach Verfchiedenheit der Willen-
fchaften und der Methode des Lehrers, verfchieden
ausfallen müffen, wenn fe zweckmäfsig feyn follen,
So gut der Vf. dem Studirenden nach des Rec. Ueber-
zeugung (S. 41.) räth, bey dem Anfange eines Collegii
fich gar nicht auf das Nachfchreiben in demf{elben eir-
zulaflen, fondern vielmehr er(t, nachdem er einige
‚Stunden den Vortrag des. Lehrers gehört, mit fich
felbft auszumachen , was und. wie er es nachfehreiben
wolle: fo wenig kann er dem Vf, beyftimınen, wenn
derfelbe (S. 36.) den Studirenden wegen der Wahl fei-
ner Vorlefungen mehr an den Rath des Praktikers als
Theoretikers weifen will, Es ift allerdings wahr,
dafs der Theoretiker oft aus einfeitiger Vorliebe für
diefen oder jenen Zweig einer Wiffenfchaft in feinen
Rathgebungen irre geführt wird; allein der, Praktiker
hat dagegen nur zu oft den. Zulammenhang der ein-
zelnen Theile feiner Willenfchaft zu fehr aus den Au-
gen verloren , als dafs er in einer Sache, wobey es ge-
rade hierauf, vorzüglich ankommt, einen guten
Rath geben könnte. Was der Vf. im vierten Ab-
fchnitt von der Liebe, und im fünften von dem Duelle
fagt, würde Rec. lieber übergangen haben, Es giebt
Dinge, über die es belfler ift nichts zu fagen, als die
Jauterfte Wahrheit über fe vorzubringen; und zu die-
fen möchten‘ jene Gegenftände, fo weit Ge hier zur
Sprache kommen könnten, wohl gehüren. Rec,
würde übrigens feiner Anzeige viel engere Gränzen

efetzt haben, wenn er nicht geglaubt hätte, über den

egenftand diefer Schrift einige nützliche Winke ge-
ben zu können, die ein künftiger Schriftfeller über
denfelben vielleicht brauchbar findet,

 

LITERARISCHE

Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

A. die Stelle des verftorbenen. O0, C, Gerhard ift der
durch feine moralifchen Romane und andere Schriften
hinlänglich bekannte Dr. Hermes, bisher Palıor prim, zu
Maria Magdalena, zum Superintendenten der Kirchen
und Schulen im Fürfenthum. Preslau, Paßftor prim, zu
St. Elifabeıh uvd Prof. prim, der Theologie zu St, Eli-
fabeth und St, Maria Magd, gewählt worden, an Hn,

NACHRICHTEN.

Hermes Stelle aber tritt Hr. Rambach, bisher Probit zum
heil. Geift und Paftor zu St. Bernhardin als Paltor prim.
zu St. Maria Magdalena, und an defen Stelle Hr. Fi-
cher , bisher Archidiaconus und Seoior zu St, Elifabeth.

 

Die Gefellfchaft der Künfte Felix meritis zu Amfer-
dam hat den Profefllor der Berliner Kunftakademie,
Hrn. 7. 7. Freidhof, zum auswärtigen Ehbrenmitgliede
ernannt.

 
