INTELLIGENZBDATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September,

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allz. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

LUniversitäten
Tübingen.

Verzeichniss der Vorlesungen,

welche

an der Königl, Württembergischen Universität daselbst

im Winter- Semester 158%*/,g gehalten‘ werden.

 

1. KErangelisch „theologische Fakultät, — v. Banr:

1. Juristische Fakultät, — v, Schrader:

1.

-

Erster Brief an die Korinthierz erster "Theil der
Kirchengeschichte, — v. Schmid: Zweiter "Cheil
der christlichen Sittenlehre; Katechetik und Homi-
Jetik; homiletische und katechetische Uebungen, —
v. Ewald: Pentateuch; arabische Schrifsteller und
andere Dichter; Sanskrit und Prakrit, — Beck:
Brief an die Ephesier und Hauptstellen des Briefs
an die Colosser; zweiter "Theil der christlichen
Glauhenslehre; praktische Glaubenslehre, — Lan-
derer: Zweiter Theil der synoptischen Erklärung
der drei ersten Evangelien; erster Theil der christ-
lichen Dogmengeschichte, — Pressel: Pastoral-
theologie, — Zeller: Brief an die Römer und Ein-
leitung in den Paulinischen Lehrbegriff; philosophi-
sche Propädentik. — Stark: Encyklopädie der
theolog. Wissenschaften; neutestamentliche Interpre-
tationsübnngen. — Klaiber: Evangelium Johannis,

Katholisch „theologische Fakultät. — v. Drey:
Theologische Eneyklopädie. — Kuhn; Katholische
Dogmatik. — Hefele: erster Theil der christl,
Kirchengeschichte; Patrologie und Patristik,
Welte: Hebräische Archäologie; kleine Propheten;
arabische oder armenische Sprache. — Gehrin-
ger: Synoptische Erklärung der 4 Evangelien; Pa-
storal- "Theologie, — Schimmele: Einleitung ins
Neue Testament; Römerbrief; katholische Briefe. —
Schott: Pädagogik und Didaktik.

Römische
Rechtsgeschichte; exegetische Vorlesung üher römi-
sches Recht. — Michaelis: Württemhergisches
Privatrecht; deutsche Staats- und Rechtsgeschichte;
Summarische Civilprocesse; Relatorium; Civil- und

Criminalprocess. für Cameralisten und Forstmänner.

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

IV. Medicinische Fakuliät.

— Hepp: Gemeines denteches nnd württemh, Straf.
nnd Polizeistrafrecht, 2r Theil; gemeiner deutscher
und württembergischer Strafprocess, — Reyscher:
Deutsches Privatrecht; gemeines und württembergi-
sches Kirchenrecht. — Mayer: Erster Theil der
Pandeeten. — Warnkönig: Natarrecht; Literatur-
geschichte des römischen Rechts; Institutionen, —
Köstlin: Gemeines dentsches Strafrecht ; würtiemb.
Strafrecht; Criminal - Practikum, — Bruns: Eu-
erklopädie der Rechtswissenschaft, Familien- und
Erbrecht.

— Chr. Gmelin: Er-
ster Theil der allgemeinen Chemie; chemische Kxa-
minatorien, — v, Rapp: Vergleichende Anatomie;
patholngische Anatomie, — v. Riecke: Threoreti-
sche Gehurtshülfe; gehurtshülfliche Klinik und ge-
burtehülflicher Operations-Carsus, — Authen-
rieth: Polrklinik; Formulare: gerichtliehe Medi-
diein; dieselhe für Jaristen, — H. +. Mohl: Ana-
tomie nnd Physiologie der Gewächse; Cryptogamen,
— Bruns: Specielle Chirurgie des Kopfes und
Halses; allgemeine Operationsichre; Cursus über
Angenoperationen ; chirargische Klinik, — Arnold:
Anatomie des Menschen; Seeirühungen; mikrosko-
pische Untersuchung thierischer Stoffe; Entwiek-
Iungsgeschichte des Menschen und Anatomie der
Bildungsfehler. — Sigwart: Physiologische Che-
mies; pharmaeentische Chemie, — Baur: Knochen-
und Bänderlehre; populäre Anatomie; Serirühungen ;
anatomische Repetitionen. — Wunderlich: Spe-
cielle Pathologie und Therapie, 2r Theil;z mediei-
nische Klinik, — Oesterlen: allgemeine Patholo-
gie und Therapie; Formulare, — Kreuser: Ver-
bandlehre; chirurgisches Examinatorinm, — Grie-
singer: Allzemeine pathologische Anatomie; Psy-
chiatrie, — F. Majer: Medieinische Repetitionen,
— Frank: Gehbnrishülfliche Repetitioanen und Fan-
tomübungen. — Roser: Allgemeine Chirargie; chi-
rurgisches Examinatorium, — Vötsch: Vorlesun-
gen für Pferde learn

„. Philosophische Fakultät. — Tafel: Annalen des

Taeitus; Mythologie; Interpretation der Virgilschen
Eklogen und lateinische Strlübungen im ph'lologi-
schen Seminar; Aeschylus Agamemnon, — Hang:
Universalgeschichte, 1. Theil; Geschichte der neue-

62
