501 'Num, 148,

dem Gegenstande im-Raume eben so natürlich. wie
die Ruhe; und:der der Bewegung. entsprechende
Wechsel liege blofs darin, dafs andere und .wieder
andere Stellen in. der ‘Bahn als die Orte angesehen
würden, worin. sich das Bewegte befinde (S. 2965);
ihre glehFörmige Fortdauer darin, dafs kein Punkt
der Bahn. einen Vorzug vor dem anderen habe; denn
reale Wesen ruht in: seinem eignen Raume,
aber bewegt sich sammt seinem Raume im Raume des
anderen, und zwey reale Wesen können ebenso gut
ursprünglich in Be ng als in Ruhe gegen einan-
der seyn. Leichter aber ist es sich die realen We-
sen gegenseitig ruhend als in Bewegung zu denken,
weil man nur Eine Construction des Raumes und für
je zwey Reale: Eine Distanz nöthig hat. Die Bewe-
ng zerfällt in die Faetoren der Geschwindigkeit und
er Zeit. Die Geschwindigkeit, ‚insofern man sie
als intensive Gröfse nach: dem Raume mifst, der mit
ihrim gegebener Zeit durchlaufen wird, erscheint als
ein Zustand, des Bewegten mit .darin eingewickelter
Bewegung oder als Tendenz sich weiter zu bewegen.
Aber.das Bewegte hat in der That nur Geschwindig-
keit so-fern es nicht an irgend einem Orte-beharrt,
vielmehr. das: Seynman diesem Orte sogleich wieder
aufgeboben und‘ das: Setzen und Aufheben unmittel-
bar verbunden wird (S. 801). Durch diese Erklä-
zo) N a die vom Eleatischen ven0 im Ber
gr . ngen nachgewiesenen Widersprüche
(S. 801 :ff.): del yıder eg hat vermöge dir be-
stimmten. Geschwindigkeit sein bestimmtes Element,
einen \Bruchudes :Aneinander; ‚ist nicht in’s unend-
br Lesheflbar Se 805). Besen ; ea demnach
wegung' auf: ihren allgemeinen iff zurückge-
führt; Zeit der Multiplicator dieses Inkenaiven ul-
tiplicandus.: . Die Geschwindigkeit ist nämlich Se-
DE, Aufhebung und neue Setzung dergestalt ver-
„dafs die jedesmalige neue Setzung mit der
vorigen nicht ganz. zusammenfällt: Da nun das Be-
wegtersich an dem:neuen Platze, wegen der durch-
gängigen Gleichartigkeit der Theile des Raums ge-
rade so. befindet , wie am vorigen, so wiederholt sich
das Element der Bewegung, oder wird multiplicirt
durch die.Zeit , die.daher nichts als eine Zahl ist und
zwar die Zahl des Wechsels. .Indem.die Zeit aus
dem Multiplicator der Bewegung in das Bewegte sel-
ber verwandelt wird, legt man ihr Geschwindigkeit
Day ‚indem ungeachtet: der Aufhehung der ein-
en Zeitpunkte die vorigen Ordnungszahlen zu=
s fafst: utıd bis in’s Unendliche hin über-
schaut werden ; ve delt sich die Zeit ir ein Ana-
logon.des Raums , ist aber, vermögen des bestimm-
ten; Zwischen, welches unter ihren Punkten statt
findet, immer nur als gerade Linie und zwar ur-
sp lich als starre Linie aufzufassen; die Vorstel-
Jung Continuität kommt erst hinzu, wenn ver-
schiedene gleichzeitige Bewegungen verglichen und
zusammen werden: denn. zwischen zwe
nächsten Zeitpunkten liegt keine Zeit, vielmehr fällt
der Wechsel in die Zeitpunkte selbst. Dafs die Zeit -
nur eine Dimension haben kann, folgt daher aus der

AUGUST’ 1881.

502

Entwickelung des Begriffs, nicht aus reiner An-
schauungs; und Sonderung einer intelligiblen und
sinnlichen Zeit gelingt nicht, weil der Wechsel der
Vorstellungsmassen, der zu der Sonderung im Be-
wufstseyn nothwendig wäre, selbst in die Zeit fällt
(S.317).. Wiewohl auf diese Weise Raum - und Zeit+-
verhältnisse nicht im mindesten für wahre Prädicate
der Objecte selber zu halten sind, sondern lediglich
auf dem Zusammentreffen ihrer Bilder in der sie ab-
spiegelnden Intelligenz beruhen , so gehören sie doch
nicht dem subjectiven Scheine, wie Kant wähnte,
sondern dem objectiven ‚an, weil die Intelligenz an
das jedesmal bestimmte Zusammentreffen der Bilder;
wie an jede qualitative Bestimmtheit des Gegebenen
gebunden ist. Der Zuschauer verleiht den von ein-
ander gegenseitig unabhängigen Objecten eine ledig-
lich 9 Oedınkae vorhandene Gemeinschaft; und
indem er in dem Raume, worein er schon eines der
Elemente gesetzt hatte, noch ein anderes setzt, ent-
zieht sichs ihm, und gewinnt eine Richtung und Ge-
schwindigkeit, die jetzt zur Regel der Zusammen-
fassung wird, welche das zweyte Object in Bezie-
hung auf das erste gestattet. Damit ist denn die
gleichförmige Bewegung im Gange, welche bleibt
bis ein Grund: der Abänderung eintritt. Was hier
dem einen Zuschauer begegnet, mufs allen begegnen.
Bewegung ist also nichts anderes als ein natürliches
Mifslingen der versuchten räumlichen Zusammenfas-
sung; Geschwindigkeit und die ihr einwohnenden
Richtungen, — Bestimmungen wie und inwiefern
die . Zusammenfassung mifslingt (S. 3265). Die Ob-
jectivität des Scheins aber wird bedingt durch die
Regel des Zusammentreffens der Bilder in einem
gleichviel ob idealen oder wirklichen Zuschauer, und
ihr Grund ist, dafs die äufsere Lage sich nach dem
inneren Zustande richten mufs (vgl. S. 365).  Kriti-
sche Yargleicbung dieser Theorie mit der Kantschen
und der Atomistik, nebst Rückblick auf die Kant-
schen Antinomieen (S. 833 ff.) beschliefst den reichhal-
tigen dritten Abschnitt. - Die dritte und vierte Anti-
nomie wird als beseitigt durch ’die Ontologie, die
zweyte als erledigt durch die Construction der Ma-«
terie betrachtet; in Bezug auf die erste aber erinnert,
dafs das Quantum des Realen, d. b. die Anzahl der
realen Wesen nicht unendlich seyn könne, weil der
Vorbehalt noch Etwas beyzufügen die absolute Po-
sition aufhebe; gleichwohl die Welt nicht in Gren-
zen eingeschlossen seyn könne, weil die Bewegung
sich immer so viel Raum nehme, wie sie brauche,
und für die Dauer des Reäalen sich kein Anfang
finde, wiewohl die Summe des Geschehens endli
seyn müsse,

Bewegung nichts weiter als ein natürliches Mifs-
lingen der versuchten räumlichen Zusammenfassung ?
können wir uns nicht enthalten zu n, So a
Yinnig euch hier wiederum das Einzelne behandelt
ist. Die Zusammenfassung mifslingt also erst da,
wo Objecte von der Ruhe zur Bewegung übergehen;
und doch hat sich weder an den Objecten und ihrem
Verhältnifs zu einander noch bey uns irgend etwas

ver-
