 

874

 

Halle, in der Kxpedition

a —— 110 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Monat Mai. 1549,

der Allg. Lit. Zeitung,

 

Akademische Jahrbücher,
Jahrbücher der freien deutschen Akademie. Im
Auftrage des zur Gründung einer freien akade-
mischen Universität gebildeten Ausschusses her-
ausgegeben von Dr. K, Nauwerk und Dr. L.
Noack. Erster Band, Erstes Heft, gr. 8, 191 S.
Frankfurt a. M., Meidinger. 1849,

D.: Gedanke, eine „freie akademische Universi-
{ät” zu gründen, wird den Lesern besonders be-
kannt seyn durch die „Denkschrift zur Gründung
einer freien akademischen Universität”, durch wel-
che ein Kreis von Gelehrten für den Augst v. J.
zu einem wissenschaftlichen Congress nach Frank-
furt einlud. Das vorliegende erste Heft der Jahr-
bücher der freien deutschen Akademie gicht uns
zunächst weitere Nachrichten über die Beschlüsse
dieses wissenschaftlichen Congresses, Es enthält
nämlich zuerst einen Aufsatz: zur Einleitung, un-
terschrieben: für den Ausschuss des wissenschaft-
lichen Congresses, Karl Grün, Und dann: Be-
schlüsse des wissenschaftlichen Congresses zu Frank-
furt a. M. am 27., 28. u. 29. Aug. 1548 zur Grün-
dung einer freien akademischen Universität; unter-
zeichnet: Zur Beglaubigung Dr. „Adolph Peters,
Präsident des wissenschaftlichen Congresses, —
Nach diesen Mittheilungen ist die Idee der freien
akademischen Universität, wie sie zuerst die Denk-
schrift aufstellte, durch die Debatten des wissen-
schaftlichen Congresses eine specifisch andere ge-
worden. Nach den Worten K. Grün’s trog jene
Denkschrift überhaupt „den Stempel einer ideolo-
gischen Construction sowohl der Wissenschaft sclbst,
als‘ des neuzuerrichtenden Instituts,” Nach der
Denkschrift nämlich‘ sollte die freie akademische
Universität die wesentliche Aufgabe haben: „durch
Schrift md Lehrvortrag den philosophischen Orga-
nismus der besondern Wissenschaften und diese in
ihrer ideellen Allgemeinheit darzustellen;” „sie giebt
daher — hiess es weiter — dem Bewusstseyn des
deutschen Volkes seinen wissenschaftlichen Aus-
druck tind bietet ihm diesen als die Tiefe seiner
A. L. Z. 1949. Erster Band,

eignen Wahrheit, mittelst der vollendeten freien
Jugendbildung zum Genusse,” Die bisherigen Uni-
versitäten gelten der Denkschrift nur als Vorberei-
tungen für jene freie akademische Universität ; denn
sie verfolgen nicht rein wissenschaftliche Tenden-
zen; vielmehr sollen sie den künftigen Staatsdiener
bilden, und eben diesem praktischen Zweke ge-
genüber spielt die eigentliche Fortbildung der Wis-
senschaft auf ihnen nur eine untergeordnete Rolle,
Natürlich konnte die gewöhnliche Eintheilung in
Facultäten, welche aus praktischen Gesichtspunkten
hervorgegangen, in der akademischen Universität
nicht beibehalten werden; die Denkschrift versuchte
es, die verschiedenen Zweige des Wissens rein von
der Idee des Wissens selbst aus zu gliedern. Um
aber eine Garantie zu haben, dass die Studirenden
auf der akademischen Universität wirklich vorbe-
reitet seyen, um die Wissenschaft in ihrem vollen
Glanze aufzunehmen, setzte die Denkschrift fest,
dass gesetzlich nur derjenige in die freic akademi-
sche Universität eintreten solle, welcher auf einer
andern Universität das Triennium bereits absolvirt
habe, — KEben diese ursprüngliche Idee der aka-
demischen Universität, die vollendete Vertiefung
der Wissenschaft in sich selbst zu seyn, ist nach
Grün’s Bericht durch die Debatte des Congresses
vollständig aus den Angeln gehoben. „Das Wesen
der modernen Wissenschaft, die Aufhebung des
Dualismus zwischen Specnlation und Erfahrung, der
lebendige Bezug wissenschaftlicher Resultate zu den
Nöthen des Lebens erfocht einen glänzenden Sieg
über alle Zerklüftung der Theorie und Praxis, über
alle jene, wenn auch nur scheinbaren, Abstractionen
der Denkschrift. Nicht der Genuss des wissen-
schaftlichen Bewusstseyns wurde als das höchste
und letzte hingestellt, sondern die Befähigung der
Jugend, mit Ernst und Entschiedenheit an der Ver-
wirklichung der grossen Principien des freien Staats
und der freien Gesellschaft mitzuwirken. Demzu-
folge stürzte die Scheidung der Wissenschaft in’
Facultäten, die Voraussetzung des absoluten Trien-
niums als Bedingung des Besuchs der freien Uni-
110 ;
