184 .

ALLGEMEI

Num, 24.
NE LITERATUR - ZEITUNG

186

 

 

Donnerstags, den

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RECHTSGELAHRTHEIT,

ı) Parıs, b. Fauvelle et Patris: Projet de ‚Code civil
prefente par la GommifGon nommte par le gou-
vernement le 28 thermidor an 8. LV u. 291 5: 8.

a) Ebendaf., b. Cruffaire etc.: Analyfe des obfer-
vations des tribunaux d’appel et du tribunal de caf-
‚fation für le projet de Code civil rapprochtes du texte,
XI. (1802.) LXu.977 S. 4. (13 Francs)

3) Ebendaf., b. Demonville: Difeuffions du Code
eivil dans le confeil d’&tat, precedees des articles
correfpondans du texte et du projet; avec des
notes principalement puifees dans les obferva-
tions et la jurisprudence des cours de caffation
et. d’appel: fur le plan donne par Mr. Regnmaud de
St. Yean d’Angely, par M. Mi. L. C. Jouanneas
et Solon: XII (1805.). Tom. ı. VIII u, 648 S.
Tom. 2. 8695.  Seconde edition Tom. 3. contenant
de nouveaux eclairciffemens fur les difcuffions et
des commentaires fur les quchions qui fe font

refentees dans les cours fouveraines etc. par
. B. De la Porte. 1808. 624 5. 4.

4) Ebendaf., b. Didot: Conftrence du Code civil
avec la difcuffion particalitre du ur d’&Hat et du
tribunat. 8 Voll. zu 300 — 4005. 8. (44-—56
Francs nach den Papierforten.) Daffelbe Buch
8 Voll. 12. (20 — 42 Frapes).

s) Ebendaf., b, Didot:, Code civil des Francais
fuivi de /’expofE des motifs prifentt par les orateurs
du gouvernement; des rapportis au tribunat; des

inions tmifes dans le cours de la ra jon; des
dicours prononces au corps legislatif. 8 Voll, zu
300 — 584 5. 8. XI. (1804.)

6) Ebend., in d. kaif. Druck. :
du Code Napolton tire de la difcuffion, ou confe-
rence hiftorique , analytique et raifonnee du pro-
jet de Code civil, des obferyations des tribunaux,
des proces verbaux du confeil.d’etat , des obfer-
vations du tribunat, des expofes de motifs, des
rapports et difcours etc. bis jetzt 5 Voll, 719.408.
in 478. 420 5. 1804 — 1807. (umfafst das erfle

uch) ‘(Der Band 5 68. — 83 Francs re/p.-
für Paris — das übrige Frankreich — das Ausland)
Daffelbe Werk in 8. bis jetzt fünf Bde. 1805 — 1807.
(fe nur bis zu dem Titel von der väter]. Gewalt)

FT. G. Locrt efprit

etzt fcheint von der Octavausgabe auch der 6te
and erfchienen zu feyn. — Der Band 30. 38.
46 Francs,)
. I. Z. 1810. Erfler Band.

25. Janudr 1810.

7) Giessen, b. Tafche u. Müller: Y. G. Locrt
Geiß der Civilgefetzgebung Frankreichs mit Rück-
Gicht auf die neuern geletzlichen Verfügungen
verdeutfcht von Mäller, Gladbach und Stickel.
Erßes Heft. 215 S. Zweytes Heft, revidirt und
mit einer Vorrede nebft erläuternden Zufätzen
begleitet von Har/cher von Almendingen. 1808. u.
1809. DS 8. (2 Rthlr. geht bis auf den 33 Art.
incl. (Diefer Titel ift aus fünf (!) verfchiednen,
welche fich bey den zwey Heften finden, zufam-
mengeletzt).

$) Parıs, b. Garnery et La Porte: Analyfe raifon.
nie de la difcuffion‘ du code civil au pn d To
contenant le texte des lois; le precis des obfer-
vations faites fur chaque article et les motifs de
“ Ja decifion du confeil; 1’indication de ]a confor-
mite et de l’oppoßtion de ces articles aux lois
anciennes; les arrets rendus par la cour de caf-
fation po en fixer le fens; et les obfervations
articulicres de ]’auteur pour concilier et recti-
er quelquesnas de ces articles, et faciliter 1’in-
telligence des autres; par Yacques de Maleville,
4 Tom, jeder von etwa 500 S, 8. XIV, (1805.)
2e ed, 1807. (24 Francs)

9) CöLrn, b. Keil: Commentar über das Gefetzbuch
Napoleons u. 1. w., von &. v. Maleville u. 1, w. aus
dem Franzößfchen überfletzt, mit praktifchen Er-
läuterungen, den Meinungen berühmter Rechts-

elehrten , {o wie mit vielen Urtheilen vermehrt,

je über wichtige Rechtsfragen, die nach‘ dem

Gefetzbuche Napoleons ent{chieden werden mufs-

on, in ET Tank Sich erlaffen worden find, von
elm Blanchard, 1808. u. 1809. Vier

zu etwa 500 5. 8. (9 Rthir.) 5 Bände,

E: ift in den mannichfaltigften Beziehungen ein gro-

fser Gewinn für das Studium des ‚Privatrec ts,
dafs ein fo grofser Theil der Vorbereitungen zu dem
in vielen Rückfichten merkwürdigen Napoltonifchen
Gefetzbuche allgemein zugänglich ift. Der Freund
der Rechtsge{chichte findet hier den oft fehr intere[.
fanten Gang verzeichnet, wie man von einem Vor-
fchlage zum andern, bis zu dem endlichen Refultate
gelangte; der Dogmatiker fchöpft aus diefen Werken
treffliche Erläuterungen über dunkle oder mehrdeun-
tige Stellen des Gefetzbuches, lernt aus ihnen den
Grund {ehr vieler Verfügungen kennen, welcher ihn
bex. vorzunehmender einfchränkender oder ausdeh-

a nen-
