343

in der heiligen Schrift beschlossen, die Kirche be-
darf aber eines öffentlichen Zeugnisses über die in
der Schrift gefundene Wahrheit, als eines Mittel-
punkts, um welchen sich alle sammeln können,
welche als lebendige Glieder der Kirche sich er-
kennen und erkannt seyn wollen. Diess Zeugniss
ist niedergelegt in der Konfession und den übrigen
symbolischen Büchern, und hat seinen Kern und
Mittelpunkt in dom Prinzip von’ der Rechtfertigung
durch den Glauben, „welches in alle kirchliche Er-
weisungen , die Liturgie und die Verfassung hinein-
ragt, und zu dem ‘sich alle andere Lehren theils
als wesentliche Voraussetzungen, theils als noth-
wendige Folgerungen, theils als minder wesentlich
verhalten,” Die’ Kirche unterwirft ihr Bekenntniss,
da es an sich menschliches Werk ist, der Berich-
tigung aus der Schrift, sie darf aber, ohne an sich
selbst zu verzweifeln, die Ueberzeugung nicht auf-
geben‘, dass in jenem Prinzip der Grund der evan-
gelischen Wahrheit enthalten sey, Diese in die
Gemüther zu pflanzen und darin zu befestigen, ist
Beruf des Lehramts, daher die Nothwendigkeit der
Verpflichtung des Geistlichen auf das Bekenntniss,
von welchem sich‘ keine Landeskirche lossagen
kann, ohne auf den Namen einer evangelischen
Kirche zu verzichten. Die in der baierschen Pfalz
vollzogene Unionsweise, wonach unbeschadet der
den Bekenntnissen gebührenden Achtung nur‘ die
Schrift als Glaubensgrund und Lehrnorm anerkannt
seyn soll, beruht auf Täuschung, denn die Kirche
bedarf ausser der Glaubensquelle nothwendig noch
eines bestimmten Ausdrucks der aus dieser ge-
schöpften Wahrheit. Die in Preussen eingeführte
Union dagegen, wonach die Unterscheidungslehren
kein Hinderniss kirchlicher Gemeinschaft sind, und
die in den Bekenntnisschriften übereinstimmenden
Grundsätze die Basis des kirchlichen Zusammen-
wirkens bilden, hat ihren ausschliesslichen, aber hin-
reichenden, Vereinigungspunkt in dem beiden Thei-
Jen gemeinsamen Prinzip von der Rechtfertigung
durch den Glauben, dem Träger des ganzen Kir-
chengebäudes, Die Union kann überall nur Werk
freier Eutschliessung seyn, den dissentirenden Ge-
meinden muss desshalb, bis auch sie dem Ver-
söhnungswerke beitreten, ihr bisheriger abgeson-

A. L, Z. Num. 19%, AUGUST 1845, ,

ESEL m EEE

344

derter Rechtsbestand unverkümmert gelassen wer-
den ($. 227. 228. 46.). Referent erkennt die Noth-
wendigkeit eines Bekenntnisses an, ohne welches
auch ihm eine Kirche nicht denkbar ist, er kann
aber der Ansicht des WVf.’s über die Autorität
der symbolischen Bücher und ihren wesentlichen
Inhalt, und dem daraus gezogenen Schlusse über
ihre Bedeutung in der unirten Kirche nicht beistim-
men, aus Gründen, welche er in seinem Schrift-
chen: Die evangelische Kirche in ihrem Verhült-
nisse zu den symbolischen Büchern und zum Staate.
Breslau 1843, niedergelegt hat, und von deren Un-
zulänglichkeit er sich, selbst nach wiederholter
Prüfung, nicht hat überzeugen können. — Treff-
lich ist der ganze Abschnitt von den Sakramenten,
namentlich dem Eherecht, und von den religiösen
Handlungen, Diesen, sowie das 6te Buch (Das
kirchliche Vermögen) charakterisiren dieselben schon
wiederholt oben hervorgehobenen Vorzüge: —

Sehr dankenswerth ist der Anhang, welcher in
einer zweckmässigen Auswahl ‚,den Lesern die
lebendigen Gestaltungen selbst zur Anschauung
bringen soll” (Vorr. VIII). Er enthält: L Die
neuern Vereinburungen mit dem römischen Stuhle.
Il. Beispiele allgemeiner Staatsgesetzgebungen für
beide Kirchen (Das Baden’sche Edikt v. J. 1807,
das Baiersche Edikt über die äusseri Rechtsver-
hältnisse in Bezug auf Religion und kirchliche Ge-
sellschaften., v. J. 1818). Ill. Beispiel einer Ge-
seizgebung die Ausübung der Hoheitsrechte über die
katholische Kirche betreffend (Das Baden’sche Edikt
vom J. 1830). In der ersten Auflage dieses Lehr-
buchs ist hier noch das Weimarsche Edikt, die
kirchlichen Verhältnisse betreffend, vom 7. October
1823. abgedruckt. IV. Beispiele neuerer Verfas-
sungsgesetze für die evangelische Kirche (Das Baier’-
sche Kdikt vom J. 1818, Kirchenordnung für die
evangelischen Gemeinden der Provinz Westphalen
und der Rheinprovinz vom J. 1835, Kirchenordnung
für die konföderirten Gemeinden evangelisch = refor-
mirter Konfession in Niedersachsen, zu Braun-
schweig, Zelle, Hannover, Göttingen, Münden und
Bückeburg vom J. 1839.) —

H. Wasserschleben,

nn
