330

blieben. Aber das Werk hat doch auch in dieser
"Beziehung eine‘ gewisse höhere Vollendung und
Verklärung oder’ doch einen höheren wissenschaftli-
chen Schein und Anstrich, — allerdings mehr auch
wohl nicht, — empfangen. — Das langjährige Le-
ben und Wirken Ws im Lande der Wissenschaft,
im. Centrum des Kuropäisehen - wissenschaftlichen
Lebens, in Deutschland, ist an ihm nicht spurlos
vorübergegungen; daher denn der Anstrich eines deut-
schen wissenschaftlichen Geistes in der neuesten
Ausgabe des Ws Werkes in Vielem ersichtlich
ist, ohne dass darum sein eigenthümlicher * princi-
‚pieller Charakter ein anderer geworden wäre. Die
Wirkung hat sich mehr auf das Aecussere, nament-
lich auf die. formelle Behandlung im Einzelnen be-
schränkt, ist aber hier unverkennbar, VUcebrigens
möchten wir behaupten, dass bereits die erste (eng-
lische) Ausgabe des Werkes die Spuren einer Be-
nutzung von Deutschen wissenschaftlichen Werken,
namentlich eines Saalfeld und Pölitz an sich trage.
— Das Werk ist, trotz der Zahl 1848 auf dem
Titel, bereits 1847 erschienen, die Vorrede Paris,
den 15. April 1847 datirt , so dass Ref. schon um die
Mitte des J. 1847 von dem vorgeschrittenen Drucke
dieses Werkes erfuhr und in seiner „Kritik des
Völkerrechts” (Leipzig 1847) S. 121. vorläufig atf
das Erscheinen dieser Französischen Ausgabe auf-
merksam machen konnte. Ref. glaubte schon da-
mals den ‘ Charakter dieser Französischen Arbeit,
Vermuthungsweise, etwas andeuten zu dürfen, und
er freut sich, in seinen Vermuthumgen das Rich-
tige getroffen zu haben. #. hatte in seinem grös-
seren Werke über die Geschichte "der Praxis (und
theilweis der Theorie) des Völkerrechts seit dem
westphälischen Frieden (Histoire des progres du
droit des gens en Europe et en Amerique. 1. Aufl.
in 1 Bande, Leipz. 1841; % Aufl. in ® Bänden Leip-
zig 1846) die Erhebung und Veredelung seiner
wissenschaftlichen Behandlung des Völkerrechts
durch die innige Beziehung zur Deutschen Doctrin
auf diesem Gebiete hinlänglich angedeutet, um ei-
nem neuen Werke über Völkerrecht aus der Feder
dieses Autors ein solches Horoscop mit einiger Si-
cherheit stellen zu können,

Die Wheeton’sche Behandlung der Wissenschaft
charakterisirt sich im Allgemeinen als Amerika-
nisch. Wie überhaupt das materielle Element im
Amerikanischen Leben noch bei weitem vor-, um
nicht zu sagen alleinherrschend ist und die übri-
gen Sphären, namentlich die wissenschaftliche, die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

künstlerische, ja selbst die ethische gegenüber der
materiellen schr in deu Hintergrund treten, so
zeigt sich diese Uebermacht der Materie, des Stof-
fes auch im Gebiete der Amerikaniscken Wissen-
schaft. Die ideale Aufgabe aller Wissenschaft, den
Stoff in allen seinen Details möglichst vollständig
zu beherrschen, um ihn zum Organismus eines viel-
gegliederten Systemes verarbeiten zu können wird
bei den Amerikanern kaum gewürdigt, Man begnügt
sich noch bei weitem mehr das wissenschaftliche
Material vollständig und massenhaft anzuhäufen,
und hat nicht die Macht, ja kaum das Bedürfniss,
dies Material geistig zu beherrschen , systematisch
zu gliedern und zu einem organischen Ganzen zu
construiren. Diese Mängel charakterisiren nun die
W’sche Völkerrechtswissenschaft vollständig, nur
dass die neuesten‘ und besten Bestrebungen der
Deutschen Wissenschaft auf . von einem gewis-
sen Einflusse gewesen sind. — Trotzdem ist aber
der Standpunkt Ws im Allgemeinen noch der der
Deutschen Völkerrechtspositivisten des 18. Jahrh.,
wie man sie genannt hat. MW. steht wenn auch
nicht: gerade mit Johann Jakob Moser, doch mit
Günther, der zu Ende des vorigen Jahrh. sein6
völkerrechtlichen Werke herausgab, im Ganzen auf
einer Linie und erreicht nicht einmal die Vollen-
dung dieser positiven Schule der Deutschen Völ-
kerrechtsdoctrimn in Georg Friedrich von Martens.
So wenig verarbeitet ist das Material, so sehr
bilden noch die Beispiele das Uebergewicht, so
wenig: ist das Ganze organisch gegliedert, der
Stofl zu einem Systeme verarbeitet. Wirklich
schon sehr weit steht die gefällige Behandlungweise
und die geistvolle systematische Anordnung des
älteren Martens über der Ws. Freilich, wird man
sagen, aber WW. sucht doch mehr als Martens nach
allgemeinen leitenden "Grundsätzen, nach festen
Principien des ganzen Völkerrechts und namentlich
in den einzelnen Instituten, kurz W. hat, gerade
gegenüber diesem Martens mit seinem beschränkt
positiven Typus, einen philosophischen Anstrich.
Wir geben dies theilweis zu.

W. schickt nämlich seinem positiven Material
im Ganzen und in jedem einzelnen Falle allgemeine
absıracte Sätze voraus, welche etwa die Quintes-
senz des sog. natürlichen Völkerrechts oder, wie
W. sagt, der Völkermoral enthalten sollen. Diese
Sätze stehen aber völlig unerwiesen da; ihre ober-
sten Principien werden nirgend dargelegt, ihre
innere Verbindung unter einander wird nirgend auf-
