703

#nitiones, socielas succinotlam hujus notionis desiderat
historiam a primis inde temporibus usque ad nostra
tempora, ;
PROPOSITO PRAEMIO LEGATI THOTTIANI HAEC
QUAESTIO REPETITUR,

Quamquam shemici Humulum Lupulum saepius
examint subjecerunt, haec res tamen nondum tam
enucleata est, quam et peritiga hujus temporis et rei
utilitas poscere videtur; societas igitur hoc proponit
problema : \

Novo et accurato examini chemico Humulum Lau
pulum subjicere, ratione habita perpetua diversarum
partim hujus plantae, et, duce analysi chemica, ex-
perimentis indagare, num aliquod eorum, quae nunc
in usu sunt, praeceplorum humuli in cerevisia confi-
cienda adhibendi sufficiat; sin minus, melioris prae-
ceptt inventionem tenlare.

PROPOSITO PRAEMIO LEGATI CLASSENIANT,

Proximis quidem annis industria chemicorum mul-
tum profecit in variis virtutibus sebo impertiendis, quo
ex eco praestanliores fierent candelae; nondum tamen
cönstat, num hae virtutes impensis, quibus paranlur,
salis respondeant.

Societas igitur praemio 100 thalerorum argenteorum
remunerabitur commentationem, cujus auctor propriüis
experimentis diversas rationes Sebi in melius mutandi
eraminaverit, nec non Iinde effecerit, quaenam sit in-
doles sebi mutali, quod allinet quum ad tempus, quo
candelae lumini alendo sufficiant, tum ad reliquas
hujusmodi candelarum virtutes,

In quaestionibus traclandis, sermone Latino, Gal-
lico, Anglico, Germanico, Svecico, Danicove uti licebit,

 

704

Commentationes notandae erunt non nomine scriptoris
sed tessera aliqua, adjiciendaque charta obsignata, ea-
dem tessera nofata, quae scriptoris nomen, ordinem
domiciliumque indicet. Qui societati adscripti sunt et
in imperio Danico habitant , certamini abstinebunt. Qui
in una ex propositis quaestionibus solvenda satisfecerit,
ei, ubi aliud praemium nominatum non est, praemü
loco tribuetur numus aureus societatis 50 ducatos Da-
nicos pretio aequans, . *

Commentationes , intra exitum mensis Decembris
a. 1835 Ioanni Christiano Örsted, qui societati ab
epistolis est, transmissae esse debebunt.

 

IV. Vermischte Nachrichten.

(Paris.) Die Papiere und Effecten des in Kur-
distän ermordeten Dr. Schultz, welcher auf Kosten der
französischen Regierung eine wissenschaftliche Reise
nach Konstantinopel, Klein- Asien und Persien machte,
und die man lange für verloren hielt, sind vor Kur-
zem von Konstantinopel hier bei dem auswärtigen
Ministerium angekommen, , Es befinden sich darunter
das vollständige Tagebuch des Reisenden und andere
wichtige Stücke. Da das Ministerium in diesem Au-
genblicke nicht hinreichende Fonds besitzt, um diese
interessanten Handschriften herauszugeben, so. hat es
sich an die Asiatische Gesellschaft gewendet, und der-
selben die Bekanntmachung der Schultzischen Papiere
übertragen. Es werden dieselben einen starken Band
mit einem lithographirten Allas bilden. ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Job. Fr. Baerecke in Eisenach ist er-
schienen:

Stiling, Dr. B., die Bildung und Metamorphose
des Blutpfropfes oder Thrombus in verletzten
Blutgefäfsen. Aus einer grofsen Reihe von Ver-
suchen an Thieren abgeleitet. gr. 8. 1 Rıhlr.
20 Ggr. ;

Es ist erschienen und an alle Buchhandlungen
versandt :

Hesekiel, Fr., der frommen Kinder erstes Lehr-
und Lesebuch, 8, 6} Bogen. 3 Ggr.

Gewilfs vermochte Niemand dem Bedürfnifs eines
ersten Lesebuches, welches zwischen A BC -Buch und
Kinderfreund stehen sollte, besser zu genügen und ab-.
zuhelfen, als der würdige Verfasser, welcher lange

Jahre hindurch die Unterrichts - Anstalten des städti+
schen Schulverbandes zu Halle unter seiner Leitung
hatte, Um die Einführung seines trefflichen. ersten
Lehr- und Lesebuches auch unsererseits zu erleich-
tern, werden wir Partieen von 25 Exemplaren, wem
sie mit einem Male genommen werden, für 2 Rıhlr.
erlassen, und jede Buchhandlung in Stand setzen, sie
dafür zu liefern.

- Halle, im November 1884,
C. A, Schwetschke und Sohn.

 

Verlag der Creuntz’schen Buchhandlung
in Magdeburg.
Nicolai, C..A., deutsche Wandvorschriften für Folks-
schulen. Dritte verbesserte Auflage. 1 Rthlr.

Sickel’s, Dr. G. A. F., kleine Schulreden bei ver-
schiedenen V’eranlassungen. 3 Rihlr.

Sc ss
