 

 Num.

20.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 28. Februar 1807.

 

GESCHICHTE. >

Baauı, b. Vofs: Die Vorzeit Lieflands. Ein Denk-
mal des Pfaffen- und Ritterge fies, Von G
Merkel.” Erfter Band. 1798. VII vu. 444 S. mit
ı Charte und 2 Kpf. .Zweyter Band. 1799. VL
u. 496 S. mit 3 Kpf. 8. (3 Rıhlr. 6 gr.)

Untireiti hat fich der Vf. .durch die ;freymüthige
Bered{amkeit , womit er die (Gräuel der livlän-
difchen und efthnifchen Leibeigenfchaft an’s Licht
zog und das fchreckliche Loos, wurunter diefe Na-
tionen feufzen, enthüllte, ‚ein Recht auf die Dank-
barkeit aller Freunde der Menfchheit ‚erworben;
feinen Thatfachen gegenüber werden ‚keine Befchö-
nigungen , keine Sophiftereyen im Stande feat das
eben fa ungerechte als fchändlıche Verhältnifs zu
vertheidigen, worin die Leibeignen.zu ihren Zwang-
herren ftehn. Die gegenwärtige Schrift Aoll gleich-
fam einen hiftorifchen Beleg zu feinem frühern,Werk
über die Letten ahgeben; _er will, wie er fich felbft
ausdrückt, ‚,dario beweifen, dafs die Stammväter
des livländifchen Adels ‚nichts ‚als Räuber waren,
die unter dem Vorwande der ‚Religion .in ‚das ‚Land
fielen, es unterjochten ‚nad ‚unter ‚fich theilten.”
Dafs Hr. M. aber ein [o.beftimmtes , überdiefs: fo ge-
häffiges Refultat, als den Zweck feiner Darftellun
vorausfetzte, .kann unmöglich ‚ein gutes Veorurthen
für feine Unbefangenheit erregen ; wer bürgt uns da-
für, dafs ihm feine Anficht,nicht durch eine vorge-
fafste Meinung untergefchoben ift, dafs.er.die 'T’hat-
fachen rein darftellt ‚.nicht das Einzelne zu fehr her-
vyorgehoben und andre Umftände.wieder zu tief in’s
Donkle geftellt hat? ‘Nicht wenig,erhöht diefs Mifs-
trauen feindeclamatorifcher, mit langen politifcherRä-
fonnements durchwebter Vortrag: denn nicht durch
feine Bered/amkeit , fondern durch feine Facta {oll der
Gefchichtfchreiber überzeugen. Endlich verhindern
auch die weitläuftigen Digreffonen in die Univerfal-
hiftorie, und die Gefchichte mehrerer benachbarten

Länder, die Lefer, unter denen fich der Vf.
nicht Hiftoriker von Profeffion, fondern philafo-
hifehe Gefchichtsliebhaber denkt, diefs Ref(ultat

elbft abzuleiten. Das ganze Werk ift in fechs Bü-
cher vertheilt: das erfte befchreiht die Vorzeit der
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1807.

Letten, das zweyte die der Efthen und Liven, das
dritte erzählt die Entdeckung und Unterjochung Liv-
Jands, und in den drey folgenden wird die Gefchichte
der Provinz bis auf die Auflöfung des Ordens unter
Rettler (im J. 1562) furtgefetzt. Kein Theil der
nordifchen Gefchichte ift vielleicht fo gut bearbeitet,
als grade die Gefchichte Liv- und Efthlands; der Vf.
hat feine beften Vorgänger gröfsten'heils gekannt
und — nur nicht immer Kritiich genug — benutzt.
In Hinficht auf die Finnen mufste jedoch feiue Ar-
beit ‚befonders dürftig ausfallen, da er alles, was
‚neuere Schwedifche Gelehrte dafür gethan haben,
nicht kannte. Mit dem Werth feiner Daellen nimmt
‚er es übrigens fo genau nicht; fo erwähnt er z. B,
‚eines, np der !Bihliothek eines iiyländifchen Edel.
manns gefundenen, Manufcriptes, unter dem Titel:
‚von den heidnifchen Gräueln fo vormals allhier im
‚Schwange:gewefen, als eines vorzüglichen Haülfsmit-
«tels. «Offenbar ift aber diefs Manalloript, von dem
fich weder der Vf noch das Zeitalter ausmitteln laf-
fen, eine neue ‚Compilation, deren Zeugnifs nicht
‚die geringfte Beweiskraft haben kann. — Das Un-
ding, Weidewut genannt, findet an Han, M. einen
‚rüftigen Vertheidiger; ein Theil des erften Buchs
ft ganz dielfem Mofes der Letten gewidmet und in
‚einem ‚befondern Anhang übernimmt er es fogar,
.die ‚Exiftenz des preufsitchen Weidewut, den alle
‚vorfchtige-Gefchichtfehreiber, wie z. B. Hr Baczke
‚frillfichweigend befeitigt hahen, wider Schlözer zu
‚retten; feine-Gründe find jedoch fo befchaffen, dafs
‚fe einen unbefangnen Lefer unmöglich überzeugen
‚können, Die Nachricht (S, 109.) von einer mit Ru-
‚nen ‚verfehnen Fahne .der alten Preufsen ift fehr
zweifelhaft. Eben fo wenig ift der ganze Abfchnitt
über die Jettifche Religion Kritifch berichtigt. Dafs
die Ungarn von den Wogulen ahltammen, wie‘ es
S. 207. ganz beftimmt heifst, möchte dem Vf. fchwer
feyn zu -beweifen. ‘Dafs Erich der Heilige Finland
‚eroberte, ‚um Bifchofs Heinrichs Tod zu rächen,
$. 215.), ift unrichtig, der Kreuzzug war von dem
frommen Eiferer früher unternommen. Die Stellen
die er über,die frühere finnifche Gefchichte aus islän-
difchen Sagen anführt, haben gar keine Beweiskraft;
S. 222. verwechfelt der Vf. den Other in K. Alfreds
Dienft mit Owar Odd, von dem eine eigne Sage
vorhanden ift; der erfte hat nur die Külften von Per-
c

miey
