579

folge in deutfche Bundesfiaaten die Primogenitur-
folge die Regel fowohl früherhin gewefen, als noch
als folche anzunehmen, und wenn diefe Nachfolge-
ordnung, welche er die (laatsrechtliche nennt, nicht
Statt finderi, fondern fiatt deren eine, privatrechtliche
als geltend anerkannt werden müfle, könne nur eine
Linealgradualfolge Statt finden, KeaWE aber die
reine Linealfolge, auf welche man von Seiten der
beiden Herzoglichen Häufer S. Hildburghaufen und
S. Coburg - Saalfeld (jetzt S. Altenburg und S. Co-
burg- Gotha) feine Anfprüche auf gleiche Theilnah-
me mit 5. Meiningen (der ältefien und in der Perfon
des Herzogs von Meiningen jetzt nächliverwandten
Linie im Gothaifchen Ge ram hanıfe) Eepont hat. In
dem dritten eben angezeigten Werke hingegen be-
fchäftigt fch der Vf, ausfchliefslich Mit der Unter-
fuchung der in dem Sächüfchen Haufe beliehenden
Nachfolgeordnung, und fucht deren Uebereinfim-
mung mit der von ihm im zweyten Werke angefiell-
ten emeinen Succe(lonstheorie zu erweilen; —
une diefem Punkte feiner Erörterungen glauben wir
denn auch um deswillen unfre vorzügliche Aufmerk-
famkeit widmen zu müffen, weil die Ent{cheidung
der Frage: „welche Ordnung der Nach!olzs tritt bey
einem künftighin in dem erlauchten Haufe Sachfen
erfcheinenden Collateralfucceffionsfalle ein?” doch
immer nur zunächft auf die befondre Hausverfaffung
und das fpecielle Familienrecht diefes erlauchten
Haufes Rücklicht zu nehmen feyn dürfte, Denn die
allgemeinen Grundfätze unfers deutfchen Staatsrechts
über die Nachfolge in deutfche Länder werden doch
in irgend einem neuen Falle immer nicht eher
als die wirkliche Entfcheidungsnorm angefehen und

ebraucht werden können, als wenn erli der Punkt
Kar und ent{chieden vorliegt, dafs das fpecielle Fa-
milienrecht des Haufes, in welchem ein folcher Fall
vorkommen mag, zur Beurtheilung und Entfchei-
fcheidung deflelben ausreichende Normen nicht an
die Hand gebe. Auch dürfte es überhaupt eine fehr
gewagte Unternehmung feyn für folche Fälle, folche
allgemeine Normen aufliellen zu wollen, wie es der
Vf. in der zweyten Schrift zu thun verfucht hat.
Wenigfiens werden alle deutfche Publicifien voll-
kommen mit uns darüber einverfianden feyn, dafs
wenn es für die Primogeniturfolge in unfern deut-
fchen Fürlienhäufern und für die von dem Vf. be-
hauptete Untheilbarkeit deutfcher Fürfienländer bey
vorkommenden Succeffionsfällen keine andern Ent-
fcheidungsquellen giebt, als die von dem Vf. aufge-
führten, die Conf/titution Kaifer Friedrichs I. vom J.
1158, (IL Feud. 55.), und die bekannte Stelle der
g°ldenen Bulle Kaifer Karls IV. Kap. 25. und neuer-

ings die Enunciationen der deut/chen Bundesacte
Art. 2 und 11., und der Schlufsacte der W. M, C.

Art. 1. wegen Unverletzbarkeit deutfcher Bundesliaa-
* ten — die Entfcheidung für die Primogenitur und die
Untheilbarkeit der Länder nicht anders als höchf
unficher feyn würde, Wie denn wirklich die end-
liche Erledigung des vorliegenden Gotha -- Altenbur-
gifchen Falls, fo, wie diefe Erledigung in dem ange-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

580
führten Vertrage vom 12ten Nov. d. v. J. gegeben if,
ewifs auf das Üeberzeugendfie nachweifß, dafs unfre-

eut{chen Regierungen der Deutung der angeführten
Stellen der rendgehtze unfers deutfchen Bundes-
wefens keineswegs die ausgedehnte Deutung zu geben
eneigt find, welche ihnen der Vf, zu geben verfucht
at, Denn foviel uns wenigfiens bekannt ifi, hat
die Art und Weife, wie Gch die Herzoge von Hild-
burghaufen Gazt S. Altenburg), S. Coburg=- Saalfeld
Gjetzt S. Coburg- Gotha) und S. Meiningen in die
ihnen angefallenen Gotha- und Altenburgifchen
Lande unter Königl. Sächfifcher Vermittlung vertheilt
haben, Bey allen deutfchen Regierungen zwar all-
gemeinen Beyfall gefunden, keineswegs aber haben
wir von irgend einer fie treffenden und auf die ange-
führte Stelle der Bundesacte und der Schlufsacte der
W. M. C. fich berufenden Mifsbilligung derfelben
etwas, auch nur entfernt her, gehört.

Diefes vorausgefetzt, belchränken wir uns denn
auch bey der nähern Beleuchtung des Inhalts der
oben angeführten drey Schriften zunächft nur auf
die dritte und letzte, und auf die hier aufgefßellte
Succeflons- Theorie des befondern Familienrechts
des fächlifchen Fürßfenhaufes, und insbefondre des
Herzoglichen Gefammthaufes S, Gotha, — Die Ord-
nung der Nachfolge in diefem erlauchten Haufe be-
leuchtet nämlich der Vf, nach einer in der er/len
Abtheilung (S. 1—179) vorausgefchickten Succef-
Sionsgefchichte des gefrmlcn Jächfifchen Fürften-

; ae in der in der zweyten Abtheilung| gegebe-
nen rechtlichen Ausführung der Succeffionsordnung
im fürfilichen Haufe Sachfen von zwey Seiten her:
1) von dem /taatsrechtlichen Gefichtspunkte aus (S.
180— 503.), und 2) vom privatrechtlichen (S. 303 bis
775.), und fucht dann in der dritten Abtheilung zu
erweifen, dafs dem Herzoge zu S. Meiningen nicht
nur nach dem /laatsrechtlichen Princip und den Re-
geln des Erfigeburtsrechts, als einem Gliede.der äl-
tefien Linie im Gothaifchen Gefammthaufe, fondern
auch nach dem privatrechtlichen , als dem nächf ge-
fippten Agnaten des verliorbenen Herzogs von Gotha
und Altenburg, die Nachfolge in die TEN MIeH hin-
terlaflfenen Lande und Beftzungen des Letztern al-
lein und ausfchliefslich gebührt habe. — Indefs fo
wenig wir auch den Fleils verkennen mögen, wel-
chen der Vf. auf diefe Ausführung verwendet hat,
fo können wir uns doch keineswegs überzeugen,
dafs ihm fein Unternehmen völlig gelungen fey, und
wir zweifeln aufserdem auch noch fehr, dafs bey
einem ähnlichen künftigen SuccefGonsfalle, derje-
nige fürfliche Hof, der lich darauf beziehen möchte,
davon vielen Vortheil zu hoffen haben dürfte,

Was zuerl die /taatsrechtliche Succelhonstheorie
des Vfs, angeht, fo hat er zwar aus der Gefchichte
des fächhfchen Fürlftenhaufes mehrere ey (pics
beygebracht, wo, noch vor der wirklichen Kin-
führung des Primogeniturrechts, unter den meh-
rern Gliedern eines Haufes der Aeltefie, während
der Zeit, wo jene Glieder in Gemeinfehaft blieben,

' die Regierung allein geführt hat; auch hat er m

e
