421

das „Bewusstseyn, diese Uebersetzung 8o ‚viel als
möglich dem Originale getreu gehalten zu haben”,
schon ‚wegen ihres paraphrastischen Charakters für
ein irriges erklären, selbst wenn wir hierbei auf das
Bedürfniss der „ Vielen”, für welche sie zunächst
bestimmt ist, die billigste Rücksicht nehmen; und
wir sehen in der That nicht ab, wie die Rechenschaft,
welche Hr. U., nach einer Stelle der Widmung an
seinen Lehrer, Hrn. Dr. Freytag, in der nachzulie-
fernden geschichtlichen Einleitung von seiner Ueber-
setzungsmethode ablegen will, jenen Widerspruch
zwischen Ankündigung und Leistung genügend rocht-
fertigen könnte. Wir missbilligen aber diese Methode
um so mehr, je weniger sie den Forderungen ent-
spricht, welche wir oben nach den Begriffen. und
Mustern unserer Zeit an eine Koranübersetzung ge-
stellt haben, und je öftrer sio in die Mattheit und
Plattheit Boysens und Wahls zurückfällt, die es dem
gebildeten Laien doppelt unbegreiflich macht, wie ein
feinfühlendes und scharfsinniges Volk sich durch ein
solches Buch begeistern und unterjochen lassen konn-
te. Woran dachte Hr. U, , als er z.B. den gehalte-
nen Ausdruck des Originals Sur, 6 V. 25: Dies sind
nur die Mährchen der Frühern, so wiıedergab: ‚Dies
Alles ist nur albernes altes Zeug” —? Wahrschein-
lich wollte er das „aufgewärmte tolle Zeug” Boysens
und Wahls wenigstens etwas verfeinern, wiewohl
das ‚zusammengestoppelte Zeug” Sur. 7 V. 2U2
ganz allein auf seine Rechnung kommt. Wie edek
ist, damit verglichen, das „einfältige Fabelwerk der
alten Zeiten” bei Sale nach Arnolds Uebersetzung,
und auch Hr. U. giebt denselben Ausdruck Sur. 8
V.31 und Sur. 16 V, 26 mit Boysen und Wahl ein-
fach durch „alte Fabeln,” Diese Abhängigkeit von
den beiden Letzten zeigt sich aber besonders in den
Stellen, welche Hr. U. mit ihnen, von Sale abwei=
chend, missdeulet , wiewohl er in vielen ihm eigen-
thümlichen Fehlern noch über sie hinausgeht. Hier
tritt nun zweierlei entschieden hervor: erstens, dass
Hr. U. die arabischen Koranerklärer nicht kennt, de-
ren Studium allein seiner Arbeit überwiegenden Werth
verleihen konnte, und zweitens, dass er nicht ein«
mal so viel Arabisch versteht, um Boysens und Wahls
Fehler, wo Sale das Richtige hat, als solche zu er-
kennen und dem trefflichen.Kngländer Recht zu geben,
Einige schlagende Beispiele mögen dies beweisen,
Sur. 2 V. 96 von den beiden Zauberengeln: Aber sie
lehrten Niemanden, bis sie gesagt hatten: Wir sind
urchaus eine Versuchung; verläugne also nicht! So
richtig Sale. Boysen und Wahl gegen alle sprach-

Num 53. MÄRZ 1841. >

422

liche Möglichkeit: „Diese beiden aber brachten die
Zauberkunst nur denen bei, die das Geständniss tha-
ten: Gewiss, wir wollen uns zu dieser Versuchung
hergeben! Sey also kein Unglänbiger.” Hr. U:
„Doch Iehrten sie diese Kunst Niemanden, es sey
denn er spräche: Wir sind geneigt zu der Versu-
ehung; darum sey kein Ungläubiger.” Sur. 2
V. 266 von dem ungläubigen Gleissuer: Es steht mit
ihm wie mit einem glatten Steine, auf dem Erde lag,
den aber dann ein Regenguss traf und ihn nackt zu-
rückliess. So auch Sale. Der glatte Stein, sagt
Beidhawi, ist der Gleissner selbst, die Erde sein Ver-
mögen, der Regenguss das göttliche Strafgericht, die
Nacktheit das Elend, in welches der Gleissner da-
durch versetzt wird. Boysen und Wahl: ‚,Ein‘sol-
cher ist einem auf der Erde liegenden Kieselsteie
gleich, den auch der stärkste Regen nicht erweichen
kann.” Hr. U.: „Sic gleichen dem auf der Erde le-
genden Kieselsteine, mag es auch noch so viel auf
ihn regnen, er bleibt dennoch hart." Sur. 2 V. 278:
Schenkt (d.h. erlasst) was rückständig ist von dem
Wucher. So richtig Sule, der den Sinn noch über-
dies in einer Anmerkung geschichtlich erläutert. Boy-
sen und Wahl: „Gebt das zurück, was ihr von den
Wüucher behalten habt.” Hr. U.: „Gebet zurück den
Wüucher, den ihr in Händen habt,”
(Der Yeschluss folgt.)

GRIECHISCHE GRAMMATIK.

° BERLIN, in d, Mylius, Buchh.: Ausführliche Grie-
chische Sprachlehre von Fhilipp Buttmann , Dr.
u. 8. W.

ne (Beschluss von Nr. 52.)

Zu xulyw, dem Buttmann das Perfekt abge-
sprochen hatte, ist x£xorw aus Soph. bemerkt,
cs sollte aber auch noch auf Xen. Anab. VII,
6, 36 Rücksicht genommen seyn. Eben so ist
unter xaiı bei xulfaw noch die früher angemerkte
Stelle des Xenophon zu beachten. Bei xuvyöodue
kann die 2ie Person xuvzägu Statt xurya aus schlech-
ten Schriftstellern (s. Steph. Thes.) angemerkt, oder
wegen derselben auf eine andere Stelle dieser Gram-
matik verwiesen werden. Unter xz/gw konnte theils
noch x&xuguus genannt seyn, theils war besonders
zu bemerken, dass die Biegung x£oow auch bei
Aesch, in lyrischen Stellen vorkommt. Bei x&\iw
war zu erwähnen, dass in Prosa dafür öx/\lm, auf
welches verwiesen werden konnte, gesagt werde,
und das Präsens ausser bei einem oder dem andern
