151

Natorwissenschaften:

Botanik, nach seinem Handbuche (Darmstadt bei
Leske) fünfmal wöchentlich, in Verbindung mit
Excursionen , Samstags Nachmittags; und die Cha-
racterisirung der natürlichen Pflanzenfamilien, sowie
die Darstellung der Verbreitung des Pflanzenwuchses
nach seiner Schrift „die natürlichen Pilauzenfami-
Jien u. s, w.” (Giessen bei G. F, Heyer 1834),
Geheimer Medieinalrath Prof. Dr. Wilbrand,

Anleitung zur Kenntniss und Bestimmung kryp-
togamischer Gewächse, wöchentlich einmal, Forst-
meister Prof, Dr, Heyer,

Geognosie, in fünf bis sechs Stunden, Prof, Dr. von
Klipstein,

Staats- und Cameral- Wissenschaften,

Nutionalöconomie , nach dem fünfıen seiner zwölf
Bücher vom Staate, Geheimer Regierungs- Rath
Prof. Dr. Schmitthenner,

Staatswirthschaft, Derselbe, |

Forstbotanik, in Verbindung mit Exeursionen, wö-
chentlich viermal, Forstmeister Prof, Dr. Heyver,

Forsttaxration (Walderiragsregelirung), in Verbindung
mit praktischen Demonstrationen, wöchentlich vier-
mal, Derselbe, .

Forstbenutzung und Technologie, wöchentlich vier-
mal, Derselbe.

Forsteinrichtung und Forsttaxation, mit Uebungen
im Walde, wöchentlich fünfmal, Prof. Dr. Zimmer.

Forstpolizet, wöchentlich viermal, Derselbe,

Waldbau , wöchentlich viermal, Derselbe.

Förderung und Aufbereitung der nutzbaren Fos-
silien, wöchentlich in drei Stunden, Prof, Dr. von
Klipstein.

G eschichte.

Encyklopädie der historischen Hülfs- Wissenschaf-
ten, wöchentlich zweimal, Prof. Dr. Schäfer.
Universalgeschichte, fünfmal wöchentlich, Derselbe.
Geschichte der Zeiten Ludwigs des XIV,, zweimal
wöchentlich, Derselbe,

Geschichte der römischen Staatsverfassung unter
den Kaisern, ein bis zweimal wöchentlich, öffent-
lich, Dersclbe,

Philologie.
a) Altclassische,

Griechische und lateinische Metrik, zwei Stunden
wöchentlich, Prof, Dr, Osann,

Demosthenes de corona, zwei Stunden wöchentlich,
Derselbe,

Plautus Amphitruo, zwei Stunden wöchentl., Ders,

‚b) Orientalische,

Hebräische Grammatik, nach eigener Methode, mit
schriftlichen Uehungen und Erklärung des Buchs
der Richter, fünfmal wöchentlich, Professor Dr,
Yullers,

A

 

152

Erklärung des Buchs Hiob, verbunden mit einem
KExraminatorium über hebräische Grammatik ,
fünfmal die Woche, Derselbe,

Arabische Grammatik, mit Rücksicht auf die he-
bräische, nach seinem Leitfaden Grammaticae ara-
bicae elementa et formarum doctrina (Bonnac 1832),
nebst Krklärung des Kuchiridion studiosi, von
Borhän -eddin-essernudschi, nach der Ausgabe von
Carpari (Lips. 1838), dreimal die Woche, Der-
selbe,

Grammatik der persischen Sprache, mit Verglei-
"chung des verwandten Sanscrit und Zend, nach
seinen Institationes linznac Persicae cum Sanscrita
et Zendien lingua comparatae (Gissare 1840), ver-
bunden mit der Erklärung seiner Chrestomathia
Schahnamiana (Bonnae 1833), dreimal wöchent-
lich, Derselhe,

Erklärung des Vetälapantschavinsatt? und Ritusan-
hüra, aus der Anthologina Saanseritica von Lassen
(Bonnae 1838), als Fortsetzung des Sanscrit -
Lehreursus , zweimal die Woche, öffentlich, Ders,

co) Neuere.

Erklärung von Dante’s Divina Commedia , zweimal
die Woche, Prof, Dr. Adrian,

Erklärung von Boilcau’s Satyren, Derselbe,

Geschichte der Litteratur des südlichen Kuropa's,
viermal die Woche, Derselbe.

Philologisches Seminar,

Die schriftlichen Arbeiten leitet Prof, Dr. Osann,
Director des Seminars, Dienstags, und lässt, Man-
tags und Donnerstags, die Polittk von Aristoteles
erklären,

Auserwählte Stellen des Lucrvetius lässt, Mittwochs
und Samstags, Dr. Otto, Collaborator des Semi-
nars, erklären,

Unterricht in freien Künsten und körperlichen
Vebungen ertheilen:

Im Reiten: Universitätsstallmeister Dr. Frankenfeld.
In der Harmoniclehre, dem Gesang, und auf meh-
reren Instrumenten: Musikdirector Hofmann.
Im Zeichnen: Universitätszeicheumeister Trant-

schold,
im Tanzen und Fechten: Universitäts -Tanz- und
Fechtmeister Bartholomay.

 

Die Universitäts - Bibliothek ist täglich von 10—12 Uhr
offen. ;

Das akademische Kunstmusenm wird iu noch zu be-
stimmenden Stauden und das naturhistorische Mu-
scum Freitags von 1—2 Uhr geöffnet werden,

Das anatomisch - physiologische und pathologische Mu-
seum wird den Studirenden in noch näher zu he-
stimmenden Stunden geöffnet werden,

Das natorhistorisch- zoologische Museum wird Sams-
tags von 2—3 Uhr den Siudirenden geöffnet
werden.
