1005

Durchgange 1°61, in Klaffen eingetheilt. In die er-
fie Kiaffe kommen folche Beobachtungen, die in fich
felbhft, wenn Ge durch die Berechnungselemente ge-
prüft werden, das Kennzeichen der Sicherheit tra-
gen, bey-welchen dıe Ortslänge nicht zu ungewifs,
der Lichtfaden namentlich beobachtet, und fonft
die Umfrände günftig waren; die zweyte Klafle be-
„a diejenigen Beobachtungen, wo es an mehreren

jefer vortheilhaften Umftände fehlte; folche, die
eine gewiffe aus der Berechnung felbft hervorgehen-
de Fehlergrenze überfchreiten, werden ganz ausge-
fchloffen, Nach diefer kritifchen Sichtung blieben noch
nme Te Hea rungen beymEintritt, 8 beym Austritt,
ür dieer/te Klaffe, und ı9 innere Berührungen beym
Eintritt, 4 beym Austritt, für die zweyce Klaffe übrig;
die fo ausgewählten Beobachtungen find es, welche
der Vf. mit gehörigem Unterfchiede für die Parallaxe
ftimmen läfst, und für welche er Bedingungsgleichun-
gen entwickelt hat; in eine dritte Klaffle verwies er
noch Fünf Verweilungen am Sonnenrande an {olchen
Orten , wo blofs die Länge nicht ficher bekannt ift.
Die fämmtlichen äufseren Berührungen beym Ein-
und Austritte, die 1761 noch etwas zuverläfsiger
Ichienem, hat der Vf, bey diefem zweyten Durch-
gange gänzlich befeitigt, und ihnen gar kein Mo-
ment für die Beftimmung der Parallaxe zugeftanden,
ein Verfahren das durch Nachweifung der grofsen
Ungenauigkeit diefer Art von Beobachtungen hin-
reichend gerechtfertigt erfcheint. Ueberhaupt hat
der Vf. den Werth oder das Gewicht der durch die
Bedingungsgleichungen erhaltenen Refultate mit al-
Jer der Umßcht”, die Gch von ihm erwarten liefs,
abgewngen. Da namentlich die Europäifchen Be,
obachtungen wegen des allzuniedrigen Standes der
Sonne über dem Horizont, die Otabeitifchen we-

elhft, einem Zweifel unterworfen zu feyn, und nicht
gleiches Zutrauen mit den übrigen zu verdienen fchie-
nen, fo beftimmte der Vf, die Paraflaxe noch befon-
ders mit Ansfchlufs der Europäilchen, und dann wie-
der.mit Ausfch'ufs der Südfee -B:obachtungen, fand
aber io beiden Fällen keine wefentliche Ver{chieden.
heit in. dem Werthe der Parallaxe. = Nach Voll.
endung der Rechnung für die beiden Durchgänge
1761 und 1769 ward es nun erft auch dem Vf, mög-
lich, die wichtigen Elemente des Sonnenhalhmefl.
fers, und des Venncknoten genauer zu beftimmen.
Den Sonnenhalbmeffer, der für diefe Gattung par-
tieller Sonnerfinfterniffe, die Venusdurchgänge, ange-
wendet werden mufs, fand der Vf. mit Zuziehung der
Differentialgleichongen für den Knoten = 944“, 1:
der Log. der Entfernung der Sonne "war damals am

ten Jun, 1769 == 0, 0065395. Darans folgt der Son-
nenhalbmeffer in der mittlern Entfernung der Erde
von der Sonne = 958“, 424 demnach etwa 3 Secun-
den kleiner, als alle mikrometrifchen Meffungen in
den beiden Venusdurchgängen ihn gemacht und
auch, als Hr. von Lindenau aus zahlreichen von der
Fadendicke unabhängigen Mittagsdurchgängen ge.
funden hatte, Faft diefelbe Verminderung des Halb.
melfers, in Vergleichung mit mikrometrifchen Mef-

Num, 126. NOVEMBER 1824

gen ihrer geringen Uebereinfiimmung ‘unter fch,

06

fungen , fand {chon La Lande, der drefe auffallende
Erfcheinung mit dem {chwarzen Bande in Verbin,
dung feızt, wodurch die auf der Sonnen{cheibe Ichon
beträchtlich vorgerückte Venus doch noch an den
Sonnenrand fich anzulchliefsen Ichien. Ein dıe Son-
De umgebender Irradiationsring, den La Lande an-
nimmt, erklärt das ganze Phänomen auf eine nicht
unbefriedigende Art; keine der einzelnen Beobach-
tungen giebt über 3 See. Irradiation, oder über 58
Zeitfecunden zwifchen der fcheinbaren Berührung
und dem Lichtfaden ; die meiften geben zwifchen 20- .
und zo Secunden, (Durch die Unterfuchungen des
Vf, beftätigt Gch nun auch die Gröfse der Irradiation,
die aus einer mit: dem Durchgange.der Venus analo-
gen Erfcheinung, der ringförmigen Sonnenhnfter-
nifs am 7ten Sept, 18209, fich ergab, und die Wurm
nach feinen Berschnungen im Berliner Aftron, Jahr-
buche 1825. S. 102. auf — 3,37 letzt, den Sonnen-
halbmef(fer in der mittlern Entferaung nach Delam.
bre=>961", 43 vorausgefletzt.) Den wa r{cheialichen
Fehler (einer obigen Beftimmung des Sonnenhalb‘
mef(fers nimmt der Vf, + ı an. Auch noch ein
zweytes Element, die Länge des Knotens der Ve-
nusbahn, gelang es dem Vf aus den beiden Durch-
ängen fo genau, als es bey diefem fo fchwierigen
lemente möglich war, feltzufetzen. Er findet für
die Epoche 1765 ein Mittel aus den Durchgängen
1761 und 1709 diefe Knotenlänge 74 33/48" Die
jährliche Bewegung des Kaotens auszumiltte:n, diente
die Vergleichung eines frühern Durchgangs vom
sten Dec. 1639. Auch diefen eigentlich nicht in fei-
nem Plane liegenden Durchgang, von dem einzigen
Horoccius (Horox) in Liverpool beobachtet, hat. der
Vf. umftändlich berechnet; er verdiente diefs um fo
mehr, da er, obgleich für die Paröllaxe unbravch-
bar, für die Theorie der Venus ungemein wichtig
ift, und allen neueren Venustafeln zur Grundlage ge-
dient hat. Die für den 4ten Dec. 1639 gefundene Kno-
tenlänge 78° 16‘33' gibt nun, mit der obigen Länge
für den Anfang des J.1765 verglichen, mittelft des
Zwifchenraums von 125,C728 Julianifchen Jahren,
die jährliche Bewegung des Venuskgotens — 20'508;
auf anderem Wege fand indefs von Lindenau in fei-
nen Venustafeln diefa Bewegung —20“,26. — Am
Schluffe des Werks (tellt der Vf. die Endrefultate
beider Durchgünge des vorigen Jahrhunderts ip Be-
ziehung auf die Theorie der Venusbahn fowohl als
auf die Sonnenparalloxe zufammen, und fügt noch
einige allgemeine Betrachtungen über das bey, was
etwa von den nächften Venusdurchgängen für die ge,
nauere Kenntnifs jener Parallaxe zu erwarten feyn
möchte. Für 1761 findet der Vf. den wahr fcheinli-
chen Fehler einer Berührung aus 149 Beobachtun-
en + 6“, 132 für 1769 aus 106 Beobachtungen den
wahrfch. Fehler einer inneren Berührung + 7'.9°0,
(Sollte nicht S. 106. zweyte Zeile, frehen: W. F. ei-
ner Berührung , {tatt: einer dufsern Berührung aus
139 Beobachtungen? Denn nach der Berechnung des
Durchg. 1761. S 108. macht die Summe, nicht hlofs
der äufseren, fondern aller Berührungen der jn-

neren und äulseren 149 aus). Der Venushalbmeffer
