21 Num, 83,
und schilt, wiederum. unüberlegt und Heblos urthei-
lend, alle diejepigen Unwissende ‘oder Lägner,
welche den Paulinischen Spruch: prüfet alles u.5.w.
benutzt haben, um zu beweisen, dafs Paulus be
rechtige,die Dogmen der geoffenbarten Religion nach
den Aussprüchen der gesunden Vernunft zu prüfen,
Da würden denn auf einmal die gelehrtesten und
biedersten Theologen Ignoranten oder Lügner seyn,
wenn nicht offenbar wäre, dafs der erstere Vor-
wurf hier den Vf. träfe. Das Vermögen die Erwei-
sungen des h. Geistes zu beurtheilen ist im N, T.
entweder ein donum spiritus Ss. extraordinarium
(1. Corinth, 12, 10.), oder eine jedem Christen zu-
stehende Befugnifs und verhältnifsmäfsige Fähigkeit
el Corinth. 14, 29.). Im erstern Falle ist sie nicht
orzug aller, sondern nur einiger Christen; im
zweyten ein Recht und ein verhältnifsmäfsiges Ver-
mögen aller Christen. Nun haben freylich die wah-
ren Christen, oder die Gläubigen im biblischen Sinne,
die ganz andere Leute sind, als die Gläubigen im
Sinne der heutigen Pietisten (vergl. die treffliche
Schrift von Schulz: was heifst glauben und wer
sind die Ungläubigen? Leipzig 1850. 8.), inwohnend
den heiligen Geist 1, Cor, 3, 16., 1.Thess,4,8.; aber
man würde sehr irren, wenn man glauben wollte,
dafs dieser h. Geist die gesunde Vernunft unterdrü-
cke oder aufhebe, und der mit dem heiligen Geiste
ausgerüstete Christ nach andern Gesetzen Wahrheit
und Irrthum erkenne, als nach den Denkgesetzen
der allgemeinen Menschenvernunft,
dem Heiden das Wahre zeigt (Röm., 1, 19, 20.). Man
erwäge nur erstens, dafs die Apostel nach der Apo-
stelgeschichte die Menschen als vernünfifge Wesen
behandelten und sie durch Gründe zum christlichen
Glauben zu bestimmen suchten (vgl. z. B. Act. 8,
"12 fg. 17, 22 fg.) und dafs der heil, Geist erst den
durch vernünftige Gründe zum christlichen Glauben
Gebrachten mitgetheilt wurde ( vgl. z.B. Act. 8,14 fg,
10, 44 fg. cl, vs. 34 fg.), folglich die Bekehrung zum
Evangelium ganz das Nesultat vernünftiger Prüfung
war. Verschmähten es nun aber die Apostel, ihre
jadschen und heidnischen Zeitgenossen auf andere
’eise, als durch vernünflige (3ründe, zum Chri-
stenthum zu bekehren, so handeln wir gewifs ganz
in ihrem Geiste, wenn wir als vernünftige und freye
Geschöpfe Gottes unsern christlichen Glauben hlofs
durch vernünftige Pröfung der Lehren des Kvange-
liums bestimmt werden lassen, Man bedenke zwey-
tens, dafs nach dem N. T. der h. Geist und der Teu-
fel Gegensätze sind, Jener wird bekanntlich dort
als das Princip vorgestellt, welches frommen Glau-
ben und gottwohlgefälliges Lieben auf alle Weise

begünstige (vgl. Gal. 5, 22 fg.); dieser dagegen wird-

als das Princip gedacht, welches den Sittlichkeit
und Frömmigkeit unter den Menschen bezwecken-
den Planen Gottes auf alle Weise widerstrebe (vzl.
z. B. Matth. 4, 1. Marc. 4, 15. Luc, 22, 2. Act. 5, 3.
1. Thess. 2, 18.). Nun aber hebt Satan die Vernunft
nicht auf, sondern schwächt und verdunkelt sie nur
(2. Cor, 4, 4.); also kann consequenterweise die

welche auch.

MAY 18814. 22

Wirksamkeit des h. Geistes nach dem N. T. hblofs
darin bestehn, dafs er die Kraft der Vernunft hebt
und mehr entwickelt , so dafs kein anderer Unter-
schied zwischen dem vom h, Geiste Erleuchteten
und dem dieser Erleuchtung Ermangelnden ange-
nommen werden darf, als welcher in rebus civilibus
zwischen einem im Denken mehr und einem andern
minder geübten statt findet. Sonach wird der &
mvelnartı aufserordentliche Gnadenerweisungen des
h. Geistes Prüfende eben so, wie der Unerleuchtete,
nach Vernunfigründen prüfen und entscheiden und
der Unterschied nur der seyn, dafs der Erleuchtete
(vorausgesetzt, dafs seine Erleuchtung eine wirkli-
che, keine blofs schwärmerisch eingebildete ist)
geistesgewandter seyn und mit sainer D ernunft wei-
ter sehen mufs, als der Unerleuchtete. Hiermit
aber hört nicht nur aller und jeder von K af fen
und verworrenen Geistern dem N. "TI. aufgebürdeter
Gegensatz zwischen menschlicher Vernunft und Er-
leuchtung des h. Geistes auf, sondern es fällt auch
ar nicht mehr schwer, die wahre Erleuchtung des
. Geistes von der nur eingebildeten oder vorgege -
benen zu unterscheiden. Wie nämlich der in rebus_
civilibns, z. B. in wissenschaftlichen: Gegenständen,
weiter sehende seine tiefer geschöpften Ideen dem
in dieser Hinsicht ihm Nachstehenden vermöge sei-
ner gröfsern Klarheit des Geistes leicht verdeutli-
chen kann, so mufs auch, wer Erleuchtung durch
den b, Geist besitzen will, im Stande seyn, sich
andern entweder gar nicht oder minder Erleuch-
teten verständlich zu machen und wer da die ge-
sunde Vernunft verhöhnenden Unsinn redet, ist
sicherlich entweder ein Betrüger, oder ein Betro-
gener. Zugleich erhellet 2us unserer biblischen Ent-
wickelung, dafs, wie bey den‘ natürlichen Men-
schen in Absicht auf die Thätigkeit und Kraft ih-
rer Vernunft graduale Unterschiede statt finden,
so auch die die Thätigkeit der Vernunft hebende
Erleuchtung des h, Geistes eine. gradual‘ verschie-
dene seyn mufs. Diefs Jäfst sich nicht nur aus
Stellen, wie Joh. 8, 34, Tit. 8, 6. schliefsen, son -
dern folgt auch theils daraus, dafs während alle
wahrhaft Gläubigen nach dem N. T. den Gottesgeist
im Herzen tragen, doch diese im Glauben, Erkennt-
nifs und Tugend sehr von einander verschieden
sind, theils daraus, dafs nach dem N, T. einzelen
Gläubigen ganz aufserordentliche Gnadengeschenke
vom h. Geiste zu Theil werden (vgl, -1. Cor, c. 12
u. 14). Sollte aber Hr. P. jene Gelehrten deshalb
für Ignoranten oder Lügner erklärt haben, weil sie
das in speciellem Zusammenhange stehende nuvıa
erweitert haben, so bedenkeier doch dafs man aus
der Bibel mittelbar. und unmittelbar beweisen kann
und erwäge, dafs was jene Männer aus der Stelle
gezogen haben, jedenfalls in ihr mittelbar enthalten
ist.” Denn fordert Paulus, dafs die "Thessalonicher
den Inhalt hegeisterter Vorträge, welche ja nach
ihm unmittelbare Ausflüsse des h, Geistes sind (vgl,
1. Cor. 12, 10 ), prüfen , so mufs es doch nach dem
grofsen Apostel die dringendste Pflicht vernünftiger
Men-
