gli

La
ebildeten und belefenen Forftmann hingegen mag
Bietes Tafchenbuch wohl zum, gefchwinden Nach-
fchlagen, keinesweges aber zur vollftändigen Beleh-
rung dienen können.

Der Vf, hat fein Buch in 16 Ueberhchten ge-
bracht, die wir einzeln betrachten wollen. Der
UVeberficht. Kurze Holzpflanzen - Phyhologie, oder
für den Forftmann nothwendige Kenntnifs von den
allgemeinen Eigenfchaften der Holzpflanzen. Diefs
ift blofs ein kurzer Auszug aus Borkhaufens ıHand-
buch der Forftbotanik. Wie aber der Vf. Splint und
Safthaut als ein und denfelben Theil des Baums be-
trachten könne, kann Rec. nicht begreifen, da doch
von allen PhyGologen diefe als verfchiedene von
einander abweichende Theile befchrieben werden,
Zweyte Ueberfcht. Kurze Natur - und Forftbe-

” fchreibung der vorzüglichften und am meiften vor-
kommenden Holzarten. Hier find 9ı Holzarten ih-
zer Natur nach befchrieben, und alfo hier unnö-
thig wiederholt, was man faft in jeder kleinen
oder grofsen Forftfchrift vorgetragen findet, Dritte
VeberGcht. Verzeichnifs einiger einheimifchen und
fremden Holzarten, welche fch für jeden Stand und
Boden am beften fchicken. Eine fehr allgemeine
UVeberGcht, wovon man für wenige Locale-Anwen-
dung wird machen können. Vierte Ueberfcht. Ta-
belle über den Stockausfchlag einiger Laubholzarten,
Sehr bekannte Erfahrungen welche der gemeinfte
Forftmann wiffen mufs,. Fünfte Ueberfcht. Tabelle
über die Zeit der Ausfaat und des Aufgangs des Holz-
famens, der in der zweyten Ueberficht befchriebenen
Hulzarten. Diefe übrigens bekannten Angaben find
wiederum fehr allgemein und. leiden nach den ver-
fchiedenen örtlichen Umftänden fehr viele Ausnah-
men. Sechste UeberGcht. Tabelle über die Menge
des nöthigen Samens einiger der vorzüglichften Wald-
hölzer auf einen Acker (Morgen), Diefs weifs ein
jeder der nur einige Ausfaaten gemacht hat. Siebente
eberfcht. Die vorzöglichften Kennzeichen von der
Güte einiger Holzfamen und die befte Art Ge aufzube-
wahren. Diefe Ueberfcht ift ganz aus v, Sponeks An-
Jeitung zur Einfammlung und Aufbewahrung der
Waldfamen u. f. w. genommen, Achte Ueberbcht.
Tabelle über das Gewicht der vorzöglichl(ten deut-

'A.L.Z., Num, 114 APRIL 1810,
- {chen Baumhölzer, und zwar im grünen, halb trock-

gi2

nen und dürren. Zuftande, Ein blofser Auszug aus
Hartig’s und v. Werneck’s Schriften über das Verhält-
nifs der Brennbarkeit und die fpecifiifchen Gewichte
der Hölzer. Neunte Ueberficht. Tabelle über das
Verhältnifs der Brennbarkeit oder Hitzkraft der vor-
züglichften deutfchen Feuerhölzer zu einander und
über den daraus hergeleiteten Werth derfe/ben, Diele
Veberfcht ift ebenfalls aus dem eben angeführten
und der v. Liebhaberfchen Schrift über dielen Gegen-
ftand ausgezogen. hnte Ueberfcht. "Tabelle über
die wirkliche Holzmaffe in einer Klafter Holz drey-
und Mer Ger Scheitlänge, und zwar bey den
vorzüglichften Holzarten, Die hier angegebenen Re-
fultate find von den Hartig/chen wenig verfchieden.
Eilfte Ueberficht, Tabelle über das ungefähre Ge-
wicht einer Klafter der vorzüglichften Feuerhölzer
im grünen , halbtrocknen und dürren Zuftande. Diele
ift aus den Refultaten der achten und zehnten Ueber-
Gicht zulammengefetzt. Zwölfte Ueberhcht. Tabelle
über die Hitzkraft der vorzüglichften Holzkohlen zu
einander. Ein Auszug aus v. Werneck's Abhandlung.
Dreyzehnte Ueberfcht. Kurze Schilderung der {cbäd.
lichen Forftinfekten, Hier werden einige der fchäd-
lichften Käfer-, Raupen-, Wanzen und Wefpen-
Arten kurz befchrieben, Fierzehnte UeberGcht. Die
vorzüglichften, in jedem Monat des Jahres vorkom-
menden Forftverrichtungen. Diefe Ueberficht findet
man in fo vielen Schriften wiederholt, dafs Ge gewiß
einem jeden Forftmanne hinlänglich bekannt fem
mufs. — Funfzehnte Ueberlicht. Vergleichungstabel-
len der gangbarften Mafse, Gemäfse und Gewichte. Die
Mafse und Gemäfse find mit dem altfranzößf(chen ver-

lichen, auch das neue franzößfche Metrefyf{tem anze-
führt worden. Diefe Ueberficht ift von allen die in-
tereffantefte. Sechzehnte Veberhcht. Kurze Erkli-

rung der wichtigften und gebräuchlichften Forlitermi-

nologieen, in-Beziehung der in dielem Buche vorkom-
menden Sachen und Namen.

Der Vf, Ye rucht in der Vorrede mit der 2%
ein zweytes Bändchen folgen zu laıffen, worin &
wichtigiten Dinge des Yagdwefens auf eine ähnliche
Art zulammengeltellt werden (follen,

 

LITERARISCHE

Todesfälle:

A. 5. Auguft 1809. ftarb in Infterburg der Ober-
Jandesgerichtsrath Friedrich Ernfl Follenius im feinem
36ften Lebensjahre. Fr war aus Anhalt - Bernburg ge-
büärtig, und war in: feinen jüngern Jahren einige Zeit
Privatfecretär des Fürften von Bernburg, Wenn er
fich gleich durch die Fortfetzung von Schillers Geilter-

NACHRICHTEN.

feher und durch eine Reihe von Romanen im Ge
fchmack feines Zeitalters keinen !iterarifchen Ruf er-
ringen konnte; (o frtiftete er fich doch durch feine
Rechtfchafenheit und’ ırene Pfiichterfäöllung, fo vw’
durch leine gefelligen Tugenden in den Augen (eir
Freunde un Angehörigen ein Meihendes Ändert
Seiner Wittwe hat der König von Preufsen eine 2*
liche Penfion von 260 Rıhlru. bewilligt.

EEE EEE a a DE a
