 

LJ

Num. 31. On A

RGÄNZUNGSBLÄ

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

242

TTER

Avsq4M

 

Sonnabends,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BerRLIN, in d. Realfchulbuchh.: Journal für die Che-
mie, Phyfik u. Mineralogie; herausg. von A. F.
Gehlen u. S. w.

(Befchlufs der in Num. 30, abgebrochenen Reocen ion.)

chten Bandes-drittes un: viertes (vereinigtes)
; Heft. XIIL. Ueber die chemifchen und dynami-
"hen Momente bey der Bildung der Infuforien, mit
iner Kritik der Perfuche des Hrn. Fray. Von Dr.
Fruichulfen. Als Bedingungen zur Bildung der Infu-
orien, und zugleich als Refultate feiner Verfuche,
iebt der Vf. folgende an: 1. Die aufzugiefsende
5Subfranz mufs nothwendig etwas, der wällerigen
Auflöfung fähiges, und dabey nichts der Entwicke-
ung der Unfulerien widriges, an fich haben. 2. Von
ıllen, im Waffer aüflöslichen Subftanzen werden
iurch die Infufon zuerlft diejenigen wa die in
ler Quantität vor den übrigen vorherr{chen, oder auf-
öslicher find, als die letzteren. 3. Zur Bildung der
\öglichkeit einer Infuforien - Entwickelun gehört
och, dafs die aufzugiefsende Subftanz nothwendi
;twass der Auflöfung, oder Extraction fähiges, wel-
:;hes zugleich Nahrungs({toff enthält, in fich habe,
+ Während dem Verlauf (des Verlaufs ) einer eige-
aen Art von Gährungsprosches geht die Ent!tehung
der Iufuforien vor üch: ilt er vorüber, fo vermeh-
ren fich und wächfen diefe 'T’hiere blofs fo lange, als
fe extrahirten Nahrungsftoff in der Infufhon Anden;
eht letzterer aus, fo zehren die zum Theil einander
Plbft auf, und nähren fich zum Theil auch von den
Cadavern ihrer infuforilchen Mitbewohner, 5. At-
mofphätilche Luft, oder ein Surroxat von diefer, ift
zur Entftehung der Infuforien abfolut nothwendig.
6. Während der Infuhonsgährung hat die Bildung
der verfchiedenen Infuforienarten auch verfchiedene
individuelle Zeitanfänge.; 7. Im Sommer entftehen
die Infuforien häufiger, vollkommener.und ge(chwin*
der, als im Winter. Das nämliche Verhältnifs. hat
es überhaupt mit hoher und niederer Ll’emperatur
der Atmofphäre, ftärkerem oder geringerem Einfluf-
fe des Lichts und der atmofphärifchen Elektricität,
8. Nie zerfällt während des Verlaufs der Infulorien-
Ergänzungsblätter zur A. L.Z. 1810. ;

den 17. Mürz 1810.

2
ss
+

bildung die aufgegoffene feflte organifche Subftanz,
fondern fe behält ihre vorige Geltalt bey , und ver-
liert höchftens etwas an der Farbe; manchmal wird
Ge zerbrechlicher, oder im Volumen vergrölsert.
Wenn fıe aber einmal zerfallen ift, fo macht es Pro-
duct einen Bodenfatz, und dieler enthält weder et-
was Lebendes, noch die Cadaver der Infuforie
fondern blofse anorganifche Stoffe, deren Gelt
auf nichts Organifches (chlielsen Jäfst. 9..Die Quar
lität der aufgegofsnen Subftanz hatüberall einen herr-
fchenden Einflufs auf die Geftalt, Gröfse und Bewe-
ung der ent{tehenden Infuforien; auch noch andere
mitände find hier nicht Yelten mitbeltimmend.
10. Wenn ‚einer InfuGon Subftanzen von anderer
Qualität zugefetzt werden, fo ändern die zuerft da-
rin befindlichen Infuforien ihre Geltalt, oder fter-
ben; zuweilen ent{tehen auch andere. ıı. Magne-
tismus, Elektricität und Galvanismus haben Einhufs
auf die Infuforien. Die Schrift des Hrn. Fray, ge-
fon welche die Kritik gerichtet ift, fey 1807 in Ber-
in unter dem Titel herausgekommen: Nouvelles ez-
periences, extraites d’un manuforit qui a pour titre:
Effai fur or des fübftances organiftes et inorgar
niftes. IV. Beyträge «zur Charakteriftik vege-
tabilifcher Subftanzen. ı. Ueber den Extractivfto
und den fe ‚mit Hinblick auf ‚ähnliche S)
Jtranzen, Von J. C. C. Schrader... Der Vf. meint, es
müfle hinführo nicht mehr von Seifenftoff, (ondern
won Extractivftoff, die Rede feyn. „Der.Extractiv-
ftoff, heifst es S. 566.» ift ein fehr allgemein ver
breiteter Stoff der Gewächfe, und Kommt unte
mannichfaltigen Abänderungen vor. Folgende drey
Eigen(chaften ‘geben feinen Charakter; a Er löl
fich nur im Waller und im waflerhaltigen Weingei
auf; abfoluter Alkohol und Aether greift ihn nur in
dem Grade auf feiner Überfläche an, als noch eine
Spur von Waller bey ihm oder bey der FlüfGgkeit
it. b. Mit vielem Waller verdünnt, und lange beym
Zutritt der atmof‘e-ärilchen erhitzt oder ge-

‚kocht, verbindet er fich mit dem Sauerf{toff der Lu

und verwandelt fich dadurch zum "Theil, mehr oder
weniger, in einen Körper, der fich nachher weder
im Wafler, noch im Weingeift auflöft. Dieler Kör-
per fcheidet fich gröfstentheils in Pulvergeftalt, of;
H (2) N . * auc
