10538

Kann endlich .die Bibel erklären wer ohne le-
bendige Psychologie ist, die doch der Kxegese
überall zur Hanıl gehen muss? Hierfür noch ein
Paar Beispiele, Das ‚„„Rühre mich nicht an’ Jesu
S. 180 erklärt er mit dem Sinn von „cile lieber, es
den Jüngern zu verkünden,” Er weiss nicht, dass
Znteodu haften heisst, und fühlt nicht die psycho-
logische Nothwendigkeit des Sinnes: hafte nicht mit
Deiner Liebe au meiner irdischen Erscheinung (die
Du umklammern willst, aber kein nütze ist), son-
dern — ich fahre auf zum Vater — wahre Deine
‚Liebe für dort, wo wir lodyyıloı Yoduedu U. 8. Wo
Die Zartheit dieser Sitaalion und Gedankenfolge
entgeht. dem Hrn, Verfasser. — Wenn der römi-
sche Hauptmann spricht: „Fürwahr, dieser ist ein
frommer Mensch gewesen” S, 126, so soll dies
nach Lisco heissen: „mit Recht hat er und in
Wahrheit Alles von sich ausgesagt, was er gesagt
hat u. 8. w.” — Aber ein anderes Stück, das zu-
gleich des Verfassers Beruf zur Geschichte docu-
mentirt: David wird ın der Abhandlung vom Reiche
Gottes als ein absolut sittlicher Mensch geschildert,
Wie sollen denn dazu die „Davidischen” Buss-
psalmen und die Geschichten von seinen Unthaten
reimen €

Genug! Eine Recension dieser Bibel würde ein
endlos Werk seyn, für eine „Anzeige” haben wir
genug von der Misshandlung der KBıbel berichtet,
Schliesslich eine Probe des Styls und der Erklä-
rungsweise im Zusammenhange, S, 159: Text:
„Sind nicht des Tags 12 Stuuden? Wer des Tags
wandelt, der stösst sich nicht, denn er sicht das
Licht dieser Welt.” Erklärung: „Sind nicht des
Tags ff., d. h. jeder Tag hat seine bestimmt zu-
gemessene, und jedem wohl bekannte Zeit, die
zum Wırken, zur Vollendung des befohlenen Tage-
werkes benutzt und nicht versäumt werden darf;
so ist's auch bei mir, sagt Jesus; und wie nun der,
welcher bei Tage wandelt, ist bildlich geredet, und
heisst, wer in Lauterkeit der Gesinnung wandelt,
nichts Arges im Sinne hat, sıch nicht stösst, d.h.
Nichts zu besorgen hat, weil die helle Sonne ihm
leuchtet, giebt den Grund der Furchtlosigkeit und
des Wandelns am Tage bildlich an, weil das helle
Sonnenlicht einer lautern Gesinnung ihm strahlt,
deren er sich bewusst ist und die sein ganzes Thun
regiert: so haben auch wir, ich und ihr, im Ge-
horsam gegen Gottes Wort, als dem Lichte un-
sera Lebens Nichts zu besorgen, denn die Nacht

Num. 300. NOVEMBER 1844.

1054

meiner Leiden, obwohl sie bald einbrechen wird
ist doch jetzt noch nicht da,” — Das ist der Ver-
fasser der „extemporirbaren Entwürfe” zu Predig-
ten: soll heissen: Kutwürfe, nach welchen sich
Predigten extemporiren lassen; heisst aber: Pro-
digt - Entwürfe, wie sie Einer extemporiren kann, —
und damit schreibt sich Herr Lisco sein eignes
Urtheil, E. Balzer,

Die Feyer des Dinterfestes in Görnitz bei Borna
am 1. Scptemb, 1844, Von £, F. Schneider,
Pfarrer in Görnitz, Zur Erinnerung für die
Gemeinden Görnitz und Hartmannsdorf, wie
für alle Freunde und Verehrer Dinters. 8,
58 S. Mit einer lithogr. Abbildung. Neustadt,
Wagner. 1844, (7'/ Sgr.)

Sehr erfreulich ist es, dass der edle, echtchrist-
lich fromme , hochverdiente Dinfer im Gegensatz zu
den Anfeindungen und Verlästerungen, die sein Thun
und Wirken jetzt von manchen Seiten her erfah=
ren muss, noch immer die wohlverdiente Anerken-
nung iodet. Sehr achtbare Stimmen werden zu
seinem Lobe laut, und wo sie schweigen müssten,
da würden die Steine schreien. Der erleuchtete
Bildner des Volks und der Volksichrer lebt noch
in den Herzen des Volks und ist da insonderheit
unvergosslich, wo er fromm, heiter, unermüdlich an
dem Baue des Reichs Christi persönlich gearbeitet
hat. Davon giebt die vorliegende Schrift , welche
Ds zahlreichen Schülern u. Verehrern sehr willkom-
men seyn wird, ein preiswürdiges Zeugniss, Die
genannte Gemeinde, bei welcher Dinter vor seiner
Beförderung nach Königsberg neun Jahre das Scel-
Sorgeramt verwaltete, hat ihm auf cinem zu diesem
Behuf umgestalteren Kirschberge, der nun der Din-
terberg heisst, ein geschmackvolles Denkmal! (cinen
Würfel in griechischen Geschmack von harten,
dem grauen Marmor ähnlichen Sandstein) aus eige-
nen Mitteln, ohne die Milde und Freigebigkeit an-
derer ausserhalb der Parochie in Anspruch zu neh-
men, errichtet, Das Vorhaben fand rauschenden
Beifall. Künstler, die das Mouument fertigten und
dem Orte, wo cs aufgestellt wurde, die erforder=
liche Kinrichtuug gaben, wetleiferten mit Dichtern,
die Gesänge zu dieser Feierlichkeit lieferten, mit
Musikern, die sie würdig vortrugen und zum Theil
eigeno Compositionen derselben gaben, mit beredien
Festorduern, mit Kindern und Frauen, die mit
