799

litärifche. Braufewinde, wie. Karl, fluchende, Vete-
ranen, wie der Major, lind heutzutage mit Recht
aufser Cours uud. .mit. den, Entführungen. und Ver-
wechfelungen. bey: diefen, welche, höchltens, einen
blinden. und taubliuummen Amorofa,begegnen; könn-
ten, ‚will es auch ‚nicht. mehr, ‚recht fort, .—., Was
die drey: Erzählungen betrifft, fo [cheint uns Ar. Z
für  Daftelloagt a later Art ‚kein Talent.zu. belitzen,
Unter ihnen iind, auch‘ wiederum, zwey. ‚neue, Bear-
beitungen: Schön. Eifiz. mach einem von Kıhr mit-
getheilten fchweizerifchen Volksliede, und *, ‚Bruder

"LITERARISCHE
1. Ehrenbezeigungen. ;

Am 23. Junius feverte1zu Holzminden der. Abt}

Hr. Theod. Chriftoph:Grotriun) Genseralluperindent des
Weflerdiftrikts , Ephorus ‚der dortigen Herzogl, 'Klo-
fer - und Stadtfchube uhd ‚erlier Prediger dafelbft,
fein Amtsjuhiläam ; an eben dielem Tage wurde er.vor
o Jahren als Lehrer in der Klofter=- und Stadtfchule
afelbft eingeführt. Nachdem. ein‚Theil der Bürger-
fchaft das Feft durch ‚einen herzlichen‘ Morgengelang
vor der Wohnung des Jubelgreifes begonnen hatte,
wurde derfelbe um 9’ Uhr von den. fänmtlichen Leh-
rern und Schülern der. Anftalt!. aus; feiner. Wohnung
nach dem Hörfale. geführt wo nach Abfingung des
„Liedes ‚, Wie grofs:ift. des, Allmächt'gen Güte” ı det
Director der Anftalt in einer deutfchen Rede die Wich—-
tigkeit des Feftes für Schule und. Stadt darftellte. und
an deren‘ Schluffe das,ihm ‘von der theologiftheh Fa+
cultät zu Göttingen für den Jubelgreis überfandte
Doctordiplom nach Vorlefung eines von dem Ho, Abt
Pott an ihn gerichteten Schreibens, „feyerlich über-
reichte, Hr, ConGforialpräfdent Dr. Hurlebufch aus
Wolfenbüttel überreichte ınit einer herzlichen Anrede
ein Glückwünfchungs[Ichreiben des Herzogs von Braun-
fchweig und ein anderes des Herzogl. Confiftoriums ;
auch die Braunfehweigifchen Landftände bewiefen
durch ein Glückwünfchungsfchreiben ihre Theilnahme.
Der zweyte Lehrer der Anftalt Hr. Infpector Billerbeck
übergab fodann in feiner und der übrigen Lehrer När
men eine lateinifche Druck fchrift, wozu vier Lehrer die
Beyträge geliefert hatten. Hierauf hielt der ältefte
Primaner eine kurze deutfche Rede, an deren Schluffe
dem Jubilär eine von dem Director gedichtete deutfche
Ode nebft einem Kranze' von Eichenltanb und Immer
grün von drey Schülern überreicht wurde, Sodann be
fchlofs die Abfingung des Liedes ‚Nun danket alle
Gott” die Feyerlichkeit. Die dortige Kluhsgefellfchäft
gab in ihrem Lokale dem Jübelgreife zu Ehren ‘ein
Mittagsmahl und am Abend des Tages brachten die
Schüler des Gymnafiums demfelben vor diefem Lokale

A, L. Z. N um. 205; ;

 

 

AUGUST 1827, 80

Gregor von Jerufglem ‚wie Hr. L..angiebt,. nach dem
Englifchen,. DasıOriginal,ift aber urfprünglich Ipa-
nifch, von dem. Vf. von Dublude’s Briefen, und fr
L, fcheint blofs die englifche. Ueberletzung, im Ta-
fehenbuche: ‚Forget me not, für!1826 ‚wor ‚Augen
ehabt zu haben „: die, übrigens! den weit, paflendera
tel: The intrigues ‚of Venice, "führt, Die dritte
der ‚mitgetheilten ‚Erzählungen: \Li/L über Lift, mag
DL n;.Ge;‚(teht jedoch den,zwey andern us
vieles, nach, + ‚Druck, ‚und; Papjer fipc: zus Joben.

a6.4* TE »7w A
5SNft' Ha Wit

hm ar

10990 403 ol.
"4 44
{

ii aE 310%
3

NACHRICHTEN.

$ } ‘
4
'

"Da vie 7 x

vr

eine Fackelhmaßfik und 'Tangen 'ein- vom' Ha.’ Director
verfalstes lateinifches Lied. Die iCkaelitiiche Gemeid-
de überreichte dem Jubilar 'eiden  Älbernen‘ imweadig
vergöldeten Becher init! pafTender Infchrift> "Am fol-
genden Tage (einem Sonntage) hatten‘ Geh die Predi-
ger aus der Infpetiion des Hn: Abts’'ia der‘ Kirche ver-
fammelt; 'und' nachdem der Jubelgreis eine Predigt ge-
halten, worin er #uf -eine-höch/t einfache aber rührende
Weile der Bedeutung des vorigen Tages erwähnte; hielt
Hr. Superintehdent Kroll abs StadtoldenBorf vor dem
’Altare: eine‘ Rede ’uhd feguete denlelben unter dem
Beyftände zweyer anderen an wefenden' Sirperinten-
denten' von neue’ !zi feinem Amte’ ein; Huch über-

gahen an/ebeti' diefeın Tage die Prediger eisen Mber-

nen inwendig vergoldeten mit einer Infchrift‘ verfehe-

nen Pokal! | Für die Stadt und das Gymnafium war das

Felt um fü wichtiger, da er in erfterer geboren; in letz-
terer aber (eine erfte Bildung erhalten halle!

“ML. Vermifchte e Nachrichten.

ı‘Der in dem gel. Deutfchiand, $te Ausg., Bd VIL
S. 184. und Bd. XXI. SS. 188. vorkommende Doctor
der Theologie und fürftl; Waldeck, Kirchen — und
Schulrath Hr. Joh. Adolph Theda, Tardw. V arnhagen,
erfter Stadtpfarrer ‚in Corbach ,' Infpector: der Kirchen
und Schulen in dem Diftrict Eifenberg udd Amt Lich-
tenfels , Mitglied des Directoriums der fürftl; Landes-
Fchule in Corbach, 1777: am ı5. Jünius- als ordent!.
Pfarrer zu Berich und Niedernwerba eingefetzt, feyerte
am 11. Julius:d, J. (1827.) fein „Amtsjubiläum, obse
bisher in feinen‘ Aemtern einen Gehülfen zu haben,
ob er gleich am 9. Julius in das: 75fte Jahr feines Al-
ters getreten ift\” Zu feinen. Schriften kotnmt noch:
Veberficht der Freyftühle in’der Graffchaft (dem jen-
gen Fürftenthum ) #aldeck‘; abgedruckt in dem Ar-
chiv für Gefehichte und Alterthumskunde W:
lens , herausgegeben von Paul Wigand ;: B&. 1, (Hmm,
1826. 8.) Heft 11. -S.'97 — 108; und Heft 111. $. 59
bis 65. ;

!

‘
