683

b) Das eines Bauers in Brettigau. 4. Profpecte. a) Der
Gletfcher in Feet, radirt von Heinr. Meyer. b) Die Brü-
cke im Campo Dol Dolcino (von demfelben). c) An-
fcht von Chur und Zizers, (ebenfalls). Endlich die
Karte des Cantons, ven &). Amflein gezeichnet, von
Scheurmann geftochen.

1807. 'a) Geographifch - flatiftifche. Darfielung des
Cöptonr Schloys und Zug. (S. ı—104.). b) Die
Schlacht am Morgarten im J. 1315. Ein trefflicher
Auffatz offenbar von derfelben Hand, welcher die
frühern helvetifchen Almanche die beften Auflätze
über die Schweizer - Gefchichten verdanken. (S. 105.
bis 133.). c) Der Bergfall bey Goldau am a2. Sept,
1806. Obgleich diefs merkwürdige Trauerereignifs
fchon vielfältig befchrieben ift, fo durfte es doch in
diefem Almanache ‚nicht unerwähnr bleiben; mit
Zweckmäfsiger Beftimmtheit, Kürze, und Berichti-
gung Sinn ln in frühere Erzählungen einge(chliche-
nen Unrichtigkeit ift alles bis dahin darüber kundbare
angeführt. I 133 — 168.). d) Der Bienenbeobachter
‚ Huber und die Gebrüder Pictet zu Genf. Von Friede-

rike Braun. (S. 169 — 186.). e) Erklärung der Kupfer
S. 188 — 202.). Kupfer: 1. Das ehemalige Goldau.
ur ein fehr kleiner Theil davon. Schade dafs un-
ter den” gefchloffenen. Sammlungen von Schweizer-
profpecten auch nicht ein einziger die nun verfchüt-
teten Dörfer als Hauptpartie genau ausgeführt dar-
ftellt, da hingegen von dem Flecken Plürs , feit def[-
fen Verfchüttung nun bald zwey Jahrhunderte ver-
foffen find, ein mit topographifcher Genauigkeit
verfertigter Profpect des Flec ens, fo wie er vor
dem Unglücke war, fich in Merians Topographie be-
findet.‘ 2. Landestrachten, zwey aus dem Canton
Schwyz, und eins aus dem Canton Zug. 3. Bau-
arten, ein Bauernhaus aus dem Canton Schwyz, ımd
eins aus dem Canton Zug. 4. Der Hauptflecken
Schwyz. 5. Maria zum Schnee auf dem Rigiberge. 6)
Der Zugerfee, vom Albis her. 7. Ober - HWyl am Zu-
erfee. Alle diefe Kupferchen , die Landestrachten
sgenommen , find von Meyer radirt. Zu bedauern

ift, dafs die Helvetifche Chronik in diefem Jahrgange‘

fehlt; lieber hätte man dagegen den Auffatz von Hr.
Huber und Pictet, an einem andern Orte gelefen. Bey-
“ gefügt ift eine von Scheurmann (ehr fchön geftochene
Karte der Cantone Schwyz und Zug.

1808. Befchäftigt fich mit dem durch die neufte
Verfallang der Schweiz neugefchaffnen Canton St.
Gallen und mit dem Canton Appenzell. Da jener neue
Canton noch in keiner Statiltik befchrieben iftz fo
ift hierauf ein befonderer Fleifls verwandt, und man
darf verfchert feyn, dafs nur aus den beften Quel-
Jen gefchöpft worden ift. Inhalt, a) Geogr. AOGf:
Darfellung beider Cantone. (S. ı — 102.). b) Die
Schlacht am Stoß, im Jahr 1505: (S. 103 — 118.)
c) Tohann Keßler, Vf. einer handfchriftlichen Chro-
nik der Stadt St. Gallen, aus welcher ein Fragment
eingerückt ift, in welchem Kefller erzählt, wie er
U nuch ein Freund im J. 1522. als Studiofi nach
Wittenberg gereift, wären, und unterwegs in einem,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER 'ZUR A. L. Z,

64

Dorfe bey Yena, wo Ge übernachteten, Luthern, du
zu wiffen , dafs er es fey, angetroffen, und mitig
zu Nacht gegeffen hätten; Luther reilte gerade 4
mals von der Wartburg nach Wittenberg zurück
Die Art, wie fich Luther gegen die jungen Männe:
benahm, und feine Gefpräche, zeigen den grofses
Mann von der liebenswürdigften Seite. (S, 119—140)
(Der Auffatz ift auch in eine bey Voß in Leipzig her-
auskommende periodifche Schrift aufgenommen wor
den.) d) Laurenz Zellweger, Dr. Med. , der würdigt
Freund von Dr. Ri FT Scheuchzer, Albrecht von Hs-
ler und 7. &. Bodmer. Aus feinen Briefen an den
Letztern finden fich hier Auszüge. (S. 141 — 148.) €)
Erklärung der Kupfer. (S 189 200.) Kupfer: 5
Projpecte, a) Die Capelle.am Stoß. b) See Alp, am
hohen Sänlis. c) Herifau. d) Das Pfeffersbad, e) Die
Stadt St, Gallen. 2. Bauernhäufer aus beiden Canto-
nen. (Alle diefe Blättchen find von Meyer radirt)
4. Iluminirte Landestrachten, a) Ein Ziegenhirt aus
dem Caoton Appenzell inner Rhodenm. b) Eine. Moofle-
linftickerin aus Appenzell außer Rhoden. c) Eine Tog-
genburgerin. d) Ein Toggenburger. Endlich eioe vor-
trefflich geftochene Karte von beiden Cantonen, rom
Scheurmann, Auch bey diefem Almanache wird zum
Bedauern der Leler die Fortfetzung der Ad/velijhen
Chronik vermifst; der Recdacteur fey feines vorjäht®
gen Verfprechens der Fortfetzung eingedenk. Eine
gute Idee ift es, dem Almanache ara Nachrichten
von merkwürdigen Männern jedes Cantons beyzufügen,
z. B. hier die von Keßler und Zeilweger. Auch von
diefer Rubrik wird ‘die Forifetzung ehr gewünfcht.
Es fey erlaubt, aus der von Zellweger „folgende
Anekdote, die den Gefft der damaligen Zeit charak-
terifirt , anzuführen. Als Dr. Scheuchzer feine r9
fica facra heraus gab, wurde anfangs der Phyfica 3]o-
bi von der Zürcher Cenfur das Imprimatur verfaßt
aus folgenden Gründen: a) Die Löwenhork
menthierli follen ausgeftrichen werden, weilen. unzück-
tig. b) Des Coperniks Weltfyflem (oll ausgeltrichen
werden, weilen es unjer gnädigen H. H. Satzung fm
der Formulä Confenfus gemäfsen: Sonne, ftehe fill.)
zuwider: — Nach einen Wunfch können wir nicht
unterdrücken, dafs es nämlich dem Redacteur g®
fallen möchte, jedem Almanache ein oder mehrere
fchweizerifche Volkslieder beyzufügen; diefs gehörte,
da es in mehrern Cantonen eigentkümliche Volks-
lieder giebt, gewiffermafsen zur Schilderung 0%
Volkscharacters , und würde den Almanach. für eine

ofse Auzahl von Lefern intereffanter machen. Zum

jefsjährigen hätte der Appenzeller - Kühreihen gehört,
(In Stalders Idiotikon Th. 1. find einige aufgenommen;
und die Lefer von Hebels allemasınifchen Gedichten in
Deutfchland können fehon mit dem Verftändniffe
diefer Volkslieder fertig werden, wenn man ihner
migtelft einiger Noten forthilft).

Rei/enden rathen wir, fich die diefen neuften hel-
vetifchen Almanachen.beygegebenen. Landkärtchen 20
verfchaffen ; es find die De und in Anfehung des
Formats compendiöfeflen, Die Verlagshandlung ben
