Experimentalchemie lchren die HH, Prof, Mar-
chand und Steinberg; über Ermittelung der
Gifte durch Reagentien lesen Dieselben;
Vebungen in analytischen und anderweitigen
praktischen Arbeiten beaufsichtigen Dieselben.
Allgemeine organische Chemie lchrt Hr, Prof.
Marchand, Medicinische Chemie trägt Dersel-
be vor, Medicinische Pharmacie lehrt Hr, Prof.
Steinberg; ein Repetitorium und Examinato-
rium über Gegenstände aus der Chemie hält De r-
selbe,

Die Uebungen der Mitglieder der physikalischen und
chemischen Section des Seminars für Mathematik
und die gesammten Naturwissenschaften leiten die
HE, Proff, Schweigger, Marchand and Stein-
berg.

Mineralogie trägt Hr, Prof, Germar vor; Geognoste
Derselbe; Demonstrationen aus dem Gebiete der
gesammten Mineralogie veranstaltet Derselbhe,

Den zweiten Theil der allgemeinen Botanik handelt
Hr, Prof. v. Schlechtendal ab; die Familien der
kryptogamischen Gewächse erläutert Derselbe;
Botanische Ucbungen leitet Derselbe, Allge-
meine sowie pharmaceutische Botanik lehrt Hr.
D. Sprengel,

Entomologie lehrt Hr. Prof, Burmeister; die Na-
turgeschichte der Säugethiere Derselbe. Allge-
meine Zoologie Ichrt Hr. Dr, Buhle,

Die zoologischen Uebungen des Seminars für gesammte
Natarwissenschaften leitet Hr, Prof. Burmeister.

Technologie Ichrt und erläutert durch Exeunrsionen Hr.
D. Buhle,

Kin Repetitorium und Examinatorioum über die ge-
sammte Naturgeschichte hält Hr. D, Sprengel,

VII Staats- und Cameralwissenschaften,

Naturrecht trägt Hr, Prof, Eiselen vor.

Preussisches Staats- und Verwaltungsrecht Hr, D.
Eisenhardt,

Nationalwirthschaftsichre handelt Hr. Prof. Eise-
len ab; Nationalwirthschafts- Politik Dersel-
be; Nationalökonomie, sowohl die allgemeine
Theorie, als die Statistik der Preossischen , trägt
Hr. D, Eisenhardt vor.

Veber Polizeiwissenschaft im engern Sinne spricht
Hr. Prof, Eiselen,

Encyklopädie der Ockonomie trägt Hr. D, Buhle vor.

VIE. Historische Wissenschaften.

Geschichte der französischen Revolution bis 1804
trägt Hr, Prof, Leo vor,

Die Geschichte der meuesten Zeit von 1804 an er-
zählt Derselbe,

Philosophic der Geschichte liest Hr, Prof. Duncker.

Die Uebungen der historischen Gesellschaft leitet
Derselhe,

Veber Geschichte der Kriegskunst der älteren Zei-
ten bis zur Anwendung des Schiesspulvers „8pricht
Hr. Gen.-Maj. D, v. Hoyer, gu

374
IX. Philologie.

Philosophie der Grammatik oder s, g. Allgemeine
Grammatik trägt Hr, Prof, Pott vor,

Griechische Litteraturgeschichte liest Hr, Prof.
Bernhardy; über griechische und lateinische
Geschichtschreiber hält Hr. Prof. Raabe eine
Vorlesung,

Die Römischen Staatsalterthümer wird Hr. Prof,
Meier vortragen,

Von griechischen Schriftstellern erklärt die Bacchae
des Kuripides Hr, Prof, Bernhardy; Demosthe-
nes Rede vom Kranze lässt im Seminar Hr, Prof,
Meier interpretiren; Plato’s Apologie des Sokra-
tes erklärt in lateinischer Sprache Hr, Prof, Raabe.

Von römischen Schriftstellern erklärt Hr. Prof.
Meier den Trinummus des Plautus, Cicero’s
Verrinische Reden erklärt Hr, D. Krause; Der-
selbe leitet lateinische Disputationen über philolo-
gische und antiquarische Gegenstände,

Hr. Prof, Ross wird mit allerhöchster Erlaubniss
seine wissenschaftlichen Reisen fortsetzen.

Ueber die Erklärung alttestamentlicher Schriftsteller
siehe nntier Nr. 1,

Die Erklärung arabischer Schriftsteller, namentlich
des Beidhawi nach Fleischer’s Ausg. setzt Hr.
Prof, Rödiger fort.

Das KEnchiridion des Borhaneddin erklärt Hr. D.
Haarbrücker,

Persische Sprache lchrt Hr, Prof. Rödiger.

Den Unterricht im Aethiopischen setzt Hr. D. Ar-
nold fort,

Sanskritgrammutik nach Bopp’s kl, Grammatik trägt
Hr, Prof. Pott vor; Derselbe erklärt Lassen’s
Sanskrit - Anthologie,

Isländische Grammatik trägt Hr. Prof. Leo vor und
lässt Stücke aus Dietrich's altnordischem Lesebuche
(Leipzig 1843) erklären.

Die Geschichte der #alienischen Litteratur trägt Hr,
Prof. Blanc vor; Derselbe erklärt einige Ka-
mödien Molrdre’s und Dante’s Inferno.

Italienische, französische und englische Sprache
lehrt Hr, Hofrath D. Hollmann; Derselbe ist
auch bereit, in den Elementen der griechischen und
hebräischen Sprache zu unterrichten.

Im königl, philologischen Seminar werden die Mitzlie-
der im Interpreiiren, Disputiren und Lateinisch -
Schreiben von den HH, Proff, Meier and Bern-
hardy geübt; und zwar lässt Ersterer die Rede
des Demosthenes vom Kranze, Letzterer das
X. Buch Quintilians interpretiren,

X. Schöne Künste.

Ueber Archäologie der Künste bei den Griechen und
Römern liest Hr. D, Krause,

Der Geschichte christlicher Kunst zweiten Theil han-
delt Hr. Prof, Ulrieci ab,

Theorie und Geschichte der Malerei trägt Hr. Prof,
Weise vor; Derselbe veranstaltet praktische

..Debungen in der Perspective,
