231

unternahm und vollbrachte Herr Professor Jungmann
ein Werk, wie es, in solcher Vollständigkeit und Ge-
diegenheit, sonst wohl nur ganze Akadeınieen zu lie-
fern im Stande sind, und von dem man unbedenklich
bebaupten kann, dafs es zu den wichtigsten Erschei-
nungen unserer Zeit im Gebiete der gesammten Sprach-
wissenschaft gehört. Wenige Nationen der Erde dürf-
ten sich rühmen, ihren gesammten Sprachschatz so
vollständig gesammelt, kritisch gesichtet, lichtvoll ge-
ordnet und zum Gebrauche bequem zusammengerich-
tet zu besitzen, als dies in dem gegenwärligen Wör-
terbuche der Fall ist. Ein Werk von solchem Umfange
und Gehalt, die gereifte Frucht eines hochgebildeten,
mit den Tiefen seiner Wissenschaft: innig vertrauten
Geistes, der gewissermafsen der Schöpfer und Träger
der gesammien neuern böhmischen Literatur ‚ist, der
Endertrag eines halben arbeitsvollen Lebens, bedarf
für gelehrte Slaven und Nichtslaven, für Sprachfor-
scher, Philologen, Lehrer, Vorsteher von. Bibliothe-
ken und Museen u, s, w. keiner weitern Anpreisung
und Empfehlung, — Selbst den Gelehrten und Ge-
bildeten Deutschlands mufs ein solches Werk wichtig
erscheinen und willkommen seyn, dieselben mögen
nun auf die vielfache geographische Berührung der
deutschen und böhmisch - slavischen Nation in Oester-
reich, oder auf den raschen Aufschwung der slavischen
Literatur in der neuesten Zeit hinblicken. Das Wör-
“terbuch, in der Handschrift ganz vollendet und druck-
fertig, erscheint im Wege der Pränumeration in der
fürst - erzbischöflichen Buchdruckerei in Prag, in Com-
ınissioo bei den Unterzeichneten, Das Ganze ist, bei
einem äufserst sorgfältig eingerichteten , ökonomischen
Drucke, auf 500 Druckbogen oder 5 Quartbände be-
rechnet, die in vierteljährigen Heften von 25 Bogen,
auf schönem weilsen Papier und mit typographischer
Eleganz gedruckt ausgegeben werden, Das erste Heft
erscheint mit Ende September d, J. Nach beendigtem
Drucke des böhmisch - deutschen Wörterbuches wird
unverweilt zur Herausgabe eines deutsch - böhmischen
geschritten, an dem ‚bereits gearbeitet wird.

Pränumerations - Bedingungen,

1) Das böhmisch - deutsche Wörterbuch erscheint in
vierteljährigen Heften von 25 Bogen, zu 1 Rthlr.
20 Ggr. Sächs., Ende September d. J. —

2) Der Pränumerations - Termin dauert bis Ende
Juni d. J,

8) Die Namen der Herren Pränumeranten werden dem
Werke beigedruckt, man bittet daher um deutliche
Angabe derselben, Alle Buchhandlungen Deutsch-
lands, Oesterreichs und der benachbarten Staaten
nehmen anf dieses Werk Pränumeration an und

 

wollen sich defshalb mit den Unterzeichneten in
Verbindung setzen.

Kronberger & Weber,
Buchhändler in Prag,

 

BeiH. L. Brönner in Frankfurt a.M. sind so
eben erschienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:

Dr. Luthers Fürstenspiegel,

von Regenten, Räthen und Ohrigkeiten,

auch der Welt Art, Lohn und Dank, und

vo Leiden überhaupt. Aus Luthers Schriften

aufgestellt von weil, F, C. Freiherrn von Moser. te
verb. Aufl, , mit einer Vorrede dazu.

18 Bog. 8. geb. Preis 1 Fl od. 14 Ggr.

Die Fragen unsrer bewegten Zeit,
im Lichtedes Evangeliuins und mit bestän-
diger Rücksicht auf die Urtheile der Re-
formatoren betrachtet. In fünf Reden an die
Freunde des Christenthums und des Vaterlandes,
von L. Weydmann,
Prediger in Monsheim bei Worms.

83 Bog. 8. geh. Preis 386 Kr. od. 9 Ger.

 

II. Herabgesetzte Bücher - Preise.
An die Herren Geistlichen,

Den Besitzern der in unserem Verlage erschiene -
nen Magazine von Ribbeck und Hanstein, und von
Hanstein, Eylert und Dräseke, welche die später her-
ausgegebene Fortsetzung, das Magazin von Röhr,
Schleiermacher und Schuderoff, als ihnen zu theuer,
noch nicht ankauften, wird hiermit die gewifs wil-
kommene Anzeige: dafs das letztere,

Das Magazin
von
Fest-, Gelegenheits- und anderen Predigten und
kleineren Reden;
herausgegeben

.- von
Röhr, Schleiermacher und Schuderoff.
6 Theile. 1823 — 1829,

so viel noch davon vorhanden, von jelizt an für die
Hälfte des bisherigeu Ladenpreises von 9 Rthlr., also
zu 43 Rıhlr., durch alle Buchhandlungen zu erhal-
ten ist.
W. Heinrichshofens Buchhandlung
in Magdeburg,
