A415

Sandfieine zwifchen Mufchelkalk. und Kreide; diefe
Anfıcht hält in gewiffer Art auch Hr. B. noch felt,
Diefe Sandlieine zerfallen aber, nach der Anfıcht
des Rec., in 3 ganz verfchiedne Formationen, näm-
lich: 1) io folche, die mit dem Keupermergel ver-
bunden find — Keuperfand/tein — unfler Vf, fetzt
fie meifß unter den Mufchelkalk und verbindet fe
mit buntem Sandfiein (Würtemberg, Wefphalen),
oder betrachtet fie als Quaderfandliein (Coburg) —
2) folche, die mit der Liasformation verbunden
find, wechflellagernd mit fchwarzem Mokal- und
Gryphitenkalk — Lias/and/tein — 3) folche, die
mit Kreidemergel und mit weilsem Kalke verbunden
find — Grünfand - und Qnaderfand/tein. — Die
Sandfieine /4b 2 und 3. verbinden fowohl Hr, Boug,
als mehrere norddeutfchen Geognoften, als Qua-
derfandf(iein, und betrachten die grünfan Schich-
ten über dem Jurakalk als Grünfand. — Be
Fixirung des Quaderfandfieins muß man wo
von dem Gelieine ausgehen, und das als Typus
der Formation anfehen, welches von Anfang an
fo genannt wurde und jetzt noch allgemein mit
dieflem Namen bezeichnet wird. Diefes il der Sand-
ftein von den Ufern der.Elbe bey Dresden und
Pirna, der fich von hier nach Böhmen und Schle-
fien zieht, der wieder auf ganz gleiche Art bey
ah » Halberfiadt und am Teutoburger
; ralde vorkommt; diefer folgt aber nicht auf Mu-
fchelkalk, fondern, wie be Quedlinburg, auf Lias-
kalk, ohne jedoch mit diefem ‚zu wechlellagern,
oder de[fen Verfieinerungen zu führen; zu feinen we-
fentlichen Charakteren wird es gehören, dafs er einer-—-
feits horDfSIrSrg, anderntheils fehr mergeligund
mit grünen Körnchen erfüllt erfcheint , dafs er fich
innig mit weifsen Mergeln und kreideartigem Kalke
verbindet und Verfieinerungen zeigt, die fıch an die
der Kreide anfchliefsen. Der Sandfiein der Lias-
formation wechfellagert mit Gryphitenkalk, fchwar-
zem Mergel und Steinkohle; ' fehr häufig wird er
fehr eifenhaltig; daher auch in Süddeutfchland meilßt
Eifenfandfiein genannt. Zu diefem gehört der Sand-
Gein von Helmüedt und faß aller Quaderfandliein,
den Hr.-B. erwähnt. Rec. hat in Süddeutfchland
diefen nie im Liegenden der Liasformation in be-
deutenden Maffen gefunden; dafs er aber wirklich nur
Lager in derfelben bildet, davon kann man fich auf
das Allerdeutlichfie zu Aflchach bey Amberg über-
zeugen. Hn. B. it diefes auch nicht entgangen,
und er führt felbi (S, 19. und 20.) an, wie in der
Gegend von Amberg Liaskalk und Mergel über fei-
nem Quaderfandfiein lagen, mit der Bemerkung
(S. 24.), dafs, wenn auch eine Sandfieinfchicht ,
die das mineralogifche Anfehn von Quaderlandfiein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 52. MAY 1827.

416

hätte, in der Liasformation läge, daraus noch nicht
folge, dafs die Liasformation unter dem Quader-
fandfiein zu fetzen fey, wie v. Ocynhaufen, Haufs-
mann und Keferfiein meinten; denn hier würde
man eine Schicht mit der Formation verwechfeln:
et ces accidens, heilst es, ne Betruffent s le fait
inconte/ftable de la fuperpofition hal de toutes
les marnes de Lias für la veritable formation dıs
Quaderfandfiein. Vieler Satz iR es, den man,
nachdem einmal die Keuperformation erkannt if,
dem Vf. befireiten wird; denn unter der Liasfor-
mation ven der Keuperfandfiein und bunte Mergel,
in ihr der Liasfandfiein und über ihr und dem ee
rakalke der wahre Quaderfandfiein mit Grünfand,
Diefer letztere Sandfiein fcheint in Süddeutfchland
zwar zurückgedrängt , doch möchte die merkwür-
dige Trippelbildung von Bodenmöhr als ein Analo-
gon davon anzufehen feyn.

- Hiernach würde fich folgende Formationsfolge
bilden; ;

Bunter Sandfiein,

Kother Mergel,

Mufchelkalk mit Flötzen von Steinfalz,

Keuperformation, (bunte Mergel mit viel Flötzen
von Sandfiein,)

Liasformation, mit Gryphitenkalk, fchwarze Mer-
gel, Steinkohle (Amberg) und Liasfandfiein

Jurakalk,

Quaderfandflein mit Kreidemergel.

Indem hier das Differente der gegenfeitigen Anfich-
ten hervorgehoben if, wird es künftigen Beobach-
tern leicht feyn, die Wahrheit zu ermitteln.

SCHÖNE XÜNSTE.

Faasgkrort a, M., in der Hermann, Buchh.: Phan-s
tafiegemälde von Dr. Georg Döring, Für 1827.
1826. 524 5. 8. (1 Rthlr, 12 gGr.)

Diefsmal giebt der Vf. nicht, wie in den frü-
hern Jahrgängen, mehrere mit einander gefchickt
verllochtene Krzählungen , fondern es ift nur ein
einziges Gemälde, was lich hier unfern Blicken
darfiellt, Es wird feine Befchauer erfreuen und
unterhalten, lächelte auch das liebliche Bild Aman-
dens nicht fo einladend vom Titelkupfer. War-
um aber hat fiatt derfelben dem Zeichner nicht lie-
ber Emilie gefeflen, da diefe gewilfermafsen die
Hauptperfon des Romans i(?

Jr
