867 A, L. Z. Num. 46,

bücher für junge die RechtswilTenfchaft Stndirende.
Diefes Werk ift der ehemalige alte Senf (/ynopfis Juris
Givilis), allein von dem jetzigen gelehrten Hrn, Heraus-
geber ein ganz umgearbeitetes, ja ganz umgefchaffenes
Werk — und daher gar nicht mehr kenontbar. Be-
weife dafür find: dals Herrn Hennike's neues Werk
jetzt 30 Bogen zählt, da der alte Senf nur- deren 12
in fich fa&te — alfo mehr Skizze war. Hier ift aber ein
alle Rechtstheile durcharbeitendes Werk,

Für angehende Medicin und Chirurgie Studirende
‚ füge ich die angenehme Nachricht noch hiozu:; dafs
von Rofenmülter’s Handbuch der Anatomie die 4te ver-
beflerte und vermehrte Auflage, durch Herrn Doctor
und Profellor E. H. Weber beforgt — nächte Ofler-
meffe 1827 gewifs erfeheinen wird,

 

Bey uns ift erfchienen , und durch alle gute Buch=
handlungen zu haben:, ’
Werke des tfchinefifchen Weifen
; Kung-fu-dfü ;
und (einer Schüler. Zum erften Mal aus der Urfprache
ins Deutfche überfetzt und mit Anmerkungen begleitet
vou Dr. FW. Schott. Erfter Theil. Lün- Yü,
gr. 8. Brofchirt, Preis ı Rıhlr, rl

Diefes Werk. ‚i(t eine ganz neue Eroberung unferer
Literatur, die für Jeden vom höchften Intereffe fayn
mu/[s, dem eine nähere Kenntnifs der Geiftesbildung
auch folcher Völker, die von der europäilchen Cultur
entfernt MNehen, nicht gleichgültig it, . Taufende in
Deutfchland haben den Namen Confucius nennen hö-
ren, ohne etwas Näheres von feinem Leben und fei-
nen \Werken zu kennen, Die glücklichen Bemühungen
des Hrn. Dr. Schort, feine Landsleute. hierüber in nä-
here Kenntnifs zu fetzen, fnd alfo mit lebhaftem Danke.
zu erkennen. ;

Renger’(che Verlags- Buchhandlung in Halle. *

 

In der Bran’fchen Buchhandlung in Jena ift er-
Schienen:
- Neuefte Gefchichte der Profelytenmacherey in Deut fch-
; land, nebft Vorfchlägen gegen diefes Unwefen»
Vom Profellor Krug in Leipzig. (Aus der Minerva
befonders abgedruckt.) 8. 1827. Preis 6 gGr.

ML, Vermifchte Anzeigen.

Bey Unterzeichneten ift fo eben das 12te, 13te und
141te Verzeichnifs verkäuflicher gehundener Bücher fer-
tig geworden und umfaffen folgende Wiffenfchaften:

‘ XI. Verzeichnifs, 'enth, : Gerfchichte, Biographieen,.
Literatur - und Kunftgefchichte, Heraldik , Rei-
fen, Statiftik, Länder— und Völkerkunde, To-
posraphie, Numismaiik und eine bedeutende

ammlüng älterer ‚und neuerer Zeilfchriften
(1543 Bände). \

3%&

FEBRUAR 1827. 868

XHI. Verz,, enth.: Naturwiffenfchaft, Mineralogie;
Chemie, Botanik, Garten“ u, Obfteultur, Forft—,
Jagd-, Kriegs-, Bau- und Handlungswillen-
Schaft, Malerey, Veterinärkunde, Oekonomie
u, f. w. (2956 Bände). Ä

XIV. Verz., enth.: Gefchichten und Romane, Ge
dichte, theatralifche Schriften und eine grofse
Sammlung Tafchenbücher (3228 Bände), ;

Diefe reichhaltigen Verzeichniffe, die fowohl in
der ältern als auch neuern' Literatur viele koftbare und
feltene Werke enthalten, dürfien jedem Literatur-
freunde fehr willkommen feyn, da die Preife, um wel-
che die Bücher abgegeben werden, (ehr billig geftellt
find. — Es werden folche grafis ausgegeben und kön-
nen durch alle Buchhandlungen bezogen werden,

(Diefe Verzeichniffe find in der Expedition der
Allgem, Lit. Zeit. vorräthig.)}

‚.-J. D. Maufel und Sphn in Coburg,

 

Berichtigung und Anfrage. ;

In dem drit/en Theile der allgemeinen Encyclopädie

von Er/ch und Gruber findet fich in dem Artikel Ama-
lie, Schwefier des Königs Friedrichs II, eine Nach
richt über die mußkalifche Bibliothek Ihrer Königli-
chen Hoheit, welche fie dem Joachimstbalfchen Gymna-
fiuma vermacht hat, Es heifst dort: ı

„Da.die Erblafferin in ihrer Strenge auch verordnet
hat, dafs nichts copirt werden, oder fonft zund
Gebrauch in andere Hände kommen falle: fo ru-
het fe da als ein todter Schatz, falt unbekannt
und unbenutzt. ”

Diefer Behauptung nun müffen wir auf das Be-
fıuimmtefte widerfprechen, Die Strenge der Prinzeffut
hat keineswegs das Copiren unterfagt, und mehrere
Yreunde der Mufik haben bereits auf diele Weile die,
aufserordentliche Sammlung fchon oft benutzen küön-
nen, von der ein vorzüglicher Catalog, durch Herrn
Trofeffor Zelter angefertigt, vorhanden iflt. Wir ver
binden hiermit eine Anfrage. Nach dem Tode des Prof.
Conrad Schneider it, wahrfcheinlich in einem Exem-

lare des Cicero, welches aus feiner Wohnung auf die
Bibliothek des Gymnafiums zurückgekömmen, ein
Bruchfück eines Manuferipts von Cicero’s Briefen ge
funden, Es find zwey Bogen kl, Fol, Lage 13. Bl. 19x
und 192, nach dem Text Lib. XMT, 27 in. Sollte nun
eine öffentliche Bibliothek oder ein DPrivatmann das
Eigenthumsgrecht, des gedachten Bruchftücks nachwei-
fen können, fo find wir beauftragt, ihm daffelbe ein-
zuhändigen, ' ; ZA
Dr. Meineke,
Director des Joachimsthalfchen Gymoaßi,
Karl Köpke,
Trofeffor und Bibliothekar am Joachimsth,
Gymnaf, "
