293

möchte. In der Einleitang ($. 1.) spricht,er von der
Oertlichkeit der Altenburg mit ihren Umgebungen,
$. 2, Ueber die Schicksale der Stadt und ihrer Um-
ebungen beginnt er von der Zeit der Missionairs
Bonifacius , und geht auf den in Bambergs Um-
gebung vielfach verweilten Karl den Grofsen über,
Er nimmt an, dafs neben den germanischen im Lande
gebliebenen Thüringern und eingewanderten früänki-
schen Einsiedlern meistens Slavisehe Colonisten wohn
ten, und zwar unter Grafen und Herzogen des sora-
bischen Limes, Nach dem Tode des bei Paris er-
schlagenen Herzogs Heinrich, safsen seine Söhne auf
der Burg Babenberg, und nach Adalberts Ende wur-
de diese Besitzung des Markgrafen gleich andern vom
Fiskus eingezogen, Erst im J, 973 schenkte Kaiser
Otto IT. dieselbe Burg Babenberg an den Herzog Hein-
rich IT, von Baiern, welcher das Gut an seinen Sohn
gleiches Namens vererbte, Dieser wurde der Grün-
der des Bisthums Bamberg auf dem nämlichen Plätze,
wo Adalberts Burg gestanden hatte, $, 3, wird die
Frage gestellt, welche auf dem Titel des Buches
steht, $. 4, beginnt die Polemik gegen den Archivar
Vesterreicher, welcher in den letzten Jahren mehrere
Gelegenheits-Schriften benutzte, die Hypothese auf-
zustellen, dafs das Castrum Babenbergk das kleine
Lustschlofs gleiches Namens eine halhe Stunde au-
fser der Stadt gewesen sey, $. 5. beginnt unser Vf,
die Prüfung der Grinde des Gegners nach dessen
3 Abtheilungen: 1) die Altenburg ist älter als der
Domberg; 2) der Domberg ist aber auch erst seit
Errichtung des Bisthums, und der dahin einschlägi-
gen Vorkehrungen vom J. 1005—7 bebaut; 3) also
ist die sogenannte Altenburg bei Bamberg das Ca-
strum Babenbergk, Hier bedient der Vf, seine Geg-
rer mit sehr vielen trifftigen Gründen aus den besten
Quellen in der schonendsten Weise, 5.6. tritt der
Vf. erst mit der Behauptung auf; „auf dem Dom-
berge ist das Castrum Babenhbergk zu suchen.” Er
beweist dieses: a) aus der Lage, 6) aus den Worten
des gleichzeitigen Geschicht- Schreibers Ditmar, c)
aus der Lage der Altstadt Bamberg, d) aus dem
Domberge als Burg bis zum 16, Jahrhundert, e) aus
mehren Chronisten des 10 — 212, Jahrhunderts, $. 7,
schreitet der Vf, auch zur Beurkundung des Alters
der sogenannten Altenburg bei Bamberg, deren er-
ste Nachricht 1124 sich findet, und welche er am
Schlusse wörtlich mittheilt. 58, 8, erörtert er noch
die Frage, wie und wann entstand die Ansicht: die
Altenburg sey das Castrum Babenbergk? Er deutet
anf eine im J. 1458 durch Aeneas Sylvius verfafste
Schrift: Vom Zustande Europens unteriKaiser Frie-
drich 111, Da aber Papst Pins IT, ohne persönliche
Kenutnifs des Ortes einen Irrthum beging, so wurde
dieser von dem gleichfalls hier fremden Hartmann
Schedel in seiner 1403 erschienenen lateinischen
Chronik wiederholt; daher derselbe auch von vielen
Machfolgern ohne weitere Untersuchung nachgebetet
wurde, Durch die gründliche Bekämpfung eines fast
400 jährigen Vorurtheils wird wahrscheinlich Herr
Archivar Oesterreicher bewogen, einige dem Publi-

“ Num, 37; FEBRUAR 1836.

294

kum noch unbekannte Urkunden zur scheinharen Er-

härtung seiner Hypothesen vorzulegen, was dem hi-

gtnrien en Publikum nicht anders als erfreulich seyn
nn,

Zum Schlusse tadeln wir blos, dafs der Vf, nicht
gleich im Eingange seiner gründlichen Abhandlung
seine Behauptung Tufpestellt, und mit allen Beweisen
versehen hat, Aus diesen hätte er dann nur durch
Corrollarien die Behauptungen seines Gegners wider-
legen sollen. Durch diese entgegengesetzte Methode
wäre die Abbandlung, welche für alle Bewohner
Bambergs das höchste Interesse hat, der Mehrheit
der Leser viel falslicher geworden, als sie es in der
gegenwärtigen Form ist und seyn kann. Lettern
und Druck von Nr. 1, sind unter der Kritik, glück-
licherweise kam diese nicht in den Buchhandel; de-
sto schöner ist Nr. 2, aus Campe’s Offizin,

KRIEGSWISSENSCHAFT.

Arxısurc, b. Herder: Atlas der merkwürdigsten
Schlachten, Treffen und Belagerungen der alten,
mittlern und neuern Zeit, in 200 Blättern. Von
Fr. von Kausler, Major im Würtembergischen
General -Quartiermeister - Stab, Xte Lieferung,
4. S. 615— 683 u, 15 Charten in Fol, (7 Rthr,
1 zGr.)

Vorliegende Lieferung des Kauslerschen Schlach-
tenatlas stellt neun der interessantesten kriegeri-
schen Begebenheiten planimetrisch dar, Eine um-
sichtige Auswahl unter der so grofsen Menge hiuti-

er Ereignisse zeigt, dafs auch hierin der Vf, eine

Besondere wissenschaftliche Tendenz, die dem Vor-
tragenden beim Unterricht in der Kriegsgeschichte
sehr gut zu Statten kommen wird, berücksichtiget
hat. Im Allgemeinen ist in dieser gesammten Ar-
beit ein rein wissenschaftlicher Blick und Takt un-
verkennbar und Rec, kann bei Beurtheilung dieser
Lieferung die gröfste Wahrheit und Gewissenhaftig-
keit der einzelnen Beschreibungen der militairischen
Actionen verbürgen, da er bei mehreren Augenzeuge
war. Die einzelnen Gegenstände sind folgende: Die
Schlacht an der Trebia, geliefert-am 18ten und 19ten
Juni 1799 zwischen den verbündeten Russen und
Oesterreichern unter dem Feldmarschall Souwarow
und den Franzosen unter dem General Macdonald.
Der Grundrifs zeigt, dafs das Schlachtfeld aus einem
ganz ebenen von vielen Gräben und Kanälen durch-
schnittenen Terrain bestand längs der Trebia hin,
zur Seite die Anköhen von Pasturana, Der Angriffs-
Lew ist mit vieler Umsicht bestimmt, aus unhegreif-
ichen Gründen wird jedoch jeder der einzelnen zu-

sammen wirkenden Angriffe auf eine andere Stunde
festgesetzt; dessen ungeachtet war das Resultat, dafs
die Franzosen aufser ihrem Obergeneral noch 1500
Todte, 3000 Verwundete und 4000 Gefangene auf
dem Platze lassen; dagegen betrug der Verlust der
Verbündeten 18C0 Todte, 5200 Verwundete nnd 1.00
Gefungene, — Hicıauf folgt die Schlacht bei Auer-
städt,
