167

ner aus der Natur des Prineip’s felbft Aiefsenden Ord-
nung, und nicht blofs willkürlich ausgefonnen , fon-
dern nothwendigen tabellarifchen Reihe abgeleitet
werden können, — Dabey glaubt der Vf., von de(fTen
Worten Rec, fch bis jetzt ablichtlich nicht entfernt
bat, (eine Schrift werde dem gelehrten Publikum will-
kommen feyn, weil Ge ein Bey/piel einer wiflenfchaft-
lichen Behandlung aufftelle, dergleichen aufser den
mathematifchen keine andere Wiflenfchaft aufweilen
könne. Die Art, wie der Vf. diefes glaubt yeleiftet zu
haben, ift zu originell, als dafs eine Kecenhon fıe mit
Stilllchweigen übergehn dürfte. Der Vf, mufs man
allo willen, hatte 1801. Grey Schriften einen: Verfuch
über die Grundlage des Naturrechts, eine andere:
Ueber den run des Strafrechts, und eine dritte:
Veber die Duelle, herausgegeben, von welchen in der
oberdeutfchen Literaturzeitung im Jahre 1802. eine Re-
cenfion erfchienen ift. Diefer RecenfGon bedient Gch
der Vf. zur Darftellung feiner Theorie; jedoch hat
er die Recenfhon zu dielem Ende erweitert, berich-
tigt und inOrdnung gebracht. — Der Vf, der gegen-
wärtigen Anzeige mu[s geltehn, dafs er mit Hrn, S.
oben erwähnten Schriften bis jetzt nicht.bekannt ge-
wefen ift, auch die Recenhon derfelben in der ober-
deutfchen Lit. Zeit.nicht zur Hand hat und alfo nicht
beurtheilen kann, wie weit jene Recenhon erweitert,
‘berichtigt und geordnet werden mufste, Er ift in-
defs der Meinung, dafs der Vf. feinem angegebenen
Zwecke gemälfser verfahren feyn würde, wenn er,
ohne Geh an einen fremden Auffatz zu binden, der
feinem eigenen Geltändniflfe nach in Ordnung ge-
bracht werden mulste, fein Syfltem unmittelbarer ge-

eben hätfe. Ob er gleich keinesweges läugnet, dafs
ter Vf. über feinen Gegenftand felbft gedacht habe:
{o findet er doch in der Schrift in Rücklüächt auf
-die wilfenfchaftliche Darftellung nichts ausgezeichne-
tes, ja er zweifelt vielmehr, dafs dem Vf. die logi-
fche-T’heorie der Wiffenfchaft hinlänglich bekannt
fey. Denn wer diefe kennt, wird es willen, dafs die
tabellarifche Anordnung bey dem Vortrage einer Ver-
nunftwiffenfchaft nicht weiter an ilırem Orte feyn
kann, als he der Anordnung nach der Idee des Zu-
fammenhangs nicht Eintrag thut. Dafs die letzte An-
ordnung Geh aber nicht immer in die erfte fügt, hat
wenigltens {chon Wolf bemerkt, dem man bey Fra-
gen diefler Art immer eine vollgültige Stimme zu-
geitehn wird, Rec, bemerkt diefes um fo lieber, da
nach den Begriffen einiger, und befonders mehrerer
Juriften, die tabellarifche und fyftematilche Anord-
nung in eins zulammenzufallen (cheint. — Nachdem
‚der Vf, fich gegen Ziejenigen Deductionen des Rechts,
die anftatt zu zeigen, dafs der Ba des Rechts, aus
Gründen die ganz a priori ind, logifche Realität ha-
‚be, oıler auf den Men(chen und feine Verhältniffe zu
feinen Mitmenfchen anwendbar fey, nur die Noth-
weandigkeit eines bürgerlichen Zultandes zur Siche-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.’L. Z. FEBRUAR 1813.

168

rung des Rechts darthun und mit Gründe erklärt
hat, geht er zu dem Begriff des Rechts fort. Be
der zu diefem Behufe gemachten Unterfcheidung zwi-
fchen dem, was moralifch, juridifch und der Klug-
heit wegen gefchehen dürfe, ift (S. 15.) die Bemer-
kung falich, dafs das Dürfen der-zweyten und drit-
ten Art dem Dürfen der erften Art untergeordnet
fey, wenigftens wenn diefler Ausdruck hier in fei-
ner logifchen Bedeutung genommen werden (oll.
Denn da ift zwar alles, was fittlich erlaubt ilt, auch
rechtlich erlaubt, obgleich‘ diefe Behauptung nicht
{chlechthin umgekehrt wahr ift; und das Dürfen der
dritten Art fteht mit dem Dürfen der erften und
zweyten Art in keinem Verhältnifle der Subordina-
tion. Das Recht deßnirt der V€, (S,. ı9.) durch die
vollkommene (?) Gleichheit der Reaction freyer We-
fen gegen jede Handlung anderer freyen Wefen, in
fofern fe einander als widerlitreitend gedacht wef-
den. — Rec. bemerkt zuvörder(t, dafs er hier keine
Definition des Rechts, wohl aber einen, wenn auch
nicht auf die einfachfte Art ausgedrückten Rechts-
fatz Geht. Denn jene Yorgebliche Dehnntion fagt doch
nichts weiter, als dafs ich das Recht habe, einen
Anıdern eben eben fo zu behandeln, als ich von ihm,
wider meinen Willen, behandelt bin,um jene Behand-
lung zu hindern. Doch hier möchte immer ftatt ei-
ner Definition ein Rechtsfatz aufgeftellt (eyn, wenn
diefer nur auf eine Definition des Rechts hinwiele.
Zudem beftimmt jener Satz das Recht für einen Fall,
der eine anderweitige Beftimmung des Rechts vor-
aus(etzt. Denn die Frage bleibt noch zu beantwor-
ten übrig, zu welchen Handlungen ich ein Recht ha-
be, gefetzt auch, dafs nicht die Rede bey der Hand-
lung davon feyn kann, die Art und Weile, wie ich
von einem Andern behandelt bin, zu erwietlern. — In
jenem Begriffe von einem Rechte findet der Vf, zwey

eftandtheile, eine wefentliche Form und einen zu
dieler Form geeigneten Stoff, wie er Ge nennt; jener
befteht in der freyen Reaction, diefer indem beltimm-
ten Zwecke, die Freyheit des Reagierenden gegen die
Anmafsungen des angreifenden Cheils zu erhalten.
Aus dem erften leitet der Vf. das Kecht zu fordern
und das Recht zu zwingen, und aus dem letzten das
Recht der Freybeit und der Gleichheit ab. Rec.
laubt diefes blofs als eine Probe mittheilen zu dür-
en, ohne Gch auf eine Beurtheilung deffelben einzu-
laffen, um nicht in die Recenfon einer Recenhon zu
gerathen. -

Nr. 2.ift höchft wahrfcheinlich eine Ueberfetzung
von Nr. 1.» wiewohl diefs weder der Titel, noch die
nur um wenige Tage (päter datirte Vorrede es fagt.
Ob das Buch zu denı Zwecke fch eigne, zu welchem
es wahrfcheinlich auch überfetzt ift, akadem. Leh-
rern zum Leitfaden bey ihren Vorlefungen zu dienen,
überläfst Rec. billig dem Urtheile eines jeden Lehrers,
der eines folchen Leitfadens benöthigt feyn mag.

 
