57

helm nicht etwa, wie diefes die Idee einer Individual-
fucceffßon und eines Primogeniturrechts mit fich ge-
bracht hätte, die Landesverwaltung in /einem cige-
nen Namen, fondern wie es in dem Vertrage vom
21. Junius 1590 ausdrücklich heifst, in ihrer beiden
Namen, Und wie wenig der Aeltern irgend ein Vor-
zugsrecht und eine Untheilbarkeit in Anfpruch
2 alım, geht noch insbefondere daraus hervor, dafs
nicht der zwevte Bruder, fondern er felbii es war,
der nach Ablauf der für die gemeinfame Regierung
vertragsmäfsig befüimmten Zeit, im Jahre 1598 au
eine gänzliche Erbfonderung antrug, und dadurch
die Theilung vom J. 1603 veranlafste, durch welche
fich die „Altenburgifche und alte Fear Linien
bildeten. Die Streitigkeiten, welche bey diefer Thei-
lung zwifchen dielen beiden Linien über die Präce-
denz entlianden , betrafen auch keinesweges, wenig-
fiens nicht als Hauptfache, eine vorzügliche Berech-
tigung des Altenburgifchen Haufes vor dem Weima-
rilchen in Beziehung auf Nachfolge bey Anfällen au-
{ser ihrem Haufe, fondern blofs wie der Vf. (S. 104)
felbft erzählt, den Dan in Sitzen und Stimmen auf‘
dem Reichstage, den Herzog Johann und die ihm
folgenden Prinzen des Haufes /eimar nach dem na-
türlichen Alter der einzelnen Glieder beider Häufer
beltimmt willen wollte, die Altenburgifche Linie aber
nach dem Alter ihrer Stammväter, Darum if es
denn. offenbar eine Unterfiellung eines ganz fremden
Sinnes, wenn der Vf, den in jener Streitfache vom
Kaifer Kudolf IL unter dem 27, September 1607 er-
theilten Ausfpruch als eine Fefifiellung eigentlicher
Primogeniturrechte (S, 270) 'als „ hausverfaffungs-
mäfsigen Grundfatz für das gefammte fürlliche
Haus Sachfen” zu deuten fıch erlaubt. Zwar ift
es nicht zu leugnen, dafs der Entfcheidungsgrund
für die Altenburger Linie in diefer Ranglireitig-
keit in dem von Verf. (S. 266) wörtlich angeführ-
ten kaiferlichen Decrete und dem diefem vorherge-

angenen R, H. RR. Gutachten vom 12, Auguli 1607
Bari gefetzt ifi, dafs die Altenburger Linie von dem
erfigebormfen Sohne des Herzogs Johann TWühelm,
dem Herzoge Friedrich Wilhelm abliamme, und da-
her „das /us primogeniturae eminenter vor der andern
Linie habe;” auch Ipricht das Dekret felbii der Al-
tenburger Linie „die Präcedenz und Vorgang zu,
Jammt Allem, was die Erfigeburtsgerechtigkeit mit
Sich bringt,” . Allein Beides rechtfertigt jene nn
deKnte Deutung des Vf, dach auch ber weitem nicht,
Alles, was aus dem Zuerkenntnilffe dellen, was die
Erfigeburtsgerechtigkeit mit _fich bringt, noch aufser
dein eigentlichen Streitpunkte, dem Vorrange beym
Sitzen und Stimmen auf dem Reichstage, dem Alten-
burgifchen Haufe als zugefprochen erachtet werden
kann, if doch gewifs weiter nichts, als deffen For-
zug bey der Succe/)ion in die Chur und die Churlande,
im Falle des damals nicht ganz unwahrfcheinlichen
Abgange‘ des Albertinifchen Haufes. Indels ifi es
nicht glaublich, dafs man in den angeführten Wor-

ten des Dekrets-hieran befümmt gedacht habe, Denn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z,

588

diefe Succeffion konnte fchon um defs willen von der
Weimarifchen Linie nicht angefprochen werden,
weil Ge bereits in dem obenangeführten Tefiamente
des Herzogs Johann: TFilhelm , {einem ältelfien Sohne,
dem Herzoge Friedrich Wilhelm, ausdrücklich als
Voraus. vorbehalten worden war; und ihr Vorbehalt
war auf jeden Fall überfüfg.

Der klarfie und überzeugende Beweis gegen die
ausgedehnte Deutung des Vfs, liegt jedoch wohl in
der Art und Weife, wie die Altenburgilche und die
Weimarifche Linie fich nach dem im J. 1638 erfolg-
ten Abgange der von dem ältern Sobne des unglück-
lichen Kurfüörlien Johann Fricdrich des Grofsmütht-
gen abflammenden, feit der Theilung vom J. 1572 be-
Tandenen Fränkifchen Linie in deren hinterlaffene
Lande theilten, Mätte die Altenbürgifche Linie in
dem kaiferlichen Ausfpruche vom J, 1607 etwas mehr
finden zu können geglaubt, als nur eine Entfchei-
dung ihrer bey der Theilung vom J. 1603 entliand-

nen Rangfreitigkeit beym Sitzen und Stimmen auf

dem Reichstage, fo würde ihr Benehmen bevm Anfall
der Lande der Fränkifchen Linie auf, keinen Fall zu
erklären feyn. Hätte man das kaiferliche Decret in
dem Sinne, wie es der Vf, nimmt, für die Primoge-
nitur deuten können und zu deuten fich für berech-
tigt gehalten, fo hätte der gefammte Nachlafs der
fränkifchen Linie dem Haufe Altenburg allein ge-
bührt, mit Aus(chlufs des Weimarifchen. Aber nur
zu bekannt if es, dafs nicht die Altenburgifche Linie
allein, fondern beide Häuler in jenem: Nachlaffe {uc-
cedirt haben; dafs felbil das Weimarifche davon
mehr bekommen hat, ’als das Altenburgifche, und
dafs man nicht die geringüie Spur davon findet: von
Altenburgifcher Seite habe man bey jenem Anfalle
auf den Grund des angeführten Decrets einen Vor-
zug auch nur angefprochen, 4
Inzwifchen man gebe dem in dem Altenburgi-
fchen Präcedenzlireite ergangenen kaiferlichen De-
crete diefe oder jene. Deutung, immer gewinnt es
nicht fondErlich an entfcheidender Kraft, Kines-
theils darf bey der Würdigung feines Sinnes nie
überfehen werden, dafs man {ich Weimarifcher Seits
bekanntlıch dabey nie herühigt, fondern dafs viel
mehr, trotz der Entfeheidung, der Streit bis zum
Abgange der Altenburgifchen Linie fortgedauert hat.
Andertheils aber hat die gegebne Ent(cheidung felbit
durch den Abgang der Altenburgifchen Linie für das
Familienrecht des dermalen blühenden Grofsherzog-
lichen und Herzoglichen‘ Haufes Sachfen alle Reali-
tät verloren. Der Streit betraf nur die individuellen
Verhältniffe der beiden Linien Altenburg und Alt-
Weimar gegen einander; und da feit dem Abgan

‚der Altenburgifchen Linie nur Eine noch befieht, die

von dem Herzog Johann abfiammende, und durch
die Theilungen vom J. 1641 und 1645 in zwev Bran-
chen, die Neu- TFeimarifche und die Gorhnifihe, zer-
fallende „Alt- Weimarifche, fo kann blofs die Erage
davon {eyn, zu welchen Grundfätzen [ich we be-
kannt? — Aber mur'zu bekannt ift’es, dals Bel

& X vv ) at $
