487

Inftitut SbnEln macht. Wenn Hr. 77. die auf fol-
ohe Weife charakteriGrten Eigenthümlichkeiten-des

Myftioismus und-Papismus äls Uebertreibungen des

Supernaturalismus bezeichnet, und von dem Papis-_

mus fagt, dafs er der Supernaturalismus in feiner
Wollen fey: fo möchte Gch wohl gegen die An-
gemeflenheit der hier gewählten Ausdrücke nicht
ohne Grund Einiges erinnern laflen. Was aber die
Sache felbft betrifft ,. fo ift zuerft das Wefen des My-
ftidismus 'richtig dargeftellt, und darnach. @us den
Hauptgrundflätzen des Papismus von der Kirche, dem
Papf(te und der Prieftergewalt, richtig gefolgert wor-
den, dafs der Geift des papiftifchen Inftituts, wie
fich derfelbe in feiner kirchlichen Dogmatik, in der
Conftitution und Organifation der kirchlichen Ge-
fellfchaft offenbart, völlig irrational fey, und, wenn
er mit Confequenz durchgeführt würde, alle Mora-
lität zerftören müfste, )

; Die dritte Abhandlung (S. 38 —71.) ift über-
fehrieben: Ueber die Eintheilung der Religion in die
des Gefühls , des Wiffens und des Thuns, und (cheint
eine genauere Beftimmung des Verhältnilfes zu he-
zwecken, in welchem Uie- Religion zu dem menfeh-
lichen Erkemntnifs-, Gefühls- und Begehrungsver-
mögen (teht. Zuerft'redet der Vf. von dcr Religion
als Wiffen, und ftellt dabey folgende vdeide Sätze
auf: ı) das Denken foll fich mit der Religion be-
{chäftigen , oder die Wiflfenfchaft foll Einflufs auf ve

‚Religion haben; 2) wiederum (oll die Wiffen(e

von der Religion, zumal als Offenbarung ged#Cht,
empfangen. Der erlte Satz ift mit Klarheit ent-
wickelt; in der Ausführung des zweyten Satzes aber
hat Rec. diefe Klarheit nicht durchaus gefunden.
Befonders hat er fie in dem Räfonnement (5. 46.) ver-
mifst, in welchem der Vf. die Religion, durch wel-
che allein der Menfch die Idee von einem höchlten,
vollkommnen Geilte, einem höchften Endzweck , ei-
zem geiltigen, ewigen Leben, von Freyheit des Wil-
Jens und einem Geifterreiche unter dem Gefetze und
der Regierung des allerhöchften Wefens empfangen
fol! , nicht aus der entwickelten Thätigkeit der gei-
ftigen Natur des Menfchen abgeleitet willen will,
fondern als eine befondere Offenbarung Gottes dar-
frteilt, da er doch an manchen andern Stellen feiner
Schrift, unter andern S. 71., „die Religion an fich
für eine Frucht geiftiger Thätigkeit und fittlichen
Strebens” erklärt. Unter der Ueberfchrift: Religion
eis Gefühl, theilt der Vf. (S, 52—57.) eine mit fei-
nen Anfichten übereinftimmende, fehr lefenswerthe
Stelle aus einer Predigt des ehrwürdigen Hugo Blair
über die Andacht mit. Hierauf folgen, ohne Hinzu-
fügung eines eigenen Urtheils, de HWette’s Erklärun-
gen und Eintheilungen in Beziehung auf die Religion
des Gefühls oder die äfthetifche Religion. Mehr
Selbftgedachtes enthält der folgende Abfebnitt » wel-
cher von der Religion als Thun, oder, wie Rec. lKe-
ber. fagen möchte, von dem Einflufs des religiöfen
Glaubens auf die Gefinnungen und das Verhalten des
Menfchen, handelt (S. 60—70.). Um darzuthun,
dafs die Religion ı)ein in Hinfcht der Bewegungs-

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

#8

ründe (Form), 2) ein in HinGfeht der Handlungen
-(Materien) von jeden andern” zu runterfcheidendes
' Thun oder Wirken {ey (ein wohl nicht ganz ‘ange-
meflener Ausdruck !), fucht der Vf, zu zeigen, erfl-
lich, dals es nur die Religion ift, die eine moralifch
gute Gefnnung hervorbriogen kann, indem Ge das
öchfte Gefetz auffltellt, auf den letzten Zweck hin-
wirkt , die reinfien Motive und die flärk/ten Trieb-
federn für das Herz darbietet; » dafs das
durch die Religion ‘vermittelte Thun oder Wirken
fch in allen, ‚auch-den gewöhnlich(ten Verhältniffen
des Zufammenlebens der Menfchen offenbart, und
dahin geht, dafs das fittlich Gute, welches nach
Gottes Gebot durch unfern eignen -Fleifs in die Welt
kommen foll, auch wirklich hervorgebracht werde.
Was hier, fowohl über die Natur der Tugend oder
einer moralilch guten Gefinnung, als auch über den
Einflufs des religiöfen Glaubens auf die Belebung und
Befeftigung derfelben gefapt ift, ftimmt mit den
Veberzeugungen und Gefühlen des Rec; im Wefent-
lichen überein; doch feheint && im; dafs auch in
diefer Abhandlung der Vf. fich hier’ und'da-fo aus-
gedrückt habe, als wenn es, aufser dem chriftlich —
religiöfen Glauben, zu welchem wir, wenn gleich
vermittelft der Lehre Jefu, doch durch die eigene
Thätigkeit unferer höheren Geiftesanlagen gelangen,
auch noch eine über die Vernunft erhabene Religion
oder Offenbarung gäbe, und dafs erft durch diefe
der Menfch zu einer feiner Natur und Beftimmung
entfprechenden Art zu denken und zu handeln er-
hoben werden könne. Durch diefe Vorftellungsart
würde der Vf. hier, fo wie oben (S. 47.), mit der
Wahrheit und fich felbft in Widerfpruch gerathen.
Die werte Abhandlung (S. 71 —96.), überfchrie-
ben: Erfcheinung der Rehgion in der Gefchichte,
enthält zuerft einige Bemerkungen über den Ur-
fprung der Religion, worüber fich der Vf. auf fol-
gende nicht ganz klare und beltimmte Weife äufsert:
„Die Art und Weile, Gott zu erkennen und zu ver-
ehren u. f. w., it laut der Gefchichte (welcher Ge-
fchichte?) früher als eine Wiflenfchaft von der Re-
ligion vorhanden gewefen. Gott war den Menfchen
früher offenbar, Röm. I, 9; 20., als ihr Verftand
nach den Beweilen (eines Dafeyns forfchte. (Sagt
diefs die angeführte Schriftftelle?) Alfo (?) der Ur—
fprung der Religion verliert fich in eine Zeit, die
er Gefchichte völlig unbekannt ift (wie läfst fıch
diefs mit dem obigen: Laut der Gefchichte, vereini-
gen?), fällt mit dem Acte der Schöpfung der \!en-
fchen zufammen und ift mit ihm Eins. (Wahrfchein-
lich foll diefs nichts anders fagen, als: die Religion
oder der religiöfe Glaube ift in der urfprünglichen
Anlage des menfchlichen Geiltes gegründet‘) ’alfo mit
ihr und durch Ge felbit gegeben.) Mithin ift der
Anfang der Religion eben {o ein Wunder der All-
macht, wie die Schöpfung ein unmittelbares Werk
Gottes genannt werden mufs,” — Die kürzen Dar-
ftellungen, welche in diefer Abhandlung von dem
Geifte der alten Religionen, namentlich der Indier,
Perfer , Aegyptier, er und Babylonier gege
