55 A. L.Z. Num. 167,

kann. Vergleicht man nämlich das beym alten inter-
dictum utrubi und das beym interdictum uti po/Jidetis
vorkommende cam pofJidet , iogleichen das in 1, 6,
6.1. D. depo/f.erwährte cla m poffidere und die in 1.7,
$. 5. D. comm. divid. lacht clandeflina poffeffio
mit dem in }. 40. $. 3. D. de Puff. und in den übrigen
vorher angeführten Gefletzitellen gebrauchten Aus-
drucke „clandeflina poffeffio” : fo ergiebt fch , dafs
die Quellen die clandef/iınitas theils auf den Befitz an
fch, theils auf das Eigenthum, namentlich auf die
Ufucapion, beziehen. Im erften Fall geht die clun-
deflinitas auf die Form der Befitzergreifung , im letz-
ten Fall auf den Befitztitel, gerade fo wie nach dem
Vorhergehenden‘ das Ju fie po/Jidere theils auf die
Form der Beftzerlangung ‚.theils auf den Titel des
BeftzesBezug hat. (Siehe das interd. uti po/Jid. $. 55 —
57. $. 71. Anm, 2. und dagegen v. Savigny a. a. O. 5te
Aufl. S. 502. Anm. 1). L. 40, 6. 3. de po/]: redet fo-
nach offenbar von der clande/lina po/lle/io refpectu
dominii et ufucapionis , welche in dem darin gedach-
ten Falle allerdings nicht angenommen werden konnte.
So wenig diejenige Sache, welche der Eigenthümer
dem redlichen Befitzer entwendet , eine res furtiva
wird, obgleich letzterem Jurti actio zultehen kann
(1. 20. $. 1. D. de furt.), eben fo wenig kann in dem
Falle, wenn Jemand nach 1, 40, 6. 3. D. de poff. /ei-
nen Sklaven dem redlichen Käufer heimlich weg-
führt, eine clandeftina po/fe/Jio rücklichtlich des
Eigenthums und der Ufucapion entftehen, ,
Durch genaue Feftftellung des gefetzlichen Aus-
drucks clandeftina po/fe/Jio würde auch die in $. 97.
$. 121. und $. 123. berührte 1. 4. pr. D. pro /wo eine
röfsere Aufklärung erhalten haben. Der Vf. findet
in dielfem Gefetze eine eigenthümliche Anfıcht des
Pomponius , die weder vorher angenommen worden
fey, noch Nachfolger gefunden habe ($. 97. S. 335 —
886. $. 128. S. 439.), worin Rec. dem Vf, nicht bey-
ftimmen kamn. Die Entfcheidung des Pomponius
in 1.4.pr. D. pr. J/uo (lib. 32, ad Sabinum) ward näm-
"Jich, wie auch fchon die Gloffe andeutet, durch das
hier concurrirende vitium furti in ancilla motivirt:
der, welcher während der Ufucapionszeit des par-
tus die Furtivität der ancılla erfährt, und die An-
zeige unterläfst (fin vero, cum /cires et poffes, non
feceris certiorem), erfcheint als clande/tinus pof)ef-
for, gleichfam als. Theilnehmer am furtum, und
kann alfo nicht ufucapiren. Die Schlufsworte: „ne-
que idem et pro fuo et clam pofJidere pote/t” paffen
zu diefer Erklärung vollkommen; denn der Aus-
druck pro /wo pofJidere wird hier in der allgemeinen
Bedeutung, in welcher er dem „pro poßfeffore po/-
fidere” entgegenfteht, genommen: jene Schlufsworte
fagen allo nichts weiter, als dafs der clande/tinus
e/for keinen Ulucapionsbehtz habe, Diefs wird

ED folgenden bis jetzt ganz überfehenen Paralle-

SEPTEMBER 1829.,

56

lismus auffallend beftätigt. Pomponius lagt in 1. 82.
pr. D. de ufurp. (lib. 32. ad Sabinum) fur rem
furtivam a domino emerit, et pro tradita habuert,
definet cam pro furtiva po/fJidere, et incipiet pro _fuo
pofidere:” {o wie er hier den Belitz des Diebes und
die po//e/Jio pro /uo einander entgegenftellt, eben fo
ftellt er in 1. 4. pr. D. pro /uo 1. 82. ad Sabinum)
den pofclfor pro fo und den clande/tinus poffe/-
Jor, als T’heilnehmer am furtum, gegenüber, Aus
dem bisherigen erhellet , dafs 1. 4. pr. . pro fuo mit
1.40. $. 2. und 1. 6. pr. de po/f., welche von anderen
Fällen handeln, keinesweges in Widerfpruch fteht.
Eben [fo gewifs ift es aber auch, dafs die in 1. 4. pr.
pro /wo enthaltene Entfcheidung des Pomponius aller-
dings an Ulpian in 3. 11. $. 3. D. de Public. in rem
act, einen Anhänger gefunden hat. (/pian läst hier
wegen des noch nicht ufucapirten partus nur in {fo
fern actio Publiciana zu, als dem Kläger die fiurtz-
vitas der ancilla zur Zeit der erhobenen Klage nicht
bekannt war, weil dieler widrigenfalis als ein clan-
de/tinus poffe/for, als ein Theilnehmer am furtum
zu betrachten war, und fich alfo nicht in conditione
ufucapiendi befand. (Vergl. auch 1. 11. €. 4.4:D. de

ublic. in rem act). Der vr will freylich }. 11. 6. 8.
D, de Public. in rem act. auf andere Weile erklären;
er fagt $. 97. S. 3356 — 337: „Weit richtiger fcheint(!)
es nun, wenn man den $. 3. der ], 11. cit, mit dem
vorhergehenden $. verbindet, und ihn diefem Zu-
fammenhange gemäfs auf den befondern Fall bezieht,
wo die Puhlicifche Klage bey dem Kinde einer
Sklavin zugelaffen wird, welches noch gar nicht im
abgefonderten Beftze des redlichen Erwerbers fich
befunden hat, weil der Beltz der Sklavin noch
vor der Niederkunft verloren gegangen ift. Dafs
man die hier ganz gegen die Kegel verftattete Pu-
blicifchen Klage nur zuliefs, wenn die redliche
Meinung zur Zeit der Anftellung noch fortdauerte,
wird nicht fehr befremden können.” Diefe Aus-
legung, welche überdiefs vom Vf. felbft nur als

roblematifch dargeftellt wird, möchte aber {chwer-
ich Beyfall erhalten. Dafs Paulus in 1.14. $. 18.
D. de ufurp. die Meinung des Pomponius und Ul-
pian nicht gebilligt habe, wie diefs z. B. von Glück
im Pand. Commentar Th, 8, S, 346 behauptet wor-
den ift, bedarf hier um fo weniger einer Wider-
legung, weil der Vf, felbft diefer Behauptung nicht
beypflichtet , vielmehr wiederholt zugiebt (Th. 1.
5. 450— 432), dafs Paulus an jenem Örte von ei-
ner ancilla furtiva gar nicht bandelt , fondern
ganz einfach den Kauf einer fremden Sklavin vor-
ausfetzt. Rec, bedauert, die berüchtigten 1. 4, pr.
D. pro füo und 1. 11. $.8. D. de Public. in rem act.
hier nicht ausführlicher erläutern zu können, und
behält fich daher die weitere Entwickelung derlel-
ben für eine andere Gelegenheit vor.

(Die Fortfetzung folgt.) .

 
