127
YJerdi klar, dafs Jakebus Alphäi Sohn, wenn
Allerdings Bruder des Herrn eine Perfon’ ift, ei-
N TH Bruder mit Namen Judas hatte; aber mit nichts
ift bewielen, daß diefer Jakobus’ ein Apoftel war,
und dafs darunter jener’ Judas Jakobi zu verftehen
in Nirgends fonft heifst diefer Judas Bruder des
Takobus da doch Matthäus und Lucas den Petrus
und Andreas den Johannes und Jakobus als Brüder
bezeichnen. Endlich fpricht auch der Umfıand ge-
a diefe Annahme, dafs von den ungläubigen Brü-
Dein Jefu zwey» Jakobus und Judas, ja a eac den
Simon mit gerechnet, den man auch gewöhnlich für
einen Bruder des Jakobus Alphäi, und mithin Chrifti
felbft, hält, follen A oft gewefen feyn, was gewifs
inlich ift.
Sehr unwahrfekeinlch "ir, den Brieffteller in
Judas, dem einen der Brüder des Herrn, Welche
Matıh. 13» 55- angeführt werden, zu finden. Diefe
Brüder waren nach Ap- G- 15 14 (päterhin gläubig
eworden, ja fie waren nach ı Cor. 9, 5- chriftliche
hrer, obfchon keine Apoftel. Wenn man ße nicht
für leibliche Brüder Jefu zu halten hat, wozu nichts
nöthigt, fo war auch Jakobus, Alphäi Sohn , einer
derlelben (was bekanntlich die Annahme vieler Ge-
Jehrten ift); diefer, der im Brief an die Galater nn-
ter dem men Bruder des Herrn vorkommt, war
einer der an elehenften Apoftel: mithin konnte | ü
Bruder deffelben, Judas, der kein Apole an
fonft nicht fehr bekannt war, feine Perfon wo dar
durch kenntlich zu machen und zu empfehlen in
chen, dafs er fich Bruder des Jakobus nannte. Die
Einwendungen , welche Dahl und Eichhorn 8 en
diefe Annahme gemacht haben , werden vom Vf, be-=
feitigt, und Rec. hält diefelbe für gefichert genug:
Die rage ob jere «dakoi 705 XURiOV Jefu leibliche
Brüder oder nur Gefchwifterkinder mit ihm gewe-
fen, wird von neuem fehr ausführlich erörtert und
für "das letzte ent£chieden , wofür fich auch die mei-
ften Bibelforfcher bisher entfchieden haben. a
In einem folgenden Abfchnitte werden e na-
mentlich von Dahl aufgeftellten innern Gründe ge-
gen die Echtheit des Briefs widerlegt. Sie fall vor&
züglich aus. der Berufung auf die Alpr e der
Apoltel (v. 17. 18.) au dem Gebrauch ne ifcher My-
HM und der angeblichen wörtlichen Benutzung des
aten Briefs Petri genommen , und bedeuten in der
"That nicht viel. Der Vf, ‚befchäftigt fich beynahe
zu fehr mit den(elben. Hierauf werden die ver-

A. L. Z. Num. 2356. SEPTEMBER 1822,

328
fchiedenen Hypothelen über den ühechten Ur
des Briefs in ihrer Grundlofgkeit dargelielit , u
befonders‘ verweilt der Vf. lange bey der von
aufgeitellten. Wir hegnügen uns, dem Vf. das Zeug
nifs zu geben, dafs er bey dielen Widerlegungemn
Scharflinn und Fleifs bewielen, und Obere ED
fen 'L’heil der Schrift. Die vom Vf. gegebene
fitive Beweisführung für die Echtbeit des Briefs enti-
behrt freylich ebenfalls aller feften Grundlage, dm
wir den angenommenen Vf, nicht kennen, mithim
nicht wiffen, ob der Brief Jeinem Inhalt und feiner
Form nach deffelben würdig fey. z
Was das fonderbare Verhältnifs diefes Briefs
zum aten Brief Petri betrifft, fo tritt der Vf. mit
Recht auf die Seite derer, welche dem letztern die
Originalität abfprechen; und um diefe Anfıcht zu
begründen, yvergleieht er den Brief Jndä Vers vor
Vers, Wort vor Wort mit dem zten Brief Petri,

und erläutert die vorkommenden Parallelen. Ge-
-wöhnlich vergleicht man vom aten Brief Petri nur

das 2le Cap.; der Vf, zeigt fehr fcharfßnnig, dafs
fchon beym ıften Cap. der Brief Judä v. ı— 3. die
Grundfäden abgegeben hat. Der Vf, des aten Briefs
Petri, ohne eigenen feften Gedankengang, fehwankt
hin und her zwilchen den wenigen Gedanken, wel4
che ihm die erften Verfe des Briefs Judä darbieterr,
und lenkt beym 2ten Cap. auf eine fehr ungefchickte
Weife auf den Hauptgedanken des Judas ein. Dier
fer giebt deutlich die von den Irrlehrern drohende
Gefahr als die Veranlaffung feines Schreibens an';
der Vf. des aten Briefs Petri aber kommt auf die
Irrlehrer durch die höch[t ungefchickte Wendung‘:
’Ey£vovro 88 xxj Vevdorpo@ära« x. 7. A, zu reden. Er
wollte von zukünftigen Irriehrern reden (2 Petr. 2,1.)
blieb aher feinem Vorfatz nicht getreu, und fpricht
daher v. 12—15. fo von ihnen , als wären fie fchoni
engen wärtig. Diefs wird noch deutlicher v.17— 22
0 dafs man fogar annehmen-mufs, dafs Ge fchon ei
Zeit kp unter den Chriften gewelen feyen. ;
Auf diele Weile analyfırt der Vf. alle mit dem
Briefe Judä verwandten Stellen im 2ten Briefe Petri,
und diefer "Uheil feiner Schrift verdient nebft der
Unterfuchuffg- Goer die Perfon des Judas das gröfste
Lob. — Nachdem nun das Ergebnifs gewongen
wurden, dafs Judas zuer(t und unabhängig gelchrie-
ben, der Vf. des 2ten Briefs Petri aber deffen Nach-
ahmer gewefen, werden noch zuletzt die Zeugni(le
der Alten über den Brief Judä zufammengeltellt,

x

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen.
D.: bisherige Dirsctor des Schullehrer

Der bisherige , auch als Schrififteller bekannte Pa-
or zu Bettaune Eilenburg, Hr. Ge. Heinr. Friedem.

= Seminars JFeisand, ilt als Paftor gu Begenaumburg bey Weifsen-

zu Weifsenfela, Hr. Joh. Imman. Hanfı, ft als Paltor Jels befördert worden.

nach Görsbach bey Nordkaufen befördert worden,

 
