2

645 '’Num. 185.

wo der fich fcheidende Theil keinen Freygelafsnen
hat” der Vf, berührt diefe Schwierigkeit nicht.

Der Vf. handelt im achten Kapitel auch von dem
judicium de moribus. Bey dieler Gelegenheit (ucht
er auch die bey Gellius X. 23. uns aufbehaltene Stelle
aus Cato’s Rede de dote zu erklären; aber auf eine
Weife, die den Rec. nicht befriedigt hat. Die Stelle
lautet allo: Fir cum divortium fecit; mulieri jJudex
pro cenfore efl: € ium quod videtur habet, Si
quid perverfe tetreque factum ef} a muliere, multa-
tür: fi vinum bibit , /i cum alieno viro probri quid fe-
6it, condemnatur. Der Rec. überletzt: Wenn der
Mann die Frau verftöfsen hat: fo unterliegt die Frau
dem judicium de moribus, bey welchem der judex
als Cenlor (Sittenrichter) zu verfahren befugt ift,
und eine feinem Ermeffen überlaffene Strafgewalt
hat. Er erkennt auf eine Geld{trafe, wenn die Frau
fich auf eine tadelswürdige Weile aufgeführt bat,
und Spricht ein Verdammungsurtheil aus, wenn fie
des Weintrinkens oder Ehebruchs fchuldig befunden
wird (eine Unterfcheidung , welche an den Unter-
fchied‘ zwilchen. möres zores und mores leviores
erinnert). Tal und Wächter (der in feiner Schrift
über die römifchen Ehefcheidungen diefe Stelle aus-
führlich behandelt) legen eine andere l1nterpunktion
zum Grunde , die denn freylich den Sinn fehr ändert.
Sie lefen: Fir, tum divortium fecit, mulieri Judex
pro cenfore eft, imperium quod videtur habet fi quid
perverfe tetreque factum ef! a muliere, multatur fi vi-
num bibit etc. Bey der aus diefer Interpunktion
folgenden Erklärung ent(teht MeSchwierlgleh » dafs
nun der Mann noch nach getrennter Ehe Richter
feiner Frau feyn foll; eine Schwierigkeit, welche
Wächter durch Verwandlung des judex in index zu
vermeiden fucht, Hr. H, aber wegerklären will, in-
dem er bemüht ift zu zeigen, dafs man diefes mit
Unrecht fo fehr widernalürlich finde. Die Erklä-
rung des Rec. fcheint überdiefs einenicht unbedeu-
tende Beftätigung zu erhalten durch die bey Gellius
unmittelbar vorhergehenden Worte: Sed M, Cato non
JSolum exiftimatas, fed multatas quoque a judice
mulieres refert non minus, fi vinum in fe, quam fi
um et adulterium admifi/ffent.” Sollte wirk-

ich von einer Strafgewalt des Mannes die Rede feyn,
fo mufste hier Gellius nicht den Judex, fondern den
maritus nennen. — Als eine nicht unwahrfchein-
liche Vermuthung liefse Gch übrigens vielleicht an-
aehmen, dafs allemal wenn der Mann geflonnen war
auf das judicium de moribus zu provociren, er fo-
gleich bey der Scheidung die fchlechte Aufführung
der Frau als cau/l angeben mufste. Infoferne könnte
das caufam addere bey dem divortium jurifti-
fche Wichtigkeit haben, ‚und es wäre fogar möglich
eine Beftimmung in den zwölf Tafeln’ darüber anzu-
nehmen und daraus das „ex duodecim tabulis cau-
fam addere” hey Cicero (Philipp. 11. 28.) zu erklären
(wean man anders annehmen darf, da(s diefe Stelle
Gch gegen die kritifchen Bedenklichkeiten ‚bebaup-
ten wird), indem es dann doch immerhin natür-

AUGUST 1814

‚Wiederfi

646
licher fcheint, die Worte „ex XII tabb.” zu den fol-
enden Worten ‚,caufam addidit” , als zu-den Vor-
ergebenden „‚Juasres fibi habere Juffit” zu ziehen
(wie Hr. H.5S. 138. zu thun geneigt ift). Die repu-
dii nota bey Valerius Maximus (VI. 3. 6. ı2.)
würde mit diefer Anfcht in Verbindung gebracht
werden können. (DieSitte verlangte, dafs der Mann
fich erft mit Freunden berieht, ehe er einen folchen
für die Ehre der Frau nachtheiligen Ent/chlufsffafste,
Val. Max. 11.9. $. 2.) — Das Verbältnifs des 7u—
dicium de moribus zu den Retentionen in der ırei
uxoriae actio denkt fch übrigens der Rec. auf fol-
gende Weile: ı) Wenn eine rei uroriae cautio Statt
gefunden hatte, fo konnte ex /lipulatu auf die Her-
ausgabe der dos geklagt werden, und dann konnte
die Frau blofs in Folge des Judicium de moribus eine
Strafe leiden, weil bey der ex /lipulatu actio keine
Retentionen propter mores (oder liberos) Statt fan-
den. 2) Wenn die Frau auf die rei uxroriae actio be-
fchränkt war, fo war das Judicium de moribus prä-
judiciell; indem der Mann-bey der rei uxroriae actio
eine Retentionen mit Berufung auf die Ent{cheidung
des Judicium de moribus begründen konnte. Den-
noch wagt Rec. nicht zu behaupten, dafs die renten-
#io propter mores blofs in Beziehung auf ein vorher-
gegangenes oder doch anhängig gemachtes /udirtum
de moribus zulälGg gewelen fey. Noch weniger wagt
er es von der reientio propter liberos zu behaupten,
die zwar- auch auf einer culpa der Frau beruhte,
aber doch nicht nothwendig ein {chleehtes Benehmen
der Frau während der Ehe vorausfetzt, was doch
allen Gegenftand des judicium de moribus gewefen
feyn möchte. Wie vieles i{t aber hier noch dunkel,
was vielleicht niemals einer Aufhellung Sch erfreuen
wird! So z. B. möchte Rec. die {charffinnige Erklä-
rung Hugo’s über Ulp. VL ı1. (welche auch Hr. H,
annimmt) noch keineswegs für ausgemacht halten‘:
er weis aber nichts Befferes zu geben. .

IX.Kapitel. Von der Aufhebung der Ehe durch
äufserlich nothwendiges Factum oder Juriftifche Noth-
wendigkeit insbefondere. Die allerdings merkwüör-
dige Aeufserung der römifchen Juriften, dafs die
Ehe eines in Kriegsgefangenfchaft gerathenen durch
po/liminium ohne neuen confenfus nicht wieder her-

eltellt werden könne, fucht der Vf. daraus zu er-

ären, dafs die Ehe hier eigentlich durch ein facti-
{ches Hindernifs (Unmöglichkeit des Zufammenle-
Send) aufgehoben fey; {o dafs nach; der Heimkehr -
die Regel eintritt; Facti enim vr infectae nulla
con/flitutione fieri po/funt. Die Einwendung, dafs
nach dieflen Grundlätzen jede Abwefenheit eine Tren-
nung der Ehe bewirken müfste, wird Hr. H.’viel-
leicht mit Berufung auf die blofs vorübergehende
Natur des Jetzten Hinderniffes löfen können: fo wie
z. B. auch der Behtz nicht durch jedes Verlieren ei-
ner Sache aufgehoben wirds fondern nur wenn die
Entfernung von der Art ift, dafs die Hoffnung des
Ss hat aufgegeben ‚werden müflen.

Die F ag ku 18.
(Die Portfetzung n feig.) LITE-
