677

Zum Schluffe des Werks ftellt der Vf ndch-
mals die Krankheit mit der Encephalitis zulfammen,
und erwähnt, dafs der Leichenbefund den‘ Unter-
fchied der Krankheiten zeige, indem fich bey der
Hirnentzündung orgänifche, materielle: Metamor-

hofen fänden, bey dem Del, trem. aber nichts.
Hr, Dr, ‚Andreae [a. a. O.] fand in den. ihm'an Del,
trem. Gefltorbenen Blutüberflufs und Ausfchwitzung
im Gehirn, und fchliefst auch hierdurch auf Ent-
zündung; allein paflıye Congeftionen, Blutftockung,
die von partieller Atonie der Gefäfse ausgehen, ma-
chen oft Erfcheimungen, angefüllte Geßilse, erö-
thete Stellen u..f. w., die man aber doch nicht als
UVeberbleibfel vorhergegangener Entzündung anfehen
kann. Hurlef/s [Handbuch der ärztlichen Klinik Bd. 2.]
behauptet fogar, und nach Rec. gewifs mit Recht,
dafs}folche Gefäfsfchwächung durch Mifsbrauch der
Blutentziehung bewirkt wird.) Der Vf, tadelt nun
mit Recht die gegen die Krankheit angewendete an-
tiphlogiftifche Heilmethode, und zeigt auf die Beob-
achtungen hin, dafs diefe Behan ung‘ meift mit
tödtlichen Ausgängen verbunden war.‘ Lähmung
der Hirnthätigkeit, „Apoplexia nervofa, Catarrhus
J/iuffocativus zeigten fich oft als unmittelbare Folgen
einer Venäfection, oder, wo diefer Aus ang nicht
eintrat, entftand ödematöfe Anlage, die Waflerfucht
zur Folge hatte. So verlor Hr. Dr. Andreae von
vier Kranken drey, und der Vf. erzählt einen Fall,
wo drey[sig Stunden nach dem Aderlafs’ der Tod er-
folgte. (Wie gegetrlich die Blutentziehungen bey
Trinkern, auch bey wirklich ftattindender Entzün-
dung find, hat Rec; {chon öfter zu feinem Leicdwefen
erfahren. Intereffant ift in diefer Hinficht der Be-
richt des Kreisphyficus Hn. Dr. Düfterberg [RuftMa-
zin XVII 2.) über die Kreife Paderborn und War-
urg, wo ein unmäfsiger Genufs des Branntweins
ewöhnlich ift. Kinder von zwey Jahren bekommen

{chon. (Rec, fah 1814 auf einem Dorfe im Her-
zogth. Bremen einen zweyjährigen Knaben an der
Brult der Mutter faugen , dann ein Gläschen Brannt-
wein trinken und aus einer langen thönernen Pfeife
Taback rauchen!] Hier find $Wechfelfeber ende-
mifch und die Nervenfieber gehören zu den häufig-
ften Krankheiten. Da hier, bemerkt. die königl.
Regierung hierzu, die luftige und bergige Lage der
meiften Dörfer eher eine Dispoftion zu entzündli-
chen Leiden hervorbringen dürfte, es aber zu den
beftimmten Erfahrungen aller dortigen Aerzte gehört,
dafs bey diefem dem Anfehein nach fthenifchen Men-
fchen{chlage faft gar keine rein primären Entzün-
dungskrankheiten, keine rein fynochifchen Fieber
gefunden werden, fo ift wohl mit Recht diefe Nei-
gung zu typhöfem Zuftande dem übertriebenen Ge-
nufle des Branntweins zuzufchreiben, Hufeland [in.
f. Journale 1824. Növ.] fagt bey Gelegenheit der Er-
zählung eines bey einem Säufer tödtlich abgelaufe-
nen Aderlaffes: „Allerdings müffen folche Erfah-
rungen Jacke Vorficht beym Aderlaffe auch beym
dringenditen Anfchein empfehlen, befonders
 Trindern » die im Ganzen weit weniger Blutverlu

Num. 85. APRIL 1827.

678

erTOgen „ und wo leicht ein etwas zu reichlicher
und fchneller den Uehergang der Entzimdung in ner-
vöfen adynamifchen Zuf{tand in Lähmung und Brand
veranlaffen kann.”) So behauptet auch Mochl, der
die Behandlungsweife Herholdt’s mittheilt ; dafs eine
fich bey alten Trinkern voräindende Schwäche.die an-
tiphlogiftilche Methode weniger heilbringend mache.
Neumann fe a. O.] fand, dafs von denjenigen Kran-
en am Del. trem. einige geftorben find, denen man
früher, ehe Ge in die Charite kamen, zur Ader ge-
laffen hatte.) Druckfehler finden füch WEN
5.15. deitropathifch für deuteröpathifch; S.18u. 12
Opiftothanus {tatt Opi/fthotöonus; S. 93. Sutten für Sut-
fon; S. 119. Jähnen für Gähnen. Ausdrücke anor-
ifch ft. anorganifch; gallios-für gallicht u. f. w. find
enthümlichkeiten des Verfaffers, B

REISEBESCHREIBUNGEN,

Gızssew, b. Müller: Bemerkungen auf einer Reife
durch England von Guftaf Broling , Königl.
fchwedifchem Bergmeifter, aus dem Schwedi-
fchen überfetzt und mit ChMErn AUT EINESR
begleitet von Dr, Joh. Geo. Ludolph Blumhof,
Grofsherzogl. Heffifchem Hofkammerrathe, Pro-
fellor der Technologie und Bergwerkskunde auf

‚ - der Ludwigsuniverhtät zu Giefsen u. f. w. 1825.

‚ Zwey Theile, 246 u. 280 5S, 8. (2 Rthlr.)

Der Vf. machte die Reife im Auftrag der fchwe-

difchen Hüttenfoeietätz; er umfafst aber falt alle be-

merkensiwerthe Gegenftände; wir heben nur Einiges
aus, Schwedifche Gaftwirthe treiben in London
den Unfug, die Matrofen zum Bruch ihrer Contracte
mit den Capitainen zu verführen‘, fie für andere Flag-
gen arnzuwerben und. dann. heimlich an. Bord eines
andern Schiffes zu bringen. —‘ Ueber die Entfte-
hung des Unwefens in der englifchen Kirche, dafs
der beftallte Geiftliche fo unmälsige, und der wirk-
liche Geiftliche fo elende dürftige Einkünfte geniefst,
und das englifche Kirchenwefen überhaupt theilt der
Vf. eben fo gute Bemerkungen mit, als über die Er-
ziehung u deren Einflufs auf beide Gefchlechter, —
Vielen Gefchmack für Archäologie affectiren vor-
nehme Briten, befitzen aber nicht immer gründliche
Kenntniffe darin. Ehrwürdig ift die fehr zahlreiche
Society for the encouragement of Arts, manufactures

‚and commerce. — England ift überhaupt das Land

der Vereine für manches Schöne, Gute und Edle,
aber auch für einiges herzlich Schlechte, das keine
Aufmunterung der Zeitgenoffen verdiente. — Kein
anderes Volk trieb feinen Buchhandel fo hoch als
das Britilche. Die freye Preife zeigt dafelbft klar -
am Ende mehr Vortheile als Nachtheile. Die kriti-
fchen Zeitfchriften find meiftens parteyifch für ihr
Vaterland oder gewiffe erwählte Zwecke. — Zwey-
ter Theil. Der Engländer vollzieht feine Befchlüffe
ern fchnell, daher war ihm die Schnelligkeit feiner

oltanftalten ein Bedürfnifs. Man kann in England
ehr
