243

Specielle Therapie lehrt Hr. Dr. Richter. täglich von
10— 11 Uhr. ; ; »

= Die Therapie der Augenkrankheiten, Hr, Prof. Reil,
von 8 — 9 Uhr, N S

Ueber die venerifchen Krankheiten lielet Hr. Dr. Rick-
ser Montags und Donnerstags von 2 — 3 Uhr öffent].

Ueber die Kinderkrankheisten , Derfelbe, im eben -den
Stunden, Dienstags, Mittwochs und Freytags.

Ueber die Heiber- und Kinderkrankheiten .. Hr. Dr.
Friedländer , Dienstags und Donnerstags von X_ 3 Uhr.

Die medicinifche Chirurgie lehrt Hr. Dr. Bernflein von
4$*— 5 Uhr. ; ;

Alle Theile‘ der fpeciellen Chirurgie, Hr. Prof. Gräfe,
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freytags,, Nach-
mittags von 6 — 7 Uhr. |

Die Penn Abkiurgik, oder einen‘ Curlus aller
chf chen Operationen, Derfelbe, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freytags von 5$—6 Uhr.

“Die, damit verbundenen Demonfirationen und Uebun-
gen am Cadaver finden Mit: wochs und Sonnabends Statt. ,

Den chirurgifchen Verband lehrt Hr. Dr. Bernflein von
3 — 4 Uhr in der Art, dal er die vorzüglich(ten Krank-
heiten, bey welchen Binden, Bandagen und Malchi-
nen anzuwenden find, zugleich mit erörtert,

Veber Verrenkungen und Knochenbrüche Vielet Hr. Prof.
Gräfe Montags und.Dienstags von 9— 10 Uhr öffent].‘

Die Entbindungskunft lehrt Derfelbe Donnerstags und
Freytags Morgens von 7— 8 Uhr, ‚4

Die Geburtshülfe theoretifch und praktifch Hr..Dr.
Friedländer Montags, Dienstags und Sonnabends von
2—3 Uhr. ] ;

Gerichsliche Anthropologie Hr. Prof.‘ Kmape, Montags,

jenstags und Mittwochs Abends von 7— 8 Uhr.

Gerichtliche Medicin Hr. Prof. Reil Morgens von 7—
2 Uhr. .

Die rheorezifche und praksifche Thierheilkunde , Cowohl
für Thierärzte als zukünftige Phylfiker und Oekonomen,
Hr. Dr. Reckleben.

Die Gefchichte der Medicin Hr. Prof, Reich Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freytags von 4— $ Uhr.

Die Aphorismen des Hippokrates erklärt Derfelbe Sonn-
abends von 4 — 5 Uhr. ;

Klinifche Ucbungen: wird Hr. Prof, Reil von ı11— 42
Uhr anlıellen.

Die klinifchen medicinifch - chirurgifchen Uebungen in
dem poliklinifchen Inftitut leitet Hr. Prof, Hufeland, in
Verbindung mit Hn. Dr. Bernfleig, |

"Die chirurgifche Klinik, und die Klinik der Augen-
Rrankheisen im UniverGtäts - Hofpital, Hr. Prof, Gräft
fünfmal die Woche von 2 — 5 Uhr,

“ Gebursshülfliche Klinik Hr. Dr. Friedländer Montags,
Mittwochs, Donnerstags u. Sonnabends von 3 — 5 Uhr.
Philofophifche Wiffenfchaften.

Vom Studium der Philofophie überhaupt wird Hr.,Prof,
Fichte , öffentlich, während der Ferien und vor An-
fang (einer Privatyorlefungen, handeln. ya

Vom Unter(chiede zwilchen der Logik. und der Phi-

Tofophie fehlt, als Grundrifs der Logik und, Einleitung
Te  hilmlopkie, Derfelbe,

ALLG, LITERATUR + ZEITUNG .

‚ von $—7 U

; 244
R Von, den Thasfachen des Beswoußefeyns handelt. Hr. Prof.
jchte, . *
Die Wi Fa knfieickee irn Derfelbe vortragen,
ie erffen Grün r Elementarphilofophie, Hr. Prof.
Fifcher 3 Stunden wöchentlich. PAS Mr Pro
Logik und Dialektik Hr. Prof, Solger in 5 Stunden
wöchentlich-von-g — 9 Uhr, —.. |
Aefthesik, Derfelbe in 4 Stunden wöchentlich
10 Uhr, \ a
Die Grundfätze der Erziehungskunfl , Hr. Dr. Schleier-
macher, Mitglied. der Akademie der Wilflenfchafien,

3 Stunden wöchentlich von $—6 Uhr.

Pädagopifche Vorlefungen allgemeinern Inhalts hält Hr.
r. Himly. |

von 9 —

D A
*- Die Anufungsgründe der philofophifchen Naturlehre, Hr.
Prof. Weiß Montags , Mittwochs und Freytags von 10—
1x Uhr, HE +»
Mathematifche Wif/fenfchaften.

Arithmetik , bis:2zur Lehre von den Logarithmen incl,
Jiefet,Hr. Grüfon, Mitglied, der Akademie der Willen
fchaften. Se

Ebene Geometrie, Derfelbe.

Sreveometrie , Derfelbe. ©

Ebene Trigonomertrie, Derfelbe,

Analyeifche Trigonomerrie, Derfelbe,

Buchftabenrechnung und Algebra, Derfelbe.

Analyfis endlicher Größen, Derfelbe,

Differenzial- und Integralrecknung, Derfelbe.

Die Elemense der Differentialrechnung , Hr. Prof. Eysels
wein nach eignen Heften von 2 — 4 Uhr,

Die Lehre von den Kegelfchnitsen und andern Curven,
Hr. Grüfon, ;

Die Lehre vom Größten und Kleinflen wird Hr. Prof.
Tralles abhandeln,

Die reine Mechkayik wird Derfelbe öffentlich vor“
tragen.

Die Hydroflarik, Hr. Prof. Eysehwein nach eignen
Heften Dienstags von 2 — 4 Uhr. ;

Die affronomifcken Wifenfchaften , Hr. Grüfon, -

Geomettrifche und ökonomifche Feldersheilung, Derfelbe.

dh:

Phyfik und Chemte.

imental| wird’ Hr. Prof. Fifcker, nach. lei.
nem Lehrbuch der mecbanifchen Naturlehre ,.. Mitt
wochs und Sonnabends von 3— 5 Uhr ‚vortragen. ı
Die Lehre von der Wärme im phylG(cher, cbemilcher
und phylfiologifcher Beziehung, Hr. Prof, Ermas,
Von den. Iufiförmigen . Flüßigkeisen wird Hr. Prof,
Hermbflärle Montags und Dienstags früh von 8 —g9 Uhr
Öffentlich handeln. .
Die allgemeine Experimensalchemie Yehrt Hr. Prof, Kläp,.
roh Montags und Fregtags fa 3 — 9 Uhr. we
Diefelbe Hr. Prof, Hermbfl ‚nach feinem a. Grund-
rifs, Momiagt, Donnerstags nal: Sonnabends Abends, .

‚iX r

ch
Nafür-
