395

Um nun zu zeigen, dafs die Freyheit der Meere,
die als der Zweck der Aufopferung fo vieler hundert-
taufend Menfchen, fo gräfslicher Verheerung der
Länder, fo fchrecklicher Zerrüttung des blühenden
Wohlftandes ganzer Reiche angegeben wird, ein blo-
fses Fantom fey, führt der Vf. an, dafs in Friedens-
zeiten die Engländer keine Schifffahrt gehemmt oder
beläftigt haben; dafs wenn auch England im Kriege

die Neutralen bisweilen hart .‚behandle, Napoleon hin-..

gegen durchaus nicht duldet, dafs man neutral fey,
und bis auf den letzten Schatten die Rechte der Neu-
tralität zerftört, Er beftraft die Neutralen für ihre

Schwäche, die fie aufser Stand fetzt fich den Anma-.

fsungen -der brittifchen Regierung zu widerletzen.
Um diefe fchreckliche Ungerechtigkeit zu befchöni-

en, fagt er, dafs jeder Staat die Pflicht hat feine

PAD DEEEt zu behaupten. Allerdings; aber es
äft eine Pflicht gegen fch felbft, nicht gegen ihr; wer
a ihm das Recht, Rechenfchaft darüber zu for-

ern? Ueberdiefs erftreckt fch eine Verbindlichkeit
miemals weiter als die Möglichkeit!” Sehr gut wird
ferner das Vorurtheil entkräftet, als ob England, als
handelnde Nation , je feine Rechnung dabey finden
follte Unruhen anzufchüren, und die Uneinigkeiten
des felten Landes zu verewigen; und dafs die allge-
meine Sperrung des englifchen Handels keineswegs
zum Vortheil des innern Verkehrs und der an lwirtt
fchaftlichen und verarbeitenden Gewerbfamkeit des
feften Landes gereiche; dafs endlich die Fürften, die
Napoleon zu Aufrechthaltung des Continentalfyftems
entweder gezwungen, oder verleitet hat, keinen
andern Vortheil für ihre Länder daraus ziehen, als
dafs fie Menfchen und Geld, und Geld und Menfchen
für (eine Herrfchfucht verfchwenden.

Im zweyten Abfchnitte, wird das Verhältnifs des
Continertally kems gegen das Intereflfe Schwedens
kurz und bündig dargelegt. Wir zeichnen daraus
nur die fchöne und wahre Stelle über den Kronprin-
zen von Schweden aus: *

„Das fchwedifche Volk fo berühmt in der Ge-
Ichichte, hat das Gefühl feiner Würde, es hat das
wirkfamfte Mittel ergriffen frühere Unfälle gut zu
machen, indem es zur-Thronfolge einen Fürften be-
rief, dem gegenüber fich die Huldigung der Bewunde-
zung mit der dem Herrfcher {(chuldigen Huldigung
eriehmilzt. Diefe Wahl ift für die Schweden die
Morgenröthe eines neuen Tages des Ruhms und des
Gedeihens. Die Tapferkeit eines Kriegers, .der Geift
und die Erfahrenheit eines Feldheyrn find unerlafs-
jche Eigenfchaften für das Haupt einer durch die

türme der Zeit erfchütterten Monarchie, denen fo
viele Staaten erlegen find, weil die Fürften ihre Völ-
ker nicht zum Kampf zu führen wufsten. Während
Banger und blutiger Kriege. konnten (ch : mehrere
Feldherrn leicht den Ruhm: ohme Furcht, erwerben;
aber es ift unendlich feltner in einem Zeitraume bür-

rlicher Gährupgen ohue Tadel geblieben zu feyn..

er Kronprinz von Schweden hat die Ritterfchaft
im Republicanismus fowchl als im Königthum be-

hauptet. Frankreich verdankt ibm feine Vertheidi-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

gung in den fchwierigften Zeiten, lange vorher, ehe
ie e von feinem: jetzigen Beherricher war, der
fich endlich durch taufend Künfte den Kriegsruhm
zuzueignen wulfste; die verfchiedenen Länder, Schau-
lätze feiner Thaten, haben feine Bemühungen ge-
egnet, um die Uebel des Kriegs zu mildern, und die
leidende Menfchheit zu tröften: die Schweden fahen
ihn, fo bald er ihren Boden betrat , fich ihrem Lande
durch ein Gefühl der Vaterlandsliebe , das angeboren
fchien, und "woran ihn kein aus (kandinavifchem Blute
entfprofsner Herricher je übertroffen hat, fch gleich-
ftellen. Seit zwey Jahren haben das Vertrauen des
Königs gegen feinen. Nachfolger, und die Reinheit
feiner Ablichten mächtig zur Wiederherftellung der
Ruhe im Innern’ des Landes beygetragen. Man fah
die Sicherheit mit der Achtung vor der öffentlichen
Ordnung wieder ent(tehn; ein Geilt der Mäfsigung
und Eintracht herrfchte in den Verfammlungen ‘der

Stände, der Handel und die Schifffahrt gewannen ihre

Thätigkeit wieder; die jungen Vertheidiger des Va-
terlandes üben fich mit Kifer in den Waffen unter
den glücklichen Zeichen eines _Helden; das fchwe-
difche Volk wird fich mit einem unbegrenzten Ver-
trauen durch das Oberhaupt leiten lafflen, das fich
ihm ganz und gar geweihet hat; das ift alles was
Noth thut, um es zur Höhe feiner Beftimmung zu
erheben. ” .

Wir befchliefsen diefe Anzeige mit einer andern
fchönen Stelle, worin das grofsmüthige Benehmen des
Kronprinzen von Schweden gegen den Duc d’Enghien
mit der gewaltfamen Entführung und Ermordung def[-
felben durch Bonaparte in Contraft geltelit wird.
„Die Umftände bey diefem Vorfall waren fo.empö-
rend, dafs Bonaparte dadurch allen gebildeten Völ-
kern feine Verachtung des Völkerrechts, und feine
Abficht, das menfchliche Gefchlecht mit Füfsen zu
treten, laut zu erklären fchien, Was für ein Ab- ,
ftand zwifchen diefem wilden Betragen Bonaparte’s
gegen‘ den Enkel des grofsen Conde und dem Edel-
muth eines Feldherrn, der Napoleons Nebenkämpfer
im Kriegsruhm, aber unter allen Verhältnilfen das
vollkommenfte Gegenftück von ihm il. Der Herzog
von Enyhien kam im Sommer 1799,.da ‚Bonaparte
noch in Aegypten war, nach Paris ; die republikani-
fche Regierung hatte kein Anfehn mehr, und die
Partey der ‘’Bourbons hoffte fch zu erheben. Der
Kriegsminifter , General Bernadotte, Zög damals die
Blicke auf Geh, fowohl durch den Glanz feines Rufs,
als durch die fchnelle Entfchliefsung in gefährlichen-
Lagen, den wahren Charakter der Männer, die zu
einer grofsen Rolle beftimmt find. Der Herzog von
Enghien vertraute ihm ‚durch einen gemeinfchaftli-
chen Freund feinen, Aufenthalt in Paris, und liefs ihm
zu gleicher Zeit den Marlfchallsftab anbieten, wenn
er die Bourbons auf dem Throne wieder herftellen
wollte. „Ich kann Ihrer Sache nicht dienen ” erwie-
derte der General Bernadotte, „meine Ehre bindet
mich an den Willen des franzößfchen Volks; aber
da der Abkömmling eines Helden, da ein Menfch
fich mir anvertraut hat, foll ihm nichts Uebles Wi
