a 08 m

538

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Junius

181:3,.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,.

ArstTAaDT, in der Klüger. Buchh.: Sammlungen
Seltener und auserlefener chirurgifchen Beob-
achtungen ‚und Ey er ungen deut/cher Aerzte
und Wundärzte. Herausgegeben und mit Beiner-
kungen und Zufätzen begleitet von Dr. Joh, Bar-
thel von Siebold u. S. w.

(Befehlufs der im 67. Stück abgebrochenen Recenfion.)

XXXV, Fine Harnverhaltung, die fich mit Zer-
berftung der Blafe und dem Tode en-

digte, Vom Dr. G. F. Eichheimer, Königl. Baierfch,
Staabsarzte zu Augsburg. Ein 21jähriger Soldat,
de(fen allgemeiner Zuftand noch immerhin der befte
war, hatte heftige Schmerzen im Unterleibe, befon-
ders in der Lebergegend, der Unterleib war hart,
(inet aufgetrieben und fehr empfindlich, der
rin fehr fparfam , der Puls etwas gereitzt und nicht

hart, der Durft anhaltend, der Schlaf ganz unter-
brochen. Am aten Tage nach feiner Aufnahme wa-
ren die Schmerzen im Onterleibe heftiger, die Zun-
ge etwas trocken, der Urin, welcher in der Nacht
gar nicht gelaffen war, blieb fparfam, die Blafenge-
end fehr aufgetrieben und fchmerzhaft, der Puls

eberhafter , der Durft fehr grofs. Am dritten Ta-

ge fingen die Extremitäten fchon an kalt zu werden,
es {tellte fich Schluchfen ein, die Unruhe und alle
vorigen Symptome waren am vierten Tage noch
ausgezeichneter, doch ging der Urin gut ab, der
Leib war weicher und ohne Schmerz, es erfolgten
öftere Stuhlgänge. Jetzt erkundigte lich der Arzt
nach den vorigen Gefundheitszultänden und ver*
nahm, dafs vor vier Jahren eine ähnliche Anichwel-
lung des Unterleibs durch öftere Aderläffe bald ge-
hoben fey. Am fünften Tage war der Puls felten
fühlbar , das Schluchfen ftellte fich öfter ein, der Pa-
tient brach alles aus, die Extremitäten wurden käl-
ter, die körperlichen Kräfte immer fehwächer, bis
am fechften Tage der Tod folgte. Die angewende-
ten Arzueyen beftanden in Opiatmixturen, Kampfer-
emulfone:: , Mofchus, flüchtig reizenuen Einreibun-
gen; Ueberfchlägen , Klyftieren und lauwarmen Bä-
ern, die Getränke und‘ Nahrungsmittel in Fleifch-

brühen, Wein und braunem Bier. Man wird viel-
leicht glauben, eine Emulfion mit Salpeter, allge-
meine und örtliche Aderlälfe, erweichende Ueber-
fchläge, oder fpäterhin Queckfilber mit etwas Opium,
ja felbtt die vorfichtige Anwendung des Katlheters

Erganz. Bl. zur 4. I. Z. 1813

"Theil.

hätte einen beffern Erfolg hahen müffen, als die ref-
zende Behandlung, wofür in der Krankheitsgefchich-
te keine Gründe angegeben find; aber man lefe die
Section. Die fehr kleine Urinblafe hatte keine Spur
von Entzündung und am Grunde eine gänzlich ver-
narbte Oeffnung von der Gröfse eines fechs Kreutzer-
ftücks, die Blale war nach oben und rechts mit dem
Bauchfelle verwachfen und in der Bauchhöhle waren
8 — 10 Pfund urinöfes Waller, XXXVI. Eine gerin-
e Halsıwunde , worauf gegen Erwarten bedeutende
ufälle erfolgten. Von Schnur, Königl. Baierfch,
Regimentsarzte. Ein mit den Zufällen eines anfan-
ER "T’yphus ins Krankenhaus gebrachter Soldat
atte fich mit einem ftumpfen Meffer verwundet und
dergeftalt verblutet , dafs der Vf. ihn anfänglich ohne
Lebenszeichen fand. Die Wunde bildete auf der
linken Seite der Luftröhre 14 Zoll über dem vordern
Ende des Schlüffelbeins ein T’, der obere querge-
hende Theil hatte feinen linken Winkel ganz nahe
am innern Rande der Flechfe des Muffe. fterno mart.
und eine Länge von 3} Zoll, Eben fo lang war der
nach der Rictune der Luftröhre abwärts gehende
Die Luftröhre war nicht verletzt. Die be-
deutenden Zufälle, welche bey diefem typhöfen Kran-
ken nach einer bedeutenden, wahrfchsinlich veno-
fen Blutung entftanden, konnten eben nicht uner-
wartet kommen, Sie beftanden vorzüglich in gro-
fser Urin - Abfonderung, Bruftaffection und Aus-
fchwitzung eines die Zunge, den Gaumen und wahr-
fcheinlich auch «die Luftröhre überziehenden Iympha-
tifchen Stoffs. Der Kranke ward durch die flärken-
de Methode geheilt. Obfchon der Vf. die Krank-
heitsgefchichte wegen ihrer auffallenden fchleimab-
fondernden Erfcheinungen (!?) bemerkenswerth hält,
fo hätte er fie doch nicht fo weitläuftig erzählen fol-
len. XXXWVIL Glückliche Fler feellung eines ver-
krümmten Fufses. Von J. F. Sartorius, Herzogl.
Naffauifchem Stadt- und Land wundarzte und Geburts-
hefer zu Haclıenburg. Nach einer Erkältung im
Wafler war vor fechs Jahren eine Entzündung und
Eiterung der Wadenmuskeln entftanden, welche eine
folche Verkürzung der Achillesfehne zur Folge hat-
te, dafs der jetzt dreizehnjährige Knabe vier Jahre
auf den Zehen und dann gar auf dem Rücken des
Fufses gehen mufste. Durch die vom Vf. verrich-
tete Durchfehneidung der Achillesfehne ward fo viel
ewonnen, dafs das Fufsgelenk wieder gebogen wer-
en und der Knabe auf der Fufsfohle bequem gehen
konnte, . Das operative Verfahren und die ganze Be-
. hand:
