werden; die Nothwendigkeit der Exereitien wurde ein-
stimmig anerkannt, die eigentlichen freien Aufsätze
für die Secanda ehenso einstimmig verworfen. Ob die-
selben in Prima künftig verbleiben sollen, hlieh nach
einer längern Debatte unentschieden, weil sich eben so
viel Stimmen dafür als dagegen ‚erklärten, Die Zahl
der Lehrstunden für die alten Sprachen soll beibehal-
ten, dem Griechischen aber eben so viele als dem La-
teinischen zuertheilt werden, Andere didactische An-
träge z. B, über Wegfall des Hebräischen und der
Philosophie, über das ‚Geschichtspensum der Prima
(neueste Geschichte von 1815 und Repetition des gan-
zen Gehirtes) kamen nicht zur Besprechung; nur noch
im Betreff des "Turnens, das als integrirender Theil
des Unterrichts anerkannt wurde, ist gewünscht, dass
es in Verbindung mit der Wehrverfassung gesetzt
werde,

Ueher die Marienburger Versammlung hat Dr,
Wesener von Culm in Heydemann’'s und Mützell’s
Zeitschrift II. 678 — 681 (vgl. Mager’s Revue 1848,
S. 296.) und der Vorstand des Vereins in einem be-
sondern Drucke berichtet; über die Elbinger wird ein
ausführlicher Bericht des Dir. Dr. Hertzberg erwar-
tet, Interessant ist auch die Schrift ,„, Wünsche meh-
rerer Gymnasien und Progymnasien der Provinz Preus-
sen in Betreff der Gymnasial- Reform, Zusammenge-
stellt von Dr. R, Skrzeczka, Director des Knciphö-
fischen Gymnasii zu Königsberg” (16 S, 8,), welche
aus den Gutachten der verschiedenen Lehranstalten
gezogen sind, Es erscheint sehr wünschenswerth, dass
auch in allen andern Provinzen ähnliche Zusammen-
stellungen gemacht werden,

4. Pommern, Nur die Lehrer der höhern Stadt -
und Bürgerschnulen haben sich auf Director Scheibert’s
Anregung vom 13,—16, Juni in Stettin versammelt,
Am 15, und einige Standen am 16. wurde die Bera-
hung mit dem (Stettiner) Gymnasium gemeinschaft-
lich gehalten, Die dabei gefassten Beschlüsse sind
(abgesehen von dem die Berliner Conferenz hetreffen-
den): „,1) Eizem ans Bürgern, Schnlmännern und
Mitgliedern der Provinzial - Schulbehörden zusammen-
gesetzten Erziehungsrathe ist die innere und äussere
Leitung der höhern Lehranstalten zu überweisen. In
diesem Erziehungsrathe treten die Lehranstalten an die
Oeffentlichkeit, durch ihn bleiben und treten sie in
Verbindung mit den Gemeindevorstäuden, den Staats-
behörden und den gesetzgebenden Gewalten. Aus den
Provinzial- Erziehungsräthen bildet sich in geeigneten
Perioden eine allgemeine Landes - Schul -Synode, num
Gesetzesvorlagen im Bereiche der Schule zu begntach-
ten und auch selber Gesetzesanträge vorzubereiten.
2) Yon den Schulıumts-Candidaten ist eine wissen-
schaftliche Prüfung am Sehlusse der Universitätsjahre,
dann cine in der Regel zweijährige practische Aus-
bildung und dann nachher eine Prüfung von Seiten
der Schnle für die Tüchtigkeit. zum Lehramte zu
fordern, 3) Als wänschenswerth wurde erkannt, a) dass
der Diensteid wegfallen möchte, b) dass der Amtsan-
tritt eines Lehrers von dem Zeitpunkte an gerechnet

30

werden möchte, wo er in einer öffentlichen Schnle be-
schäftigt wird, c) dass eine Revision der gesetzlichen
Bestimmungen über das Verhältniss der Reetoren und
der Collegen eintreten möchte,” Vergl. die Berliner
Zeitschr, f, d. Gymnasialwesen IL 661. fg. Ob auch
die Pommerschen Gymnasien gemeinschaftliche Bespre-
chungen veranstaltet haben, ist mir nicht bekannt ge-
worden,
(Fortsetzung folgt.)

Literarische Miscellen,

Von dem hister, - philologischen Bulletin der
Kaiserl, Academic zu St, Petersburg sind uns nener-
lich die Nr, 18—23 des Tom, V, zugekommen. Sie
liefern ausser dem Schluss von Brosset’s Bericht über
Georgische Urkunden (s. Intell, BL 1848, Nr. 42) na-
mentlich Böhtlingk’s kritische Bemerkungen zur zwei-
ten Ausgabe von Kasenbek’s Türkisch - Tatarischer
Grammatik, und zwar sowohl zu dem in russischer
Sprache geschrichenen Original (Kasan 1846) als auch
zu der von Dr. J. Th. Zenker herausgegehenen dent-
schen Uehersetzung (Leipzig 1848). Hr, B. arbeitete
bisher vorzüglich im Gebiete der Sanskrit - Litteratur,
In Folge ganz eigenthümlicher Umstände musste er
sich, wie er selbst sagt, neuerlich dem Studium der
Jakutischen Sprache zuwenden, und dies führte ihn
nothwendig auf das Mongolische und Türkisch - "Tata-
rische, weil ‚es nnmöglich wär, die Jakutische Sprache,
die keine Litteratur hat und überhaupt nicht geschrie-
ben wird, wissensehafillich zu verfassen und zu behan-
dein, ohne jene ihr verwandten Sprachen in Verglei-
chung zu ziehen. Wie diese leizten bisweilen ans dem
Jakutischen Erlänterungen erhalten können, zeigen
schon diese Bemerkungen, Verfasser und Uebersetzer
werden Hrn. B, die Offenheit und etwas schroffe Form
dieser zum grossen Theil sehr erheblichen Bemerkun-
gen gewiss nicht übel denten, solltem sie ihm auch
nicht überall Recht geben wollen. Hr. B. hat bereits
eine Reihe jakntischer Texte (12 Bogen) drucken las-
sen, ein jakut.-dentsches Lex’con sollte ehen die
Presse verlassen, und eine: Grammatik stellt er in
nahe Aussicht. Es ist diese Sprache besonders darum
von Interesse, weil sie sich vou dem Hauptstamme
abgetrennt hat, ehe Türken und Tataren den Mu-
hammedanismas annahmen, so dass sie von arabischem
und persischem Einfluss ganz frei gehlieben ist. Die
Bemerkungen B’s. laufew durch fünf Nummern hin-
durch. — Danchen ist nur für weniges Andere Raum
geblieben. Ein neuer Bericht Castrem’s aus Irkutsk
v, 22, Ang, 1848 hetrifft die Umgegend des Baikal-
sec’s, z, B, auch Kjrehta, den Stapelplatz für den
chinesischen Theehandel, Er schildert n. a. einen
hölzernen Burjäten- Tempel nebst dem darin ahgehal-
tenen (hnddhistischen) Cultus und eine Unterhaltung
mit dem dortigen Chamha- Lama oder Ohberpriester,
ferner Wohnung , Kleidung und Nahrung der Burjäten,
auch den chinesischen Handelsort Maimatsehin,
