332

— 195 —

338

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

- RÖMISCHE LITERATUR.

Hanxover, b,Halın: Anmerkungen und Exrcurse zu
*  Tacitus Germania — — von Dr. V, J. H, Becker
u, 8, W.

' Lemzi0, b. Teuhner u, Claudius: €, Cornelüi Ta-

citi de situ, moribus et populis Germaniae libel-

ı Ius. Commentariis instruxit Theophilus Kiefslin-
-gius etc, " .

(Beschlufs vor Nr. 194.)

Car: XIV. Iam vero önfırme — gsuperstitem principi
EUO EX ACiE FECE8SiLBC; er Herausgeber hat sich
hier durch Becker verleiten lassen den Tacitus eines
Irrthums zu beschuldigen. Was nämlich von einem
eder dem. andern Begleiter ein oder das andere Mal
geschehen seyn mag, soll Taeitas allgemein auf alle
übertragen haben. Becker‘ bemerkt nämlich zu die-
ser Stelle nach seiner Weise, „Sollte nicht vielmehr
Mifsverständnifs der soeben angeführten Stelle des
Crisar (DB. 6. V1.23), oder mangelhafte Zurückru-
fung ins Gedächtnifs (indem Tac. das Werk des
Cäsar wohl nicht überall selbst nachschlug ) die Quel-
le dieses übernatürlichen: Heroismus seyn?” Die
Gründe, die nun aber gegen Taoitus vorgebracht wer-
‚den, sind: 1) -dafs uns nur.ein Beispiel wo das Gefol-
ge sich mit dem Anführer dem Tode weihte (beim
Am. Marcı XVII. 12) bekannt ist. 2) Die Unmög-
lichkeit der Richtigkeit dieser Behauptung, ‚weil
bei den una u(beriieen Kriegen in.einem Menschen-
alter die Blüthe der Nation hätte ‚erlicgen müssen,
wenn jedesmal, wo der Fürst fiel, auch sein Gefolge
dem Tod geweihet gewesen wäre,” Aber diese
Gründe genügen nicht, um.demr Tacitus eines Irr-
thums zu beschuldigen, Den ersten Grund glauben
wir ziemlich anf sich beruhen lassen zu können; hät-
ten wir statt Römischer Germanische Nachrichten
von ihren Kriegen, wir würden vielleicht über die
Verhältnisse der Gefallenen u, dgl. näher unterrich-
tet seyn. Was den zweiten Grund angeht, so ist
dabei zu erwägen , dafs die: Aussage des Tacitus sich
nur auf die Gefolgschaften bezieht, also nur anf. ei-
nen verhältnifsmälsig kleinen Theil der wehrhaften
Mannschaft, 2) dafs das Nationalheer sich keineswe-
es für seinen Führer zu opfern brauchte; ferner
5 dafs es ja auch eben nicht alle Tage sich zuzutra-
n pflegte, dafs ein Gefolgsfürst in der Schlacht
Fler, derselbe, von einer tapfern, ihm ganz gewei-
heten Schaar umgeben, um so mehr ichert war,
Uebrigens aber sind die Schlachten der Deutschen
A, L. Z. 1834. Drüter Band,

überhaupt gewifs blutiger gewesen, weil Vafer an

Sohn und Bruder än Bruders Seite stritt,. und nach
Germanischer Ansicht es eine heilige Pflicht War,

den gefallenen Verwandten zu rächen. Ein eidliches
Gelübde (/lum defendere, tueri — preecipum iura-
mentum est) aber, wie es die Gefolgsgenossen an
ihren Führer und wohl auch sie selbst unter einander

verband, erzetiigte nicht minder heilige Pflicht, als

die Bande des Blutes, Man erinnere sich hierbei nur
an die s, g. Festbrüderlager (Pfleghrüdersehaften)

der scandinavischen Völker, worüher man z.B, Mül-
Fer's Sagabihliothek (vv. Lachmann Bd. 2. S. 113
u. 124) nachsehen kann. Als die Germanen erobernd
auftraten , scheint das Gefolgswesen mehr den Cha-
rakter einer Art Soldheeres angenommen zu haben,
und mit der Ausbreitung ging die Festigkeit des
Verbandes verloren, ebrigens ist es auffallend,
dafs bisher von den Gelehrten, die sich mit Taeitus
beschäftigt haben, keiner das s, g. Vithrolagsret
König Kanut des Gr., d, bh, die Rechtsverfassung,
die er seiner Thinglith, welche nach ihrer Organi-
sation zwischen einer Garde (im neuern Sinn des
Wortes), und einer altgermanischen Gefolgschaft in
der Mitte steht, zu Rathe gezogen hat;-es findet sich
aufser inder besondern Ausgabe v, Resenius (Copenh.
1672, 4,), im Langenbeck‘s Scriptt, RR. Danicar.
T. ET: S 139 8q. und in’ Rosenvirge's Sammlung
altdän, Gesetze Bd, 5. 5,2 ff,
Cap. XVII. Nullas-urbes habitari ete. Wenn
der Herausgeber zu dieser Stelle bemerkt: „Maec
ilegit', facile videt, ita tanlımmodo pro veris esse
Anteile, ut dieamus in Germania magna non fuisse
ante Henricum aucupem urbes similes Romano-
yum urbibus magnitudine pulcritudine et
firmitate” — und dann etwas weiter unten hinzu-
setzt. „Henricus auceps‘primus urbium per Germa-
niam conditor vocari potest , quatenus prislina castella

firmavit et nora adversus Hungaros eundidit” so sehen

wir theils nicht, wie diese beiden Sätze mit einander
in Uehbereinstimmungen zu bringen, theils scheint
der Herausgeber seine Kenntnisse dieses Punktes
der deutschen Geschichte aus etwas sehr alten oder
dürftigen Quellen geschöpft zu haben, Es sei dem
Rec. erlaubt hierhei auf s, Dies, de libertate Romana
etc, (Halis 1831) zu verweisen, worin er über die
Entstehung der Städte in Deutschland uud über
Heinrich d. V. als Städtebegründer einige Bemer-
kungen milge heilt hat. :
Cap. XX. Zn domo nudi ac sordidi. Hier will
der Herausgeber das sordidi auf die Kleider bezie-
hen, weil der Körper nicht wohl schmutzig seyn
Un konute;
