6419

ALLGEMEINE

ze —
LITERATUR -ZEITUNG

650

‘(Ergänzungsblätter.)

 

Monat October.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

Ed) vv

Vergleichende Sprachkunde.

1) De Paffinite des langues celtiques avec le Sanscrit ;
par Adolphe Pictet, Memoire couronn6 par
l’iostitut. Paris, Duprat, 1837, XVI u. 17658.
gr. 8, ;

2) Die celtischen Sprachen in ihrem Verhältnisse
zum Sanskrit, Zend, Griechischen, Lateinischen,
Germanischen, Litthauischen und Slawischen.
Von Franz Bopp. Gelesen in der Akademie
der Wissenschaften am 13. December 1838. —
Berlin, b. Dümmler. 1839. 88 S. gr. 4. (1 Rthlr.
12 gGr.)

D. Geschichte der Kelten bildet eine der grossen,
vielactigen Schicksalstragödien der Weltgeschichte.
Vonden ersten Actenist uns, wie gewöhnlich bei diesen
Tragödien , nur dunkle Sage und rückwärtsblickende

Ahnung geblieben; ihre personae dramatis sind in

den tiefen Versenkungen und hinter verwitterten
Coulissen der Bühne verschwunden, Als Haupt-
mitspieler können wir in chronologischer Folge
auf europäischem Boden die iberischen, illyri«
schen, italischen, germanischen und, wiewohl in
geringerem Grade, die litu-slavischen*) Völker
nennen, also fast alle europäischen, Vorzüglich
aber sind es die Germanen, die von ihrem ersten
Eintritte in die europäische Geschichte und vielleicht
in Europa bis auf den heutigen Tag in furchtbarem
Kampfspiele um alle Elemente des Daseyns mit dem
wahrscheinlich unmittelbar ihnen vorausgewanderten
Weltvolke der Kelten rangen. Neue Scenen die-
ses Zweikampfes zichen in diesen Tagen unsere
Aufmerksamkeit auf Irland, das Land, in welchem
noch die grösste Masse keltisch lebender und spre-
chender Menschen zu einem Volke vereinigt besteht
uud sein altes Volksrecht und ewiges Menschen-
recht gegen das verjährte Kriegsrecht seiner säch-
sischen Unterdrücker zu retten sucht. Friedlicher
wohnen die nächsten Verwandten der irischen Gadhe-

‘Ergänz. Bl, zur A. L, Z. 1843, .

Jen oder Galen, dio Hochschotten, in ihrem Berg-
lande oder tragen ihr Heimweh aus den, von
den Schafherden ihrer meist germanischen Grund-
herrn erfüllten, Thälern über den Atlantischen Ocean
hinüber. Ein andrer Ast des grossen Stammes, seit
beinah anderthalb Jahrtausenden in zwei Zweige
gespaltet, hast noch mit eigner Sprache und Sitte
in der Principality Wales (Cymru) und in der Nie-
derbretragne, der Britannia parva, deren Namen
noch der alten Einwanderung gedenkt; der Rest eines
dritten Zweiges wurde erst zu Ende des letzten
Jahrhunderts in Cornwall anglisirt, früher zu ver-
schiedenen Zeiten germanisirter in England (Loegr)
bis nach Niederschottland hinein nicht zu gedenken,
Somit haben sich freilich nur verhältuissmässig kleine
Reste des einst so verbreiteten Volksstammes in
seiner vollen Eigenthümlichkeit mit deren wichtig-
stem Theile, der Sprache, erhalten. Sehen wir da-
gegen zunächst von der Sprache ab, so nimmt noch
eine bedeutende Masse lebender Kelten einen mehr
oder minder selbstständigen Rang unter den Völkern
Europa’s ein: vor Allen die Franzosen — mit Aus-
nahme der auch neuerdings wieder stark hervortre-
tenden, mit Spanien getheilten iberischen Basken —,
sodann die romanisch redenden Schweizer und Bel-
gier, Die romanische Sprache macht diese Völker
eben so wenig zu Nachkommen der Römer, als die
dakischen Wlachen und ihre Brüder, obschon letz-
tere sich selbst Römer nennen und necuestens von
dem Franzosen Faillant in verkehrtem Patriotismus
zu römisch geborenen Verwandten seiner Lands-
leute gestempelt werden (S, La Romäünie, Pro-
spectus.). Die römische Volksmischung bei diesen
Völkern und eben namentlich den gallischen ganz zu
leugnen, wäre freilich fast eben 80 grosser Unsinn,
als Fallmereyers Slaven mit griechischer Sprache
und ohne einen griechischen Blutstropfen; wir setzen
sogar noch die bedeutende deutsche Mischung dazu.
Aber die dynamische Mischung dieser Kelten mit

*) Neuerdings rückt Schafarik diese an mehreren Orten den ältesten Kelten räumlich, nicht stammlich näher,

N (4)
