535

lichen Jugend ohne moralischen , ästhetischen und in-
tellectuellen Anstofs gelesen werden könnte, ist ein
Bedürfnifs, welches schon längst sowohl von Eltern,
die sich mit ihren Kindern gern religiös beschäftigen,
als auch besonders von solchen Lehrern tief gefühlt
worden ist, welche entweder die Unzulänglichkeit al-
Jer „bibl. Geschichten”, oder die Unbequemlichkeiten

der cursorischen Bibellesung aus Erfahrung kennen.

Um diesem Bedürfnisse abzuhelfen, wird hier
ein Bibelauszug dargeboten, der seinem Um-
fange nach innerhalb der gesetzlichen Dauer des
Schulbesachs olıne Beeinträchtigung anderer Lehr-
gegenstände mit Erfolg durchgearbeitet werden kann,
seinem Iohalte nach alles zur Kenntnifs der gött=
Jichen Offenbarungen Gehörige darreicht, und seiner
Form nach auch zum Aufschlagen der bei dem syste-
matischen Religionsunterrichte vorkommenden Be-
weisstellen brauchbar ist.

Die getroffene Auswahl wird gewifs auch die
eifrigsten Bibelfreunde befriedigen, sofern dieselbe
ınit dem Herausgeber über die Nützlichkeit der Bibel-
auszüge und über die bei der Bearbeitung der Schul-
bibel befolgiten (in der Vurrede ausgesprochenen)
Grundsätze einverstanden sind,

Als Hülfsbuch zur Auslegung der Schulbibel
bearbeitet der Herausgeber eine \
Encyklopädie der Bibelkunde,
ein Handbuch für Eltern und Lehrer, welche sich die
zum Verständnifs der. heiligen Schrift dienlichen
Sachkenntinisse aneignen, wollen.

Dieses zwar mit Rücksicht auf den Umfang der
Schulbibel bearbeitete, aber auch unabhängig von der-
selben brauchbare Werk wird. in einigen Monaten in
derselben Verlagshandlung zu einem seiner Bestim-

mupg angemessenen billigen Preise erscheinen.

 

Bei ‚Wilh. Schüppel ia Berlin sind kürzlich
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Jüngken, J.C., Dr. u. Prof., Ueber die Augen-
krankheit, welche in der Belgischen Armee herrscht.
Nebst einigen Bemerkungen über die Augenkrank-
heiten am Rheine und über Augenblennorrhöen im
Allgemeinen, gr. 4. Geheftet 14 Ger. !

Heinemann, M,, der vorsichtige Geldverleiher, oder
gemeinnütziger Rathgeber für Jeden, der sein Ver-
mögen oder seine Ersparnisse vortheilhaft anzulegen
und sich dabei gegen Verluste jeder Art sicher zu
stellen wünscht. Nebst Zinsenberechnungs - und
Münzvergleichungs- Tabellen, gr.8. Geh, 12 Ggr.

Derselbe, der wohlunterrichtete Contorist und Kauf-
mann, oder theoretisch praktische Anleitung zu re-
geirechter Anfertigung der höheren Contor- Arbei-
ten‘, Abschlielsung von Handelsverträgen aller Art,
Societäts -Contracten;, Regulirang von Fallimenten

Tan m) ea’ 222

S%

u. 8. w., Nebst einer vollständigen Gewichts = und
Maafskunde aller europäischen und  aufsereuropäi-
schen Handelsplätze. Ein nützliches Handbuch für
Kaufleute, Banquiers und jeden gebildeten Ge-
schäftsmann. Nach den neuesten u. zuverlässigsten
Quellen herausgegebeh. gr. 38. Gehefiet 13 Rıhlr.

Rockstroh, Dr. Heinr., ‚Anweisung zu einem leicht
ausführbaren Zeichnen der Landkarten, und zwar
einem solchen , welches: keine oder doch nur ganz
geringe mathematische Kenntnisse bedingt, auch
keine, kostspielige. Werkzeuge und andere nicht
leicht anzuschaffende Hülfsmitiel erfordert. Nebst
einer kurzen Anweisung zum planimetrischen Ver-
messeh und Aufnehmen verschiedener Grundstücke
und einzelner Terrain - Abschnitte in der freien
Natur, so wie zum. geomefrischen Zeichnen solcher
Gegenstände, demnach auch zum vornehmlichen
Erfordernifs topographischer Karten; Alles mitialst
ganz einfacher, überall zu findender Werkzeuge.
Mit 16, zum Theil illuminirten Kupfern, 4, Ge-
hefiet 1 Rıhlr, 6 Ggr.

Io der v. Rohden’schen Buchhandlung in Lü-
beck ist erschienen:

Cours de correspondance commerciale, sutvi de mo-
döles des actes et fransactions du commerce de
terre et de mer, tels que contrat d’assurante,
chartepartie, connaissement, leitres de change et

billets. Par Mr. Deley- Termoz. 2we Edition.
8. 25 Bogen. 1 Rıhlr.

Die Urtheile, sprachen sich beim Erscheinen der |
ersten Ausgabe dieses Werkes so günstig über dasselbe
aus, dafs wir nicht anstanden diese neue Auflage ganz
unverändert zu lassen,

 

"Il. Herabgesetzte Bücher- Preise.

Stöckhardt, Dr. H..R. (Kais, Russ, Hofrath, Prof.
des Röm, Rechts und Mitglied der Gesetzgebungs-
commission in St. Petersburg), Tafeln der Geschichte
des Römischen Rechts, als Leitfaden bei Vorlesun-

' gen und für das tiefere Studium, mit Berücksich-
tigung der neuesten Forschungen, so wie mit ste-
ter Beifügung von Literatur, nebst Zugabe über die
neueste Zeit und einem Register, Fol.

Sonst 2 Rthlr. 12 Ggr., jetzt 1 Rthlr. 16 Ggr.

Dieses ausgezeichnete Werk, für dessen Werll
schon der Name des berühmten Herrn Verfassers hin-
Jänglich spricht, hat der unterzeichnete jetzige Ver-
Jleger durch Herabsetzung des bisherigen Preises noch
zugänglicher zu machen gesucht, und empfiehlt es
hiermit von Neuem der Beachtung des geehrien juri-
stischen Publikums,

Julius Klinkhardt in Leipzig.

Eh
