1177.

Num. 148.

1178

 

ERGÄNZUNGSBLÄTT

ZUR

ER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

‘ Dienstags, den 13. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

PHILOSOPHIE.

Jexa u. Lemezic b. Gabler: Grundlage des Natur:
rechts, oder philofophifcher Grundrif? des Ideals des
Rechts von Dr. Karl Chriftian Friedrich Kraufe,
Erfte Abtheilung, 1803. 16 Bog. gr. 8. (1 Rthir.)

D- Vf. gab diefe Rechtsphilofophie zum Behufe
feiner Vorlefungen über diefe Wiffenfchaft her-

aus, weil er die fchon vorhandenen Lehrbücher, we-
en gänzlicher Abweichung ihrer Principien von den
einigen, dazu nicht brauchen konnte. Diefe Prin-
cipien find aber keine anderen, als die der neuen fo-
genannten Natur hilolophie, verfetzt mit des Vf. ei-
genen transfcendenten Spitzfindigkeiten und Schwär-
mereyen, wie fie in der ein Jahr fpäter in demfel-
ben Verlage erfchienenen Anleitung zur Naturphilo,
fophie aufgeftellt find, ganz geeignet, die natürliche
Anfıcht der Sachen den Lefern oder Zuhörern aus
deo Augen zu rücken, und die Ordnung der Rechts-
wiffenfchaft zu verkehren. Diefer letztern ift alfo
durch diefes Lebrbuch weder voo Seiten der Materie
noch von Seiten der Form ein Gewinn zugewach-
“fen, Man kann lange im Buche lefen, ehe man nur
einmal auf das Wort der Wiffenfchaft ftöfst, von
der in ihm die Rede feyn foll. Die gegenwärtige
erfie Abtheilung , der noch zwey andere nachfolgen
follten, die aber bis jetzt noch nicht erfchienen find,
macht mit einer Einleitung den Anfang, in welcher
die Fragen beantwortet werden: r. Was wird uoter
Naturrecht gemeinhin gedacht, und was kann vernünf-
tiger Weife darunter verftanden werden? 2, Was
bedeutet Gerechtigkeit als beftimmte Geßnnungs-
und Handlungsweife?‘ 3. Warum u. wodurch wird
die Vernunft äufsern Bedingungen der Vernünftig-
keit unterworfen? 4. Wie kann ein fynthetifch -

enetilches Wiffen (Syftem, Wiffenfchaft) des
Rechts zu Stande kommen? Hierauf folgt, im er-
en Theile, eine Deduction des Poftulats, des Ideals,

der Sphäre und der Möglichkeit einer vernunftgemä-
fsen Staatsverfaffung in zwey Abfchnitten: A, De-
duction des ldeals der Staatsverfalfung, oder über
den Begriff des Naturrechts; B. Aomerkung über
das Verhältnifs des Naturrechts zum Völkerrecht,
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808,

WERKE.

zur Politik u. zum pofitiven Recht ; im zweyten Thef-
le ein Grundrifs des Weltbürgerrechts in 7 Ab(chnit-
ten: A. Deduction der ober(ten Sphären des Rechts,
des Weltbürgerrechts und des Erd. oder Staatsbür-
gerrechts und ihres Verhältniffes. B. Ueber das ma«
teriale und formale Princip (Ideal) des Welrbürger-
rechts und Vorzeichnung des Wegs zu deffen Ent-
wicklung. C. Deduct. des materialen und D. des
formalen Rechtsprincips. E. Deduct. der weltbür-
gerlichen Rechte um des Ideals der Weisheit willen:
1. Deduct. des Idesls der Weisheit; 2. Forderungen
an die organifirende Natur um des ldeals der Weis-
heit willen; 3. weltbürgerliche Rechte um des I. d.
W. willen. F. Deduct. der weltbürgerlichen Rechte
um des Ideals der Liebe willen: ı. Hauptmomente
der Deduct. diefes Ideals; 2. unendliche Forderun-
gen an &e bildende Natur für das Ideal der Liebez
. Deduct. der weltbürgerlichen Rechte um des,
deals der Liebe willen, ohge und mit befonderer,
Rückficht auf ihre beftimmte Geftalt als Ehe oder.
Freundi{chaft. G. Deduct. der weltbürgerl. Rechte
um des Ideals der. Kunft willen: Tt. Deduct, dieles
Ideals; 2. Forderungen an die bildende Natur für
daffelbe; 3: weltb. Rechte für die fchöne und nütz-
liche Kunft. In den noch zu erwartenden zwey
letzten Abtheilungen foll noch der zweyte Theil des
Weltbürgerrechts, die Deduction des Erd- «der
Staatsbürgerrechts und die idealifche Syntheßs des'
Staatsrechts abgehandelt werden, Um von des Vfs,
Art zu philolophiren und dem Geifte diefes Natur-
rechts, das von einem Begriffs des Rechts, unab-
hängig von dem Begriffe des Staats, keine N.tiz
Dpimmt, eine etwas beftimmtere Vorftellung zu je
ben, als eine nur allgemeine Anzeige des Inho'ts
und ein allgemeines Urtheil verftatten, wird es fchon
nug feyn, nur aus der Einleitung und dem erften
eile das Wefentlichfte anzuführen. Nach jenen
gilt das Naturrecht, weil es auf die vernünftige Nä-
tur der Vernunftwefen gegründet ift, für die ganze
Welt, für Erde und Himmel, für alle. Sonnenwel-
ten. Unter den verfchiedenen Graden der Gerech-
tigkeitsliebe wird der höhere und höchfte fo be-
ftimmt: Höhere Gerechtigkeitsliebe ift es, wenn Ge
um den allgemeinen Völkerbund aller Staaten auf
{KR 7) Erden
