223 ——

11. Jahrhundert christl. Zeitrechnung scheinen sie noch
gar nicht in ihrer Muttersprache geschrieben, und
erst nach dieser Zeit zu solchem Behuf die arabische
Schrift mit den Modifieationen angenommen zu haben,
welche sie theils schon in der neopersischen und hin-
dustanischen Bücherschrift vorfanden, theils für den
Ausdruck eigenthümlicher Laute ihrer Sprache noch
hinzufügten. Es giebt einige arabische und persische
Schriftsteller , die geborne Afghanen waren (vgl. u, a,
den Artikel über  LAl Y,< Ka Nr. 749 des biogra-
phischen Werkes von Ihn Khallikän), und noch his
anf die neuere Zeit scheint, nach Dorn’s Erfahrungen,
die afghanische Sprache im Lande selbst, hei den Ge-
bildeten der grösseren Städte in einer Art von Gering-
schätzung zu stehen, Letztere ziehen es oft vor, Per-
sisch zu sprechen und erlernen das Pnschin nur, Sım
sich mit der Dienerschaft verständigen zu können, wie
man etwa in Kurland und Liviand für einen ähnlichen
Fall Lettisch erlernt and spricht, oder wie die Kur-
den, wenn sie schreiben, sich der persischen Sprache
zu bedienen pflegen. So erklärt es sich leicht, dass
die afghanische Schriftsprache, wie sie sich in den

Ankündigungen neuer Bücher,
Nen erschienen ist:

W. WACHSMUTH’S

HMellenische

Alterthumskunde.

Zweite Ausgabe, ;
is und 2s Heft. ’

Die nene Ausgabe der hellenischen Alterthums-
kunde wird folgende Hauptstücke enthalten:
1. Wohnsitze und Bestandtheile der hellenischen
Nation,
1. Natnrbeschaffenheit der Wohnsitze der Hellenen
überhanpt,
2. Die Mutterheimat,
3. Bewohner des Mutterlandes,
4. Wanderungen und Colonien,
5. Nationalcharakter,
U. Das hellenische Staatensystem und Völkerrecht.
1. Das heroische Zeitalter.
2. Politische Vereinzelung nnd wenig gestörter Ge-
nass der Selbstständigkeit,
3. Gegensatz gegen die Barharen und Antagonismus
zwischen Athen und Sparta, ;
4. Abhängigkeit von Mächten des Auslandes.
11. Die Verfassungen,
1. Anfänge der hellenischen Staaten; Phylen, Phra-
trien u, s, Ww, heroische Monarchie.
2, Aristokratie and Timokratie, beschränkte Demo-
kratie, ältere Tyrannis.

 

224

oben erwähnten Werken findet, sehr mit arabischen
und persischen Wörtern gemischt ist, und dass oft
ganze l’hrasen in denselben nichts als Arabisch oder
Persisch enthalten, In der Verbalflexion schliesst sich
das Puschtu am meisten an das Nenpersische an, und
der Organismus der Sprache ist hier noch nicht so
verfallen, wie z, B, im Kurdischen, In der Declina-
tion begnügt es sich nicht, wie die meisten neuindi-
sehen Sprachen, mit Postpositionen , sondern es stellt
dem Nomen ausserdem zugleich auch Präpositionen
voran, so dass hierin eine anffallende paraphrastische
Breite herrscht. — Doch im Einzelnen die Sprache
zu characterisiren, ist nicht dieses Orts; wir woll-
ten nur auf die neveren Leistungen in diesem specia-
len Gebiet der Sprachforschung hinweisen, und fügen
unsrerseits den Wunsch bei, dass Hr, Dorn auch fer-
nerhin darauf bedacht sein möge, aus den ihm bes-
ser als vielen Andern zugänglichen Qnellen unsre
Kenntaiss des Afghanischen zn bereichern, Denn Russ-
land und England sind die einzigen Länder Europa’s,
die, sirh zur Zeit des Besitzes einiger afghanischer
Handschriften rühmen können, — #."

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

3. Unbeschränkte Demokratie, Ochlokratie; Oligar-
chi und Hetärien; jüngere Tyrannis,
4. Charakter der Staatsverwaltung in den verschie-
denen Verfassungen,
IV, Institute für inneres und üäusseres Bestehen
der Völker und Staaten,
1. Bürgererziehung und öffentliche Zucht,
2. Staatswirthschaft in ihren Grundlagen: Gewerbe,
Handel, :
3. Recht.
4. Kriegswesen,
V. Das geistig - sittliche Volksleben,
1. Volkssitte ım häuslichen und geselligen Leben,
2, Religion,
3. Kunst,
4. Wissenschaft. —
Eine kritische Uebersicht der Quellen und Hülfsbücher
wird dem zweiten Bande zugegeben werden,

Die Neue Ausgabe der hellenischen Alterthums-
kunde wird in zwei Bände zusammengefasst werden
und den äussern Umfang der ersten Ausgabe nicht be-
deutend überschreiten,

Um die Anschaffung zu erleichtern, lassen wir
sie in Heften erscheinen, + deren jedes 12 gGr. —
15 Sgr. — kostet, werden aber, da alle Vorbereitan-
gen für einen raschen Fartgang des Druckes getroffen
sind, nach Umständen Doppelhefte geben und über-
hanpt bedacht sein, die Vollendung des Ganzen so
sehr als möglich zu heschlennigen.

In allen guten Buchhandlungen des In- und Aus-
Jandes werden Bestellungen angenommen,

Halle, 1843,
C. A. Schweitschke und Sohn.

 
