A. L. Ze N um, 297

Es würde eine überflülige Arbeit feyn, wenn Rec.
von den hier (Nr. ı — 201.) verzeichneten Fällen einen
kurzen, folglich durchaus nicht bel’hrenden, Auszug
liefern wollte; da eines Theils die Lectüre des Werks
felb!t dadurch nicht erfetzt werden kann, und andern
Theils der Werth deffelben vorzüglich in der genauen,

343

aus der Natur gefchöpften, Befchreibung der Ereignifle -

am Krankenbette beiteht, die durch jede veritüm-
melte Anzeige unbrauchbar werden mufs,

Die Beobachtungen find unter folgende vier Haupt-
‚Trubriken gebracht: natürliche Geburt, widernatürli-
che Kopfgeburt, unzeitige Geburt, ‚befondre Erfchei-
nungen an dem Kinde und der Nabelfchnur. — Be
den angeführten fehr leichten Geburten traf auch die
Schwangerf{chafts - Rechnung fehr genau ein, bey einer
war {fchon Tages vorher alle Gefchwulft an den Füfsen
und Geburtstheilen verfchwunden, zum Beweife, dafs
diefer Gefchwulft nicht blofs eine mechanifche Urfache
zum Grunde liege. Wenn der Vf. behauptet, dafs drey-
bis vierwöchige vorausgehende Wehen gemeiniglich
eine leichte Geburt verküncdigen: fo ftimmt die Erfah-
rung des Rec. mit diefer Behauptung nicht überein:
denn nur gar zu oft hat er langfame, mit falfchen We-
hen anfangende, Geburten darauf folgen fehen. Auch

kanır man, (o lange keine Wehen da gewefen find, ab-.

ehende Waffer nicht im allgemeinen für falfche anfe-
fen, Wenigftens geht das wahre Wafler eben fo oft
ohne Wehen und zu früh ab, ohne dafs fallches Waf-
fer da geweflen ift. Zuweilen fammelt fich aber doch
noch eine kleine Blafe, wenn die Häute nicht gerade
im Mittelpunkte zerriffen find und der herabfinkende
Kopf die eingerillene Stelle wieder fchliefst. Falfche
Waller find überhaupt als Folge eines krankhaften
Zuftandes der Eyhäute feltner, als man gewöhnlich
glaubt. — Für den Durchgang des Kopfs mit feinem

rofsen Durchmeffer im geraden Durchmeffer des Bek-
fens find zwar mehrere Fälle aufgeftellt; TO gcnan aber
auch die Stellung und Entwickelung des Kop s beobach-
tet ift: fo beweifen fie doch das nicht, was fie beweifen
follen. In allen Fällen ftand der Kopf (chon im erften
Geburtsftadium in der Beckerhühle, er war fchon
durch den Eingang herabgerückt und hatte folglich
feine Drehung aus dem [chjefen in den geraden Durch-
mefler fchon vollbracht. — Wie erleichternd und die
Geburt befchleunigend der künftlich' unternommene
Wallerfprung, zumal bey fehwachen Wehen und weit
geöffnetem Muttermunde, (ey, wird in mehrern Beob-
achtungen gezeigt. — Intereffant find mehrere Fälle
von wilden und Krampfwehen, wenn auch die ärztliche
Behandlung nicht mehr als Mufter aufgeltellt werden
kann. — Die angeführten Beobachtungen von Gebur-
ten, welche bey vorliegendem Gefchte und bey einem
übeln Kopfftande ohne Kunfthülfe glücklich beendigt
. wurden , werden manche neuere Geburtshelfer beleh-
ren, dafs fchon der Vf, die Rechte der Natur zu wür-
digen wufste, und dals die Behandlung folcher Gebur-
ten, ohne von der Wendung oder von der Zange Ge-
brauch zu machen, bey weitem älter fey, als Ge zu
glauben (cheinen. — Nicht weniger belehrend find die
vielen genau befchrijebenen unzeitigen und frühzeitigen
Geburten aus allen Monaten der Sehwangerichalt und

OCTOBER. 1808. 344

mehrere befondere Erfcheinungen an dem Kinde und
der Nachgeburt.

Rec, zweifelt nicht, dafs alle Geburtshelfer mit
ihm der baldigen Erfcheinung def folgenden "Theile
diefer wichtigen Wahrnehmungen mit Sehnfucht ent-
gegen fehen,

BAmBErRG u, WürzsurG, b. Göhhard: Katechismus
für Krankenwärterinnen, von Erhardus Mangold,
Kaplan der Pfarrey Haug zu Würzburg. 1806.
955. 8. (8gr.) \

Der Gedanke, den Krankenwärterinnen ein Buch ia
die Hand zu geben, worin fe von den wichtiglten Ob-
liegenheiten.ihres befichwerlichen, aber fehr nützlichen
Standes einen verftändlichen Unterricht finden, ift alles
Be als werth; und wenn auch fchon mehrere Schrift-
fteller diefen Gegenftand bearbeiteten: fo wird doch da-
durch die Arbeit’des Vf,, eines gewifs fehr würdigen
Geiftlichen, nicht überlüfGg. Man bemerkt überall,
dafs der Vf. entweder gute medicinifcehe Schri
eder neben eigener Beobachtung den Rath verftändiger
Aerzte benutzt habe, Kurz und verftändlich wird von
des Wigenfchaften und Pflichten einer Krankenwärte-
rin, von der nothwendigen Befchaffenheit eines Kran-
kenzimmers, von der Bettftelle und von der Zuberei-
tung des Bettes gehandelt; dann ift das Nothwendigfte
über die Lebensordnung der, Kranken in Hinficht auf
Luftbefchaffenheit, Nahrung, Bewegung, Schlafen
und Wachen, auf die Ausleerungen und Leidenfchaf-
ten derfeiben angeführt; aber wirklich zu gefchwind.
geht der Vf, über dasjenige weg, was die Kranken-
wärterin zum Gegenftande ihrer org ficken Beobach-
tung machen foll; auch ift die Verwechfelung der Arz-
neyen, zumal in Krankenfälen, wo mehrere Kranken
liegen, zu leicht , als dafs nicht bey den Vorfichtsmafs-
regeln in der Anwendung der Arzneymittel etwas da-
von hätte erwähnt werden (ollen,. Die Vor(chriften
beym Gebrauche der Abführungs - und Brechmittel,
der Klyftiere, Bäder, Senfteige,‘ Blafenpflafter, Um-
fchläge und Einreibungen find zweckmäfsig. Was über
Ohnmachten und Nafenbluten — warum Ichweigt der
Vf£. von andern; eine fchnelle Hülfe fordernden, Blutun-

en? — gefagt wird, ilt zwar nur wenig, aber doch,
Bis zur Ankunft eines Arztes, gewöhnlich zum Noth-
behelf hinreichend, Die Vorhchtsmafsregeln, wenn,
der Kranke die heil, Sakramente empfängt, enthalten.
bey weitem nicht alles, was über diefen den Kathaoli-,
ken fo wichtigen Gegenftand gefagt werden kann, zu-
mal da diefe religiöfe Vorbere ROrG zum Tode auf den
Kranken einen nicht felten fchädlichen Einflufs äufsert,
Was übrigens von der Art, wie man die Lage eines
rheumatifchen Kranken verändern, das Wundliegen
verhüten und ihn zur Heilung bringen kann, angeführt
wird, ift fo, wie alles, was über die Getränke der
Kranken, über die Pflege der Wiedergenefenden, über
die Kennzeichen des Todes, über die Gefundbheits-
regeln für Krankenwärterinnen und über die Berei-
tung mehrerer den Wärtern übergebenen äufsern
Arzneymitteln gefagt wird, für einen folchen Unter-
richt ganz paflend.

 
