125

jeneHerzlichkeigund Biederkeit, die dem Oefrerreichi-
fchen Volke eigen find,

Die Wiener Akademie der bildenden Künfte hatte
vor. einiger Zeit eine Kunlftausftellung, die vielen Bey-
fall fand. Jofeph Reichel, ein K.K. Beamter, vermachte
fein (immtliches Vermögen der gedachten Akademie,
damit ße die Intereflen.davon zu emem Prämium j; für
denjenigen inländifchen Maler, Bildhauer oder Medail-
leur verwende, der ihr das am beften gerathene Kunflt-
werk zur Beurtheilung vorlegen würde, Der in gooFI. be-
ftehende Preis wurde in dem vor. Jahre, wo lauter hifto-
rifche Gemälde in Oel eingelaufen und öffentlich aus-
geftellt waren, zuerft ertheilt. Es erhielt ihn ein ge
borner Wiener, Anton Perter, deflen Gemälde: der
zocste Ariftider , den Wünfehen der Kunftrichter aın mei-
ften ent!prach. Unter den eingegangenen Concurrenz-
Stücken waren mehrere, die man vorzüglich nennen
konnte, und bey denen (elbft Kunftverftändige mit
Theilnahme und Vergnügen weilten,

Num 16... JANUAR’ 18186. .

126

Rath Andre in‘Brüm will feine während des letz-
ten Kriegs ins Stocken gerathene Zeitfchrift, Belehrung
und Unterhaltung , num fortfertzen. Ob diels auch mit
den unterbrochenen varerländifchen Blättern der Fall
feyn werde, ift noch nicht‘ bekannt. Auch fpricht
man davon, Friedr. SchleWW- gehe mit der Idee um, ein
Kiterarifch - KFitifches Blatt in Oelftreich herauszuge-
ben. Eine Sambal überfetzter griechilcher Epi-
gramme ‚von Dr. Erichfon, worauf bey Geiftinger
in, Wien mit 5 Fl. in Bancozetteln pränumerirt wird,
erfcheint bey gedachtem Buchhändler vielleicht bald,
Keiner von den Wiener Buchliändlern ift durch den
Krieg zu Grunde gerichtet wegen, ‘obgleich ihr Han-
del Lockte, und die Contrilutionen, die he zahlen
mufsten, nicht unbeträchtlich waren. Aber der im-
mer (chlechter werdende Curs drückt he fehr, und es
hat faft den Anfchein, dafs der buchhändlerifche Ver-
kehr mit dem Auslande wird aufhören müllen,

 

INTELLIGENZ.DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

Ankündigungen neuer Bücher,

Leonhard Meifler’s
Helvetrifche Gefchichte
während der zwey lerztern Jahrtaufende,

, oder
vort Cäfar’s bis zu Bomaparte’s Epoche.
) Vierter und letzter Band,
gs. St. Gallen, 1809. 2 Fl.

Sowohl in Betreff des Inhaltes als der Darftel-
Jung hat diefer vierte Theil ein ganz belonderes Inter-
efle, und zwar nicht. weniger für den Ausländer als
für den Schweizer. Indem er die neueflte Gefchichte
der Schweiz umfalst, umfafst er zugleich manche aus-
wärtige Kriegsfcenen und Friedensunterbandlungen,
die auf das Schickfal der Schweiz fo mächtig einge-
wirkt haben. Welch ein pathetifches Schaufßgiet! die
Schweiz, mitten unter den Flammen einheimifcher
und  auswärtiger Waffengewalt, am Rande des Ab-
grundes, die aber auch mit dem Aufange des ıgten
Jahrhunderts fich aus dem Abgrunde emporreifßt und
unter der Rückkehr zu dem Sinn und Geifte der Vor-
väter in verjüngter Gelftalt hervortritt. Hier gilt den
Verfäiller jenes Wort:

Perienlofae plenum opus alcae
Tractas er incedis per igner

Suppafizos cineri dolofo,

Dafs er aber in feiner Darfiellung Wahrheit mit
Freymüthigkeit, Freymüthigkeit mit allleitiger Scho-
nung verbinde, dafür find fowohl (eine Lage als feine
Mumanität Bürge. Mit Wahrheit und Sachkunde konzte
er (chreiben, weil er [owohl zır den Archiven als zu
den jedesmaligen Häuptern der Regierung freyen Zu-
tritt genofß; mit Unparterlichkeit, weil er für [eine
eigne Perfon nicht nur nichts (uchte , fondern jede thä-

tigere Rolle ftandhaft von fich ablehnte; mit Freymü-
thigkeit, weil er kinderlos im fpätern Alter und in
ländlicher Abgelchiedenheit für fich felbft die(leits
des Grabes wenig weder hoffet noch fürchtet; mit
Schonung und Achtlamkeit, weil er unter jeder noch
fo entgegengefetzten Partey Männer kennt, die er
hochfchätzt, und von denen auch er gelchätzt wird;
mit warmer Theilnehmung endlich, weil er das Vater-
Jand liebt, und diefs fein letzter Herzenswunfch ift;
perperua. efto! ,

Einen befondern Werth noch geben dielem Tetz-
ten Theile einerfeits die Charakteriftik der heutigen
Sitten, der Kunft und Literatur, andrerfeits der Ab-
rifs der fchweizerifchen Gelfchichte in fynchronifti-
fehen Tabellen. Diels ift das einzige hiftorifche Werk
über die Schweiz, das fo weit ins graue Alterthum
hinanf und bis zu den neuelten Zeiten hinabfteigt. Da
es am belten von den Zeitgenoffen geprüft und berich-
tigt wird, übergiebt es ohne Bedenken der Verfaller
noch bey Lebzeiten dem Drucke.

Huber u. Compagnie.

 

Lüheck, bey Niemann u. Comp. ift erfchie>
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
C, Crifpi Salluflii opera
exceptis fragmentis, omnia, P.1. Anch unter dem Ti-
tel: C, Crifpi Salluftii bellum Carilimarium, edid. M.
Henr, Kuhnhardt, Prof. Lubec., welchem zuverläfig
folgen wird, was noch von «dielfem Autor vollftändig
da ift. Die Ahßcht des Hn. Heransgebers war auf eine
befriedigende Erläuterung fowohl der eigenthümli-
chen Sprache, als des hifiorifchen Inhalts diefes Römi-
fehen Meiherwerkes gerichtet; er hat eine kurze Bio-
graphie des Sallufljus, eine Abhandlung über das Fi-
gen-
