683.

bedeutenden Gründe. DafsSauerfroffgas ihnen zuge-
führt werde, hält der Vf, nach Spallanzani’s Verfu-
chen, für ziemlich ausgemacht; aber er meynt, dafs
diefes durch die Poren der Haut gefchehe. Aller-
dings i(t diefes fehr wahrfcheinlich, und die Pflanzen,
welche auf eine ähnliche Art das Sauerftoffgas einfau-

en und verändert wieder aushauchen, liefern uns

ier eine treffende Analogie. Ausführlich wird von
dem Darmkanal und den Kührun sgefäfsen gehandelt.
Alle Rundwürmer haben einen Darmkanal, in den
verfchiedenen Gattungen verfchieden gebauet, beftän-
dig aber inwendig auf eine zierliche Weife gefaltet.
Veberdiefs glaubt der Vf. dafs fe nicht allein durch
den Mund, fondern durch die Haut &rnährt werden:
denn, wenn man zufammengefallene Rundwürmer,
lebendig oder todt, nur frifch in Waffer legt, fo
fchwellen Ge auf, und man findet beym Auflchnei-
den, dafs die Feuchtigkeit befonders zwilchen der
Haut und dem Darmkanal ftecken geblieben ift. Rec,
kann fch nicht überzeugen, dafs diefes ein Beweis
für die Ernährung durch die Haut fey. Die organi-
fche Membran wird‘ im Tode, auch Tchon kurz vor
dem Tode überhaupt fchlaff, die feinen Oeffnungen
erweitern fich, und die eingefchloffenen Flüfßgkei-
ten. dringen durch diefelbe heraus, oder fremde hin-
ein. Eine Menge von Erfcheinungen beweift diefes,
und die maneherley Veränderungen im Tode rühren
allein davon her, Jenes Auffchwellen der Rundwür-
mer gehört alfo fchon zu den krankhaften unorgani-
fchen Befchaffenheiten der Haut, welche bey völliger
Munterkeit des Thieres nicht ftatt haben. ‘ Der Vf.
fetzt hinzu: die Ernährung gefchehe alfo auf eine
doppelte Weife, immer aber durch Hülfe von Ge
fäfsen, und man müffe nicht zu fälfchlich erdichteten
unorganifchen Poren feine Zuflucht nehmen, durch
deren Annahmen alle rip Erklärung wegfalle,
und alles von dem: Zufalle abhängig gemacht werde.
Dieles heht Rec, nicht ein, und es fcheint, als ob fich
der Vf. unter dem Ausdrucke unorganifche Poren
etwas befonderes denke, Wir willen ja, dafs die
Luft ohne allen Zweifel durch die Membranen der
Lunge zum Blute dringt, warum follten die Membra-
nen nicht auch unter gewilfen Umftänden Feuchtig-
keiten durchlaffen: denn aus phyffchen Erfahrungen
ift bekannt, dafs Feuchtigkeiten durch manche Kör-
per dringen, welche die Luft zurück halten. Weiter
aber verfteht man unter unorganifchen Poren nichts
als jene Fähigkeit der Membran, FlüfSgkeiten durch
zu laffen. Allerdings ift der Ausdruck unorganifch
hier nicht ganz paffend, aber döch in fo fern zu dul-
den, als die Membran durch Erfchlaffung im Tode
jene Poren in gröfster Meng zeigt. Den Hakenwür-
mern fehlt der Darmkanal, Aufser der Einfaugung
durch die Haut, gefchieht die Ernährung durch den
Rüffel, von deffen Scheide zwey Schnüre: ausgehen,
io deren Mitte fich nicht blofs ein einfaches Eefäls,
fondern wie der Vf. entdeckte, eine Verbreitung von
Gefäfsen. findet. Auch die Saugewürmier haben kei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684

In der Ordnung der Bandwürmer find die Nahrungs-
organe fehr chieden in manchen, z. B. Ligula,
ar nicht kennatlich- Die eigentlichen-Band würmer
ingegen find. mit- deutlichen‘, zum Theil fchon be
kannten Kanälen von verfchiedener Befchaffenheit

verfehen; welche der Vf, beftimmt von den Saugorga-

nen des Kopfes entfpringen fah. Diefe ftehen mit

_den Seitenkanälen in Verbindung, und. die Nahrung

wird durch den Kopf allen Theilen zugeführt. Die
Seitenöffnungen dienen nicht zur Ernährung. Mit
den Bandwürmern kommt die Ernährung mancher
Blafenwürmer gar fehr überein, von andern ilt %
wenig bekannt: Begattung der Entozoen. Die Rust
würmer haben gröfstentheils getrennte Gefchlechttt |
und Meg fch wie die Infecten. Die Begattunz
der Hakenwürmer gefchieht, wieder Vf. meynt,
nach Weife derFifche, und ein Bläschen am Schwanz
enthält die Samenfeuchtigkeit. Alle Saugwürmer
fcheinen fch wie die Schnecken, wechlelfeitig zu be
fruchten, und Goeza machte f{chon eine bekannteBe-
obachtung darüber. Auf eine ähnliche Weife/ be-
hauptet der Vf. gefchehe die Begattung der eigentli-
chen Bandwürmer. Es finden fch nämlich um die
Seitenöffnungen kleine Schnüre oder ähnliche Theile,
welche die männlichen Organe {cheinen,. die Oeft-
nungen felbft aber die weiblichen. Diele {tehen mit
den Eyerftöcken in Verbindung; auch hat man öfter
Bandwürmer mit einander fo verwickelt gefehen, dals
man wohl eine Begattung vermuthen könnte. Von
den Blafenwürmern kennen wir die Ge(chlechtstheile
nicht. Die Rundwürmer legen Eyer oder He
lebendige Junge auf die ewöhnliche Weile, je Ha-
kenwürmer können die Kyer nicht anders als durch
den Rüffel von fich geben. Die Sangwürmer le-
gen eine Art'Eyer. Bey den eigentlichen Band-
würmern [{cheint die Vermehrung vorzüglich durch
die mit Eyern gefüllten und abgefonderten Glieder zu
efchehen. Von den Blafenwürmern willen wir in die-
er RückGeht nichts. Ueber Wachsthum ‚Alter und
Reproduction der Entozoen. Alles, was, man von
der grofsen Reproduction diefer Thiere behauptet,
wird fehr zweifelhaft gemacht. Von den Gegenden
und Oertern, wo die Entozoen vorkommen. Ge-
meinfchaftliches Vorkommen der Entozoen )n ver-
fchiedenen Thieren. Es leben doch in fehr yerfchis
denen Thierarten Entozoen, welche fich in all en
Stücken ganz ähnlich find. Vom Urfprunge.der Br
tozoen, Sier wird mit vielen Gründen eine ST T-
tio aequivoca behauptet, und der erfte Urlprung 0er
Eingeweidewürmer einer DifGmilation der Säfte Ca
fchrieben. Man mufs dieles ganze intereflante SE
tel bey dem Vf. felbft nachlefen. Zu,den Haupt-Ar-
gumenten gehört: dafs die Eyer vieler Entoz0en zn
rofs find, um aus den Eingeweiden der Mutter durc
AM feinften Gefäfse in den Embryo zu gelangen, ‚up
dafs manche diefer Thiere lebendige Junge ebären,
welche diefen Weg durchaus nicht machen können.
Rec. mufs dem Vf, in diefer ganzen Unterfuchung

nen Darmkanal; von den Saugöffnungen verbreiten völligen Beyfall geben. Harvey’s Omne wivum ex
£ch feine Gefäfse, welche Nahrungsgefäfse fcheinen. ovo, % wichtg Safer Ausfpruch für den damali vn
Sn —_— m ———— A. ll
