769
ALL

4

GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

770

 

December 1828. -

 

„GRIECHISCHE LITERATUR.

Leirzie , b. Teubner: „Apollonii Rhodii Argonau-
tica ad fidem librorum manufcriptorum et edi-
tionum antiquarum recenfuit Auguftus Wellauer
etc.

( Fortifetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

S find nach den erwähnten Gefichtspunkten im
Anfange des dritten Buches durch Brunck Verände-
rungen in v. 21. 58, 61. 74. 75. 97. 101. 109, 110, 112.
119. 123. 147. 190 ff. 225 gekommen, die von Hn. /7,
fämmtlich' verworfen und mit der früheren Lesart
vertaufcht wurden. ILienn unfer Herausg. hegt von
dem Werthe der Parifer Bücher gerade die entgegen-
gefetzte Meynung, und wenn Brunck ihre Lesarten
trefflich und ausgezeichnet fand, fo fchienen fie je-
nem fchlecht und von Grammatikern verfälfcht.
Viefs wird nicht nur in der Vorr. S. V1 ausdrücklich
behauptet, fondern auch in den Anmerkungen oft
wiederholt, z. B.zu 3,21. 86. 109.119. 190. 256. Daher
hat er, was wir an fich nicht mifsbilligen, die Les-
arten derfelben meift wieder ausgemerzt, und das fonft
Uebliche zurückgerufen, Deffen ungeachtet ift das fo
häußg und ftark ausgefprochene Verdammungsurtheil
über diefe Handfchriften in der Anwendung nicht in
dem Grade durchgeführt, den man erwarten follte.
Denn fonft würden nicht an vielen Stellen die Lesarten
diefer Bücher, die he entweder allein bieten, oder
nur wenige mit ihnen, unbedingt vorgezogen wor-
den-{eyn, Um auch diefs mit in der Nähe Tegenden
Beyfpielen zu beweifen, werden 8, 120. 164. 166, 190
6 d£, 198. 208. 218 diefs bezeugen können; ja nicht
felten haben das Aufgenommene nur einzelne Bücher,
wie in 3, 659 axdovo« Judoou D. und E, 4, 371 2roızi-
feevos Pagıkzuc 4 Parifer; 1, 61 %ia0o” dpioredwr mit
denfelben und Vat. B. gefchrieben. Somit will es
doch fcheinen , als wären diefe Handfchriften nicht
blofs mit Gloffen angefüllt, wie zu 4, 1051 gefagt
wird. Aber eine genauere Unterfuchung über das
Verhältnifs derfelben zu den andern haben wir ver-
mifst, und doch wäre diefs fehr wünfchenswerth
gewefen. Zuweilen fcheinen fogar ihre Lesarten
unverdient den Vorrang erhalten zu haben, wie
in 3, 198: ; t
— — ägpag & Ko u vnds Önko dövauxas TE xul Ddwo
y80906v0” Eunkfnoay Enl FQwopod me&dioı0. ;

Da hier alle Handfchriften &äg. &’ äryd vnös und nür

die Parif. &ou ». geben, fo war jenes nach Homeri-

fchem Sprachgebrauch beyzubehalten, vergl. Od, 2,
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

416. 9, 177 ds &ndr dvd rnös Yny. Der Sinn ift: he
fchritten über das Schiff durch Rohr und Moor her-
aus auf das Land, und es ift einleuchtend, dafs. das,
was vom Einfteigen in das Schiff gilt , auch vom Aus-
fıeigen aus dem{elben {ich fagen Jaffe. Eben fo müfste
das auch nach handfchriftlicher Entfcheidung in
1, 60 öre ogreas olos ün’ Xu” Hhauo” dowtrur beybe-
halten werden, Nenn die Tapferkeit Kacneus zeigte
fch gerade darin, dafs er es allein mit den Kentauren
aufnahm, und fo bedarf es nicht noch ;. was Brunck
und unfer Herausg. für nöthig erachten, des Bey-
fatzes Ggioreuwr. Anderwärts mifsbilligt Hr. 7A
was jeder Andere aufgenommen haben würde, fo
in 2, 427 ff:

RE nl 08 gyedüv vide dowd

Oonixiov Bopkuo xut uldkoos GtEuvtE

add Ent xQuinvods Eahov nödus — — ;
Für den Plural &tEavrtes fpricht fchon ukov, abe
Hr. }7/. bemerkt dazu: diSurtes ex Reg. quingue
Brunck. Beck male, Dagegen ftand daffelbe in
1, 989 von jeher; und 4, 693, wo es einige Bücher
mehr haben, wird es von Hn. ”. eingefetzt , und
wir werden belehrt, dafs disuvreg, wie es doch in
der erften Stelle fcheinen will, nicht von Ab(chrei-
bern herkommen könne. Auf diefe Weife wider-.
fprechen fich- Text und Anmerkungen wechfelfeitig
und das Verzeichnifs unter diocw wieder beiden.
In 8, 360;

&ugw yap Kondeds 'Adcyas t’ Kouv Albhov vies —
mifsbilligt Hr 7, den von Brunck aufgenommenen
Dualis,_den auch Beck hat, weil er aus den Par, Bü-
chern flofs, auch wird jenes in dem von Brunck
S. 10£f. der Leipziger Ausgabe mitgetheilten Inhalt
unferer Argofahrt, der mit unmerklichen Verfchie-
denheiten im Violarium der Eudokia‘ S. 234 f. gele-
fen wird, beftätigt. Aber weder Brunck noch Hr.
JV. find dabey mit fich im Einklange; wie hier jener
den Nualis, diefer den Plur, bietet, fo ilt es umge-
kehrt in 2, 87, wo Br. gvodwvtes, FW. qvadwrte hat;
8, 410. 496 ilt von Beiden gvodwrTtE eicheieben und
8, 1303 qvoöwrtEs eben fo. Faft follte man glauben,
dafs nur, um beiden Formen ihr Recht widerfahren
zu laffen, folcher. Wechfel beliebt ward. In den
Anmerkungen müfste man freylich den Schlüffe}
zu diefem Geheimniffe fuchen, allein Rec, wenig-
ftens vermag ihn nicht zu entdecken. Zur letzten
Stelle heifst es: gvowurre vulgo. Pluralem exhibent
Vatt, A, C. D. ‘Med. Guelf. g:-4. B. C. D. E.
Vrat. Vind,, cum ckio et Beck. recspi,
non propter hiatum , ut illi , fed propter librorum au-

3 (6) ctori-

;
