307
nals der Halle felbft entdecken läfst. ‚Der Vf. hat
es.nicht verfebmäht,-in feiner Darftellung bey ganz
gewöhnlichen Sachen zu verweilen, und fchon die
Veberfchriften der. einzelnen Abf(chnitte }können
einen Begriff von feiner herablaffenden Aufmerk-
famkeit auf das Geringe geben. Da finden wir:
„Alte Diener, Familien Reliquien , die Angefehnfien
im eg, die Schule und den Sch er, den
Dor-fpolitiker u. dergl.-m. aher gerade in der Schil-
derung des fcheinbar Unbedeutenden zeigt er feine
Kunft durch die Auffalfung des Charakteriftilchen
und weifs uns zu felleln durch die Darftellung fo
gewöhnlicher Gegenf{tände, dafs wir uns (elbft über
unfre Theilnahme dafür wundern möchten. Der
Reiz feiner Dar(tellung liegt aber nicht blofs in der
Schärfe und Feinheit feiner Beobachtung und der
gemütblichen Laune feiner Weltanficht , noch auch
in der Eleganz feines Stils und feiner Sprache, fon-
dern vornehmlich in der Eigenthümlichkeit feines
Nationalcharakters, und wir glauben daher behaup-
ten zu können, dafs weder ein Engländer, noch ein
Fremdling aus einem andern Lande, als dem nord-
amerikanifchen, England /ö fchildern könnte, wie
diefer Bürger von Neu-York. Er erklärt uns die-
fen Umftand felbft in der Einleitung von Bracebrid-
c- Hall auf das einleuchtendfte. „In einem neuen
nde geboren und erzogen, fagt er (S. 3.), aber
von Jugend auf mit der Literatur eines alten ver-
traut, erfüllte ich mein Gemüth fchon früh mit ge-
fchichtlichen und dichterifchen Erinnerungen, wel-
che fich auf Gegenden, Sitten und Gewohnheiten
Europa’s bezogen, auf die meines eigenen Landes
aber keine Anwendung finden konnten. Für ein
fo befonders vorbereitetes Gemiüth haben die ge-
wöhnlichften Gegenftände und Auftritte, bey der
Ankunft in Europa, etwas ungemein Anziehemdes
und Neues. England ift für einen Amerikaner ein
eben fo-klafifcher Boden, als es Italien für einen
Engländer ift, und das alte London eben fo reich
an Stoff zu hiftorilchen Gedankenverbindungen als
das mächtige Rom, In der That ilt es fehwer, das
fonderbare Gemifch von Gedanken zu befchreiben,
welche in eines Amerikaners Kopfe fch zufammen-
drängen, wenn er in England landet. Zum erften
Male Sicht er eine Welt vor fich , von der er in jedem
Abfchnitte feines Lebens gelefen und mit der er eben
fo oft fich befchäftigt hat, Die Erinnerungen der
Kindheit, der Jugend und des Mannesalters, aus der
Kinderftube, der Schule und dem Studirzimmer
häufen fich auf einmal um ihn: feine Aufmerkfam-
keit wird zwifchen grofsen und kleinen Gegenftän-
den getheilt, von denen jeder vielleicht eine gleich
angenehme Reihe von Erinnerungen in feinem Ge-
folge hat. Was aber ganz vorzüglich feine Auf-
merkfamkeit auf fich zieht, find die Eigenthümlich-
keiten, welche ein altes Land und einen alten Zu-
ftand der Gefellfichaft vor einem neven unterfchei-
den. Ich bin mit den in Staub zerfallenden Denk-
mälern früherer Zeitalter nie fo vertraut gewefen,

als dafs der lebendige Aatheil, mit dem ich fe zuerft

ALLO. LITERATUR i ZEITUNG

308
betrachtet, :Gch hätte abftumpfen follen. An Ge-
Faden gewöhnt, die gewillermaafsen ‚erft eine.Ge-
chichte erhalten (ollten, wo Alles in der Kunft:neu
und im Fortfchreiten begriffen war, und eher auf
die Zukunft als auf die Vergangenheit hindeutete. —
kurz, wo des Menfchen Werk nur an (ein kurzes
Vorhandenfeyn erinnerte, und erft in der Entfer-
nung die Ausbildung verhiefs — lag für mich in dem
Anblick von ungeheuern, in Alter ergrauten und
in Trümmer dahinGnkenden' Gebäudemaflen etwas
unbelchreiblich Ergreifendes!” ;
So weit der Amerikaner. Faffen wir das, was
er felbft über das Wefen (einer Beobachtung und
Darftelung fagt, kurz zufammen , fo liegt der cha-
rakteriftiflche Reiz derfelben in der Vereinigung der
durch das Ueberrafchende der erften Bekanntfchaft
aufparegten Theilnahme und Neugierde, . vermöge
weicher auch des Kleinfte und Gewöhnlichlte in ei-
nem intereffanten Lichte erfcheint, und der gemüth-
lichen Beziehung, in welcher die fremde Welt zu
dem Beobachter fteht, der in ihr fein altes Vater—
land findet, wie ein in einem fernen Welttheile
Erzogener, der erft als Mann in das graue Stamm-
fohlofs feiner Väter einzieht. ‚Auch über den Inhalt
feines Buches wollen wir den Vf. {elbft reden laffen.
„Man glaube nicht, fagt er (S. 17.), dafs ich einen
Roman ({chreiben will; auch kann ich den Lefer
nicht mit Verwickelungen oder wunderfamen Aben-
teuern unterhalten. In der Halle, von der ich
rede, giebt es, (oviel ich weils, weder Fallthüren,
noch Schieber in der Vertäfelung , noch ein Burgver-
liefs,. und überhaupt {fcheint hier gar nichts Ge-
heimnifsvolles zu feyn. ‚Die Familie ift eine. wür-
dige, wohldenkende Familie, die man wahrfchein-
lich von einem Ende meines Werkes bis zum andern
regelmäfsig eflen und trinken und zu Bett gehen
fehen wird, und der Squire ift ein- fo wohl-
wollender alter Mann, dafs ich durchaus nicht be-
greife, warum er der bevorftehenden Heirath irgend
ein Hindernifs in den Weg legen follte. Kurz, ich
kann kein einziges aufserordentliches Ereignifs vor—
ausfehen,. welches fich während der ganzen Dauer
meines. Aufenthalts in der Halle: ereignen könnte.
Ich fage diefs dem Lefer ganz aufrichtig, damit er
nicht, wenn er mich etwa englifche Alltagsauftritte
Jangfam durchgehen fieht, in der Hoffnung weiter
hinten auf irgend ein wunderbares Abenteuer zır
ftofsen, vorauseile. Ich Jade. ihn dagegen ein, ganz
gemächlich mit mir fortzufchlendern, fo wie er etwa
einen Spatziergang auf das Feld machen und von Zeit
zu Zeit ftill ftehen würde, um eine Blume zu pflü-
cken, auf den Gefang eines Vogels zu horchens
oder eine Ausficht zu bewundern , ohne dafs er dar-
um beforgt feyn darf, gar bald das Ende feines Lau-- .
fes zu  Chreienenm, Sallte ich indeflen auf meinen
Wanderungen durch das alte Haus irgend etwas
Merkwürdiges fehen und hören, was in die Einför—
migkeit diefes Alltagslebens irgend eine Abwechle-
Jung bringen könnte, fo werde ich nicht ermangeln,
es zu des Lefers Unterhaltung zu berichten. ” vo
je-
