— 88 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR '

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1834.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

1) Hamsuro, b. Perthes: Auswahl von Predigten,
in der Hofkirche zu Gotha während des Jahres
1831 gehalten von Wilhelm Hey, Hofprediger,
1882, VIu.2405.8. (22 gGr.)

‚ 2) Hannover, in d, Hahn, Hofbuchh.: Auswahl
von Predigten, in der königl. Schlofskirche zu
Hannover gehalten -n, nach der Reihefolge der
Sonn- u, Feiertage eines Jahres geordnet. Eine
Gabe zum Abschiede von Dr, J, G. E, Fr. Rup-
stein, Abte zu Locceum und Consistorialrathe,
bisherigen zweiten Hof- u, Schlofsprediger,
Erster Band, 1832. X u, 340 S, 8, (1 Rthir,
6 gGr.)

3) NürnserG, b. Riegel u. Wieflsner: Predigien
über die sonn- u. fest!äglichen Evangelien des Kir-
eienjahrer, von Dr. Karl Fikenscher, Haupt-
rediger zu St, Sebald in Nürnberg u. Districts-

Schulinspector. Erster Theil, 1832; X und

564585,8. (1Rthlr. 12 gGr.).

° 4) GörTTincen, b. Vandenhöck u, Ruprecht: Pre-
digten über sämmtliche Evangelien und Episteln
des Kirchenjahres, zum Vorlesen in Kirchen u,
zu häuslicher Erbanung, von Georg Otto Diedrich
König, Superintenderten in Dransfeld, 1832,
Erster Theil. XVI u. 5383 S. Zweiter Theil,
XVI u, 6315, 8, (2 Rithir, 16 gGr.)

5) AucssurG, b, v/Jenisch u. Stage: Erhebungen
des Herzens in Predigten, auf alle Sonn-, Fest -
u, Feiertage des Jahres, für christl, Familien,
welche noch Stunden häuslicher Andacht feiern,
Von Th. Fr. Pöschel, erstem Prediger bei der
Kirche zu den Barfüfsern, 1833, Zweite, ver-
besserte und vermehrte Auflage, Erster Band,
VI u, 4555, Zweiter Band, VIM u, 551 5, 8,
(3Rthl, 12 gGr.)

Wi. übertrieben die häufigen Klagen sind, dafs
unter den Christen unserer Zeit die häusliche Er-
bauung fast gar nicht mehr gefunden werde, bewei-
sen unter andern auch die zahlreichen Predigtsamm-
lungen, welche alljährig erscheinen, Fänden die
Verleger derselben nicht ihre Rechnung dabei, so
würde dieser Zweig unserer Literatur schon längst
Ergänz, Bl, zur A, L. Z, 1834,

aufgehört haben, einen namhaften Raıfm in den Mefs-
Cat 210g0B auszufüllen, und nicht fast mit jedem Jahre
mehr davon in Anspruch nehmen, Wer sind denn
aber vornehmlich die Käufer dieser doch für die
häusliche Krbauung zunächst bestimmten Schriften ?
Die Geistlichen selbst gewifs nicht, Die kaufen,
wenn es anders ihre ökonomischen Verhältnisse ge-
statten, nur zu ihrer Fortbildung die Predigten der
vorzüglichsten Kanzelredner;z und unter den vielen
Sammlungen, welche erscheinen und sogar zuweilen
neue Auflagen erleben, haben immer nur verhält-
niflsmäfsig sehr wenige solche Männer zu Verfassern,
Sie müssen also der bei weitem gröfsern Mehrzahl
nach von Michtgeistlichen gekauft werden, Und zu
welchem Zwecke? Doch wahrlich nicht, um im
Bücherschranke zu prunken ,. oder ihn hlofs auszu-
füllen, sondern um für die häusliche Erbauung da-
von Gebrauch zu machen, Denn man weifs ja wohl,
dafs jener Zweck sich zu unserer Zeit um viel gerin-

ern Preis erreichen läfstz und zudem sind unter
N ecen Sammlungen solche, welche die verschiedene
Bildung der Christen absichtlich berücksichtigen,
und denen , die auf ciner höhern , wie denen, die auf
einer niedern Stufe derselben stehen, eine ihnen an-
gemessene Nahrung für das religiöse Leben darbieten.
Die Letztern aber, meistens auch die Unbemittel-
tern, würden gewifs nicht mehrere Thaler für ein
solches Erbauungsbuch hingeben, wenn sie keinen
Gebrauch davon zu machen Willens wären und
wirklich machten. Höre man also doch auf, unsre
Zeit von dieser Seite als eine unchristliche, irreli-
giöse anzuklagen, Sie ist es wahrlich deshalb noch
nicht; weil die Mehrzahl der jetzt lebenden Christen
eine andere Art von häuslicher Erbauung liebt, als
vor hundert und mehrern Jahren üblich war, und
weil sie an den Erbauungsschriften jener ältern Zeit
so wenig mehr Gefallen findet, als an den neuern, in
demselben Geiste verfafsten, die ihr von gewissen
Seiten dargeboten, ja oft genug auf dr engl wer-
den, Zu dieser Bemerkung veranlafsten Rec, die
vorstehenden Predigtsammlungen, zu deren kurzer
Anzeige er jetzt übergeht, Sie rühren sämmtlich
von Männern her, die es ernstlich mit ihrem wiech-
tigen Amte nehmen, ihre Kraft nicht ohne Segen
demselben widmen und deshalb in ihren Wirkungs-
kreisen die verdiente Anerkennung finden, Sie haben
ein verschiedenes Publicum, und dem gemäfs sind

T (4) aueh
