1108

Drachmen.in. fechs Unzen, eines, aromatifchen Waf-
fers fündlich einen Efslöffel voll nehmen,.und heilte
damit mehrere Kranke, bey denen .die China un=
wirklam gewefen war. Er erzählt zwanzig Kran-
kengefchichten, zum Beweife. (Da der VE „ er
habe über. die frühere Anwendung diefes Mittels bey
den Autoren nichts finden können: fo bemerken
wir, dafs allerdings das Kali — als Sal abfinthit, =
von den. ältern Aerzten ‚vielfältig ‚gegen W el-
feber gebraucht ilt. Morton. Sagt, da s er viele alte
Aerzte kenne, die einen Trank, der, diefs Salz ent-
halte, kurz vor dem Anfall Bescben, für wirkfamer
hielten, als die China, ‚Er führt, einen, folchen
"Trank an, aus anderthalb Drachmen des Salzes, lin
drey und einer halben Unze Fin (Ggkeit aufgelöfß
befiehend, wovon der Kranke die Hälfte 3 Stunden
vor dem Anfall nehmen ({oll. Auch. (ein Specihcum
enthält Wermuthfalz. S, Morton Opp. Amlielod.
1696. T. 1. p.. 62. de febr. interm. cap. ‚V1.). Dre

Dinge find es, die den Vf. noch am. Schluffe befchäf-
tigen: Zuerfi die Meinung der alten ‚Aerzte, nach
welcher das :Wechfelheber eigentlich keine Krank-
heit fey und. daher, nicht fchnell geheilt werden
dürfe. — Nach. des Vfs. Anfcht ifi es falfch, das
Wechfelßeber als eine Selbühülfe der Natur zu be-
trachten; es fey kein Zulßand, ‚der der Gefundheit
fröhne, fo leife und gefahrlos es auch in manchen
Fällen aufträte.. Eine Uebelleynsform, in deren
'Vendenz eine förmliche Unterjochung und Zernich-
tung des thierifchen Haushaltes hervorleuchte; kön-
ne im Allgemeinen für keine Wohlthat, des Men-
fchengefchlechts gehalten werden. Diefs (bewiefen
feine Folgen, und eine Krankheit, die falche Folgen
habe, könne nicht fchnell genug geheilt werden.
Auch habe die Erfahrung die Annahme nicht beliä-
tigt, dafs das Wechlelfeber fiets fchwere und be-
denkliche Krankheiten glücklich heile, Maher il
er der Ueberzeugung, dafs es nicht fchnell und
nicht kräftig genug bekämpft werden könne, damit
der Organismus je eher je lieber von einem Uebel
*” befreyt werde, das feine Zernichtung rettungslos
bereite. — Allein damit ifi die Meinung der ältern
Aerzte weder gefagt noch widerlegt. Denn fe fagen
keineswegs, dafs das Wechfelfeber im Allgemeinen
eine Wohlthat fey, noch dafs es eis fchwere und
bedenkliche Krankheiten heile, fondern nur, dafs
es chronifche Krankheiten gäbe, die durch den Zu-
tritt eines Wechfelhebers gehoben würden, und dafs
man diefe heillamen Fieber von andern wohl zu un-
terfcheiden habe. So liegt in dem Ausfpruche des
Hippokrates, dafs ein (Quartanfieber Wafferfuchten
erzeuge und heile, kein Widerfpruch; nur werden
freyvlich in einer pi temie die Kücklichten auf die
Heilfamkeit der Fieber nicht fo Statt finden, als be

fporadifchen kalten Fiebern. Wir müffen den Vf,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 138, DEGEMBER 1827:

 

1104

fehr glücklich, fchätzen‘, wenn‘ er noch! nie die-Fol-
en eines unvorfichtig geheilten Wechlelfhebers er-
ahren! hatıf, Die Theorie; nach der ‚ein jeder. Arzt

diefe. Jerfoheinung erklärt, if aber was
ie Erfahrung, eines Hz \Boerhaave Hoff”
ann. ea no kr ‚hat, ift fchwer
zudeugnen. ‚UVebrigens Jäfstfch;ja auch das hierher

ziehen, was. ter. Vf.-von der Heillamkeit «de

im Allgemeinen. inı\pfychifchen Krankheiten (Lden

zw yıen Band diefer, Adverfarien S. 4.) Lelbit gez
t. \ j a | Oz

Das Zweyte und Dritte, ' was der Vf. ier noch
abhandelt, find das Aderlaffen und die ausleerent
Mittel; er giebt die Indicationen zu beide!
mitteln an, mit denen man leichter zu ver
derifch, als zu fparlam umgeht, RE

Wenn wir auch in einem und dem andern/Stiicke
nicht einerley Meinung mit dem Vf. find, fo müöffen
wir. doch dem Gänzen udas ı Lob g ‚dafs

ründliche;  gelehrte und: tifche Ken vaus

lem hervorleuchten ; und dafs wir die Fortfetzung

diefer fo belehrenden erlarien von Herzen wün-
{chen. j . HA LIENNER

r

  

“m. ACOrı na tt:

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Haxsoven,,‘ ind. Helwing. Hofbuchh.s Weber das
Gebet und: deffen. zweckmäfsigen Gebrauch in
jelen von Schulgebetm

vom. Ühriftian) sberge, Rektor zo
Springe. 1827. 1768. 8. (16:gGr.) .
Diefe Schrift befieht aus zwey. Theilen. In dem
erflern wird der Nutzen und die Zweck ig
des Gebets ‚überhaupt. erörtert, und _ ‚auf
manche fchädliche Trümmer „‚dabey. .aı
gemacht; auch von endigkeit der Sch
Seele geredet. Der ‚zweyte Theil a ‚hält zegı
Muder ebete felbfl. Was. nun-das Erliere betriff
fo mülten wir dem Vf, unfern ganzen Beyfall zaller
und auch bey dem Zweyten haben, wir weni

       
   

efünden. Nur hier und da glauben wir, US der
jeben Gott zu viel GR as. überhaup!
unzweckmäfsig ill, Auch würden wir w ve iger die
Schüler als den Lehrer beten. Jaffen. t dal

hier der Lehrer einige Worte hinzufü t, de heint €

die Si

beffer umgekehrt zu feyn, d

einzelne Formeln, z.B. Gott fey uns g idig! G t
ebe uns feinen Se. n! Gott fer e anfrek erz n}-
run! am Schluffe des Gebets, welches der Le!
\ en. - x

rer. gefprochen, vollflimmig ertönen laf
Beiden as Zugabe Eneeln ten P Tray hräfen | find
von Dinter , aber d ı nicht gerade au ichne
) 4 es 4a 15 ur ca Fern

‘ t Yo v.-

4A
v4 EEE a
vn SAT
: Des 2 A m
Kr50 HE no

ce
