359 A. L. Z. Num. 283.

Grundlage des Textes, und gab fch Mühe, in den An-
merkungen diefelbe zu begründen, Vorher hatte er die
Ausgabe diefes Gelehrten von 1815 zum Grunde gelegt,
und daher find im Anfange die Abweichungen der
neuen Ausgabe angezeigt. Später wurden einzig die
Lefarten der neuen Ausgabe berücküchtigt. Die An-
merkungen in diefem Bande find in dem Sinn und Geifte
gefchrieben , welcher in der Vorrede des erfien Theils
entwickelt it.

 

So eben ift erfchienen und in allen‘Buchhandlun-
gen zu haben:

Neumann, C. Fr. (Lehrer an der Studienanftalt
in Speyer) Uebungen zum Ueberfetzen vom Deut-
fchen ins Griechifche, 8. 54 Kr. Rhein, oder
12 gr. Sächf, -

Der Herr Verfalfer, der fich als gründlichen Phi-
lologen vor dem literarifchen Publicum , und als wacke-
ren Schulmann in feinem Amte (chon bewährt hat, hat
feinem Lehrbuche den Vorzug gegeben , für alle Theile
der Etymologie Beyfpiele aus den Klaffikern auszu-
lefen, und indem er dadurch den Schüler fchon von

den Elementen an mit denfelben gewiffermafsen vertraut ”

macht, hat er befonders durch angemeffene Anord-
nung die Aufmerkfamkeit feltzuhalten, und allen me—-
chanifchen Schlendrian zu befeitigen und zu vermei-
den geftreht. Wir dürfen daher zum allgemeinen Be-
fıen wünfchen, dafs fein Zweck recht vielfache Unter-
ftützung Lade,
Auguft Ofswald’s Buchhandlung
in Heidelberg und Speyer.

 

Pränumerations- Anzeige,

Cervantes fämmtliche Werke.
Aus
der Urfprache neu überfetzt.
Zwölf Bände.

Wohlfeile, correcte und wie Schiller’s, Wieland’s,
Klopftock’s und Shakefpeare’s Werke gedruckte
Ausgabe in Tafchenformat,
Tränumerations- Preis für alle ı2 Bände 4 Rthlr.,

x in zwey Terminen zahlbar.

Das ganze Werk wird in 12 Bänden, und zwar

in folgender Ordnung erfcheinen: ;

ı bis 6ter Bd,: Don Quixote.
7 — 9ter — Növellen und lehrreiche Erzählungen,
19 — ı2ter— Perfles und Sigismunda , das Trauer
fpiel Numancia, und Cervantes Bio-
graphie,

Alle ı2 Bände erfcheinen im Laufe” des nächften
Jahres, und zwar-in zwey Lieferungen, nämlich die
erften 6 Bände, den Don Quixote vollftändig enthal-

OCTOBER 1824 260

tend, in der Leipziger Jubilate-Meffe; die NXetzten
6 Bde am 1. October Der Pränumerations— Preis für
das ganze Werk {ft 4 Rthir. , in zwey Terminen zahl-
bar, und dauert bis Ende Februars k. J. Man zahlt für
die er/fte Lieferung 2 Rithir, /ogleich hey Anmeldung,
und wiederum 2 Rthir. für die zweyte Lieferung noch
vor Ende Augufis k, J.

Auch wird eine kleine Anzahl Exemplare auf fei-
nem franzöfichen Druck — Velinpapier abgedruckt , wo-
von der Pränumerations — Preis für das Ganze 6 Rihlr.
ift, Da fich diefe aber Schnell vergreifen möchte, fo
bitte ich um ungefäumte Beftellung.

Alle gute Buchhandlungen des In—- und Auslandes
nehmen Pränumeration an. Wer fich unmittelbar
an den unterzeichneten Verleger wendet, erhält auf
6 Exemplare das 7te frey.

Als eine Probe des Drucks und Papiers dient die
ausführlichere Anzeige, welche in allen Buchhandlun-
gen unentgeldlich ausgegeben wird.

Quedlinburg, im September 1824.
G. Baffe

 

‚Abenteuer und Schickfale des Pudels Cäfario,‘
von ihm felbft erzählt und nebft zwey andern Er-
zählungen herausgegeben von Th, Ernft. 8. Preis
22 gr. oder ı FI. 40 Kr. Rhein,

ift fo eben bey J. F. Hartknoch in Leipzig inCom-
anilfon erfchienen,

Il. Auctionen.

Bücherauction in Leipzig.

Das Verzeichnifs der von Hrn. Dr. L. JF., Gilbert,
der Phyfik ord. Prof., hinterlaffenen Sammlung von
Büchern und Landkarten, welche, nebft einem An-
hange von Büchern aus allen Wiffenfchaften, den
15. Novbr, d. J. verfteigert werden [oll, ift durch alle
Buchhandlungen zu erhalten. Am Schluffe diefer Ver-
feigerung folgt eine Anzahl von Kunftwerken , Kupfer-
ftichen und Gemälden,

Leipzig. J. A. G. Weigel.

In. Vermifchte Anzeigen.

Auf die achte Ausgabe. von Niemeyer’s Grundfüätzen
der Erziehung und des Unterrichts, 3 Theile, bleibt
der geringe P’ränumerationspreis von ‘3 Rihlr. bis zu
Ende des Jahres offen. Duch bittet ınan, möglich
bald Beftellungen und Gelder portofrey einzufenden an

die Buchhandlung des Waifenhaufes
in Halle,

EEE EEE EEE EEE
