245 ”

inneren Unwahrfeheinlichkeft fowohl, als wegen
der offenbaren Unwahrheit einzelner Theile de J-
ben , keinen Glauben verdiene, ihm Keine Veran-
laffung zu einer Anklage vorhanden zu feyn fcheine.
Denn nicht nur aus dem Hamacherfchen Arbeitsbu-
che «war zu erfehen, dafs er am gten nicht bey Fonk

earbeitet, fondern an einem andern Orte ein an-
Behendes Gefchäft vollbracht hatte; fondern guch
der Comtoirbediente Imhof bekundete, dafs jener
an diefem Tage nicht im Haufe gewelen fey, auch
niemals ein Jeeres trocknes Fals oder Stroh im
Päckhaufe vorhanden‘ war. ' Erwielen war ferner,
dafs der Bauer Hamacher im Jahre 1816 keine Nacht
im goldnen Löwen eingekehrt war. Die Anklage-
kammer fällte hierauf das Erkenntnifs, dafs gegen
Fonk keine! Anklage Statt finde, wohl‘ aber gegen
den Kiefer Hamacher, Erfterer wurde alfo in Frey-
heit gefetzt, letzterer aber follte vor die nächfte Af-
fife geftellt werden. Ob nun gleich die Sache nach
Trier verwiefen worden war, fo glaubte doch Hr. v.
Semndt ‚-dafs es nichts defto weniger feines Amtes
fey> -diefer Sache fortgefetzt feine Thätigkeit zu
widmen, weil das öffentliche Minifterium von allen
Orten nur einen gemeinfchaftlichen Körper ausma-
che, Durch die Polizey war ausgemittelt worden,

dafs verfchiedene Perfonen in und um Köln davon

wi(len wollten, theils dafs Adam Hamacher aulser-
gerichtlich eingeftanden habe, die Leiche aus Fonks
Hofe an den Rhein gefahren zu haben, theils dafs
er am 10. oder 11. Sptbr. 1816 auf dem Wege nach
oder vonKöln gefehen worden fe » endlich dafs vie-
larley; zum Theil ganz vergebliche; Erkundigungen
angelftellt worden wären, um Beweismittel ür das
Alibi eben deffelben ausfindig zu machen. Diele
Notizen, an das öffentliche Minifterium zu Trier
mitgetheilt und von diefem dem Präfidenten der Af-
file vorgetragen, {chienen demfelben wichtig genug,

noch die Geftellung des Angeklagten vor die Alle’

auszufetzen, vielmehr die
Anzeigen anzuordnen, und zugleich zum zweyten
Mal die  Arreftation Fonks zu verfügen. Die In-
fıruction verzögerte fich dergefralt , dafs Fonks Gat-
tin fch genöthigetfah, darüber Befchwerde zu füh-
ven. Nicht minder wurde die Verhandlun eines
überaus «wichtigen Incidentpunretes dergeftalt ver-
fchleppt, ‚dafs das Juftizminifteriurp auf desfalMige
Befchwerde des Fonk zu hefehlen für nöthig fand,
ihm wöchentlich von dem Forteange der Sache An-
zeige zu machen. Es war nämlich in Köln noch im—-
mer das Gerücht von einem Betruge Schröders durch
Fonk une von Buchverfälfchungen des letztern ,. als
den Motiven zur Ermordung Cönens, unterhalten
worden, wozu Schrüder und ein Commis deffelben
fehr viel beytrug. Dieler letztere, Namens Stark,
hatte bey Gelegenheit der Vorlegung diefer Bücher
bey der gerichtlichen Auseinanderfetzung des Schu!d-
verhältniffes zwifchen Schröder und Fonk über die-
Jenigen Unrichtigkeiten , die er darin zu finden ver-
meinte, einen weitlinftigen Anflatz dem Gerichte

übergeben, und fogar durch die Zeitungen bekannt

n{truction diefer neuen

Num., 251. OCTOBER 1822

246

emacht, wie nunmehr kein Zweifel mehr fey,
dafs Fonk feinen Compagnon betrogen habe. Nichts
defto weniger fand das Handelsgericht zu Crefeld
die Sache umgekehrt, hatte gegen die Fonkfche Rech-
nung nichts zu erinnern, mulste hin egen die Schrö-
denjihe ganz umändern, deffen Bücher als mangel-
haft anerkennen, und ihn auf Höhe einer bedeuten-
den. Summe für Fonks Schuldner erklären, um wel-
che der letztere’falt ganz gekommen ift,- theils weil
Schröder noch verbrauchte, was möglich war, theils
weil die’übrigen Gläubiger ebenfalls zugriffen. Um
durch die Rechtskraft dieles Urtheiles nicht den
Punct wegen der Geldverhältniffe in Gewifsheit
kommen zu Jaffen, focht Schröder daffelbe als un-
richtig an; es wurde aber die Appellation nicht fort-
geletzt. Äufserdem behauptete Hr. v. Sandt, dals
die ergangenen Civilentfcheidungen für den Crimi-
nalprocefs gar nichts entfcheiden könnten, im Ge-
gentheil noch eine criminaliftifche Unterfuchung
diefer Bücher vorgenommen werden müffe, zu’ deren
ne N N von ihm nichts gefchah, als dafs
er fich felbft diefer Bücher bemächtigte. Diefes ille-
gale Verfahren wurde ihm vom Juftizminifterium
auf geführte Befchwerde verwiefen , und er angehal-
ten, die Bücher wieder zurückzugehen und feine
Anträge wegen deren Unterfuchung vorfchriftsmä-
fsig anzubringen. Diefs gefchah endlich, indem er
fich blofs auf die von Hahnenbein und Stark gemach«
ten Aa langen frützte. Nachdem der Gerichts-

hof Alles auf das forgfältig(te unterfucht hatte, er
Sog der Ausfpruch, dafs kein Betrug und keine
Fä

HanE in dieflen Büchern vorgenommen oder aus-
eführt fey. Auch wegen des angefchuldigten Mor—

es erkannte die Anklagekammer zum zweytenmale,
dafs kein Grund vorhanden fey, den Fonk in An-
ke hand zu verfetzen. Derfelhe mufste alfo aber—-
mals frey gelaffen, ünd der Kiefer Hamacher im
Octbr. 1820 allein vor die AfGfe geltellt werden, vor
welcher auch Hr. v. Sendt und Hr. Effertz ats Zeu-
Ben vernommen wurden, und die Richtigkeit, Ge-
wiffenhaftigkeit und "Treue aller von ihnen vorge-
nommenen Acte bezeugten. Die Gefehtwornen ver—-
urtheilten den Angeklagten: freywillig, jedoch oh-
ne Vorbedacht, den Cönen ermordet zu haben; dem
emäfs feine Strafe auf Awsftellung am Pranger und
 eenswienige Zuchthausfimfe  Beltimmt worde,
Präfident diefer Affe war der Hr. Geh. Jultizrath
Schwarz, Ein naher Verwandter des Hn. 'v. Sandt
gab die füb Nr. g vorangeführten Actenftücke über
diefen Procefs heraus... Gleich nach der Verurthei-
lang Hamachers wurde nun von neuem auf einen
Verhaftbefehl gegen Fonk angetiragen, und am 3ten
Sptbr. 1820 verfügt, auch derfelbe nunmehr darch
das Erkenntnifs vom 19. Julius 1821, „in Erwägung,
dafs die zuletzt gegen den Befchuldigten wieder auf-
genommene Unterfuchung mehrere neue Anzeigen
enthalte, welche, verbunden mit jenen, die fehon
in den früheren Acten liegen, denfelben genugfam
belaften ,” wirklich in Anklageftand gefetzt. Zum
Präßdenten der Alhfe, vor welche er geftellt WEL

5
