831 A. L. Z. Num, 324

hbarkeit eben, dafs er eine reichhaltige
ent KM GCHSUEN hat. Doch ift ihm Grävells,
ı820 erft erfchienene , Lehre vom Niefsbrauche,
Miethe und Pacht nach preufsifchem Rechte, noch
nicht bekannt gewefen, worin er, hefonders in Be-
zug auf letzteres Mehreres angetroffen haben würde,
was feinen Gegenftand zunächft angeht, und von
ihm bey manchen Anführungen aus eben diefem
Landesrechte hätte erwogen werden können. Denn
die Nebeneinanderftellung und Vergleichung der
drey auf dem "Titel angezeigten neuern Gefetzgebun-
gen mit dem römifchen Rechte, ift unftreitig fehr
intereflant- \

Güörrtıxekw, b. Dieterich: De furum genere quod
vulgo Direclariorum nomine circumfer iur , Dif-
Yertatio. Accedunt de fumi venditoribus obfer—
vationes. - Scripfit et ampliffimi Philofüphorum
Ordinis in academia Georgia Augufta conlen-
fu — publice defendet Ludovicus Guiliclmus An-
tonius Pernice, Halenfis. 1821. 505. gr. 8-.

r ‘zu hekannt ilt es, wie verfchieden die An-
don der Rechtsgelehrten von jeher über‘ das We-
fen und den Begriff des Directariats gewelen find.
Die gemeine Anficht war die, VDirectariat fey die-
bifches Eingehen in ein Haus, um zu ftehlen, fey
es heimlich oder gewaltthätig. Meifter Princip.
Zur. crim. $. 200, meynte, es fey nur ein Condtus
X rii gewelen, was fich fchon dadurch als irrig dar-
{tellt , da die Geletze auf das ami/Jium fehen,  Fewer-
bach Civil. Verf. Th. I. Nr. 5. behauptete; Directa-
riat habe in dem Beftehlen armer Leute in den Dach-
{tuben beftanden ; Croft über den Directariat 1804,
es fey ein Eingehen oder Verbergen (nicht beltehlen)
in die oberften Stockwerke, um aus den'untern zu
ftehlen; Dabelow endlich, die Directarii feyen eine
Diebsrafle gewefen, die es als Gewerbe getrieben,
den Leuten unter allerley Vorwande geradezu in
die Häufer und Gemächer zu gehen, um zu ftehlen.
Der Vf. hat alle diefe Anfichten beftritten, aber eine
ganz eigenthümliche von Schulze in den Beyträgen

DECEMBER 1822. 832

zu den Dresdener ‚Anzeigen 1807. St. 35. (über den
Directariat) , ilt von ihm überfehen worden.
Schulze behauptet nämlich, die Directarii feyen Po-
Hzeybediente gewelen, welche über verfchiedene
Gegenftände die Unteraufficht geführt hätten, um
Ruhe und Sicherheit zu befördern. Der Vf. ftellt
gleichfalls eine ganz neue Anficht auf. Er heftrei-
tet die Lesart der florentinifchen Handfchrift fr. 7.
D. XLVIL Ir. u. fr. 1. D. XLVIL 18, fo wie in
Paul, Sent, recept. V. 4. $. 8, und will, geltützt auf
einige Ausgaben der Fulgata, und verfchiedene
Lesarten, die andern Ausgaben auf den Rand ge-
fetzt find, {tatt Directarii, Diaectarit lefen. Er
unterfucht dann mit'vielem Scharflnne die Theile
des römifchen Haufes; um ‚den Zufammenhang des
Verbrechens mit dem in dem’ fr. 7. erwähnten coe-
naculum zu finden. Coenaculum ilt dem Vf., wie-
wohl er anerkennt, dafs es auch andere Bedeutun-
gen habe, jedes Gemach im 'obern Stockwerke oder in
einem andern Theile des Haufes. In den verfchiedenen
Theilen des: Haufes hätten verfchiedene Sklaven die
Auffcht geführt; Diacta habe nun fo viel gehei-
fsen, als coenaculum , daher Diaetarins fo viel, als
ein dem coenarulo Vorgefletzter ; coennacula wären oft
an ärmere Perfonen vermiethet gewefen ; Diactariat
wäre daher ein Diebftal gewefen, a ferdis commif-
Jfüum,, qui ad cuftodiam inftituti , in aliena , h. e. in-
quilinorum cocnacula profecti furarentur. So fleifsig
und fcharfünnig diefe Anlicht auch bearbeitet ift, fo
ift Ge doch nicht haltbar, weil Ge mit dem römifchen
Sklavenverhältniffe' nicht zu vereinigen ift. Denn
jeder Rechtskenner weifs, dafs für den Diebftal,
welchen Sklaven begiengen , keine Judicia Statt fan-
den, und es daher doppelt unerhört (eyn würde, an-
zunehmen , dafs für eine fo fpecielle Handlung, ‚wie
nach der Anfıcht des Vfs in dem Diaetariat lag, ein
eigenes Judicium , und eine eirene öffentliche Strafe
angeordnet wären. ‘' Dabcimv’s Meinung emphehlt
fıch noch‘ immer als’die richtigere , nur brauchen die
Directarii nicht eben ein Gewerbe aus dem Stehlen
gemacht zu haben. * Wer jemanden geradezu auf die
Stube geht, und ihn da beftiehlt , ift ein Directarius.

 

LITERARISCHE
Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

; An a. Oct. hielt die Oberlaufitzifche Gefellfchaft der
Wiffenfchaften zu Görlitz ihre diefsjährige Hauptver-
[ammlung, in’ welcher fe, da ‚auf die im vorigen
Jahre aufgegebene hiftorifche Preisfrage : „Wie ift das
Oberlaufitzilche Landvolk in. die Verhältniffe zu den
Gutsherrn gekommen, in welchen es im Jahre 1815
war?” keine Abhandlung eingegangen war, diefelbe,
der Tetrifchen Stiftung gemäfs, auf das Jahr 1823 mit
verdoppeltem Preife, d. i, mit Einhundert Reichsthaler,

; srl 9. 1
NACHRICHTEN.

von neuem aufgah und den Eingangstermin der Aar-
über zu erwartenden Schriften auf den 30. July 1823
fe(tfetzte, Es werden daher alle, welche dabey con-
curriren wollen, erfucht, ihre Schriften bis dahin an
die Direction unter der Adreffe: ‚, An die Oberl. Ge-
fellfchaft der Wiflenfchaften in Görlitz,” verfehen mit
einem Sinn(pruche und einem verfiegelten Billet, in
welchem fich der Verfafler nennt, und auf welchem
derfelbe Sinnfpruch fteht, einzufenden,

Görlitz, den 17. October‘ 1822,

 
