zu copiren, Welche er uns auf fünfzehn Tafeln
(XII—XXVI) übergeben hat. Seine Genauigkeit
wird nur von der Westergaard’s übertroffen , von
dessen Zeichnungen wir gleich weiter zu sprechen
haben werden, ;
Wir wenden uns von diesen Forschungen über
die Oertlichkeit der Keilinschriften nun zu diesen
selbst und ihrer Erklärung. Wir nehmen die For-
schungen von da auf, wohin sie durch die Arbeit
des verstorbenen Beer gebracht worden waren.
* Ihm verdankt man die’richtige Bestimmung zweier
Buchstaben , deren Lesung tief in das ganze Schrift-
system eingriff, Gleichzeitig mit Beer hatte ein
andrer gleichfalls zu früh verstorbener französi-
scher Gelehrter Jaquet , ähnliche Untersuchuugen
angestellt, und seine Ergebnisse Hn. Lassen brief-
lich mitgetheilt. Ueber die Fortschritte, welche
diese beiden Gelehrten gemacht haben, hat Lassen
seiner Zeit im zweiten und dritten Bande der Zeit-
schrift für Kunde des Morgenlandes Näheres mit-
getheilt. Sie betrafen vorzüglich die Geltung ein-
zelner Buchstaben, am wichtigsten waren die von
Beer erkannten # und A; über den letzteren hatte
Lassen, der denselben bald @ bald ügh las, eine
künstliche Theorie aufstellen müssen, die er nach
dem Erscheinen von Beer's Arbeit sofort zurück-

mahım: (Die Fortsetzung falgt.)

Geschichte.

Preussen in den Jahren 1806 und 1807 — —
Nebst einem Anhange u, s. W.
(Beschluss von Nr. 250.)

Selbst der Kaiser Alexander wagte nicht
für Hardenberg’s Erhaltung im preussischen Dienst
zu dem Sieger zu sprechen, der sich höchst er-
bittert und mit den Füssen stampfend gegen den
Minister ausgesprochen hatte, den er allerdings
nicht‘ mit Unrecht für ‚einen gefährlichen Geg=
ner seiner Politik hielt (p. 243, 255). Während
Alexander unwürdig Napolcon schmeichelte, sich
vom Könige trennte, um mit jenem in Tilsit, zu
wohnen, und trotz aller feierlichen und rührenden
Versicherung seiner zärtlichsten Freundschaft für den
bisherigen Freund nicht nur nichts that, sondern es
auch ruhig auhörte, als Napoleon äusserte: er
fürchte Preussen nicht mehr, es könne ihm von no
an nichts mehr schaden, daher habe er auch keit x

 

A.L. Z. Num. 251. NOVEMBER 1845.

Grund, *es zu schonen — musste der König sei-
nen fähigsten und treuesten Diener entlassen, nach-
dem Napoleon erklärt hatte, er werde nicht eher
mit Preussen Frieden schliessen, als bis H. ver-
abschiedet sey, der sich künftig der Hauptstadt bis
auf 40 Lieues nicht nähern dürfe. Höchst bewegt
und mit von Thränen erstickter Stimme reiste Har-
denberg am 6, Juli ab, nachdem er noch an dem-
selben Tage ein Schreiben an den russischen Kaiser
gerichtet hatte, in welchem er diesen auf alle trau-
rigen Folgen seiner gegenwärtigen Handlungen auf-
merksam machte, und ihn beschwor, seinen Ruhm
nicht zu beflecken, sondern Preussen und seinen
Freund zu schützen (p. 260). Tags darauf, am
7. Juli, schloss Alexander seinen Vertrag mit Na-
poleon, durch den er sich noch auf Kosten Preus-
sens, das er seinem Schicksal überliess, bereicherte.
An demselben Tage aber, an welchem Graf Golz
und Kalkreuth — über dessen Haltung bei den Un-
terhandlungen das Tagebuch noch befremdliche Din-
ge mittheilt — den Frieden unterzeichneten, traf in
Tilsit der östreichische General von Stutterheim ein,
„um die Vermittlung seines Hofes anzubieten, und
solche mit einem zahlreichen Heere zu unterstützen.”
Napoleon empfing ihn scheinbar ganz gut, und sagte,
er sey dem Wiener Hofe sehr dankbar und werde
demselben jetzt Braunau zurückgeben! (p. 264
—265).

So endete diese tragische Katastrophe noch mit
einer Ironie des Siegers, den sie ‚auf ‚den: Höhen-
punkt seiner politischen Macht erhob. Wenige Tage
darauf beschloss auch Hr. v. Schladen die Auf-
zeichnungen seines Tagebuchs, dessen Veröffent-
lichung allen Dank verdient, und von neuem daran
erinnert, dass Preussen seine ‚politische Stellung
weder in einer Verbindung mit England, noch mit
Russland oder Frankreich zu suchen hat, sondern
lediglich in sich selbst und in. einer aufrichtigen
Vereinigung mit Deutschland, Seitdem es im Bas-
ler Frieden das gemeinsame Vaterland aufgegeben,
hatte cs allo Wurzeln seiner ‘Kraft selbst durch-
schnitten. Der Erfolg zeigte, dass es losgerissen
von dem heiligen Boden, auf.dem es erwachsen
und gross geworden war, für sich allein nicht zu
stehen vermochte, dass der Tilsiter Friede nur die
Kehrseite des Basler war. Wir wollen wünschen,
dass diese Erfahrung für alle Zukunft ‚nicht um-
sonst gemacht sey, KR, Röppell.

 

we
