39 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

" GESCHICHTE,

Barum, io d, Nauck, Buchh.: Friedrich der Grofse,
Zur richtigen Würdigung seines Herzens und
Geistes. Enthaltend: einzelne Scenen, Anek-
doten, schriftliche und mündliche Aeufserungen
von ihm aus seiner Jugendzeit bis zu seinem
Tode. Herausgegeben von Karl Müchler, 1834,
XVIu.6798, 8, (2 Rithlr, 8 gGr.)

Ü nter allen Anekdotensammlungen aus dem Leben
des groflsen Königs kann die vorliegende in jeder
Hinsicht für eine der zweckmüfsigsten und gehalt-
reichsten gelten, So stark auch diese Sammlung ge-
worden ist, so sieht man ihr doch überall an, dafs
es dem Vf, nicht blofs darauf ankam, Bogen zu fül-
len, sondern dafs neben dem feifsigen Sammeln im-
mer auch eine besonnene Auswahl vorwaltet, In der
lesenswerthen Vorrede hat der Vf, die sehr richtigen
Grundsätze entwickelt, die ihn bei der Ausführung
seines Planes leiteten, und die darauf beruhen, nicht
blofs müfßiger Unterhaltung zu dienen, sondern eine
lebendige Charakteristik Friedrichs aus einzelnen
Zügen seines Lebens und Geistes zu entwickeln,
wobei es vor allem auf geschichtliche Wahrheit der
erzählten Thatsachen ankommt. Dafs der Vf, mit
einer unverkennbaren Vorliebe für Friedrich an sein
Werk gegangen, hat ihn zwar zu einem desto gröfse-
ren Sammlerfieilse angetrieben, sonst aber weder an
der nöthigen Kritik verhindert, noch sein Urtheil zu
sehr bestochen, um die einzelnen Gegenstände über-
trieben ins Schöne zu malen; meistens liäfst er die
einfachen Thatsachen für sich sprechen , olıne durch
vorlaute Zurechtweisungen und Kxclamationen dem
Urtheil des Lesers vorzugreifßen; und wo er sein eig-
nes Urtheil ausspricht, oder sonstige Bemerkungen an
die erzählten Thatsachen anknüpft, da stehen diese
nicht nur mit der Sache in natürlicher Verbindung,
sondern sind auch selten so beschaffen, dafs sie erhe
licher Berichtigungen und Modificationen bedürften,
Das Buch würde auch vielleicht nicht halb so stark
gs worden seyn, wenn der Vf, sich hätte anf Anek-
ten im gewöhnlichen Sinne des Wortes hbeschrän-
ken wollen; den wesentlichsten Theil desselben bil-
den vielmehr charakteristische Züge aus dem Privat -
und Regentenleben des Königs, unter denen einzelne
-gich, auch räumlich betrachtet, über die Grenzen der
Anekdote weit hinaus ziehn, aber eben dadurch um
go unterhaltender werden und zugleich eine geschicht-
liche Wichtigkeit behanpten, Als ein besonders aus-
gezeichnetes Stück dieser Art müssen wir vorzugs-
A, L. Z. 1836. Erster Band,

weise den höchst interessanten Bericht von einer
Reise des Königs und seinen, während derselben,
mit verschiedenen Personen geführten Gesprächen
(S. 536 — 354), worin sich Ernst und Scherz auf eine
80 unnachahmliche Weise mischt, erwähnen. — Dafs
unter einer so grofsen Anzabl einzelner Züge viele
bekannte vorkommen, wie wir denn in dem, von dem
Vf. herausgegebenen Anekdoten - Almanach einen
Theil derselben gelesen zu haben, uns erinnern,
kann dem Buche durchaus nicht zum Vorwurf gerei-
chen, da dies in der Natur einer solchen Sammlung
liegt, wenn sie auf eine gewisse Vollständigkeit An-
spruch macht, und überdies des Neuen, oder doch
minder Bekannten, noch genug übrig bleibt, Auch
wollen wir es dem Vf, nicht zu hoch anrechnen, dauls
in eine so umfangreiche Sammlung hier und da ein
Beitrag sich eingeschlichen hat, den man nicht ehez
sehr interessant und charakteristisch finden dürfte;
da dergleichen Mittheilungen leichteren Gehaltes
nicht so zahlreich sind, dafs sie nicht durch eine weit
gröfsere Summe gewichtvollerer Stücke vielfach auf-
ewogen wirden, Im Ganzen wird man nur wenige
inden, aus denen man den grofsen König nicht von
einer edlen Seite des Geistes oder des Herzens ken-
nen lernte: und selhst die, welche man nur als
Denkmale seiner heitern Laune betrachten kann,
oder welche ihn in Situationen zeigen, die in das
Costüm unserer jetzigen Zeit nicht gut passen wür-
den, ja selbst die, in welchen sich augenblickliche
Ergielsungen eines verstimmten Gemüthes zeigen,
wünschen wir defshalb nicht aus dem Buche weg;
denn fast alle tragen doch mehr oder weniger dazu
bei, das reiche Gemälde jenes aufserordentlichen
Charakters in seinen Einzelnheiten zu vollenden,
Züge der zuletzt erwähnten Art, wenn sie uns auch
nicht erfreulich ansprechen, enthalten doch, richtig
aufgefalst, manches Lehrreiche, und werden in den
Augen eines Verständigen, der die Last der Sorgen
und Unruhen erwägt, welche oft auf dem Gemüthe
des Königs lasteten, und wohl die Harmonie des-
selben auf Augenblicke stören konnten, keinen
Schatten auf seine Gesinnung werfen, Dafls man-
ches, über den König sonst wohl gefällte, harte Ur-
theil, aus diesen Anekdoten und Charakterzügen Be-
richtigung und Milderung erfährt, verdient insbeson-
dere bemerkt zu werden. Nur hätte der Vf, sich
auf das Verdienst, Friedrichs Sache thatsächlich zu
führen, beschränken, und sich mancher unnöthigeh
und'zum Theil selbst unbilligen Ausfälle und Seiten-
blicke auf Personen, die in einzelnen Beziehungen
webiger günstig von Friedrich dachten, enthalten
0
