jor

 

ERGÄNZUN

Num. IOTI.

GSBLÄT

Boz

TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 25. August 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Pıanıs, de l’ imprimerie de du Pont (nachher bey
& - Bolfange, .Malfou et Befloo): Yournal des Mi-
nes, publie V’ Agence des Mines de la Rtpubli-

que, (Späterhin par le Confeil des Mines) u. 1. w.
(Fortfetzung der in Num. 100. abgebrochenen Recenfion.)

Ko and zwanzigfler Heft. Zerlegung des POAODrn
“yon Klaproth, überfetzt von Hecht. Befchrei-
Eung des Kryfoberills, webft einigen Bemerkungeu über
die Farben der Edelßeine von Haüy. Qual des KryJo-
berils von Klaproth, überfetzt von Hecht, An-
merkungen zu dem sten Kapitel von Bergmanns phyfika-
lifcher Erdbefchreibung von Haüy. Pelletier’s Be-
obachtungen über die Strontianerde. Ueber den Zufiand
der HWaldungen in Frankreich und namentlich in den füd-
lichen Gegenden. Manche gerechte Klagen über den
Mif(sbrauch, welchen man fich, leider nicht allein im
Süden von Frankreich, mit den Waldungen erlaubt.
Holzhieb den die. Unterthanen ohne alle Ordnung
ausüben, Raubhau in den den Gemeinden zuftän-
digen Waldungen, Viehtrieb, vorzüglich von Zie-
gen, in den jungen Schlägen u, dergl. Mehrere Berg-
und Hütteowerke waren theils fchon eingegangen,
theils else fch der Betrieb derfelben nur als mo-
mentan anfehen. Girod-Chautrans über die na
tärliche Eisgrübe bey Befancon. Eine, überall mit Eis-
zapfen bekleidete, Höhle im Kalkfteingebirge, die,
an den erhabenften Punkten, go‘ Höhe hat. Das
Verhältnifs des Thermometer - Standes aufserhalb
der Aöhle zu dem correfpondirenden im Inneren der,
felben = -+ 20°4 Rı: + 1°}. Hecht über die Selbfl-
entzündung eines Gemifches von Schwefel und überge-
/änerter ılzfowrer Potafche. Das Ganze entzündete
fich, dachdem man es mehrere Monate aufsewahrt
hatte, zerfchlug das Gefäfs, verbrannte die Ober-
Aäche des, Tifches und fchmolz felbft zu kleinen Kü-
gen Du et über die, in ver/chiedenen Gegen-
en von Amer rich findenden fandigen Magnet - Eifen-
feine. Sie kommıen auf Cayenne, Martinique, Do-
minique u,.f.w, vor. Auf Guadeloupe findet man
‚eine Strecke von einer halben. Meile bis zu einer

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

Höhe von mehreren Fufs damit bedeckt. Der Holz: }
mangel macht das Verfchmelzen unmöglich. ;
' wey und zwanzigfier Heft. Zerlegung des Kry-
Solitks und Olivins, von Klaprotkh, (Ueber(.):. Pel-
letiers Beobachtungen über die Strontianerde (Fort-
fetz.) Be/chreibung der Mühlßeinbrüche bey Molieres,
. der Seine und Oife. Die Lagerftätte des po--

röfen Quarzes (Quarzfandftein?), den man hier zu
Mühl(teinen verarbeitet, foll mehrals 20 Meilen Ans-
dehnung in die Länge haben, ihre Breite aber nur
6 — 900‘ betragen. Dechan von .den Steinbrüchken
bey la Fertt - (ur - Marne. Depart. der Seine. und Marnz.
Auch hier brach man vor der Revolution Mühl-
fteine und befchäftigte oft über 500 Menfchen. ‚Jetzt
find die Gruben” meift aufläfsig. Raymond über die
Urfachen des Unterfchiedes in den Eigen/chaften der ge-
füärbten, vothe Dämpfe ausfloßenden, und der farben-
lafıs Salpeterfäure. Schreiben Dolomienu’s as Pictet,

er die Wärme der Laven ‚und über die kiefelartigen
Concretionen. DD. Satz, dafs der Hitze- Grad der flüf-
figen Lava nicht die Höhe erreiche, welche man ihr
gewöhnlich zufchreibt, findet fich in den Beobach-
tungen Thompfons über die Eruption des Vefuvs
von 1794. def Ng1- Silbermünzen blieben ’unver-
fehrt unter der Lava, während kupferne Gefäfse
fchmolzen. Aus.der Meoge des Schwefel- Gebhaltes
Jäfst- fch die Weichheit der fliefsenden Lava erklä-
ren. — Literatur des Auslandes.

Drey und zwanzigfler Heft, Analyfe des Axinits von
Vauquelin. Zerlegung des Katzenauges von Klap-
roth, überfetzt von Hecht. Haily über eine bequeme
und einfache Darfielungs- Methode der verfchiedenen Kry-
fall - Geftalten, durch abgekürzte Zeichen, welche die
Gefetze ihrer Decrescenz ausdrücken, Der berühmte
Kryftallograph behandelt hier eine {ehr intereffante
Materie und erläutert den Vortrag durch beygefügte
Zeichnungen. Der Aufflatz geftattet keinen Auszug
und es liefse fich auch des Verf. Idee ohne Anfıcht
der Kupfer nicht wohl erklären, Befchlufl des Berg-
werks- Collegiums, die Bekanntmachung einer Ueberjicht
der franzüöfifchen Berg - und Hüttenwerke, nach der
Ordnung Departements, betreffend. Befchreibung
des Depart. de ” Ain. Geographilche Notizen. Zahl-
Jofe Gefchiebe aus den Vogefen, den Alpen und vom
1(s) * Jura
