377: !

 

N um. 25. ,

. ne

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, dew at. Februar 1807.

 

REVISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE.

 

A. Bibelinterpretation,
VI. Erklärung einzelner Stellen des N. T.

. (Fortfetzung von Num. 22)

Utter Hebr. 13, 7— 13. von Y. Fr. G. Löfer in v. Zo-
bel’s Magazin ı. B. 1. St. S. 149 — 160. „,Erklärt
man rolg ‚durch Religionsverfafung, daon kommt
mehr Zulammenhang in den Vortrag des Verfalfers,
Dafs aber roAsg diefs heifsen könne, ift ausgemacht.
Mod.sg ilt-nämlich oft fo viel als Nerufalem , die Stadt
war’ dEoxnyvy, und dann bedeutet »% ke die
jüdifche, wad 4 «vw TopovoxAnm die chrifliche Religions-
Verf affng Galat. 4, 25. 26, welche in unferer Epi-
ftel RK. ı2, 22. das himmlifche Jerualem und rolıs
Ieou duvrog genannt wird. Wir willen, wäre dann
der Sina uoferer Stelle, ‚dafs die jüdifche Religians-
verfaffung nicht bleiben ‘kann, aber wir wünichen,
dafs die chriftliche immer mehr hefeltigt und ver-
herrlicht werde — vielleicht mit: Hinfcht auf die da-
mals herrfchenden Begriffe vom Meflasreiche.”
(S. 158. 159°)

Erklärung des Spruchs Yakob. 2, 19. von Dr. Clu-
dins. Henke’s Mufeum 3. B. 2.St. S. 337 — 340. Wie
im Helleniftifchen diegxzswovsaxo), die dasmovic0uEn0t,
die zvednarz dxddxpra Yovrag, darmeyımx genannt
werden, z. B. Marc. I, 34, fo ‚hat man auch unter
Sand vis Schlechte und büöfe Menfchen verltanden. Wer-
den fie doch [ogar Teufel genannt z. B. Kphel. 6, 14.
Matth. 16, 23. ı Petr. 5, 8.” (S: 339.)

ı Petr. 3, 18 — 20. (vom Cand. Herbft in Hein-
richs Beytr. 1. B. 2.St. S. 87 — 94.) V. 18. Zworci-
Feig zyeunarı bezieht hch auf Jefu Lehen vor und
zach feiner Auferftehung. Auch kann blofs das letz-
te gelten, und es könnte heifsen: der Seele nach
am Leben erhalten. V. 19. dv für di — w (c. wyev-
garı, Torc dv Pukaxy my. d.h. Menfchen, die mit den
Begierden‘ des Körpers, mit dem Körper Jelbft, der fr
fie Gefängnif? it, wie mit den übrigen Hindernillen
diefer Welt, zu kämpfen haben, um zur moralifchen
Vollkommenheit zu gelangen , oder zu Gott geführt

. Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 197.

zu werden (V. 18.), aber oft auf Abwege gerathen,
TlopsuSaig 8xypuEev. bezieht fich auf das, was Jefus
u Erden geleiltet hat, indem er herumzog und
Wahrheit und Tugend predigte. V. 20. ’Arsıdyoragı
beftätigt das, was von den £y Dukaxy wvauuagı ad
V. ı9. bemerkt worden ift. Ilors d. i, fi und
zwar gerade fo, ‚als zum Beyfpiel zu Noah’s Zeiten;
Petrus redet zu — Chrilten, Wie man hier auf den
Gedanken ‘kam, Jefus habe imScheol gelehret, kann
ich nicht begreifen, Die Lehre vom Scheol ift jü-
.difch,. wenn man an den Tartarus denkt. Und was
würde auch Jefus bey einem Aufenthalte von circa
6 Stunden Ca Gebe haben wirken können?”
„89 — 91. er Herausg. nimmt S. 91 — 94. die
Ältere Erklärung von Wolf und Muzel iD Schutz.

Ueber 1 Petr, 3, 19. .(Theolog. Nachrichten 1806.
Nr. 16. 5. 207 — 208.) Die rvayuara 2v Qui
And die von Unwiffenheit and Lafterbaftigkeit gleich-
{am gefangen genommenen Menfechen u Noch s Zei-
ten, worunter hier die Zeitgenoffen Chrifti verftan-
den werden, weil diefe eben fo unaufgeklärt, aus-
geartet und gegen Chrifti Ermahaungen (0 taub, als
jene gegen Naalı's Zureden, waren. Diele Namen-
übertragung wird dadurch noch glaubhafter, dafs
in den beiden nachfolgenden Verfen die Fluth des
Noachifchen Zeitalters als Bild der “Taufe angefehen
wird; indem jener, weil fie acht in der Arche he-
findliche Menichen beym Leben erhielt, und diefer,
weil fie Weihung zur Chriftengemein(chaft .ift und
dadurch viele bey Zerfrörun de jüdifchen Staats,
vermittel(t des Kaths und der Beyhülfe ihrer Mit-
chrilten, rettete, eine von Gottes Strafe rettende
Kraft zugeeignet wird, Es wird alfo hier weiter
nichts gefagt, als: Jefus habe einem äufserft rohen
Volke, in welchem gleichfam das zunächft von der
Sündfiuth wieder aufgelebt war, feine Lehren vorge-
tragen.”

 

B. Religionsphilofophie , Dogmatik und
Dogmengejfchichte.
Religion.

Ueber Religion als Poefie, von Yonath, Schuderof.
(De !len Journal 5. Jahrg, 1.B. 1.5t. 5.5 —23.) „Ver

teh"
