829 Num. 225.
allzu oft in ’den Producten unfrer neueften Dichter
antreffen, kennt; eine zwar nicht eben fehr glühende
und (fchöpferifche, aber liebliche und wohlgeordnete

Einbildungskraft; ein klarer, durch vielfeitige Kennt-.

niffe und eignes philofophifches Denken gebildeter
Verftand; ein reiner edler Gefchmack und Kßttliche
Grazie, fprechen den Lefer aus allen Poeßeen_ die-
fes liebenswürdigen Dichters an, und da er mit die-
fen Eigenfchaften zugleich eine leichte, wohlklin-
ende und correcte VerGhcation, wie überhaupt glück-
iche Gewandtheit der Sprache verbindet, fo glauben
wir dafs mehrere Freunde der deutfchen Dichtkunft
es mit uns wünfchen werden, dals Hr. v. S. uns
bald mit einer Sammlung diefer anmuthigen Blüthen
feines fo harmonifch gebildeten Geiftes befchenken
möge.

Von den Beyträgen der übrigen Mitarbeiter zeich-
men wir mit Vebergchung mehrerer unbedeutenden,
befonders der epigrammati/chen.,, die als die Blätter
diefes Kranzes anzufehen find, folgende aus. Hr,
v. Baczko hat eine rührende Elegie beym Frühlings-
anfange und eine ganz artige humoriltifiche Erzäh-
Jung: Schulweisheit geliefert. Der fonft recht gefäl-
lig verGfcirten Romanze: Das Kleinod der Ruhe (von
einem Ritter der nach langem und vielfältigem Stre-
ben diefs Kleinod endlich — im Tode fand) fehlt es
an Neuheit des Hauptgedankens , daher man den Aus-

ang fchon im Eingange erräth. Von den fünf Ge-
Selten eines Pfeudonymus Rudolph vom Berge, em-
pfehlen fich durch Kraft der Diction und Neuheit
der Bilder befonders eine Elegie: Klagen einer Mut-
ter am Grabe ihrer Tochter, und eine Ode: der Son-
nenaufgang über dem Meer. Die letzte, die wir, auch
ihrer metrifchen Trefflichkeit wegen, gern hier mit-
theilten wenn fe nicht zu lang wäre, ilt in der That
werth der berühmten Ode unfres 7Thümmel an die
Sonne an die Seite geftellt zu werden, und nur Ei-
nem Vers:

» Und er ift’s, diefer Strahl der mit 7ö/h/ichem Schein,
Schmeichelnd dem Gaume, x Anne des Herbfies
chmückt,

hätten wir, weil der fonft fo erhabne Gedankenflug
des Dichters hier zum Kleinlichen herabfinkt, eine
dem fchönen Schwunge des Ganzen angemefsnere
Veränderung gewünfcht. Hr. Profeffor Liebaw hat
auch diefe Sammlung wieder.mit einigen fehr zarten
und finnigen Gedichten geziert. iur wünfchten
wir ihm noch mehr Sorgfalt für das T’echnifche der
Poeße, wie denn z. B, in der recht empfindungsvol-
len Ode: das Leben, gleich in der erfien Strophe die
anf einander folgenden Härten: „ Zauberifch’s Wort”.
und „Himmlifch'’s Feuer” unangenehm auffallen.
Unfre Sprache gewinnt überhaupt nicht viel, wie die
italiänifche, durch Elifionen an Wohlklang; -folche
aber find ‚vielmehr aller Euphonie zuwider. Von

Han. Yeannot von Medem empfehlen Sch ein paar artige

AUGUST 1809.

830
erotifche Kleinigkeiten, a® Ling, durch Zartheit der
Empfindung wie Eleganz des Ausdrucks,” und ein
Kriegerlied durch Lebendigkeit des Colorits-/ Hr,
Mufäus hat, aufser einigen geiltreichen Difuichen,
ein paar wohlgelungene anakreontifche Stücke: Ze-

hir nd Amor, und der geliebte Pan beygetragen,

rey Gedichte des Hn. Rehmann: die Seereife, Frey-
heit der Liebe und am Grabe eines Kindes, gefallen
durch Anmuth der Bilder und Wohlklang der
Verfification. Befonders angenehm aber waren uns
die Beyträge der Han. Thieme und von Weyrauchk,
Jener hat in drey Gedichten: Vor Schillers Bildnif?,
die Deutfchen und die Weihe, mit Klopflock’'/cher Begei-
{terung den Ruhm unfers Vaterlandes gefungen,
Wie würdig und herzerhebend zugleich, ift es nicht,
-wenn er von den Deut/chen Sagt:

Und neue Welten feh ich he erraffen,
Indem der Feind ihr Mutterhaus zerltört:;
Denn aur ihr Geilt führt ihre Siegerwaffen
Und ihre grofse Sprache ift ihr Schwerdt.

Drum Brüder! nimmer mit dem Schickfal rechten!
Der grofse May der Geifter nahet fchon.

[ Fir find die Herrn von Millionen Knechten

Wir End allein die grofse Natien!]

Und unlre Sprach’ ift unfers Dafeyns Wache

Sie Fführet un(res Volkes heilge Sache;

Und [fpricht die Erde ihrer Würde Hohn,

Sey innrer Himmel ihre ftille Rache!

wo wir nur die beiden in Klammern gefetzten Verfe
als den Charakter deutfcher Befcheidenheit verläug-
nend tilgen möchten. KEbenderfelbe hat in einigen
fchönen‘, das Unnennbare, überfchriebnen Stanzen,
das fo unzählig oft von Dichtern aller Zeiten be-
handelte Thema der Liebe, auf eine wirklich neue
und gedankenreiche Weife befungen. Auch das,
füflse Schwermuth athmende, Gedicht: der den
bende Schwan, hebt fich durch echt poetilchen Sion
und Ausdruck rühmlich hervor. Eine intereffante
Zugabe endlich find zwey vom Herausgeber aus dem
Lettilchen überfetzte Lieder des blinden Naturdichters
Indrick, eines lettifchen Bauers; von welchem im
J. 1807. bey dem Verleger der Kuronia, durch die
Unterltützung des Hn. Prediger Elverfeldt zu Ap-
pricken, der fich auch um die Entwicklung feiner
Anlagen verdient gemacht hat, eine ganze Samm-
lung feiner Gedichte herausgekommen ift. Man
kann fie nicht ohne innige Rührung und ohne die
Anerkennung, dafs ihr ehrwürdiger Vf. in Hinficht
fowohl auf Tiefe als Bildung des poetilchen Ge-
fühls weit über unfern nun ziemlich wieder vergefs-
nen Naturdichter Hiller fteht, lefen. Der Verleger
hat ein getroffnes Bildaifs von ihm in punktirter Ma-
nier beygefügt; und noch durch drey andre artige
Kupfer, von denen uns befonders die drey geiftrei-
chen Kinderköpfe, die zu dem fchönen Gedicht des

- Herausg., an meine Kinder, gehören, DEE haben,

für die äufsre Verzierung dieles p

chen Tafchen-
buchs gelforgt.

LITE-
