1 Durleltr *
„ A
» ah N
EL

# 4009

m

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Denkmälerkunde.
Aus Rom.

Für das Vaticanische Museum sind wichtige Erwer-
bungen vorbereitet‘, andere, besonders für das neu zu
errichtende etruskische Musetuım bereits bewerkstel-
ligt. Zu den letzteren gehört eine beträchtliche Aus-
wahl Voleentischer Bronzen und Vasen, 'welche den
Herren Campanari abgekauft sind: worunter eine
bronzene Ciste von yralar Form mit plattem Deckel,
üher 13 Palmen lang zu fast 1 Palmen Breite, beson-
dere Aufmerksamkeit verdient, - Ein Fries mit Ama-

zonenkämpfen von: erhobener Arbeit umgiürtet den

unteren Theil dieses Gefälses;, darüber und darunter
Palmetten und ähnliche Zierathen; | Auf dem Deckel
sind zwei Schwäne angebracht; auf jedem derselben
eine nackte sitzende ice die eine männlich, die
andere weiblich. Die Arbeit dieser Bildwerke und
besonders des Frieses ist durchaus griechisch; übri-
gens hatte das Gefäls stark gelitten, — Der ander-
weitige Vorrath Roms an Denkmiflern neuester Ent-
ng ist seit Jahr und Tag sehr gesehmälert: wor-
den, in welcher Beziehung Herrn Durands Ankäufe
und des Baren von Beugnot Entfernung von Rom haupt-
sächlich bemerkt werden missen, Unter den übrigen
Vorräthen verdient das. Magazin des Kunsthändlers
Depoletti fortwährende Aufmerksamkeit; sehr. selt-
gam ist der Gegenstand einer dort befindlichen zwei-
henklichen Vase mit röthlichen Figuren, welche sich
auf die Erscheinung der ersten F FÜR Orsch alle be-
ziehen, Auß£den Vogel in der Luft zeigen gleichzei-
tig drei versammelte Männer, denen verschiedene
Ausdrücke der Verwunderung in den Mund gele
sind, Eldov yelidova sagt der erste; »n) tör Hoaxkta
der zweite; Exp %dn der dritte; der Ausruf einer vier-
ten Figur, eines Knaben mit der Inschrift HAATEI,
ist undeutlich, — Von etruskischen Ausgrabungen
werden die der Herren Campanari in Volsei und des
Hrn. Manzi in Tarquinii fortgesetzt; von römischen
verdienen diejenigen Aufmerksamkeit, welche der
Prinz esi in verschiedenen Gegenden seines Be-
sitzthums bezweckt, Bei Agua fraversa, 4 Millien von
Porta del Popolo' an der Vejenterstrafse, hat man’
zu vörderst angefangen und durch die Reste der Mar-

morgruppe eines Bacchus mit dem Satyr sich belohnt
gefunden,

Rom, 5, Dec, 1833, . E, 6.

Aus Neapel,

Vor Kurzem hat man bei Rızv in Apulien bei
der Eröffnung eines griechischen Grabmals eine An-
zahl trefflicher Bronz- Arbeiten entdeckt, welche in
den Besitz des Hrn. Casanova in Neapel übergegangen
sind,‘ Vor allen verdient cine colossale Rüstung ge-
nannt zu werden, welche bei fast vollständiger Br
haltung durch die schönen Verzierungen von Bronze
und Elfenbein sowohl, als auch besonders durch
ihre colossalen Verhältnisse, sehr merkwürdig wird,
Beide Beinschienen schmückt an der Stelle, wo sich
die Kniedecken anfügen, eine Medusenmaske, wel-
che sehr an die Metopen von Selinunt erinnert, in-
dem sie, wie diese, den Rachen weit geöffnet, mit
Schweinszähnen und vorgestreckter Zunge zeigt, und
zwar alle diese Theilevon Elfenbein, so wie die Au-
gen, in welche jedoch die Sterne mit rothen Steinen
eingesetzt waren, Mehrere Fragmente von anderen
Rüstungen entsprechen den colossalen Dimensionen
der eben erwähnten nicht, sondern scheinen für die
gemeiDe Mannesgröfße berechnet; dahin gehören fünf

urchaus wohl erhaltene Helme, von denen einige
mit historischen Graphitdarstellungen versehen sind,
ferner 10 Beinschienen mit Medusenmasken wie die
oben beschriebenen, endlich mehrere Theile von Pfer-

"derüstungen, wie Stirndecken und Brustpanzer, —

Ebenfalls von Bronze und stark vergoldet ist ferner
eine grofse reich verzierte und schöne Vase, deren
Handlhaben von Titanen gebildet werden, Endlich
enthielt das Grabmal anfserdem noch mehrere Pate-
ren und Vasen von gebrannter Erde, von denen ei-
nige reiche Compositionen liefern, darunter eine auf
weißem Grunde einen Krieger auf einem Bette sitzend
zeigt, unter dem ein Todter liegt, während man an
der Wand die Waffen aufgehängt erblickt; links
steht eine Figur, welche mit dem sitzenden Krieger
redet, und hinter dieser bringt eine Dienerin in hei-
den Händen Gefälse mit Flüssigkeiten herbei; rechts
steht eine Figur, welche allegorisch gefalst werden
zu Thllssen scheint, Schliefslich werden noch meh-

rere
