355

ihre Erweiterung, wie Hr, P. bemerkt. Die Er-
zählung von der Zerstörung der Alexandriaischen
Bibliothek durch Omar ist bey Hn, Sch, VI, 18 unbe-
stimmt gehalten, Hr. P. äufsert sich darüber, wie
folgt: „Wenn Omar wirklich die Alexandrinische
Bibliothek zu zerstören befahl, so stimmt die[fs mit
seinen Grundsätzen völlig überein; Um die Mosle-
min vor jedem fremden Einflufs zu bewahren, ver-
bot er ihnen die Schifffahrt , und es ist gewifs, dafs
er die Bücher, welche in Madain, der damaligen
Hauptstadt Persiens, PS den worden, in den Tigris
werfen liefs (cf. Ibn Kbalidun bey Hadschi Khalfa in
den Fundgrub. I, 367); war es doch den Arabern die-
ser Zeit Grundsatz alle fremde Litterarur zu zer-
stören (cf. Dawlethschah Thaskoreth Esschora beyıF.
Wilken, Chrest. arab, S, 169, 70). S. 17 giebt Hr, P,
eine aus Wilken entlehnte anziehende Schilderung
der Bemühungen Alexius des ersten für wissen-
schaftliche Cultur. — Die bey Schöll VI. S. 28
wahrscheinlich aus Heeren Gesch. der Klass. Litt.
Bd. I. S. 272 entnommene Erzählung , dafs die Kreuz-
fahrer bey der Zerstörung von Constantinopel: die
‚Bücher auf ihre Lanzen gesteckt und auf den Gassen
umhergetragen hätten , ist‘ durch bessere Frklärung
der Stelle des Nicetas Choniates dahin berichtigt:
„die Eroberer trugen den Besiegten zum Hohne,
Schreibrohre, Dintenfässer und Schriften in den
Strafsen umher, die Griechen als ein Volk von
Schreibern verspottend , obschon das töuoLS TYy XETOX
&0idogayv seine eigenthümliche Schwierigkeit behält.
— Dafs es aber die Bücher nicht waren, welche die
Habgier der Soldaten reizten, dafür scheinen aller-
dings, wenigstens negativ die Zeugnisse Villehar-
douins und des (von Hn., P. zugezogenen) Grafen
Balduin zu sprechen: „beide beschrieben die Beute
an goldenen und silbernen Geräthen, an Edelstei-
nen, Kleidern u, s. w. ohne auch nur mit einem
Worte der Bücher zu gedenken.”

S. 50 (d. d. B.) am Schlusse der Ausgaben der
Antbologieen, begegnen wir dem Philosophen Sy-
rianus pn Verfasser eines in der Anthologie enthal-
tenen Epigrammes auf die Echtheit des Platonischen
Phudon, (Anthol, ed. Jacobs. IV. S. 233. Anthol,
Palat. LI. S‘ 122) und aufserdem einem bisher unbe-
kannten Sinngedicht desselben auf die Echtheit der
Categeorieen des Aristoteles, es lautet:

El’ ur Aorortor&iove yardumy, % dinkoos obros
”H doglnv axdon vo Lelpato voogıy Auzto.

cf. La Vie et les Ouuvrages de David par C. F, Neu-
mann, Paris 1829. 8.-S. 62. 63. Eine Kunde, wel-
che wir dem armenischen Philosophen David ver-
danken. — Das S. 88 des Originals mindestens un-
klar dargestellte Sachverhältnifs des durch Nonnus
wiederhergestellten Hexameters, ist vom deutschen
UVebersetzer S, 55 lichtvoll dargelegt, und um ein-
mal geh auf dem Gebiete der Metrik zu bleiben,
sind bey der S, 80. net. 1 versuchten Erklärung der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

356

litischen Verse, die neuesten Untersuchungee
jerüber nicht unbeachtet geblieben. — Bey Gele-
Reel der Erwähnung des Gedichtes des Paulos
ilentiarius “Hulayßa sis ta & ITvdoıs Fepua erzählt
uns Hr, P, aus 'Theophan, Chron, S, 158 c. ed. Paris,
von einer Badereise der Kaiserin Theodora, der Ge-
mahlin des Justinian, wie sie mit 4000 Hofleuten,
ihrer Gesundheit wegen, hieher gezogen u.a. dergl. m.
Den aus der Juntina herstammenden bekannten Irr-
thum in der Versabtheilung dieses Gedichtes, be-
merkte schon Archanterus, er edirte es 1586, XIL
ricHtig, ihm folgte Morel. Paris 1898, 4., im Ur-
text werden beide noch des Fehlgriffs beschuldigt.
Dem Goorpits Pisides giebt Ho. P. (S. 78) zwey Ge-
dichte wieder 1) von der Eitelkeit des Lebens, au,
die Kirche der heil. Jungfrau, um beide ist der Vf.
im Urtexte S. 116 verkürzt. — 5S, 81 hören wir au-
fser anderen griechischen Dichtern des 12ten Jahrh.

auch vom Alexius Comnentus als dem Verfasser eines

Gedichtes Ermahnungen an Spaneas, seinen Enkel,
in politischen Versen, griech. herausgegeben: von
Chrph. Zanetus. Venedig. o. J. — S, 83 ist, der Zu-
satz zum T’heodorus Prodromus: „In mehr als tau-
send politischen Versen” u. s. w. interessant, Die in
Betreff zweyer Werke "des Theodorus Prodromus
und Manuel Philes seit einiger Zeit obwaltende Ver-
wirrung hat Hr. P, S. 93 aufgehellt, das Verhältnifs
stellt sich nun so: der Verfasser des aus 102 politi-
schen Versen bestehenden Schmähgedichts: auf eine
alte Buhlerin (Kazä ıkardaprov yoads) ist Theod.
Prod, nicht aber Eman, Philes, rar Thorlacius
edirte aus Excerpten von Gerhd, Langbain: Manue-
lis Philae duo carmina anecdota Kopenh, 1813 und
Opusc. Acad, 31. ibid, 1815. S. 65; das erste aber die-
ser beiden Gedichte ist jedoch nichts anderes, als
ein Theil des schon früher von Wernsdorf (in den
Werken des Philes zu Leipzig 1768. 8.) herausgege-
benen Gedichts von den Pflanzen oder Blumen , wel-
ches seltsamerweise dem Dänischen Gelehrten, wie
überhaupt die ganze Ausgabe Wernsdorf’s völlig un-
bekannt geblieben war, Das zweyte Gedicht aber
gehört dann nicht dem Philes, sondern ist das oben
erwähnte auf jene Buhlerin — ein Werk des Theod.
Prod.; als solches nennen es eine pariser und eine
palatinische Handschrift, vgl. übrigens noch La Porte
du Theil in Notices et Extraits etc. Vol, VI pt. IL
S. 181. — Die Werke des Manuel Philes finden wir
S. 90 fg. lichtvoller in didaktische, panegyrische und
epigrammatische geordnet, sie sind, um auch dieses
nzuzufügen, gröfstentheils in jambischen Senaren,
jedoch ohne strenge Beobachtung des Sylbenmaafses
schrieben. — Die Gnomen des Joannes Georgides
‚ 95 sind Bereicherung aus Boissonade, ebendaher
stammt die Notiz über den unbekannten Dichter Igna-
tius, ein von dem im 2ten Bande S, 851 erwähnten
Ignatius Magister wohl zu unterscheidender. St. Me-
odius ist nicht nur Genosse des Cyrillus im Apo-
stelamt in Böhmen (Sch, S.215. P, 142), sondern sein
Bruder; die Schwankung in der Angabe des Tode
jahrs
