839 A. L. Z. Num, 314,

Landes von der Gegend von Frankfurt an
ab  endurch bis nach edensbar abfchnitt, fo
wurde das an den Rhein an tolsende Gebirge von
Germanien, das von, Frankfurt bis nach Dü eldorf
und Elberfeld unter mancherley Namen (die Höhe,
der Wefterwald, das Siebengebirge, Singgebirge,
Rothbaar, Ardnyı Arensberger ald u. f. w., bey
den Römern wa rfcheinlich nur Taunus gepann£)
fich erftreckt, und das damals gewifs durchaus mit
Wald bedeckt war, gewiffermafsen die Stirn Ger-
maniens, die jeden Angriff abwehrte. Nur in den
beiden Flanken, vom Limes aus in der Linie von
Mainz bis Regensburg und dann die Donau hinab,
oder vom Unterrhein her, von Bonn an. bis zur
Rheinmünding war ein Angriff’auf Germanien mög-
lich. Das Intereffe der Römer hinfchtlich Galliens,
und weil die rechte Flanke Germaniens den Rhein
hinab offenbar die fchwächfte war, auch hier Jauter
freye Nationen wohnten, die nicht unter Königen
{tanden, wie gröfstentheils die an der Donau, mit
welchen Jetztern eher eine friedliche Verbindung
eingeleitet "und abgefchloffen werden konnte, un
endlich, weil auch das Meer, und die in daffelbe
mündenden Flüffe von diefer Seite Hülfe verfprachen,
führte die Römer zuer(t zu einem Angriffe auf jener
Seite.‘ Drufus unterwarf zuerft die Batavifche Infel
und die zwilchen Rhein und Yffel wohnenden Frie-
fen. Sodann verband er die Yffel ‚mit dem Rhein
durch einen Kanal, um vom Rhein aus die Schiff-
fahrt nach der Nordküfte Germaniens {ich abzukür-
zen; und als er diefes vorbereitet hatte, fo fuhr ’er
Anno 12 a. Chr., von den Friefen, die zu Lande
folgten, unterftützt, durch den neuen Kanal und die
SI in die Nordfee, und umfchiffte die Nordküfte
Germaniens etwa bis zum Ausßuffe der Weder. Je-
doch brachte diefe Fahrt ne vielmehr
war fie mit grofsen Gefahren verknüpft, indem das
Meer an den niedrigen noch nicht eingedeichten
Küften. noch mit unumfchränkter Willkür fchaltete;
und Drufus fah fich gezwungen, einen weiteren Ver-
fuch von der Seefeite her aufzugeben. Deshalb fchlug
er imJahr 11 einen andern Weg ein, der ihn feinem
Zwecke näher und unmittelbar ins Herz Germaniens
führen zu müffen fchien. Der Flufs Lippe nämlich,
der bey Wefel dem Römifchen Standlager Vetera ge-

enüber in einem rechten Winkel fich in den Rhein
ergiefst, mochte in ihm den Gedanken rzCupen,
dafs von diefer Seite her Jeichter einzudringen feyn
möchte, und fo ward denn auch in diefem Jahre hier
ein Verfuch gemacht. Dru/ius ging von Vetera aus
über den Rhein, und nachdem er das nächfte Land
der Ufipeter verheert hatte, ging er vom rechten
Ufer der Lippe auf das linke hinüber, und .zog nun
an diefem Fluffe aufwärts his zu feiner Quelle durch
Jauter Ebenen und ausgebreitete Flächen, die damals
eben fo wenig mit Wald bewachlfen waren, als he es
jetzt find; und von der Quelle der Lippe war er nur
noch 5 Meilen von der Weler entfernt. Drufus ging

DECEMBER 1828.

; 840
über die Höhen, welche die Quelle der Li von der
_Weler trennen, welche jetzt die Egge und der Osning

heifsen, und fich in weitem Bogen von dem Arns-
berger und Warburger Walde über Osnabrück hin-
aus bis nach Ibbenbühren erftrecken, und auch zu-

leich noch die Ems von ihrer Quelle an bis auf die
Hälfte ihres Laufes einfchliefsen, Drufus kam zwar
bis zur Wefer, wagte aber nicht hinüber zu gehen,
fondern kehrte wieder um , wahrfcheinlich auf dem
nächften Wege und dem nämlichen, den er gekom-
men war; ob aber auf der Strafse über Driburg nach
Höxter, oder durch den Dörenpafs über Detmold
und Lemgo nach Vlotho, das läfst-fch nicht beftim-
men. Auf feinem Rückzuge hatten ihm die Feinde
die Päffe durch’s Gebirge verlegt; doch entkam er
ihnen glücklich, und legte nun am Zufammenfluffe
der Lippe und Elifo ein Caftell an. Dafs diefes Caftell
mit dem fpäteren Caftelle Aliflo, das uns Vellejus
nennt, und das von Dio, Frontin und Florus mehr-
mals.angedeutet wird, indem gefagt wird, es habe
mitten in Germanien , in der Nähe der Wefer, an

‚der Quelle der Lippe u. 1. w. gelegen, — eines nnd
°daffelbe Seelen fey, vielleicht heute zu Tage Elfe

T

in der Nähe von Neuhaus unterbalb Paderborn,
läfst ch freylich nicht mit vollkommner Gewifsheit
beweifen, doch auch kaum beftreiten, obfchon wir
nicht glauben, dafs diefes Caltell fehon damals fort-
dauernd von den Römern befetzt geblieben ift.. Keine
Lage war günftiger, um einen Alten Punkt mitten
ins feindliche Land vorzufchieben und doch mit ihm
möglicher Weife in Verbindung zu bleiben, als die-
fer; und deshalh wurde. er auch von allen. fpäteren
Feldherrn, die in Germanien Kriege führten, aufs
neue wieder befetzt, bis endlich Tiberius im Jahre 4
nach Chr. Geb. hier das Winterlager feiner Legionen
auffchlug, und diefen Ort zum Mittelpunkte. aller
feiner Kriegsbewegungen machte. Allerdings auch
war die Geichr, welche von Alifo aus den Germa-
nen drohete, fehr grofs: denn von Alifo aus geht eine
bequeme Strafse über Warburg nach Caffel und von
dort an der Eder, Lahn und Nied fort nach Mainz,
durch fchönes, fruchtbares durchaus nicht unweg-
fames Land, ein Weg, den Drufus entweder jetzt
auf feinem Rückwege, oder doch fpäter“auf feinem
letzten Feldzuge einfchlug, und den nachmals Ger-
manicus zog; (drey Wege führten! an die Wefer,;
zwey andere Wege an die Ems und Ruhr. — Frey-
lich gab es damals auch wohl gewifs noch mehrere
Caftelle, welche den Namen Alifo führten; wie z. B.
das Alifo, welches Tacitus Ann. IL 7 nennt, gewifs
nicht hier’lag, fondern entweder am Zufammenflufs
der Lippe mit dem Rhein (wo jetzt Wefel liegt und
wohin auch Prolemaeus fein Aleifon gefetzt hat), oder
der. Ems mit dem Rbein, wo das heutige Allam;
und auch heut zu Tage finden fich in jener Gegend
eine grofse Anzahl von Orten, deren Namen Allum,

Alfen, Elfen, Elten u, f. w. an ein früheres Alifo er-
innern, —

(Die Fortfetzung folgt.)
