des Sammelns und Zergliederns,, So reiste er 1811.
mit seinem Bruder Albrecht und dem Griechen Arsaki
nach Neapel ,- dessen Golf eine reiche Ausbeute an Mol-
Iusken und Fischen darbot. Von jetztan wurde eine
liebenswürdige Gattin, mit welcher ‚er sich 1810 ver-
mählt hatte, seine steie Begleiterin, In ihrer Gesell-
schaft machte er im Sommer 1818 eine grofse Reise
durch Holland, England und Frankreich; 1819 nach
Wien; im Sömmer 1821 nach Paris und Cette, des-
sen Küsten seine Sammlung beträchtlich bereicherten;
1824 nach Italien und Sicilien; 1828 nach Salzburg;
1829 abermals nach Italien bis Neapel; 1881 nach
beritalien, wo er in Venedig und Triest auch die
ätze des adriatischen Meeres für seine Sammlung
in Anspruch nahm, und nach der Schweiz, In diesem
_ vielbewegten äufsern Lehen spiegelte sich sein inne-
108, auf welches jetzt einen Blick zu werfen uns er-
ubt sey. q
Selien bezeichnet die Natur durch Verleihung der
trefflichsten Gaben ihre Lieblinge so auffallend, wie
sie es bei J. F, Meckel gethan. Schon sein Aeufseres
hatte sie. vortheilhaft ausgestattet, Gern erinnern
sich ältere Männer des schönen Jünglings mit blondem
Lockenhaar, dessen feine Gesichtszüge die spätere Zeit
it einem oft nur zu düstern Ausdrucke überschattete.
a seinem lebendigen Geiste entwickelten sich früh die
bedentendsten Talente, namentlich traten als Eigen-
schaften eines glänzenden Verstandes Scharfsinn, Com-
hinslonagabe und Witz hervor, "durch welche er’ in
er Wissenschafl, wie im gewöhnlichen Leben un-
rtrefllich war. Auch sein Gemüth hatte die Natur
mütterlich bedacht, und seinen Gefühlen eine unge-
meine Wärme und Beweglichkeit verliehen, Leider
aber wurde diese bald zur Reizbarkeit und Leiden-
schafllichkeit , vollends als häufige Kränklichkeit Ver-
stimmungen herbeiführte, die zuletzt. immer danern-
der wurden, und nur sellen den ausgezeichneten Mann
Jücklich und in Harmonie mit sich selbst, und im
inverständnisse mit seiner Umgebung erscheinen lie-
fsen. Schon auf der Schule litt er an-Schlaflosigkeit,
welches Uebel bei ihm immer einheimischer und in
späteren Jahren zu einer folternden Quaal ward. Dazu
gesellte sich ein erbliches Leberleiden, welches wäh-
rend der letzten zehn Jahre seines Lebens seine Kör-
r- und Seeleogesundheit immer tiefer untergrub,
Wo der Dämon der Krankheit seine schwarzen Schleier
ausspannt, da mufs auch dem geistigen Auge die Welt
in einem verfinsterten und verzerrien Bilde erscheinen,
Leider sah auch M, sie so, zumal in den späteren
Jahren, leider aber fiel auch für das Auge der Welt ein
Schwarzer Schatten auf ihn selbst zurück, Immer
seltner zeigte er sich seiner Umgebung so, wie zu
seyn er berufen war, In solchen glücklichen Stunden
konnte die Anmuth seines reichen Geistes, sein glück-
licher, unerschöpflicher Witz, sein heiterer, selbst
härmloser Humor wahrhaft bezaubernd seyn, Wer ihm
aber ferner stand, und, wie die Meisten, ihn aufser
_ jenen Stunden sah, den mulfste die nichts verschonende

AH

1396
Härte, Schärfe and Bitterkeit des’kränkhaft
Mannes, wie genial auch sie oft sich au ch, ein—
schüchtern oder abstofsen. für immer, icht selten

verhüllte sich bei ihm unter Sarkasmen und ä!zendem,
humoristischem Sprudel irgend ein tiefes Gefühl , aber
er gab lieber diese Maske preis, als dafs er gerührt, oder
schwach erscheinen wollte. Wenige nur hielten ihm.
seine Verstimmungen, Schwächen und Fehler zu Gute
man gab ihm in d«n lieblosesten Urtheilen tausend—
fältig zurück , was sein Unmuth , seine Krankheit und
seine innere Zerrissenheit verschuldeten, Wer ihm.
Gemüth absprach, der hat ihn in den Augenblicken,
nicht gesehen, wo ihn ein Gegenstand der Kunst ent
zückte, oder ‚die Erinnerung an glückliche Tage im
ihm aufstieg, oder die Einsicht in ein begangenes Un
recht gegen einen Freund ihn zur Versöhnlichkeit und
zu einer Weichheit stimmte, welcher selbst Thränem:
nicht fehlten; statt ihn zu verdammen, hätte man dann
in die klagenden Worte Opheliens einstimmen mögen:
O, what a noble mind is here o’ erthrown! Für alle Un—
bilden indessen , die er gröfstentheils sich selbst berei-
tele, entischädigte ihn sein Geist und die Wissenschaft,
die, nachdem auch Cuvier heimgegangen, in ihm einen
ihrer ersten Hierophanten verloren bat. Was ihm die,
Anatomie in allen.ihren Gebieten verdankt, vor allen
aber die vergleichende, kann und braucht hier nicht
nachgewiesen zu werden; eine Reihe der trefllichsten
Werke wird seine Verdienste noch der spätesten Nach-
welt kund thun. Alle bezeugen eine seltne Klarheit des,
Geistes, ‚eine ganz ungemein tief eindringende Schärfe
des Verstandes, eine feste Urtheilskraft, ein herrli-
ches Talent der Beobachtung und Combination, und
eine aufserordentliche Geschicklichkeit in der Verar-
beitung und Anordnung des reichen, aber stets durch
Autopsie geprüften und streng gesichteten Materials,
Ein wahrhaft fürstliches Monument seines Fleifses und
seiner Begeisterung für die Wissenschaft ist auch sein
unvergleichliches anatomisches Museum, Diese vom
Grofsvater zuerst angelegte, vom Vater vermehrte,
von ihm aber kolossal vergröfserte Sammlung. ist für
die pathologische, und namentlich für die comparative
Anatomie wahrhaft einzig. Wer die weiten Räume
des Meckel’schen Hauses, welche sie oft in enger Zu=
sammendrängung einnimmt, durchwandert, dem mufs
es beinahe unglaublich scheinen, dafs die Kräfte.ei-
nes Privatmanns hingereicht haben, ein Werk zu
schaffen, welches sonst nur durch die Munificenz der
Könige und durch die Betriebhsamkeit der Regierungen,
zu Stande kommt, Sollte Halle so unglücklich seyp
dieses hier entstandene und auch seiner Universität an
Stadt zur höchsten Zierde gereichende Museum zu ver+
lieren, so wird es stets mit Schmerz und nicht ohne
Neid nach dem Orte blicken müssen, der ihm diese
so theuren Schätze entführt. Wir sind zu arm, un-
sern grofsen Männern Denkmäler zu errichten, aber
in dem Meckel’schen Museum. hätten wir sagen kön-
nen: Si monumentum quaeris, circumspice!
(Der Beschlufs folgt.)

EEE
