75

Cnad.!. weder $x noch der Zufatz des Toupius dızı-
go7u74; aufgenommen, welches letztere wir denn
auch wirklich für überfinfüg halten würden, {lu
wenn man es damit vertheidıgen wollte, dafs in der
Rede des Ariftophanes überhaupt die Worte gehäuft
find. — S. 199. B. ift mit Bekker heyhehalten: o'v6-
agı de xai Dion dnuxTtwnV Tor , Obfchon Balt (Ver-
fuch über die Plat. Gaftm. S. 137.) und Schäfer zum
Dionys v. Halicarn. de compofit. verbor. p. 28. die
Lesart einer Wiener Handfchrift dvopxosı vorge?0—-
gen. In Bekkers Comment. eriticc. findet fich nichts
zu diefer Stelle bemerkt. S. 201. A. gleichfalls. mit
Bekker: «izxeäv ya'g oUx ein Fows. Hier glauben: wir
allerdings mufs mit Alt (S. 259 u. f.) gelefen werden
a. y. 00x dv ein Fows, wie überhaupt in allen den Fäl-
len bey Plato und den gleichzeitigen Atlikern, wo
der Optativ ohne «v keinen Wunfch ausdrückt,
letztere Partikel heyzufügen ift. Wir berufen uns
Hiebey auch auf Stallbaum zu Plato’s Philebus S, 214;
Ein anderer Fall it bey Homer und den Tragikern,
hier kann die Sache eher noch zweifelhaft erfchei-
nen. — S. 204. billigen wir es, dafs die-urfprüng-
liche, richtige Lesart der Codd. «urd ya Toüre dartı
xahemdv au«S/x mit Bekker beyhehalten worden;
man verftehe nur das rd roüre in feinem gehörigen
Sinne, fo wird jeder Verbefferungsverfuch von felber
wegfallen; eben fo ift S. 206, B. das beffere ouwragıg
der Wiener Handfchrift (nach Bekker Comment,
crit. S. 352. noch in zwey andern Yandfohriften)
fiatt Evorxo4 mit Bekker aufgenommen. S. 206.

hatten wir mit Abrefch Filcher , Schäfer und Creu-
zer ad Plotin. et pulcrit. p. 212. bereits das Fehler-
Hafte mo407:6 in role Fit Hr. Dindorf letzt
xrön7 nach Bekker, AP. effen Commentt. critt.
P- 352: jedoch auch die Variante xTem#x aufgeführt
wird. Ueber die Schreibart mrolmeig und mroyeig

A. L. Z. Num., 201.

AUGUST 1824

vergl. aa, O0: S.; 208: C. it richtig Zr: pFikon aufs
genommen, jetzt,durch,zclu Gore. hey Hekker be-
irätigt. S. 212. C, ilt ebenfalls mit Bekker das bef-
fere xgsvokfvn7 für xgorevufvay aufgenommen; was
jetzt achıı Handfchriften beftätigen; S. 212. E.2 xe-
Oahiv Bay alte oütael Avadızm, Auch im Vebrigen ift
Hr. Dindorf” meiftens Bekker gefolgt, z.B. in der
Schreibung von 42%, #y«? und ähnlichen, jedoch mit Aus-
nahmen , wie z.B, 721lx, wo bey Bekker (ters r5Alx,
Andere, Abweichungen von der Bekkerfchen Recen-
fon find z. B.S. 183. As, wo Hrn. Dindorf das Wort

Sikogofixc, von den Klammern , indie Bekker nach

einer wohl. nicht begründeten Vermuthung Schleier-
macher’s. diefs Wort. als verdächtig eingefchloffen,
befreyt, was wir um. (fo mehr billigen, als diels
Wort in fämmtlichen Codd. vorkommt... In den
Commentt. critice, p..340. findet fich darüber nichts
bemerkt... Dagegen ift.S. 191. C. uer#3nx6 72 o0v -
7wg «Uräv eis to mogb3ey, die Partikel e&rag in Klam-
mern eingefchloffen , was. Bekker nicht gethan, ob-
fchon er in den Commentt. critice. p. 344: Geben
Handfchriften anführt, in denen di Partikel
fehlt. Wir wünfchen, dafs der Herausgeber bald
Zeit finden möge, feine Bemerkungen üher diele
fchwierige Schrift Plato’s. dem Publikum mitzuthei-
len, und hoffen, dafs die von Creuzer.in der Vor-
rede‘ zu. den eben erfchienenen. Büchern Cicero’s de
Legibus p. X, verfprochene Ausgabe manche der vie-
len Zweifel löfen wird, welche diefer Dialog fowohl
in Abfcht auf Sprache, wie Sache darbietet.

Der Druck diefer Ausgabe ift fehr rein und cor-
rect, wie wir folches an den von Ho. Dindorf be-
forgten Ausgaben gewohnt find; nur einen einzigen
Druckfehler haben wir in der Vorrede S. 1ll. be-
merkt, wo eigjornv (tatt zigrvyv Meht.

776

 

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

D: als Schrififieller bekannte Bibliothekar Hr. Jil-
heim Müller zu Deffau ift von dem Herzoge von An--
halt - Deffau zum Hofrath ernannt worden,

Der bisherige 41e Lehrer am Gymnafivm Carolinum

zu Neuftrelitz, Hr. 7". Schröder , ift an das Gymnafium zu,

Stralfund berufen und (eit Oftern d, J. dahin abgegangen.

Der Hof-Opticus Hr. Oechsle in Elslingen hat zur
vorjährigen Concurrenz für die von dem Könige aus-
gefletzten jährlichen Induftrie - Preife, welche am Ge-

NACHRICHTEN.

burtstage des Monarchen den '27fien Septemher ver-
theilt werden, eine aftronomifche Fernröhre gebracht,
welche bey der Vergleichung zwifchen einem Reichen-
bachfchen und einem von Ocechsle gefchliffenen Ob-
jectivglafe durchaus keinen Unterfchied in der Deut-
lichkeit und Stärke zeigte, und worüber der Hr. Pro-
feffor Bohnenberger in Tübingen das vortheilhaftefte
Zeugnifs abgab. Da man eine folche Arbeit bis jetzt
nur in London und München zu Stande hringen konnte,
und fie von eben fo grofsem wiffenfchaftlichen als ge-
meinnützigen Werth it, fo;wurde dem Hn. Oechsle

‚der Preis einer filbernen Medaille und vierzig Ducaten

zuerkannt.

 
