Vollständigkeit‘ Anspruch mache, indem aus meh-
rern Gründen eine beschränkte Bogenzahl der Schrift
äm Auge behalten werden mulste. Dem Leser ge-

enüber kann das Letztere keine Entschuldigung
für die Mangelhaftigkeit abgeben. Der Vf. hätte
sich lieber, wenn nur Oryktognosie, wie man ver-
muthen mufs, sein Hauptfach ist , auf diese lediglich
beschränken sollen,

Somit wire der Plan der vorliegenden minera-
logischen Jahreshefto gut, und seine tüchtige Darch-
führung würde. einem Bedürfnisse abhelfen. Aber
die Ausführung des ersten Versuchs lifst Manches
zu wünschen’ übrig, welches noch mehr im Detail
anzudeuten, . diese Beurtheilung zu sehr über die
Grenzen des Raums ausdehnen würde; der ihr hier

estattet werden kann, Von der Thätigkeit des Vfs
Tüßse sich in Zukunft Besseres erwarten,

Eine Seite voll Druckfehler - Verbesserungen ist
dem compendiös gedruckten Büchlein tangehängt;
wenige davon sind aber so wesentlich, dafs sie für die
Sache störend wirkten,

LANDWIRTHSCHAFT.

‘ Lerzic, b. Barth: Die Lehre von den minerali-
> schen Düngmitteln, mit besonderer Rücksicht
auf Hn, Ur. Sprengel’s neuere Analysen der
Pflanzen und Bodenarten, so wie nach eigenen
Erfahrungen besonders für rationelle Landwir-
the bearbeitet von W, A. Lampadius, Kkönigl,
Süchs., Bergeommissionsrathe, Prof, der Che-
mie und Hüttenkunde, Ritter des k. S, Civil-
verdienstordens u. mehrerer gelehrten Gesell-
schaften Mitgliede, 1833, X u, 665, 8. (9gGr.)

Der Vf, hat sich durch diese kleine, aber höchst
interessante Schrift alle rationelle Landwirthe aufs
Neue verpflichtet, Er wollte denselben, wie er in
der Vorrede sagt, und besonders denen, welche
sich die Verbesserung der Landwirthschaft nach
Grundsätzen angelegen seyn lassen, und welche
sich gern mit Versuchen, durch mineralische Dün-
gu agemittel den Ertrag ihrer Aecker

eschäftigen, eine Uebersicht der bisherigen Erfah-
rungen r die Wirkung dieser Hülfsmittel für
Land - und Gartenwirthschaft, so wie eine Anlei-
tung zur Prüfung der Wirkung der. von Hrn. Dr.
Sprengel in neuern Zeiten aufgestellten Ansicht über
die zu hoffende Wirkung mineralischer Nahrungs-
mittel der Pflanzen in die Hände geben. Der Resul-
tate der hier mitgetheilten Versuche sind so viele und
von so grofsem Interesse, dals sie jeden denkenden
Landwirth zu eigenen Wiederholungen dieser Versu-
che reizen müssen, Die Schrift; ist in drey Abschnitte
getheilt, denen eine Einleitung voran cht, welche
theoretische Erörterungen über den Lebens - und
Ernährungsprocefs der Pflanzen ‚enthält. Der Vf,
ist von der bisher allgemein angenommenen Mei-
nung abgegangen, nach welcher die Pflanzen ein

Num, 58, JUNIUS 1834,

zu erhöhen,

462

Vermögen’ hesitzen , nicht organische oder mine-

ralische Stoffe in sich zu erzeugen, und ist dage-

gen, gestützt auf Hn, Dr. Sprengel’s neuere Un-
tersuchungen, der Ansicht; dafs die organischen
Körper ein besonderes Vermögen besitzen, die zu
ihrer Bildung nöthigen anorganischen Bestandtheile
aus ihren Nahrungsstoffen mittelst der Wurzeln
aufzunehmen und sie durch einen besondern che-
mischen Vitalprocefs in ihren verschiedenen Orga-
nen abzusetzen, Den Einwurf, welcher dieser Än-
nahme gemacht werden konnte, dals nämlich man-
che Pflanzen, durch hlofses' Wasser erzogen oder
in nackten Felsenritzen eingewurzelt, dennoch ve-
getirten und mithin unter solchen Umständen keine
mineralischen Nahrungsmittel aufnehmen könnten,
hat der Vf, mit der Bemerkung, unsers Dafürhal-
tens, völlig gehoben, dafs unter‘ den angeführten
Umständen die Vegetation sehr spärlich vor sich
gehe, und da(s ferner die atmosphärische Luft stets
eine Menge höchst fein zertheilter erdiger Stoffe ent-
halte, welche so gut wie andere ahrungsstoffe
gar die Blätter der Pflanzen eingesogen werden
öÖnnten,

Im Isten Abschnitte werden nün die minerali-
schen Bestandtheile der Pflanzen aufgezählt und ge-
zeigt, auf welche Art und in welcher Form sie von
den Wurzeln aufgenommen und den Pflanzen zu-

eführt werden können, woraus denn hervorgeht,
dals bei Anwendung künstlicher Düngmittel nach
Erfordernifs der Pflanzenarten bald von diesen,
bald von_ jenen Basen Gebrauch gemacht werden
müsse, Im 2ten Abschnitt hat der Vf, eine Ueber-
sicht der bis jetzt versuchten mineralischen Düng-
mittel gegeben und zugleich die mit ihnen Zemach-
ten Versuche angeführt, Kinige dieser Düngmit-
tel scheinen uns aber doch mehr mechanisch als
chemisch. zu wirken, indem sie die Capillarität des
Bodens erhöhen und die atmosphärischen Einflüsse
befördern, Diefs scheint insbesondere der Fall bei
dem gebrannten und gepülverten Thon oder Ziegel-
mehl zu seyn, über dessen Wirkung die. Herren
Sprengel, Zierl, Kastner und der Vf. ganz verschie-
dener Meinung sind, Am Schlusse dieses Abschnit-
tes wird noch der pseudomineralischen Düngmittel
godacht, Der Vf, versteht darunter die humus- und

umussäurehalti Braunkohlen und Torfarten,
die zwar schon ohne Vorbereitung als Verwitterung
auf solchen Bodenarten, die Polen an Thonerde oder
alkalischem Boden sind, angewendet, aber auch
durch verschiedene Verbindungen . mit Holzasche,
Kalkmehl oder Mehl aus gebranntem "Thon für je-
den Boden anwendbar gemacht werden köhnen und
von ihm auf die Vegetation äufserst wirksam ge-
Funden worden sind, Für die zuletzt noch beige-
fügte Anweisung zur Zubereitung und Anwendum
der humussauren Salze werden ihm Landwirthe un
Gärtner sehr verbunden seyn,

Im 3ten Abschnitte wird nun die praktische
Anwendung dessen, was in dem Vorhergehenden
ge-
