325

lelten. Denn nachdem bereits‘ vor mehrern Jahren
a dem Kurhefflchen Fürftenthum Hanau die Verei-
ıigung der lutherifcben. und reformirten Gemeinen
:lücklich zu Stande gebracht ilt, mufs es um (a
nehr auch den evangelıfchen Einwohnern der übri-
zen Kurhefüfchen Länder, insbefondre aber der
jreiswürdigen theologifchen Facultät zu Marburg,
intereffant feyn, Stimmen competenter Kichter über
die auch in jenen Ländern zu realilirende Union zu
vernehmen. Die Schrift felbft, welche dem um die
Stiftung des Gymnafums zu ‘Rinteln fehr verdienten
Ha. Geh, Regierungsrath Dr. Schrader dafelbft mit
jinem kurzen Vorwort gewidmet ift, verbreitet fich,
ıach voraufgefchickter Einleitung, mit leicht zu

iberfehender Omi her Anordnung, zuerft über das’

zegenfeitige Verhältnifs der lutherifchen. und refor-
mirten Kirche in Kurbeffen, welches mit Nachwei-
lung der Quellen hiftoriflch erörtert wird, fodann
ıber die Gründe für eine Vereinigung derfelben, un-
‚er welchen fehı zeitgemäfs auch u? die gegenwär-
ige für den Proteftantismus nicht unbedenkliche
stellung und Wirkfamkeit der katholifchen Kirche
A4ückfcht genommen ift, und zuletzt über die Art
ınd Weile der zweckmäfsigften Realifirung einer. fol-
;hen Vereinigung. Da der Raum nicht erlaubt, in
las Einzelne hier einzugehn, fo bemerken wir nur,
jafs beide Religionsparteyen in Kurbeffen bisher
'chon in Annahme der ef kamenifchen Symbole,
jer Augsburgifchen ConfefGon und deren Apologie
ibereinftimmten, fo dafs nur ın der Graffchaft
jchaumburg auch die Schmalkaldifchen Artikel und
1er, wie in Schmalkalden, der Lutherifche Kate-
:hismus bey den Lutheranern fymbolifches Anfehn
ı1aben, dafs letzteres dem Heidelberger Katechismus
n der Caffellchen Agende, welche als Glaubensnorm
‚on den Reformirten angefehn: wird, nicht beygelegt
ft , fondern aur in einem Minifterialrefeript vom 29.
Aprilı777 vorausgeletzt wird, dafs der Heihfch — Lu-
:herifche Katechisınus von dem Sächffch - Lutheri-
chen nur in der Eintheilung des Decalogus und in
zinigen unwichtigen Ausdrücken abweicht, dafs da-
2er die Union in Kurheffen um (o leichter, f{elbft in
logmatifcher Hinfcht, zu Stande gehracht werden
könnte. Da der Vf. in Beziehung auf die Art und
Weife der Vereiniätn den richtigen Grundfatz auf-
'tellt, dafs zum Behuf derfelben die kirchlichen Leh-
ren umd Gebräuche fo viel als möglich zu ihrer bib-
lifchen und urchriftlichen Form zurückgeführt wer—-
fen müfsten , fo fcheint es nicht wohl damit verein-
bar, wenn der Vf. (S. 47) bey der zu vollziehenden
Union, aufser den (ogenannten ökumenifchen Be-
kenntnifsformeln, der Augsburgiflchen Confe(hon
und deren Apologie aufs neue fymbolifches Anfehn
beygelegt zu fehn wünfcht; es müfste dann die be-
dingende Formel: in wiefern jene Bekenntnille dem
Katholicismus entgegengefetzt und mit der jetzt rich-
tiger erkannten reinen Bibellehre noch übereinftim-
mend find, hinzugefügt werden. Unter dieler Ein-
[chränkung könnte man aber auch dem Heidelberger
Katechismus. gleiches (ymbolifches Anfehn zufchrei-

Num., 261. OCTOBER 1822.

3:6

ben, wenn‘ man nicht vielmehr vorziehn wollte, fiatt
der weder von Chrifto noch von den Apofteln fe(t=
gefetzten Symbole, der reinen Bibellehre, ‘wie fie
Jeder aus klaren richtig auszulegenden Ausfprüchen
der heil. Schrift zu erkennen vermag, allein ein nor-
matives Anlfehn beyzulegen und die unter beiden
Parteyen ftreitigen Lehren nach jenen zu berichti-
gen öder feltzultellen, doch fo dafs jedem. Einzelnen
dabey frey gelaffen würde, fıch felbft nach beftem
Wiffen und Gewiffen_eine Meinung über diefelben
zu bilden. In Anfehung der Gebräuche will der Vf.
mit Recht kleine Verfchiedenheiten bey einzelnen
Gemeinden ferner ungehindert beftehen laffen, und
überhaupt nur dabey vermieden fehn, dafs nicht die
eine Partey zu der andern üherzugehn fcheine, Die-
fer Schein möchte indefls wenig zu berückfichtigen
feyn, wo die eine Partey offenbar den biblifehen und
urchriftlichen T’ypus für fich hat, wie die reformir-
te hey dem Gebrauche eines e(sbaren Brotes und des
Brotbrechens im Abendmahl, welches daher auch
der Vf. bey den unirten Gemeinen beyzubehalten
räth. Zuletzt verbreitet Gch der Vf. nicht minder
beyfallswürdig über die zweckmäfsigfte Art der Vor-
bereitung und Einleitung einer zu wünfchenden Ver-
einigung der getrennten Parteyen, wobey er unter
anderen, nach dem Vorgange der älteflten Kirche,
auch nicht-geiftlichen Mitgliedern der Kirche das
Recht der Berathung und Stimmgebung einräumt.
Unter den Gegenftänden der Berathung für eine we-
gen der Union zu haltende Generallynode werden
unter anderm auch erwähnt: die Errichtung und Be-
ftimmung der Wirkfamkeit fogenannter Presbyterien, ,
vermehrte (nur nicht katholifirende) Feyerlichkeit
des Cultus, wobey indefs vorzüglich einfache Wür-
de und Anftändigkeit zu bezwecken feyn möchte,
die Beforgung eines neuen Gefangbuchs , die Reini-
gung und Verbelferung des alten Katechismus (war-
um nicht lieber die Abfalfung ganz neuer zweckmä-

| Lehrbücher, etwa zu zwey ver(chiedenen

rcurfen, wie diefs neuerlich unter andern von
dem nn Minifterium zu Hamburg beyfallswürdig
ausgeführt ift ?) die Einführung einer Agende, wel-
che aber nicht fowohl die Feftftellung gewifler For-
meln, als vielmehr eine pallende Abwechslung in
denfelben beablichtigen dürfte, die Entfernung un-
würdiger Mitglieder aus dem geiftlichen Stande, Be-
förderung einer rhetorilchen Ausbildung auf Schu-
len und Univerfitäten, Erhöhung der Befoldung und
des Anfehns der Geiftlichen, des letztern auch
durch eine .angeme(lfene Amtskleidung. Möge den
am Schluffe der Schrift ausgefprochenen frommen
Wünfchen bald ein günftiger Erfolg entfprechen!

SCHÖNE KÜNSTE.

Passav, in d. Puftet. Buchh.:. Erzählungen fül
Geift und Herz. Von Dr. u. Prof. J. A. Müller,
öffentl. Lehrer der neuern Sprachen in Lands-
hut. 1822. 390 5. 8."

Rec. fıeht nicht recht ein, was eigentlich der

Zweck des Vfs. bey Herausgabe der neun Eva
\ un-
