ALLGEMEINE

— 228 —
ITERATUR - ZEITUNG

 

‚December 1836.

 

SCHÖNE LITERATUR,

Sturroart und Tüsınyeen, b, Cotta: Dramatische
Werke von Jos, Christ. Baron von Zedlitz. Er-
ster Theil, enthaltend: Der Stern von Sevilla,
1834. 117 S, ‚Zweiter Theil, enthaltend:
Kerker und Krone, Der Königin Ehre. 1834,
210 S. Dritter Theil, enthaltend: Twrturell,
Herr und Sklave. Die zwei Nächte zu Valla-
dolid, 1835. 23458, Vierter Theil, enthaltend:
Cabinets- Intriguen. Liebe findet ihre Wege. 3836,
2068, kl. 8. (6 Rthir, 2 Gr.)

D.: Dichter, welcher sich als Lyriker und Dra-
matiker auszeichnet, — und wir möchten nicht be-
stimmen, in welchem er ein gröfseres Talent beur-
kundet, obgleich auch in seinen dramatischen Lei-
stungeu das Iyrische Element vorwaltet, — gieht
uns hier eine Sammlung seiner Dramen, gröfserntheils
der tragischen Muse angehörig und nur im letzten
Theile der komischen, Der erste Theil führt auch
noch den besondern Titel: „Der Stern von Sevilla,
Trauerspiel in fünf Aufziügen. Nach dem gleichna-
migen Schauspiele des Lope de Vega bearbeitet von
Jos. Chr. v. Zedlitz 1830” — und ist also erst spä-
terhin zum ersten Theile dieser dramalischen Werke

estempelt, — Die meisten haben die Feuerprobe

er Bühnendarstellung mit Glück überstanden und
sind hinlänglich in den öffentlichen Blättern bespro-
chen worden, so dafs wir bei diesen überhoben sind
ins Einzelne uns einzulassen, und vielmehr den Dich-
ter im Allgemeinen als dramatischen Dichter aufzu-
fassen veranlafst sind. — Der Bildungsgang des
Dichters liegt hier ziemlich klar vor üns. Turturell
(im dritten Theile) war der Erstling seiner dramati-
schen Muse, mit dem er in seinem einunddreifsigsten
Jahre hervortrat, Der Stoff ist altdeutsch; die reinste
jugendliche Liebe im Conflict mit mannweiblicher
Kap nder Leidenschaft und Herrschsucht, und deren

pfer. — . Wir haben dies ergreifende Drama hier
zuerst kennen gelernt und wissen daher nicht, inwie-
fern es vielleicht (es erschien zuerst 1829) einer
neuen Bearbeitung unterlegen hat, welches wir fast
vermuthen, indem der Dichter hier ihm die Jahres-
zahl 1834 vorgesetzt bat, Wir finden die Gestaltung
und Ausführung einfach, die Charaktere gut gezeich-
net und gehalten, bis auf den der leidenschaftlichen
Gylfe, die uns in der Sterbensscene aus ihrem Cha-
rakter zu fallen scheint (sie wird zu zahm), viel dra-
matisches Leben, keinen falschen Prunk, als zuweilen
; A. L. Z, 1836. Dritter Dand, . '

a

wohl in Umschreibungen, übrigens echte Sprache der
Leidenschaft, die Liebesscenen trefflich , Höchst tra-
gische Momente, die Dietion dichterisch, Sprache
und Vers melodisch. — Offenhar ist hier Shak-
speare Vorbild und besonders König Lear, — Von
dieser Bahn ist aber dann der Dichter ganz überge-
angen zu der des Spenischen Theaters, das durch
Schlegel uns näher bekannt wurde, und hat auch da- >
her seine Stoffe entlehnt: blofs bei „der Stern von
Sevilla” hat er angeführt von wem, In diesem Genre
erschien zuerst: „Zwei Nächte zu Valladolid” (im
dritten Theil) dem dann das Lustspiel im spanischen
Zuschnitt: „Liebe findet ihre Wege” (im vierten Theil)
und bald „der Stern vonSevilla” im TR T 296) folgt.
— Mau wird dem Dichter wohl zugestehen , dafs er
(pehst von der Malıburg) dc» spanischen dramatischen
zeist vor Allen die sich darin versucht haben, am
lücklichsten au fgefalet hat, ohne sich in spanische
ortspiele und Spitzfindigkeiten, die dem Deut-
schen wenig zusagen und worin viele das eigentliche
Spanische gesetzt haben, zu verirren. — MDafs das
Spanische Theater vor Allen höchst dramatisch ist
wird wohl Niemand in Abrede seyn; aber zur tra-
ischen Höhe eines Shakspeare erhebt es sich nicht,
in Shakspeare herrscht mehr allgemeine Natur, im
Spanischen mehr das Conventionelle der Ritterschaft,
das allerdings einen gewissen Glanz hat, aber auch
viel Einförmigkeit mit sich führt und dem deutsche
Geiste weniger verständlich ist und zusagt. — Die
beiden genannten Trauerspiele sind übrigens reich
an echt tragischen Momenten, vorzüglich aber „die
zwei Nächte zu Valladolid”, in welchem das Furcht-
hare vorherrscht, dagegen „der Stern von Sevilla”
mehr zu sanfter Rührung stimmt, — Diesen schliefst
sich noch an „Der Königin Ehre” (im zweiten
Theil), welches der Dichter mit 1828 bezeichnet und
ein Schauspiel nennt, wir wissen nicht aus welchein
Grunde, Weil die Hauptperson, die Königin, nicht
auf der Bühne stirbt? — Der Starz menschlicher
Gröfse und‘ Hoheit durch die Hand des gewaltigen
Schicksals, der Untergang des Schönen und Grofsen
ist echt tragisch. Wir halten dies Drama für eine
der gelungensten Biihnen- Dichtungen und sehr dank-
bar für die Darstellnng , auch in der Anreguig der
Phantasie durch die Gebräuche des Orients, Es
spielt vor und in Granada und ist dem bekannten
wiste der Abenceragen und der Zegri, mit dem uns
auch Hr. v. Auffenberg in gleicher Weise bekannf ge-
macht hat, entnommen. Die Fabel ist sehr einfach
und dramatisch steigernd geführt, und an ergreifen-
E (4) ! ; ; den
