18 x

ınd Empirikern, und wiederum über die Kämpfe
ınter den letztern felbft, fo wie über das giftige Un-
zraut der Polemik in den Schriften der Naturfor(cher
agt, ift aus dem Herzen jedes echten Freundes der
Wiflenfchaft gefchrieben. Keine Nation verunehrt
ich fo fehr dadurch, wie die unfrige. Unrecht be-
seht er jedoch, wenn er den Deutfchen völligen
Mangel an Schriften, befonders an populären vor-
wirft, worin Naturbefchreibungen enthalten find,
ınd ebenfo, wenn er von gänzlichem Mangel an
üchtigen geographifchen Werken redet. Campe,
Funke, Sanders, Sommer, Zimmermann, Glatz
1. A. dürfen denen jeder andern Nation mit Ehren
ın die Seite geftellt werden, und ebenfo die Werke
‚on Gafpari, {Lichtenftern, [Lichtenftein, Andre,
Aitter u. f. w.;_ obwohl nicht zu leugnen jilt, dafs
viele unferer Geographen, oft keineswegs ohne
Grund, bey. andern Nationen nicht im beften Rufe
tehen und viele unferer Reifebefchreiber durch Ge-
chmackloßgkeit, Pedanterey, Ungründlichkeit und
Flüchtigkeit fich lächerlich gemacht haben und täg-
ich noch machen.

Mit dem ihm eigenen Humor breitet der Vf,
iber die Medicin iich aus; wir überlaffen ihn den
Händen diefer von uns hoch refpektirten und ge-
'ürchteten Fakultät, Wenn er jedoch erklärt: der
Arzt wu in unferer Zeit unentbehrlicher geworden,
ıls der Priefter im Mittelalter — ; fo wird er es zwar
aicht mit den Frauenzimmern und den Diplomaten,
wohl aber mit der ganzen zahlreichen Schule des
Un, Windifchmann zu thun bekommen, welche die
Aerzte in fchwarze und weifse Heilkünftler abge-
‘heilt und für jene die mit Unrecht bisher fo genann-
'en Aerzte, für diefe letztern aber die Prielter, als
lie eigentlichen Aerzte, anerkannt hat. Mathema-
ik und Mechanik treten fofort auf, beide ziemlich
zut behandelt; die Deutfchen kommen natürlicher-
weile mit geringem Antheil dabey weg. Beherzi-
zenswerthe Worte enthält die Stelle über die Mili-
‘arwiffenfchaften ; die Zeit ift vielleicht nicht fo {ehr
ern, wo manche von des Verfaffers Wünfchen ver-
wirklicht werden. dürften. Znduftrie, Oekonomie,
Handel find drey Dinge, über-die man mit dem Vf.
ange fich unterhalten möchte; aber die Zeit ver-
:rägt gewilfe Redensarten noch nicht. Die neueften
deln Bemühungen Preufsens haben einen bedeuten-
len Schritt weiter gebracht; die Hauptmelioration
nufs mit andern Begebenheiten kommen.

Wir gehen daher zur 2ten Rubrik, der „-Kunft”
jber (S. 45 fq.), in welcher der Vf, uns mehr, als
n der vorhergehenden, heimifch zu feyn däucht.
Wir überlaffen es den Kunftphilofophen über die
\nfchten von der Aefihetik im Allgemeinen mit ihm
zu rechten; doch ift er etwas allzu ungenügfam und
lurch eine gewiffe Schule verwöhnt, alfo dafs er,
inige wenige Auserwählte abgerechnet, an falt gar
Niemand Behagen findet. Er fieht aufserordentlich
rel Willkür und Befchränktheit in den Urtheilen,
iber einzelne Kunftwerke fowohl, als über das ganze
zebiet der Kunft; die Theorien von den einzelnen
»ildenden Künften meiff"nur von Dilettanten beforgt;

Now. 187. OCTOBER 1829,

214

die hiftorifchen Studien über die alten Kunfiwerke
erkennt er für das Befte, wiewohl auch fie fehr un-
vallftändig God, Die kurze Literargefchichte, die
Hr. M. hievon giebt, ift treu und richtig. Aus Thf-
baut’s Werke über Reinheit der Tonkunft prophe-
zeyet er diefelbe Revolution in diefer Kunft , welche
man in andern Künften erlebt. Seine Urtheile über
den herrfchenden Gefchmack in der Mußk, über
das Kunftgefchwätz romantifcher Damen und fafeln-
der Jünglinge, welche fich für Poeten und Aeftheti-
ker halten, unterfchreiben wir gern. Zur Poe/ie
übergehend, zeigt er derfelben hohe Bedeutung für
die gegenwärtige und künftige Zeit in folgenden
Worten: „Die Poefie erfchliefst am tiefften das
menfchliche Herz und wirkt wieder am tiefften.
Was keiner Kunft gelingt, das Innerfte des Men-
fcheni bis in die geheimften Gedanken und Empfin-
dungen zu Diegun, vermag allein die Poeße, und
diefs giebt ihr die Macht über die menfchliche Seele,
der alle Völker gehuldigt haben. Durch diefe Of-
fenbarung des Menfchlichen ift die PoeGe das wirk-
famfte Mittel und zugleich die höchfte Blathe der
Humanität. Poetifche Völker find die edellten und
die edellten werden poetilch. (Wie feht es aber
mit Spanien, Portugal und Italien, drey überaus
poetifchen Völkern aus?) Die Offenbarung {fchö-
ner Menfchlichkeit in den poetifchen Idealen ift die
Krone des Lebens. Die Poefie ilt aber auch die
dauerbaftefte unter den Künften, die unvergänglich-
fte, weil ihre Denkmale auf die leichtefte Weile ver-
vielfältigt und immer wieder erneuert werden kün-
nen. Völker wechfeln, Staaten werden zertrüm-
mert, ein Glaube verdrängt den andern, Irrthum
wird was einft als Wahrheit gegolten, die Werke
der bildenden Kunft zerfallen in Staub, nur die
Dichtungen überdauern die Stürme der Zeit und
Jänzen noch nach Jahrtaufenden im erften Jugend-
chimmer. Um alle Zeiten fchlingt die Poefe den
Kranz, vereinigt und verföhnt alle. Mitten im ewi-
in Wechfel erhält fich die ftille Blumeninfel der

ichtung, der irdilche Himmel, wo die matten See-
len Erquickung finden, wo die Urväter und Urenkel
die gleichen Entzückungen theilen. Selbft die Reli-
gion’ift die Stätte des Friedens nicht, weil ein Glaube
den andern ausfchliefst; nur in der Poefie beruht
jener- Gottesfrieden , den die wilden Gemüther in
heiliger Scheu anerkennen, und der fie mit der Leier
des Orpheus bezähmt und die fremdeften Völker
und Menfchen verföhnt,”

Hierauf fchildert der Vf. den poetifchen Cha-
rakter der Deutfchen und die Entwicklung der deut-
fchen Poefie in Hauptumriffen: ebenfo den Unter-
fchied der ganz neuern Poefe von der frühern na-
tionalen (S. 54 — 60). Nach ihm ift die neuere Poefie

anz theatralifch (S. 61) — der Charakter unferer
Zeit Univerfalität — keine Welteroberung gröfser,
als die unfere Dichter jetzt unternehmen (S. 62 — 64),
Mit beiffendem Spotte wird darauf das Herumfchwei-
fen der grofsen Maffe unferer Dichter und Dichterin-
nen in allengModerichtungen des Tages gezeichnet

und beltraft, und es herrfcht in diefem Ausfall eine
Wabhr-
