787

foll. Der Vf. zeigt an einem Beyfpicle ‚wie viel ein
Rittergut dabey verliere, und wie auf jeden Fall auf
derfelben Flur weniger Schafe gehalten werden, da
der Bauer die Schafzucht theils nicht verltehe, theils
keine grofse Neigung dazu habe. Die zweyteSchwie-
rigkeit befteht nach dem Vf. in dem Bedürfniffe,
dem Vieh der kleinen Leute Unterhalt zu fchaffen.
Gewöhnlich bürde man der Herrfchaft auf, den Koffä-
ten eine Hufe Land abzutreten. Der Vf. zeigt, dafs
diefes' Anfinnen nicht nur ungerecht, fondern auch
der Abwartung des Landes felbft fchädlich fey, da es
von den kleinen Leuten (chlechter werde beftellt, und
alfo weniger Producte davon zu Markte kommen wer-
den. UVehwrdiefs werde fich der Koflfäte, wenn er nur
Acker habe, Dienftboten halten, und mit diefen das
Product verzehren, und doch vielleicht noch kümmer-
licher leben müffen als bisher, wobey alfo der Staat
verliert und die Leute felbft nicht glücklicher, werden,
‚Des Vfs. Rath iflt daher, den Unterthanen nicht eher
einen gröfsern Flächenraum zu geben, bevor nicht
nachgewiefen werden kann, dafs fie im Stande find,
den nöthigen Viehftand anzulchaffen, und die erfor-
derlichen Arbeiten zu verrichten, Eine dritte Schwie-
nahen ift die Frage, wer die entfernteren Aecker
nehmen folle. Die Praxis fey auch hier, dafs es ge-
wöhnlich der Grundherr fich gefallen laflen müffe, he zu
nehmen; die Unbilligkeit eines folchen Verfahrens
wird S. 35 f. aus einander gefetzt, Insbefondre aber
macht der Vf, darauf aufmerkfam, wie leicht dadurch
eine Verminderung der Production veranlafst werden
könne, die bey den jetzt fo fehr ausgedehnten und ver-
vielfältigten Separationen bötbwendie auf Erhöhung
der Productenpreife wirken müflle.

Mit der Separation wird gewöhnlich auch die
Aufhebung der Natural - Hand - und Spanndienfte ver-
Knüpft, wobey der Vf, die Verwandelung der Dienf{te
in Geldabgabe bedenklich findet, da es oft dem Bauer
an Quellen fehlen werde, fıch diefes Geld zu verfchaf-
fen, und er überflüfhge Zeit erhalten werde, die er
nicht immer mit nützlicher Arbeit werde ausfüllen
können. Wo aber Nebenarbeiten den Bauer anzögen,
da werde er leicht den Acker vernachläffgen, folglich
weniger produciren.

m dritten und vierten Auffatze verfolgt der Vf,
die Folgen der aufgehabenen Schäfereygerechtigkeiten
und der übrigen Aufopferungen der Herrichaften wei-
ter, und thut dann Vorfchläge zu Verbeflerungen des
Verfahrens, die befonders auf Abkürzung und Ver-
meidung der Proceffe gerichtet find. Hier fo wohl
als im fünften Auffatze thut der Vf, dar, dafs die
Schlag- Wechfel- und Koppelwirthfchaften, welche oft
die Folge der Separationen find, weder die Vermeh-
tung der Ackerproducte befördern, noch der Schaf-
zucht günftig find, und vergleicht zu diefem Behufe
die gewöhnliche Dreyfelderwirthfehaft mit der Schlag-
wirthichaft, Endlich erwägt er im /echsten Auffatze
die ökonomifchen Grundfätze in Rückficht auf die
richtige Schätzung des Ertrages, und zeigt die Mittel
und We e an, wie man am ficherften zu einem rich-
tigen Refultat gelangen könne,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

788

Allenthalben fpricht der erfahrne und überle-
gende Mann, und jeder, den diefe Angelegenheiten
interefüren, wird gewifs;diefe Schrift nicht ohne In-
tereffe lefen. Man kann nicht daran zweifeln, dafs
verkehrte Separirungen den Zultand der Landwirth-
fchaft noch verfchlimmern können, und wenn es durch:
aus unmöglich ift, einen höheren Standpunkt bey die-
fem Separationswefen einzuführen: fo wird die Krüp-
peley und der mannichfaltige Schade auch nicht leicht
davon getrennt werden können. Zwey Principien
find es infonderheit, welche auf immer verhindern
müffen, dafs die Grundftücke fo zufammen gebracht
und in folche Hände gefpielt werden, dafs daraus der
gröfst mögliche Ertrag zu erwarten ift, und welche
zugleich das Theilungsgefchäft fo verwickelt machen,
dafs (elbft die gröfste Scharfficht keine richtige Com-

enfation heraus bringen kann, nämlich: erftlich, die,
Maxime: es follen durchaus die Wirthfchaften , wel-
che jetzt beftehen, erhalten werden, und jede foll die
Quantität Aecker behalten, welche fie einmal beüßtzt;
und zweytens: Von dem gemeinfamen Felde foll jede _
Wirthfichaft ein Stück erhalten. Könnte man fch
ent{chliefsen diefe Principien in folgendes zu verwan-
deln: Jeder foll den Werth erhalten, den er jetzt in
feinen Grundftücken und in der Gemeinheit beützt:
fo würde nichts nöthig feyn, als die zu feparirenden
Stücke abzufchätzen, den Antheil des Werths, der
jedem nach feinem Rechte zukomme zu beftimmen,
{odann aber die Grundftücke felbft zum freyen Ver-
kauf auszuftellen, und das Refultat davon in die
Werthantheile zu zerlegen und zu vertheilen. Dann
würde jeder aus diefer oder aus einer andern Ge-
meinde fich diejenigen Grundftücke kaufen, die ihm
am gelegent/ten und vortheilhafteften wären; und
wäre nun auch der Verkauf der übrigen Felder frey:
fo würden fich die Aecker und andern Grundftücke
bald fo zufammen finden, wie Ge den gröfsten Ertrag
abwürfen. Aber fo lange es nothwendig ift, für jedes
Dorf eine beftimmte Zahl Bauern, Koffäten u. f. w.
feltzufetzen, die Güter zufammen zu halten, und jeder
Zerfplitterung oder Zufammenfügung der Ländereyen,
Schwierigkeiten in den Weg zu legen: (o lange wer-
den alle künftlichen Principien den Verwirrungen
nicht {teuern und den Schaden nicht verhindern kön-
nen, der aus einer zweckwidrigen Vertheilung der
Aecker nothwendig entfpringen mu[ls. Jenes Princip
wird freylich manchen zu idealifch vorkommen. In-
de(fen ift es oft beffer, die alte Verfaffung gleich ur-
{prünglich nach einem ganz richtigen ideali(chen Prin-
cip zu verbeffern, als nach halbrichtigen Grundfätzen
in ihr herum zu pfufchen,

Jenwa, in d. Cröker. Buchh.: D. Ch. G. Stein-
becks — Handbuch der Feuerpolizey für Markt-
flecken und Dorffchaften. 1805. 8. (12 gr.)

Durch diefes Buch macht fch Hr. St. um das Publi-
kum noch mehr verdient, als es bereits durch feinen
Feuerkatechismus, Feuersnoth.- und Hülfsbuch u, f. w.

ger
