685

brauchs in seiner verschiedenen Erscheinung der
Zeit nach von den Urkunden der lat. Sprache ab-
zustreifen bemüht sind, Vorschub zu leisten, In
Folge des starren Haltens an der Ueborlieferung sind
Iaconsequenzen aller Art eingetreten,  z. B. S. 288
steht Atyanacte, während an andern Stellen wie-
derum Astyanacte,‘ auch völlige Monstrositäten in
den Text gekommen, so dass man oft zweifelhaft
wird, ob man nicht dieses oder jenes für einen
Druckfehler anzusehn habe, z. B. wenn wir S, 92
Priopo, oder S. 14 mones (statt munes bei Mer-
cier), olıne dass eine Variante angegeben wird, oder
S. 357 fuissese lesen,

Die in den meisten Ausgaben und in mehrern
Hdschr. vorausgeschickte Uebersicht der einzelnen
Capitelüberschriften ist in der neuen Ausgabe wohl
aus dem Grunde weggeblieben, weil diese Ueber-
schriften sich am Anfange jedes einzelnen Capitels
wiederholen, Darüber ist weiter mit den Hrn, Herausg,
nicht zu rechten. Allein nicht zu loben ist es, dass
die in dieser Uebersicht enthaltenen Titel bei der
Kritik der einzelnen Capitelüberschriften unvollstän-
dig berücksichtigt worden sind. C. VI wird jetzt
überschrieben: incipit de generibus et casibus; dazu
die Adnotatio, die editt. hätten: incipit de numeris
et casibus, verschwiegen wird also, dass cbenso auch
der cod. Spanhemii in der Uebersicht darbietet; und
eben so wenig erfahren wir, ob de generibus in al-
len, oder nur in einigen der von den Hrn. Herausg.
gebrauchten Handschriften stehe. Die nene Lesart
ist aber um so unsicherer, als die Erörterung der
genera von diesem Capitel ganz ausgeschlossen bleibt
und die Lesart auch durch unsere Pariser Hdschr,
geschützt wird. Hinter C, XV. findet sich in der
Vebersicht im Cod. Spanh. der in den Ausgaben feh-
leude Titel de genere calceamentorum, was nicht
hätte unbemerkt bleiben sollen. Ebensowenig wird
bei C. XVI angegeben, dass die Ueberschrift cben-

” daselbst, wie in der angezogenen Pariser, einfach
de coloribus laute, Endlich wird C. XVII jetzt über-
schrieben: incipit de genere ciborum vel pomorum,
wahrscheinlich componirt nach des Cod, Basil, Les-
art: incipit de genere ciborum pomorum et olerum
vel herburum; die Anmerk, sagt blos, dass in den
Ausgaben de genere ciborum et potuum stehe, Da
nun aber von pomis in diesem Capitel nirgends die
Rede ist, so ist wohl pomorum falsche Lesart für
potionum, was die Pariser Hdschr. darbietet; das
stellt sich aber um so eher als die ächte Lesart
heraus, als der potiones öfters in diesem Capitel

Num. 8%, OCTOBER 1843.

U>ö

Erwähnung geschieht. Wenden wir uns nun zur
Erörterung des rücksichtlich eines einzelnen Arti-
kels Geleisteten, Ref. wählt dazu gleich den ersten
des ganzen Werks, das Wort Senium betreffend.

Zu Efesione, wie jetzt gelesen wird, dem Ti-
tel einer Comödie des Caecilius, wird nur die Ver-
muthung Spengels, Ephesio: nae erwähnt, Dass bei
Mercier Ephesione, bei Godofredus Ephestione steht,
was sich schon in den Ref. vorliegenden Ausgaben Ve-
net, 1476 und des Antonius de Gusago 1498 und Basıil,
1536 vorfindet, bleibt unbemerkt, wie auch dass
Mercier die Vermuthung des Hadr. Iunius Aethrione
nicht missbilligend anführt, doch ist kein Grund
vorhanden Mephaestione, wovon Ephesivne sich nur
als eine falsche Lesart darstellt, nicht für das Rich-
tige zu halten. Dass die Stelle des Cäcilius in äl-
teren Ausg, tum etiam in eic unden aetate esse odiosum
se alteri laute, hätte wohl kurze Erwähnung verdient.

In der folgenden Stelle des Plaut. Men. V, 2,
4 wird mers geschrieben, und zu ergo die unaöthi-

‚ge Conjectur des Turnebus (auch des Acidalius)

angeführt. Nicht bemerkt wird, dass mors in der
Veneta 1476, und in der Florentiner Häschr. gele-
sen wird, Mers, was aus Hdschn. entnommen zu
seyn scheint, (es steht auch in der Pariser) ent-
behrt rücksichtlich seiner Form jeglicher Begrün-
dung und scheint nur statt mors falsch gelesen wor-
den zu seyn, Der Plautinische Vers ist übrigens
von Bofke dürch Versetzung des est in die Mitte in
Ordnung gebracht worden, noch besser aber ist er
nach den Hdschn. des Plautus zu lesen: reliquere.
Ut aetas mala. merz mala ergo’st. Auch in einer
Florentiner Hdschr. der Menächmen fand Ref. ergo
est, est jedoch hinter aefas mala wiederholt.

Bald darauf wird Amfitryone und Filopatro ge-
schrieben. In der Stelle des Pacuvinus wird das in
den Hdschn, und Ausgaben befindliche reficenti bei-
behalten, und nur die Conjectur des Guilielmus re-
ficenfia angeführt. Bis jenes, eine Erklärung ge-
funden, schreibt Ref, reficentis, Der cod. Span-
hemii hat recentem, was wenigstens einen Sinn giebt.
Die Lesart dos Guelph. parvis statt parvaulis in Ci-
cero’s Worten (de sen. 14, 48) findet sich auch in
Hdschr, des Cicero. Diebus beim Titinius wird bei-
behalten, scheint aber eine Verschreibung statt aedi-
bus zu seyn, wio auch schon Viele vermutheten,
Dass statt Novius frühere Ausgaben Nonius lesen,
bleibt unangemerkt. Wenn in dessen Worten Leid,
und Guelph. und Aldina opere quae haben (auch die
Voneta 1476 hat so), so konnte diess cben so gut
