E£RGÄNZUNGSBLÄTTER

Die zweyte Abtheilung! des fünften Bandes ent-
hält von S. 153 — 442 Bemerkungen auf einer Reife
‘ durch die Veluwe, Obery/fel und Drenthe im Nach-
fommer 1819. In einer kurzen Einleitung erklärt
fich der Vf, über Veranlaflung und Zweck diefer
Reife, Im allgemeinen durch den Wunfch befeelt,
für das Wohl des Vaterlands auch durch feine Schrif-
ten mitzuwirken und zu dem Ende feine Localkennt-
niffe immer mehr durch eigene Anüfcht zu erwei-
tern, fand er einen befonderen Beruf zu jener Reife
in feiner pn eines Mitglieds der zahlreichen
Wohlthätigkeitrgefellfchafe. Zu deren Wirkungs-
kreis gebört auch die Anlegung inländilcher neuer
Colonien auf Heiden und in unbebauten Gegenden,
Das Ziel der Reife war daher die Befichtigung der
auch aus deutichen Blättern bereits bekannten Co-
Jonie Frederik/oord. Des Vfs, Weg ging über Am-
fterdam, wo des Malers Moritz, (eralnicheinlich ei-
nes Deutfchen) und feines die Naffauifchen Helden
Pr. Mauritz und Friedrich Heinrich verherrlichen-
den Kun(twerks: die Schlacht bey Nieuwpoort, mit
Lob erwähnt, doch bedauert wird, dafs der Künft-
ler mit diefem Gemälde das Land zu verlaffen im
Begriff ftehe. — Ueber das in der Mauer einer al-
ten Kirche entdeckte Original der alten Handfeften
(Statuten) Amf/terdams, von deren Bearbeitung viel
neues für Gefchichte und Sprachkunde zu erwarten
ift. — Bibel gofenlt um welche fich der engli-
fche Prediger Macirtofh und Prof, Wilmet befon-
ders verdient machen. Der letzte beforgt eine Bi-
belausgabe in Malayifcher Sprache mit arabifchen
Lettern hey Enfchode zu Haarlem, von 15000 Exenm-

Jaren. Zwey Drittel find für Rechnung der engli-
chen Gefellfchaft, obwohl fe eine befondere Aus-
gabe der nämlichen Ueberfetzung zu Calcutta ver-
anftaltet. Der Vf. hält doch eine alte Ausgabe mit
Malayifchen und Lateinifchen Lettern, befonders
für Java und deffen auf vier bis fünf Millionen anzu-
fchlagende Bevölkerung an Eingeborenen, für nütz-
licher. —
nach Amersfoort. Beide zeigen Spuren des Ver-
falls, wobey bemerkt wird, dafs überhaupt die klei.
neren Städte zurückkommen, während man die
Dörfer fich heben fehet, weil manche Gewerbe
auf dem Lande wohlfeiler als in Städten betrie-
ben werden können, Um fo nützlicher ifts, den
UVeberflufs der Bevölkerung in den Städten, der
fGch nicht mehr nähren kann, anderwärts hin ab-
zuleiten. — Das Land zwifchen Naarden und
Soeftdyk fand der Vf, fehr fruchtbar und ange-
nehm, allenthalben auch gröfsere ünd kleinere
Strecken Heide - oder Sandland mit. Vortheil an-
gerodet, Soeftdyk felbft, feitdem die Nation dem

63

Maiden und Naarden auf dem Wege *

Num, g. JANUAR 1822. 64

Prinzen von Oranien damit ein Gefchenk machte,
fehr verfchönert, erinnert an die wichtigen Tage
von Waterloo und Quatre-Bras, Der Vf, hatte
kurz zuvor die Befchreibung diefes Feldzugs in
den Memoires pour fervir & Ühiftoire de
gelefen, welche nach (einer Meynung niemand
anders als Napoleon felbft gefchrieben haben kann,
Was darin zum Ruhme des‘ Kronprinzen und (ei-

ner Truppen an mehreren Stellen vorkommt, ift:

als Zeugnifs eines Feindes und ‘eines folchen Feld-

herrn, wie Napoleon, dem Grafen und jedem Nie-.

derländer doppelt wichtig und angenehm. Doch
höher noch, als den Heldengeilt des Prinzen
fchätzt der Vf. mit Grund deffen edles menfchen-
liebendes Herz, ‚fein richtiges Gefühl für Recht
und Unrecht, wovon die Folgezeit noch reden.
dere Beweife liefern werde. — Amersfoort, wo
der Vf. eine vortrefflich eingerichtete Abendfchule
für die Kinder der ärmeren late fand, damit fie
den Tag über zur Arbeit gebraucht werden kön-
nen. In diefer Stadt herricht grofse Betrieblam-
keit, und die Armen ‚können in dem Arbeitshaufe&
ftets Befchäftigung und Verdienft haben. — Ny-
kerk fonft ein Gelderfches Dorf, jetzt eine Stadt
mit einer Bevölkerung von 6900 Menfchen. Ta
backsbau ift die Hauptquelle ihres Wohl(tandes,
obwohl der Boden Sandland ift und viel Dünger
erfordert, der aus Holland beygeführt werden mufs,
Der Abfatz ift ftark, doch der nach Deutfchland
durch die Preufsilchen hohen Zölle befchränkt,
Indeffen hat die Stadt Verbindung mit der nahen
Süderfee durch einen Canal, der auch von deut-
{chen Schiffern befahren wird. Der Taback geht
im Handel unter dem Namen Amersforter,

(Der Befchlufs folgt.)

NEUE AUFLAGE,

LEetPzıG, bey Barıh: Orehographifche Vorlege-
blätter und Drbungafi che Pe Hülfsmirtel
zur Erleichterung und Beförderung des Un»
terrichts in der  echtichreibung und des Ge-
brauchs des Genitiv’s, Dativ’s und Accufativ's
nicht blofs für Volksfchulen in Städten und
Doürfern, fondern auch für die untern Klaffen
höherer Volks{chulen hrauchbar, von J. C, E,
Baumgarten, Oberlehrer an der Erwerbfchule
zu Magdeburg, Sechfte, aufs neue durchge.
fehene , vermehrte und verbeflerte Ausgabe,
1821. 3° Bogen, quer 8. (ı Thlir,.) (Siehe die
Recenhon Ergänz. Bl. 1808. Nr. 68.)

Sn N ANZ

France.

%
