1003

te. Der Mond, feine Phafen, ungleicher Abftand,
Uzulauf, Zeit, Berge und Vertiefungen, Axendre-
hung, Libration, Finfterniffe, Bedeckungen,, At-
mofphäre und Dimmer Dom Die zwey untern, und
fizben oberen Planeten; ihre Beweguug um.die Son-
ne; wie ihre Umlaufszeit, Entferannung und Gröfse
gefunden wird, durch die am T uchreiten begreifli-
chen Methoden erklärt; ihre Oberfläche, Dünft-
kreis, Axendrehung, abgeplattete Geftalt, fchein-
barer Rückgang von der Erde aus betrachtet, fchein-
harer Durchmelfer, Stärke des Sonnenlichts und
fcheinbare Gröfse der Sonne auf jedem Planeten},
Durchgänge der untern durch die Sonne, "Traban-
ten der obern Planeten, Ring des Saturns; über Be-
ftimmung der Planeten. Die Erde als Welıkörper
noch näher betrachtet; runde Gefltalt der "Erde, ih-
re Abtheilung in Kreife und Zonen, ihre Abplat-
tung und Gröfße, A Erdgrade, gegenlfeiti-
ge Lage und Weite der Oerter; verfchiedene Me-
thoden, die Länge der Oerter zu finden, Länge auf
dem Meere. Atmofphäre der Erde, Dämmerung,
Strahlenbrechung.  Parallane der Weltkörper als
Mittel, ihre Entfernung von der Erde zu berechnen.
Tägliche Axendrehung der Erde, und Gründe da-
für; jährlicher Lauf der Erde um die Sonne erwie-
fen, und der Lauf der Sonne um die Erde widerlegt,
Wahres Syflem der Planetenbewegung; Theorie des
Copernicus erklärt; über heliocentrifche und geo-
centrifche Oerter der Planeten,. ihren fynodifchen
und periodifchen Umlauf, Neigung ihrer Bahn und
Knotenlinien. Genauere Methode, die Weite der
Planeten von der Sonne zu finden. Keplers Theo-
re der Bewegung der Planeten. (Kepler ftarb nicht,
wie es S. 304 heifst, am 15. Nov. 1631 fondern am
15. Nov. 1630; jener Irrthum hat fich in mehreren
deotfchen Schriften fortgepflanzt, ohne Zweifel aus
der Aftronomie par /a Lande, Tome I, No. 449, wo
übrigens neben der falfchen Lefeart auch die beffe-
re angeführt ift.) — Der mittlere Erdgrad wird
S. 230 durch einen Druckfehler zu 570008 ftatt zu
57008 Toifen angegeben; eben fo ift vermuthlich
durch einen Druckfehler 57 Min. ftatt 37 Min. für die
Zeit gefetzt, welche das Licht braucht, um von Ceres,
Pallas und Juno auf die Erde zu kommen. — Nach
S. 297 und 3% ift der Rückgang der Knoten des
Uranus, und das Fortrücken feiner Sonnenferne für
jetzt noch unbekannt; beydes ift aber durch die
Theorie fchon längft mit "hinreichender Zuverläf-
figkeit beftimmt; nach Delambre’s fchon vor 15 Jah-
ren erfchienenen "Tafeln beträgt jener Rückgang
jährlich — 34,6 und die jährliche Bewegung des
Apheliums 52”,8, die Praeceffion mit eingefchlof-
fen. Auch ftimmt nicht mit den bisherigen Beob-
achtungen der Planeten Ceres, Pallas und Juno über-
ein, was S. 309 gefagt wird, dafs der Ort der Son-
nenferne auf 1803 bey allen dreyen = 331° 1’ 44”
fey; nach den neueften Berechnungen von Dr. Gauß
(Herlin, Aftron. Jahrb. 1808. S. 270) ift auf 1804 der
Ort der Sonnenferne bey Ceres 326° 26‘ 3“, bey Pal-
las 301° 2‘ 34‘, bey Juno 233° 10’ 49” ; man feht hier-

EROÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, Z

1004

aus, dafs die Länge des Apheliums nicht-bey 'allen
die nämliche ift. — Wie der Vf. bemerkt, fo müfs-
te, vermöge des Keplerfchen, durch Theorie und
Erfahrung vollkommen erwiefenen, Verhältniffes
zwifchen Umlaufszeit und mittlerer Entfernung, die
Sonne, wenn fie wirklich um die Erde liefe, in 615
Jahren um die Erde herumkommen, wenn man Um-
lauf und Entferaung des Mondes famınt der Entfer-
nung der Sonne von der Erde zum Grunde legt; da
jenes nicht gefchieht, fondern der Umlauf der Erde
in 365 Tagen vielmehr genau nach dem RKeplerfchen
Gefetze zu den Umläufen aller übrigen Planeten «m die
Sonne pafst , fo wird auch durch diefe Erfahrung die
Tychonifche Hypothefe widerlegt, und die Coperni-
canilche beftätigt. — 2. Abf/chnitt, phyfifche Aftrono-
mie. Nach Vorausfchickung einiger mechanifchen
Grundfätze werden die Hauptfätze Newton’s erläu-
tert, und dann von den Maffen, Dichtigkeiten der
Planeten, dem freyen Fall der Körper auf ihrer
Oberfläche und ihren Perturbationen, dem Urfachen
des Rückganges der Knoten, der Praeceffion der
Nachtgleichen , und der Ebbe und Fluth ges Meers
ehandelt. Einen eigenen Abichnitt widmet der Vf.
er Kantifehen Theorie der Anziehungskraft aus
deffen metaphyfifchen Anfangsgründen der Natur-
wilfenfchaft (1786.); der Vf. glaubte, eine Lücke in
feinem Handbuche der Aftronomie zu laffen, wenn
diefe Theorie vermifst würde. — Theorie der Ko-
meten; einige Lehrfätze derfelben, um die Mög-
lichkeit der Berechnurg ihrer Bahnen zu zeigen;
von der Rückkehr, Anzahl, Beftimmung, dem Ne-
bel und Schweife der Kometen. (Wenn nach S. 270
der Komet vom Jahre 1770. in feiner gröfsten mög-
lichen Erdnähe noch dreymal weiter als der Mond
von uns entfernt bleiben foll, fo kann er nicht, wie
es ebendafelbft heifst, am ı. Jul. 1770 blofs 45000
Meilen von der Erde entfernt gewefen feyn, weil‘er
uns fonft noch m*äher als der Mond gekommen wä-
re. Vielmehr war die Entfernung am ı. Jul. gegen
450000 Meilen, und im kleinften Abftande ma er
fer Komet nicht blofs dreymal, fondern achtmal
weiter als der Mond von der Erde feyn; noch weit
näher kam ihr übrigens der Komet von 1680.) —
Theorie der Fixfterne; Methoden, fie kennen zu
lernen; Aufzählung der Sternbilder (worunter eini-
e der neueften eiden): muthmafsliche Entfernung,
röfse, eigene Bewegung und grofse Anzahl der
Fixfterne, merkwürdigere Arten derfelben, Stern-
und Milchftrafsenfyfteme, Ausdehnung des Welt-
alls. Der Vf. unterfcheidet, nach Herfechel, haupt-
fächlich dreyerley Arten von Nebelflecken: ı) fol-
che, die fich noch durch unfere bisherigen Inftru-
mente in Sterne auflöfen laffen , 2) folche, die nicht-
mehr deutlich fich auflöfen Jaffen, aber doch noch
einige Farhe zeigen, wie der mit blofsem Auge
fchtbare Nebel im Gürtel der Andromeda, nach
Herjfchel über ı‘ Grade lang, und ı6 Min. breit;
H. hält ihn für einen der nächften Nebelflecke,
glaubt ihn aber doch noch fünfmal weiter entfernt
als die äufserfte Gränze unferer Milchltrafse , oder
: bey
