203

der Erfte, welcher fe herausgegeben und fich da-
durch ein-grofses Verdienft erworben hat. Die Treue
des Abdrucks kann man, wenn fich Zweifel zeigen
Sollten, aus Locrt&s Efprit prüfen, indem darin die
Bemerkungen der Gefetzgebungsfection des Tribu-
nats aus der Handfchrift, und nicht aus dem Favard-
fchen Abdrucke, benutzt find... Varianten findet man
bey einer folchen Prüfung hier und da, welche je-
doch, {o viel wir verglichen, weder fehr bedeutend,
noch von der Art find, dafs fe cin nachtheiliges Licht
„auf -Hn. Favard’s Genauigkeit würfen, So hat z.B.
Locrt Bd. I. S. 664. die Bemerkungen der Section des
Tribunats zum Art, 127., feinem Zeichen nach, mit
deren eigenen Worten, ({chreibt aber anftatt /a /ection
a penfi que, dans le premier cas les envoybs en poffefion
m'etaient pas fußifamment favorifts, et que, dans le Pan
cond, Vabfent efl trop maltrait£, wohl nur wegen des
Zufammenhangs, worim bey ihm diefe Worte vor-
kommen, les envoy&s en PR jon dans le premier cas
w’ttoient pas (uffilamment favorifts , et dans Ir fecond cas
Fabfent ttoit trop maltraite; anftatt „/a fection a cru,
qwil fallait mieux balancer etc.,”. „le Tribunat
a cru, quwil valoit mieux balancer etc.,” anftatt „le
retour dans le premier et le fecond cas,” offenbar man-
elhaft „Je retour dans le premier ct le fecond.” Von
nordnung der Bemerkungen des Tribunats gilt da(-
felbe, was in Beziehung.auf die Verhandlungen des
Staatsraths gefagt ift. So find z.B. die, die Art. 1246.
und 2252. veranlallenden, Bemerkungen zu den vor-
hergehenden Artikeln, zum Theil mit, zum Theil
ohne Verweifung bey den Artikeln felbft, geftellt. —
Nr. 3. enthält in den erften beiden Theilen gar nichts
in Beziehung auf die Bemerkungen des Tribunats, als
hier und da eine Anmerkung, dafs ein Artikel nach
den Verhandlungen mit der Gefetzgebungsfection des
"Tribunats geändert fey. Erft im dritten Theile wer-
den unter der Ueberfchrift: Jurisprudence des cours
d’appel et de caffation fur le Code Napolton, die Artil:el
des Gefetzbuches, jedoch ohne den Text zu wieder-
holen, nochmals durchgegangen, und dabey — was
der Titel gar nicht vermuthen läfst — hauptfächlich
die Bemerkungen des Tribunats im Auszuge gelie-
fert, manchmid aber auch nur angegeben, dafs der-
leichen vorhanden feyen. Das Letzte ift jedoch nur
ann der Fall, wenn folche Bemerkungen gemacht
find, welche der Herausg. für unerheblich in Bezie-
bung auf die Anwendung hielt. Der Auszug felbft
äft nicht immer vollftändig, manchmal fogar unrich-
tig. So hat das Trihbunat z. B. beym Art. 49. nicht
verlangt, dafs der Beamte des Perfonenftandes auch
von Amts wegen Bemerkungen am Rande machen
“könne, fondern nur diefen {fchon im Gefetzes - Ent-
wurfe enthaltnen Zufatz nicht angefochten. Beym
Art. 58. wollte das "T’ribunat nicht auch die Hinter.
legung , fondern nur die Vorzeigung der Kleider des
Findlings — (hat der Vf, des Auszuges.etwa anftatt
difpolitian, depofition gelelen?) — Zu den Art. 78 —
87- heifst es nulle obfervation, und doch hat das Tri-
bunat zu den beiden letzten Artikeln Bemerkungen
gemacht, die auch befolgt wurden. Zum Art, 1181,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

wird gar behauptet , dafs eine Bemerkung des Tribu-
nats nicht angenammer? fey, und allerley zu ihrer
Widerlegung angeführt, weiche doch — durchaus
befolgt ilt. — Zur Erläuterung der Verhandlungen
kommt in beiden Sammlungen nur wenig vor.
Nr. 4, war es Grund(atz, keine Bemerkungen zu lie-
fern. Auch ift blofs hier und da auf andre Stellen ver-
wiefen, oder folche Bemerkungen geliefert, welche
fch auf nicht protocollirte Befchlüffe des Staatsraths
beziehen, als zu AL 898 Dapris ce pe les ar.
ticles inf&r&s dans le chapitre 5 ont Ei 5 et adoptis.
In Nr. 3. ift in N Beziehung auf die Verhandlun en im
Staatsrathe auch nicht viel mehr geleiftet. Die Ver
weifungen Gnd etwas häufiger. o Veränderungen
erfolgen, oder neue Artikel aufgenommen werden,
zu denen die Verhandlungen im Staatsrathe den Grund
nicht enthalten, wird wohl in einer Anmerkung eine
Vermuthung aufgeftellt, woher diefles rühre (z.B.
beym Art. 63.). Hier und da find folche Vermuthun-
en, aus Unkenntnifs der damals wohl soch nicht ge-
Beuekten Verhandlungen in der Chefet zur bung nfenn 0D-
des Tribunats, offenbar unrichtig, z. B.zu den Art,
86. 87. An einigen Stellen werden auch Schlüffe aus
den Verhandlungen zur Auslegung gewiffer Artikel
hergeleitet. Diefs-ift z. B. beym Art. 68. der Fall,
wo, jedoch nur zweifelnd, die Meinung hingeltellt
wird, dafs eine befchlofsne, aber, vielleicht nur aus
Verfehen, nicht aufgenommene Verbefferung doch
zur Erläuterung des Öjeferzes dienen könne, Vieles,
ja das Meifte, in diefer Art ift noch zu leiften übrig
und diefs nicht blofs bey theoretifchen Werken, for
dern auch regelmäfsig bey Ausgaben der Verhand
lungen zu thun, möchte fehr fein Gutes haben, Den
natürlich führt die voll/tändige Lectüre der Verhand
lungen auf Manches, was man bey den” blofs theore*
tifehen Unterfuchungen eher überheht. —" In Bezie-
hung auf die Verhandlungen im Tribunate ift im drit-
ten Bande von Nr. 3. etwas mehr zur Auslegung
fchehn, Aber oft hat Hr, De /a Porte gar nic. t glück-
lich interpretirt, So beym Art. 191. In dem, dem Tri-
bunate mitgetheilten, Entwurfe war Rechtskraft zur
Eintragung der Erkenutniffe indie Regifter des Per-
fonenftandes erfordert. Das Tribuvat behielt den Ge-
danken bey und änderte am Ausdrücke. In der end-
lichen Abfaffung blieben die Gch auf Rechtskraft be-
ziehenden Worte ganz weg. Hr. De /a Porte (chlielst
daraus, dafs der Beamte «es Perfonenftandes nach
cem Gefetze nicht eher, als bis er den Beweis der
Unabänderlichkeit in Händen habe, ein Erkenntoik
eintragen dürfe, Aber warum hätte man denn di
Worte weggelaffen? Aus diefer Auslaffung geht vie
mehr hervor, dafs jedes Urtheil, es fey rechtskräftig
oder nicht, auf Verlangen eingetragen werden mülle
Denn diefe Weglaffung wurde unftreitig dadurch ver
anlafst, dafs man aus den vom Tribunate v&r].ngtet
näheren Beftimmungen fah, welche Schwierigkeitel
es oft mache, zu beftimmen, ob ein Erkenntnifs u?
abänderlich fey. Da nun ohnediefs die Beamten des Pe!
fonenftandes gewöhnlich nicht Jnriften Gnd, und ik
Amt überhaupt mehr dem eines treuenSecretärs als eine
felbii
