3

bei Berechnung des Ganzen der Seeuhr als eine be-
bekannte Gröfse betrachten kann? Der Verfasser wird
durch eigene zweckmäfsige und genügende Proben
und Wahrnehmungen seiner Abhandlung einen be-
sondern Werth verleihen,

5) Da bei der Herleitung barometrischer Wahr-
pelımungen jetzt fast allgeınein die Theorie der Capil-
Jarität von la P/ace zum Grunde gelegt wird, und sich
in letzterer Zeit gegen diese Theorie bedeutende Zwei-
fel, z. B. von Poisson und Ivory, erhoben haben, und
da andererseits diese Theorie ınit Bezug auf die Hühe
des Barameters noch nie durch entscheidende und
vollständige Proben und Wahrnehmungen untersucht
zu seyn scheint, so verlangt die Socielät:

dafs man durch vollständige und entscheidende
Proben bestimme, welche die Wirkung sey der
Capillarität in Barometern von verschiedenen Dia-
metern und von den besten Sorten; dabei wird
man auch die Reinheit und die gleichartige Schwere
des angewendeten Quecksilbers zu beachten und
die verschiedenen Glas- Sorten, woraus die Röhren
bestehen, zu bemerken haben,

6) Haben die galvanisch - magnetischen Phäno-
mente *), woraus hervorging, dafs man nit Hülfe der
galvanischen Elektricität, welche vermilttelst eines
‚Paares melallener Tafeln anfgeweckt wird, dem wei-
chen Eisen eine magnetische Kraft mittheilen kann,
die var so lange anhält, als die Kraft wirkt, und durch
keine andere bis jetzt hekannle, natürliche oder künst-
liche Magnete übertrofien ist, — in Verbindung mit
den übrigen galvanisch - ınagnetischen Phänomenen
auch ein besseres Licht verbreitet über diese geheim-
nifsvolle Kraft? und würde man von derselben keinen
nützlichen Gebrauch ınachen können, um dem Sıahl
‚eine bleibende magnetische Kraft mitzutheilen, zur
Verferligung aufserordentlich starker Kunstinagnete ?

7) In wie fern kann die Verbesserung und Ver-
‚edlung: der Pferderace den Eigenschaften, die jedes
der beiden Geschlechter besitzt, zugeschrieben wer-
den? Welche Gründe giebt es, solches dem Einen
mehr als deın Andern zuzuschreiben, oder um eine
Uebereinstiminung der Eigenschaften io Beiden zu
finden? u. s. w,

Welches sind die Modificationen, die hierin durch
Alter, Race, Lebensart und Vermischung hervorge-
bracht werden? Welche Nachtheile entstehen durch
ungleichartige Vermischung, hinsichtlich des Verbes-
serungszweckes. In wie fern darf man der Behaup-
tung der Orientaleu beitreten, über den Einflufs, den
die ausgezeichnet vortrefflichen Eigenschaften der
Stuten auf die Verbesserung und Veredlung der Racen
ausüben?

8) Indem Einige, auf Grund” einer Bemerkung,
die seit lange schon von den Landleuten gemacht seyn

 

 

+4

soll, behaupten, dafs, wenn eine Kuh Zwillinge wirft,
wovön Eins eio Stierkalb,. das Andere ein Zwilter ist,
dem sie den Namen Kween geben und welches immer
ünfruchtbar seyo soll; so fragt die Societäl:

Was hat ınan-von dieser Wahrnehmung der Land-
leute zu halten? Kann man dieselbe, als auf hin-
reichend genügende Gründe gestützt, für gewifs
und stets durchgehend annehmen und als Naturge-
setz betrachten? Worin unterscheiden sich diese
Zwilter (Kıweenen) von den fruchtharen Kühen, so-
wohl in Hinsicht ihrer äufsern Gestalt als des in-
nern Körperbaues? Welche Verschiedenheit be-
merkt man hei äufserer Betrachtung zwischen die-
sen natürlichen Zwittern und zwischen Kunstzwit-
tern oder geschnittenen Rindern? Bemerkt ınan
auch nuch eine auffallende Verschiedenheit zwischen
den nalürlichen Zwiltern selbst? und wenn ja, —
worin besieht diese Verschiedenheit? Kann man
auch den Ursachen nachspüren, denen diese son-
derbare Erscheinung zugeschrieben werden mufls,
und wird die nämliche Erscheinung auch bei ande-
ren Thierarten wahrgenommen ?
Diese Frage ist auf eine unbestimmte Zeit vorgelegt.

9) Einige Naturforscher unserer Zeit haben aus
der durch sie wahrgenommenen Verschiedenheit der
Völker, hinsichtlich der Construction des Schädels und
anderer Theile des menschlichen Körpers, so wie auch
in Hinsicht der Sprache, des Charakters, der Geistes-
anlagen u. 8. w., geschlossen, dafs es verschiedene
Arten des menschlichen Geschlechts gebe.

Man wünscht bündig dargelegt zu sehen, ob die
ser Schlufs richtig sey oder nicht, wobei die Gründe
für und gegen gehörig entwickelt werden ınüssen; so
wie auch, wie viele Hauptabtheilungen des mensch
lichen Geschlechts man, zufulge dieser wahrgenom-
menen Verschiedenheit, mit der meisten Wahrscheir-
lichkeit annehmen könne;-— es sey, dafs diese Haupt-
abtheilungen auf eben so viele verschiedene Menschen -
Arten (species), oder nur auf eben so viele verschiedene
Menschenstämme, entstanden aus Ursachen , die nicht
in dein Unterschied der Art liegen, hinweisen,

Weiter wünscht man, eine genaue, kurze, cha-
rakteristische Beschreibung jener verschiedenen Haupt-
abtheilungen. N ;

Auch diese Frage ist auf unbestimmte’ Zeit vor-
gelegt,

10) Was kann mit Grund bestimmt werden über
die Umstände, welche die Bildung der tertiären Lagen
begleitet haben? Ist es unbedingt nothwendig, dafs
man zu ihrer Formation, mit Cuvier, und Brongniart,
gewaltsame Revolutionen annehme, wodurch derselbe
Boden, nun durch das Wasser des Oceans überdeckt,
dann wieder in den Boden eines Süfs- Wasser - Meeres
umgeschaffen wird? Oder kann man ihre Eotstehung
mit Constant, Prevost, Marcel de Serres und Andern,

ei-

*) Siebe Eleet. magn. Proefnemingen, von G, Moll, herausgegeben durch die 1ste Klasse van het Koninkl, Neder!, Instituut

van Wetinschappen, Leiteren en schoone Kunsten,
