291 ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

sprechende Lat, calamıs nebst culmus u, 8. W.
sicherlich verbalen Ursprung (viell. aus ex-cellere)
hat. — Die Elbe (Laus.-Wend. Lobjo) hat bisher
jedermann für ein deufsches Appellativum im Sinne
von Fluss (vgl. schwed. elf) genommen; L. behaup-
tet, der Name „hänge zusammen mit wälschem elf,
das Elementarische, der Elomentargeist, der wogende
Strom, aber auch die wogende Feuerlohe”, woge-
gen Keferstein S. 24 eine ebenfalls keltische, je-
doch völlig hievon verschiedene Herleitung vor-
bringt. Das Caerfyrddiner Diet, 1832 hat „E/ff 8.
m. Pure state; a demon; E1f s. m. Elementary prin-
cipal”; Richards „Elfen, an element, as fire, air,
water, earth, Arm. Eluen tün, a spark of fire;
and Eluennaff, to sparkle”; Owen Elven (An
element cet.), elv A moving principle, in üblicher
alberner Manier aus einem, mindestens theilweise
von ihm selbst erklügeltent,, E21 What has in itself
the power of motion, a maving principle; an intelli-
gence; u spirit; an angel” Man sieht, was es mit
„dem wogenden Strome und der wogenden Feuer=-
lohe” auf sich hat, welche wirklich nur in Hrn. L,’s
etwas zu lebhafter Phantasie umherwogen. Fiel es
denn aber Letzterem gar nicht ein, dass elfen — f
statt Lat. m, wie zu hundert Malen — nichts sey,
als das entstellte Lat, elementum; und elf, wenn die
Angabe richtig, dass es im Welsch einen Dämon
bezeichne, auch für nichts anders zu achten, als
den Engl., am wahrscheinlichsten nur durch diese
Vermittelung in's Welsch gedrungenen elf = Elbe
(Grimm Myth, 8. 249, Ausg. 1, vgl. Leo selbst
Malb. Gl. S. 37.)%!

Ich denke, das reicht hin, um solche Erklä-
rungsversuche, welcher es, z. B. vou Nicolai (s.
dessen Heimleuchtung durch Rüdiger in R’s Zu-
wachs St. I, z. B, S, 157 in Bezug gerade auf
Halle, den Hallischen Platz Berlin u. 8. w.), nicht
erst seit gestern her, genug giebt, — in ihrem wah-
ren Lichte zu zeigen. Doch nein! „Malle und Hallo-
ven sind der Eckstein, an welchen sich bequem
manche hallorische Ausdrücke legen.” Wenn nur
nicht dieser Eckstein beim Baue verworfen werden
muss! Das Welsche Aallor und Hallor, sagt Mr,
Leo, sind identisch. Ich will mich dadurch nicht
irre machen lassen, dass meine welsche Quellen
nirgends ein hallwr zeigen, — möglich, dass es ne-
"ben hallu v. a. To salt; to make salt or briny; to
become zalt ebenso ein halhor gab, wie ein halenwr
A salt-merchant neben halen m. Salt und halenu v.
To turn to salt oder halltıcr m, A salter (vgl.

Gael, sailleadair A salter, a fish-curer: sali-
nator) von hallt Adj. Salt, saline; halltu v. To salt,
to make salt, Dieses Suff. wr von Professionisten-
Benennungen pflegt man, vielleicht nicht mit Un-
recht, auf Welsch gıer (dem Gadh. fear, Goth. veir
und lat. vir entsprechend) zurückzuführen, was also
auch von Hall-or gelten müsste, Unter Voraus-
setzung, dies Wort habe zum Sfawischen irgend eine
Beziehung, wäre wenigstens dessen, übrigens auch
im deutschen — er (Goth. areis) Grimm Il, 125 ff,,
vorfindliche und vielleicht durch die bei den Hallo-
ren übliche Aussprache 0 st, a (Kef. S. 67) umge-
bildete Suff, unschwer zu erklären. Z. B, Slowen,
kolär Wagner, mlinar Müller u, a, (bei Murko Gr.
S, 20), vgl. Et. F. II, 595. Lith. örus, enthalten
ein ar für Professionisten, und es bezeichnete mit-
hin das in diesem Falle hybride Wort „einen in der
Halle beschäftigten Arbeiter”, wenn man nicht nach
Analogie des Böhm, soli-war (Salz - Sieder) darin
einen solchen sucht, „der in der Halle sicdef.” In
Betreff des, im Germ, weitverbreiteten Worts halle,
Engl, hall u. 8. w. bemerkt Du C. v, Aala mit Recht,
dass es häufig bezeichne: „Aulae majores et pu-
blicae, in quibus Communiae congregantur pro com-
munibus negotiis, ubi efiam mercalores merces suas
venum exponunt” (z, B. Börsenhalle). Kine solche
Commune wird von der Salzwirker-Innung gebildet,
und so nimmt es mich nicht Wunder, wenn das
Wort Halle sich in seiner verengerten Anwendung
auf Oerter und Städte bezieht, in welchen eine,
nicht überall zu findende, aber überall nothwendige
Waaro, wie das Salz ist, gewonnen und verkauft
wird. Ein etymologischer Zusammenhang des Worts
mit Welsch Al. (Salz) wäre allerdings den Um-
ständen nach besser gerechtfertigt, als der vormals
zuweilen angenommene mit dem QGriech. Zig oder
&har, salinae, Radlof Bildungsgesch, S. 240; ja, ist
eine nicht bloss sachliche, sondern auch sprachli-
che Verbindung desselben mit dem Salze irgend
begründet, so muss man — es bleibt dann keine
andere Wahl — zum Keltischen, und zwar zu des-
sen Cymrischer Form greifen, welche oft h an die
Stelle des gadh. s schiebt. Im Deutschen findet
sich kein solcher, übrigens ebenso zwischen Zend
und Sskr.; Gr. und Lat. bestehender Lautwechse!
aus welchem Grunde z. B, halle und Saal 2 völlig
verschiedene Wurzeln voraussetzen; — um, für
Soole zwar, aber nirgends für Salz sind Germ. Aus-
drücke hinten ohne eine Dentalis vorhanden, Dies
wichtige Lobensbedürfniss führt nun, was wohl zu
