49

 

E  E

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUN

50

G

Januar 1827,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Neues ‚Archiv des Criminalrechts, gien Bdes ıftes St,
Enthält: x
1) Däs neue Gefetz über die correct. Gerichtshark,
für Bafel, mit Bemerkk. von Mittermaier. 2) Be-
amerkk, über polit, Uebertretungen, ınit Rückficht auf
Baiern, von Seuffert. Y Veber die neuaufgefundene
Halsgerichtsordnung für Ratolphzeil, von Mittermaier.
4) Ueber die fpätere Gefchichte des deutfchen Sıraf-
von Jarcke. 5) Ueber den Rückfall, von
Tohbach. 6) Ueber Hochverrath und angrenzende Ver-
brechen, von Rofshirt, 7) Beurtheilung fieben cri-
minalift, Schriften,
Jedes Stück koftet, wie bekannt, 12 gGr.
Halle, im Januar 3827,

Hemmerde und Schwetfchke.

 

Die Landwirthfchaft!, Zeitung auf 1826, oder der
TO und Hauswirth, herausgegeben von G. IH.
Schnee,

Die Monate October, November und December
enthalten, aufser mehrern kleinen Auffätzen, {fol-
gende gröfsere Abhandlungen:

1) Landwirthfchaftsrecht von Stenger, Vortfetzung.
2) Ueber den Gelreidehandel, 3) Bemerkk. über die
Brache. 4) Ueber die Kultur des Saffrans. 5) Ueher
die Kultur der Karden, 6) Ueber die Anwendung der
wilden Kaftanie bey der Schaafzucht, 7) Zufiand der
Landwirthfchaft in Schweden, Norwegen und Finn-
land, 8) Bemerkungen über das vom Dinkel (Spelt)
verfertigte Mehl, 9) Polit, Gefchichte der Landwirth—
fchaft in Britannien, 10) Ueber den Fichtenzapfen als
Lohmaterial und Handelsartikel. ır) Ueber den Sei-

denbau. 12) Ueber Verbefferung der Raffen der Haus-
thiere, 13) Bemerkk. auf einer ökonom, Reife nach

Frankreich und England, 14) Ueber den Anbau der
Japanifchen Gerfte, 15) Ueber Kummlie, Sielen und
Scheuwerden der Pferde, 16) Ananasbau durch Däm-

; pfe. 17) Der Safflor und deffen Kultur in Deutfchland,
18) Landwirthfchaft des Grofsherzogth. Heffen- Darm-
nk 19) Der Menfch lebt nicht von Brot allein
u. w.

Diefe feit 1803 beftehende Zeitfchrift wird auch

1827 fortgefetzt. Der Jahrgang in monat!. Heften
A. L. Z. 1827. Erfter Band,

(Preis 3 Rthlr. 8 gGr.) ift durch alle Buchhandlungen -
zu beziehen, in wüchentl, Numern aber durch alle
Toftämter.
Die Verleger Hemmerde und Schweifchke
zu Halle,

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Adolph Marcus io Bonn Gnd im Laufe
des Jahres 1 826 fulgende neue Bücher erfchienen
und durch alle Buchhandlungen zu beziehen ;

Augufti, J. C. W., Nachtrag zu der Schrift: Nähere
Erklärung über das Majeflätsrecht in bürgerlichen,
befonders liturgifchen Dingen. Geh. 4 gGr.

Colinez, L., H., refponfio ad quaeftionem juridicam:
an in republica bene ordinata poena morlis admit-
tenda fit, et quae crimina, fi adınittatur, ea pu-
nienda? quae praemio ornala eft, 4 moj. Geh,
z Rıhlr. 3 gGr.

Dellbrück, F., Thilipp Melanchthon, der Glaubens-
lehrer. Kine Streitfchrift,

Auch unter dem Titel:
Chriftenthum , Betrachtungen und Unterfuchun-
gen. Zweyter Theil, gr. 8, ı Rthlr.

Giefeler, J. C. L., Lehrbuch der Kirchengefchichte, 7
aten Bandes 2le Abtheil. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gGr.
Jahresbericht der Schwedifchen Akademie der Wiffen-
fchaften über die Fortfchritte in der Naturgefchichte,
Anatomie und Phyfologie der Thiere und Pflanzen.
Aus dem Schwedifchen mit Zufätzen von Dr. J, Mil-

ler. Erfter Jahrgang. gr. 8. ı Rıhlr. 4 gGr.

Mayer, C., Befchreibung einer graviditas interflitia-
lis uteri; nebft Beobachtungen über die merkwür-
digen Veränderungen, welche die weiblichen Ge-
nitalien und namentlich der Uterus im hohen Alter
erleiden. Mit einer Kupfertafel, gr. 4. Geh, 12 8Gr.

AMittermaier, C. J..A., der gemeine deutfche Procefs
in Vergleichung mit dem preufsifchen und franzö-
filchen Civilverfahren T. mit den neueften Fort-
Schritten der Procefsgefetzgebung. Fierter Beytrag.

Auch unter dem Titel: ;
Die foummarifchen Verfahrungsarten des gemei-
nen deutfchen Proceffes in Vergleichung u. f; w,
Geh. ı Rihlr. 4 gGr.

Deffelben Werkes zweyter Beytrag, zweyte durchaus

umgearbeitete u. fehr verm, Aufl. gr. 8. Geh, ı Rıhlr,
Das En JTFerk, xlter bis 4ter Beytrag, 4 Rıhlr, 760.

-
