1233

 

N um.

155. m

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

1

Dienstags, den

VERMISCHTE. SCHRIFTEN.

Göttingen, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Maga-

zin für Gefchichte ,. Statiflik und Staatsrecht der öfß-
weit cp Monarchie. Herausg. von einer Gelell-
{chaft öftreichifcher, Gelehrten. Erfler Bd, 1806.

‚344 5 8.

D:: Hofr. Grellmann hat bekanntlich 3 Bände ftati-
(tilcher Aufklärungen über wichtige Theile und
Gegenftände der Ööftr. Monarchie (den dritten 1802.)
bey dem genannten Verleger herausgegeben, Er war,
wie Rec. erfuhr, im Begriffe, den vierten ans Licht
zu {tellen ,. als ihn fein Ruf nach Moscau aus Deutfch-
Jand, und fein zu früher Tod aus feiner literarifchen
Wirkfamkeit abrief. Die Materialien zuro vierten Ban-
de waren bereits geordnet; ob Geaber erfcheinen wer-
den, mufs die Zukunft lehren. Mäfsigung, kluge
Umficht und politifcher Tact leiteten den verftorbe-
nen Greilmann bey feinem. Unternehmen: feine drey
Rände enthalten viele, zum Theil ftarke, Wahrhei-
ten, aber nie trat er dem regierenden Haufe, nie den
Rechten der Krone zu nahe; die zwey erften Bände
waren von der öftr. Cen(lur tolerirt, nur der dritte
war, wegen derber Wahrbeiten, die den: intoleranten
Theil des unger. Clerus gefagt waren, verboten, aber
es liefs fich die dereinftige Aufhebung diefes Verbots
. hoffen. Nun tritt hier ein Fortletzer Greilmanns auf,
der fich als folchen in der Vorrede ankündigt, der
aber zu dielem Unternehmen weder den ftatiltilchen
UVeberblick aller Theile der Monarchie, noch die Be-
fcheidenheit und Vorficht feines Vorgängers mit-
bringt. Diefer' Band befchäfftigt fich fauptlächlich
mit Ungern, auf andere Länder ift falt.keine Rück-
ficht genommen, Vieles ift allzuheftig gefagt, das
ein kluger Redacteur im Texte oder in Noten gemil-
dert und berichtigt hätte; der Redacteur that die(s
aber nicht nur nicht, fondern fügte einige noch hef-
tigere und unzweckımäfsigere Noten hinzu. So z.B,
hätte ein befcheidener Red. gewifs den S, 143. ftehen-
den Ausfall auf das gefammte deutfche Minifterium
in Wien gemildert und berichtigt: denn wenn auch
einzelne deutfche Minifter, in Rückficht Ungerns,
wirklich fo’gedacht hätten und denken Sollten , fo ift
diefes doch nicht bey Allen, vielleicht auch nicht be

der Mehrheit der Fall. Mehrere biedre deutfche Mi-
nifter wänfchen mit Recht, dafs Ungern mehr zu den
Bedürfniffen der ganzen Monarchie beytrage, aber
Ge wollen nicht alle Laften dem Bürger und Bauer
allein aufgebürdet wiffen, vielmehr wünfehen fie, dafs,
wie in den deutfchen Erbländern der Mittelftand kräf-

A. L. Z. 1807. Erfier Band,

30. .Junius 1807.

 

tiger bey feinem Eigenthume und feinen R
 ehalzt, und der Clerus und Adel zur nm ge
den öffentlichen Laften gezogen werde. Unter die-
fer Bedingung dürfte jeder deutfche biedere Minifter
geneigt feyn, den Colonialzuftand, worin diefes Reich
durch das Zollfy(tem ehalten wird, nach und
nach abzultellen — den Colonialzuftand, wörüber die
Ungr. Stände allerdings mit Grund klagen könnten
fobald Ge fich zu den Bedingungen der Aufhebung def.
felben einlaflen wollten. Auf wechfelfeitige Annähe-
TunE ’ Gr nd Bofehigun
omımnt es allo an, nicht aber auf Erbi
Entfernung beider Theile. Was (oll a
Rückficht von dem Red. denken, der S. 115 f. eine
Note aus Remer beybringt, die das Ungerechtefte und
Schreiendfte enthält, was wider fo manche recht-
{chaffene Fürften des Haufes Oeftreich, wider einen
Ferdinand I., Maximilian 11., Carl VL, Maria "The-
refia, Leopold 11., Franz IL. vorgebracht werden
känn, und die felbft Jofephs II. treffliche Anftalten
und Verbefferungsverfuche in ein verhafstes‘ Licht
ftellt? Nach Remer hätte ein inländifcher‘ König dem
Reiche mehr Heil gebracht, als die Verbindun
mit Oeltreich — diefe Remer’che Meinung theilt bei
kein recht{chaffener, in der Gefchichte bewanderter
Ma yar — vielmehr hat noch unlängft Hr. v. Engel
in der Zeitfchrift von und für Ungern 1. 1802. $S. 149
klar genug angedeutet, was aus Ungern durch Zi N
lya und feine Partey für ein clendes Land geworden
ey. Rec. glaubt gern, dafs auch der Red, nicht Re,
mers Meinung billige, wie er denn atch diefs mit kei-
ner Sylbe äufsert, aber er verweilte bey diefer politi-
fchen‘ Anfıcht, um dem Red, für künftige Fälle mehr
Umficht und Klugheit zu.empfehlen, zumal da er nach
feiner Aeufserung gefonnen ift, jährlich zwey folche
Octavbände erfcheinen zu laffen. Schriftftellerifche
Freymüthigkeit, welche wirken und nicht fchädlich
fondern nützlich wirken (oll, mufs Mäfsigun und
Welterfahrung zu Gefährtinnen haben,
des Rz wendet fich Von zu dem Inhalte diefes Ban-
, der, wie er mit Vergnüge: i
Natzliches liefert. zufügen fogt, viel Gutes um
I. Bruchflücke aus einem ungedruckten IV Ü
den Zufland der Bauern hair von FON dr
zevitzi, dem Vf. des Werks von Ungerns Indultrie
und Commerz ( Weimar b. Gädike 1802. S.A.LZ.,.
1804. N7259.), Der Vf., felbft ein Güterbefitzer im
Zipfer- Comitate, fchrieb ein latein, Werk: de condi-
tione et indole Ruflicorum in Hungaria; da das Werk
ohne Wiffen und Einwilligung der k. ung, Hofkanzley
nach der Cenfur - Verfalfung nicht hätte gedruckt wer-

(7) R den

des Zutrauens
