715 I

 

auf die Grofsherzogl. Hefffchen und Herzog]. Naf-

fauifchen Verordnungen, . Hr. Privat — Docent Dr.-.

Lippert,

Grundr. der Kirchenrechtswiffenfchaft (Mainz 1829)
Hr. Privat — Docent Dr. }Veifs täglich,

Den gemeinen deutfchen Civilprocefs erläutert, nach dem
v. Grolman’fcheu Lehrbuche, Hr, Prof. Dr. Stickel
täglich,

Den gemeinen deutfchen Criminalprocefs lielt, nach dem -

Lehrbuche von Martin, Hr. Prof. Dr._v. Lindelof,
Mont., Mittw, u, Freyt.z und mit Berücklich-
tigung der Grofsherzogl. Heffilchen und Herzoglich
Naffauifchen Verordnungen, nach dem von Grol-
man’fcheno Lehrbuche, Hr. Privat-Docent Dr, Lip-
pert Mont,, Dienst, , Donnerst. u. Freyt.

Eine ‚Anleitung zur juriftifchen Praxis mit Einfchlufs
der freywilligen Gerichtsbarkeit und verbunden mit
Ausarbeitungen (ohne Beziehung auf Procefluali-
fches) giebt Hr. Prof, Dr. v. Lindelof Montags.

Ein proce//uale practicum, in Verbindung mit Ausar-
beitungen , hält Derfelbe Mittw, u. Freyt.

Das Relatorium, nach vorzulegenden Civil u. Criminal-
acten, hält ferner Derfelbe Dienst, u. Donnerst.

Zu Repetitorien und Examinatorien über die Pandecten,
den bürgerlichen und peinlichen Procefs in latein. u.
deutfcher Sprache ift bereit Hr. P’rivat-Docent Dr.
Müller.

Zu Exraminalorien über röm. , canon, u. deutfches Recht
erbieten fich die Ha. Privat-Docenten Dr. Weifs u,
Dr. Lippert. .

Heilkunde.

Ofteologie u. Syndesmolozie des menfchl, Körpers trägt
Hr. Prof, Dr. Wernekinck dreymal wüchent], vor,
Gefammte Anatomie des Menfchen lehrt an Leichen u,

" Präparaten Hr. Prof, Dr. JW/ilbrand täglich,

Die Lehre von dem Baue und der Entwickelung des
menfchl. Gehirns, fo wie die Anatomie des Geficht-
und Gehör — Sinnes, in Verbindung mit erläutern-
den zootomifchen Bemerkungen, entwickelt Hr.
Prof. Dr. Wernekinck viermal wöchent!,

Die Entwickelungsgefchichte der men fchlichen Frucht lehrt
Montags Hr, Reg. Rath u. Prof. Dr. Hitgen,

‚Allgemeine Phyfiologie in einer Darltellung der gradu+
ellen Entwickelung der organifchen Natur, nach der
Schrift: „, Darfiellung der gefammten Organifation ”,
mit /teter Erläuterung durch Wilbrands und Ritgens
Naturgemälde, fo wie durch Naturalien und Präpa-
rate aus der vergleichenden Anatomie, trägt fünfınal
wöchentl. Hr. Prof, Dr. /übrand vor,

Diätetik , nach Klofe (Grundfätze der allgemeinen Diä-
tetik, Leipz, 1825), erklärt, dreymal wöchentlich,
Hr, Privat- Docent Dr, Rau,

Pharmaceutifche Waarenkunde lehrt, fünfınal wöchent],,
Hr. Privat- Docent Dr. Metfenheimer,

Die /pecielle Pathologie und Therapie der Entzündun-
gen und der acufen Exantheme trägt Hr. Prof, Dr,
Balfer täglich vor. ;

Pathologie vw. Therapie der Geifteskrankheiten entwickelt
Hr. Privat- Docent Dr. Rau dreymal wöchent],

716

Pathologie und Therapie der Frauenzimmer + Krankhei-
„den, nebit. einer „phyLolog. Darftellung des weibl.

'_ * Organismus ,‚ -lehrt in-4 St. wöchenil. Hr. Privat -
Das kathol, u, evangel. Kirchenrecht lehrt nach feinem _

Docent Dr. Rau,

Specielle Chirurgie trägt, vach kurzen Dictaten, Hr.
Prof. Dr. Vogt täglich vor. '

Herniologie erläutert, Mittw. u, Dornnerst. ; Hr; Reg.
Rath u. Prof, Dr. Ritgen,

Geburtskunde trägt fünfmal wöchent]l. Derfelbe vor.
Gerichtliche Arzneykunde lehrt, nach Wildberg, Hr.
Prof, Dr. Nebel, .
Die klinifchen Uebungen in den verfchiedenen Zweige
der Heilkunde wird täglich fortfetzen Hr. Prof. Dr.

Balfer.

Die geburtshülfliche Klinik hält tägl. and hey Geburten
in der Gebäranftalt Hr. Reg. Rath 'u. Prof. Dr. Ritgen,

Den Unterricht im Touchiren ertheilt Dienst. u. Freyt.
Derfelbe, ;

Die anthropotomifchen Uebungen auf dem anatomifchen
Theater leitet täglich Hr. {'ro£. Dr. Fernekinck,

Muskel- und Eingeweide—- Lehre der nutzbaren Haus-
Ihiere trägt, mit täglich zu halıenden Secirübungen,
vor Hr, Kreisthierarzt Dr. Fix.

Nerven— und Gefäfslehre der Hausthiere, mit Secir-
übungen, Derfelbe, '

Auf ausdrückliches Verlangen wird Derfelbe Vorträge
über phy'fiologifche und pathoplogifche ‚Anatomie der
Thiere, für jüdifche Theologen , halten.

Arzneymittellehre und Receptirkunft für Thierärzte lehrt
Der felbe,

Die Lehre von dem Hufbefchlag der Thiere trägt vor
Derfelbe,

Zu einem Examinotorium über verfchiedene Zweige
dor Heilkunde erbietet fich Hr. Privat- Docent Dr.

au,

Philofophifche Wiffenfchaften,.
Philofophie im engern Sinne, -

Logik mit allgem. Einleitung in die Philofophie u. die
Wiflenfchaften überhaupt. Wöchentl. 4 Stunden,
Hr. Prof. u. Pädagogiarch Dr. Hüllebrand, '

Pfychologie, mit befonderer Anwendung auf die pofi-
tiven Wilfenfchaften. -Wöchentl. 4 mal, Derfelbe..

Gefchichte der Philofophie nach ihren Hauptepochen’ u,
deren innerein Zufammenhange, Derfelbe dreymal
wöchentl.

Logik, dreymal wöchentl., Hr. Dr. Rauch.

Pfychologie, dreymal wöchentl. , Derfelbe,

Kritik der Beweife für das Dafeyn Gottes, wöchentlich
zweymal,' Derfelbe:

Die Haupt/y/teme der Philofophie, fünfınal- wöchentl,,
Derfelbe. '
‚Allgemeine Aefthetik in Verbindung mit der Gefchichte
der fchönen Literatur Deutfchlands. Wöchentlich
zweymal, Hr, Prof. u,. Pädagogiarch Dr. Hile-

brand. j

Das höchfte formelle Princip mit der daraus abgeleiteten
Methodik der Erziehung und des Unterrichts, Mittw.
u. Sonnab, , Hr. Dr. Braubach, . «N U "

ni-
