39 APRIL 1813 350

fen Garten wir Schuljünglinge, in der guten Jahrs-
zeit, wöchentlich zweymal durch einen wachthaben-
den Präceptor zum Kegelfchieben oder Obfteffen ge-

trieben wurden, ohne weiteres als Dieb anklagte,

weil ich durch die unglückliche Zerftreuung eines
weltlichen Augenblicke verleitet worden war, zwey
abgefallene Pflaumen aufzulefen und aufzufuchen,
Der Mann lächelte gutmüthig and f{aodte mir am fol-
genden Morgen ein Schock der fchönften Pflaumen
als Ebrengefchenk.” — Rec. hat diefe ganze inter-
effante Stelle hergefetzt, weil Ge in mehr als einer
Hinfcht charakteriftifch ift. — Gerade war bey der
Anweflenheit des Vfs. Lavater mit dem Magnetismus
beichäftigt , und deffen erlter Priefter, Mesmer, von
welchem wir hier ein fehr unheimliches Bild erhal-
ten, bearbeitete ihn. — 3) Auf dem Rigi, Auguft
1787. (S. 164 — 183.) — aufser einig®9 geognofti-
f£hen Bemerkungen, nicht bedeutend. — 4) Kin-
fedel, Auguft 1787. (S. 185-— 1 2) Eimre Schilde-
rung des Unwefens mit dem Gnadenbilde, die nichts
Neues enthält. 3) Richterswyl, Auguft 1787. (S. 192—
200.) Voll botanifcher Bemerkungen, Hier feyert
der Vf. das Andenken des ehrwürdigen Arztes Hoze
wnd Ulrich Huttens. — 6) Murten, October 1787,
(S. 200 — 2024) Mit den Gebeinen aus dem bekann-
ten Beinhaufe ward ein (onderbarer Handel getrieben.
Die Genfer Lohnkutfcher nahmen ganze Ladungen
von dielen Gebeinen nach Genf, wo he, wegen ihrer
außerordentlichen Weifse zu allerley Drechslerarbei-
ten verwandt wurden, „Das fonderbarfte Schickfal
aber hatten unftreitig die beiden Schädel, welche
der Naturfor(cher Heben/treit , auf feiner bekannten
Reife nach Afrika, von hier mitnahm. Vor Tunis,
wo ein religiöfer Aberglaube die Einführung menfch-
licher Ueberrefte nicht geltattet, wurden fe‘ hey
Dürchfuchung feiner Kilte entdeckt und ins Meer
verfenkt.” — 7) St. Cergue am Fuflse der Dole, Au-
ft ı CS. 202 — 208.) Die Einfammlung einer
röckilichen Menge von Bergpflanzen führt den Vf,
af eine Ergieflsung über die Degen ung, die man
für Botanik fa/fen könne, und er theilt aus der Flora
von Lappland des Ritters Linnd, eine fehr dichteri-
fehe Stelle als Beweis mit, dafs bey der Betrachtung
des Gewächsreiches auch der ruhigprüfendeForfcher
in den Ton des begeifterten Dichters übergehen kön-
se. Mit Recht bedauert Hr. v. M. die unpoetifehen
deutfehen Namen der Pflanzen: Teufelsabbilfe,
Stiefmütter , Glauchheile, Hahnenfüfse, Hunger-
und Gänfeblumen würden in Kleift’s Frühling oder in
Gefsuers ldyllen einen eben fo abenteuerlichen als
PofGerlichen Effekt machen. Nur erft nach einer Na-
menreform dürften wir vielleicht auf ein dilaktilches
Gedicht über die Botanik rechnen, worin ein ausge-
zeichneter Kopf Gelegenheit hätte, alle Kerntalente,
womit ihn die Natur ausrülßltete, einzuordnen und
glänzen zw laflen: denn welcher Stoff könnte wohl
anziehender, manoichfaltiger, neuer und wahrhaft
‚poetifcher feyn, als die Haushaltung der Pflanzen-
welt nach dem Sexuallyfteme? Da würden Sch dem
Dichter die lieblichften Mythen zu ovidilchen Vers-

wandlungen, die erhabenften Naturanfichten zu
"Thomfonifchen Gemälden, und die anmuthigften
Scenen der Hirtenwelt zu Theokritifehen Idylien,
in reizender Abwechslung darbieten,” — Wir (tim
men in den Wunfch mit ein, dafs ein ausgezeichneter
Kopf Gch noch einmal an den Stoff: die Alpen , wa
gen möchte. „Ein folches Werk, fagt der Vf., dürf-
te keinesweges in die Klaffe der !iaden geworfen wer-
den, die nach dem Vater Homer noch zu Tage geför-
dert werden könnten. Der Mann aber, deflen Ge
nius diefen Adlerflug beginnen wollte, müfste mit
Hallers poetifchem Talent und naturhiftorifchem Tief
blick auth Klopfiocks nie ermangelnde Sprachgewalt
und Le/fings feinen kritifichen Takt verbinden.” —
8) Laufaune, October 1789: (S. 208 — 209.) Diefs
Bruchfück, eine freundfchaftliche Ergielsung bey
der nahen Trennung von feinem Freunde Bonfietten,
ilt merkwürdig wegen folgender {fchönen Stelle:
„Alle in mir liegende Kräfte will ich aufbieten,. um
etwas hervorzubringen, wodurch das Dunkel zer-
ftreut werde, welches meinen Namen umgiebt. Viek
leicht krönt mein Streben einft ein glücklicher Er-
folg. Wo ßadet fich der Menfch von tieferem Ge
fühl, in deffen Seele der Wunfch nicht wenigltens
einmal recht lebendig aufgeltiegen wäre, bey der
Nachwelt fortzuleben, oder wenig[tens nicht mit dem
letzten Schaufelwurf auf den Sarg, von den Zurück-
bleibenden vergelfen zu werden.” — Der Vf.hat Gch
Wort gehalten, und wie fchön drückt er fch aus,
wenn er ungefucht fchreibt. — 9) Lyon, Novem-
ber 1790. (5.209 — 247. Blofs freundichaftlicher Er-
jefsung geweiht, bis auf die etwas gedehnt erzählte
Ask von einem Geizigen, der in einer Taver-
ne jeden Abend den Pfropfen feiner ausgeleerten Bier-
flafche einfteckte, und dann den Vorrath von einem
ganzen Jahre in der nämlichen Taverne zum Verkauf
ausbot, — 10) Lyon, März 1791. (S.zı7— 224.)
Interellant wegen der Schilderung der bekannten dä-
nifchen Dichterin, Friederike Brun, welche der Vf.
in Lyon kennen lernte. Auch bewährt fich der rich-
ige Blick des Vfs,, wenn er fchon damals fchrieb:
„Friederike Brun verfpricht fich Feenwunder von der
Staatserfchütterung Frankreichs, worüber wir, mein
Bonftetten, gleich Cicero’s Augurn, wegen der, bis
auf diefe Stunde, dabey vorherrfchenden „ mitunter
des Tollhaufes werthen, Febl- und Mifsgriffe, ein-
ander ins Geficht lachen. — Leider wird es aber in
Kurzem, der höch[ten Wahrfeheinlichkeit nach, mehr
zu bejammern als zu belachen geben.” — Hier Jer-
ren wir auch, da!s v. M. feine Arbeiten den Urthei-
Jen geprüfter Freunde, eines Bonftetten z, B. unter-
warf. Das Ende diefes Fragments, welches einer
aberwitzige — ariftokratifch - demokratifche Saalba-.
derey in einem bewufsten P’farrhanfe erwähnt, g*
höst ganz zu dem Unver(tändlichen, das Rec. weg-
wünfchen möchte. — 11) EM Blonay, Juli 1793.
(S. 224 -- 37) Der Vf.befand fich damals, nach ei-
ner (pätern Aeufserung, als Erzieher in der würdigen
Familie Scherer, welche auf zwey Monate das am
Genferflee herrlich gelegene Schlofs bewohnten, von
deffen
