51

nähme, um sich über dieses oder jenes geschwind
die Ansichten des Vf’s zu eigen zu machen, Kin
eigenthümliches Capitel ist das von der deutschen
Schrift (IV, 4—6). Denn so natürlich es auch
wäre, findet man doch bis jetzt in den Grammati-
ken nichts oder blutwenig über die Buchstaben,
durch deren Vermittlung die betreffende Sprache den
Augen gedruckt oder geschrieben erscheint. Mit
besondrer Theilnahme wird man lesen, was der Vf,
über deutsche und lateinische (eckige und runde)
Schrift sagt, eine Streitfrage , die gegenwärtig durch
den Vorgang der Grimmisch-Lachmannischen Schule
lebhaft angeregt ist. „Alles in Allem gesagt (schliesst
der Vf.), bleibt soviel: in der angeerbten gothischen
Schrift freut sich der Deutsche seiner nicht roma-
nisirten Muttersprache; in der römischen fühlt er
sich als Europäer; beide Richtungen sind l!obens-
werth.”

Von den Einzelheiten dieses Capitels heben wir
ferner aus, was über das deutsche Tonsystem ge-
sagt ist, ein wichtiges Capitel, da auf dem Tone
die deutsche Verskunst beruht, Um die scheinbar
so widersprechenden Gesetze deutscher Betonung
überschaulich zu ordnen, stellt er (S. 52) vier Fälle
auf:

a. Zwei normale.

1. In deutschen und eingebürgerten Wörtern herrscht
die germanische Vorbetonung (Wurzelbetonung),
z. B. Vater, Tempel (7).

2, In romanischen Wörtern herrscht die romani-

sche Schlussbetonung, z.B. Balcon (7), Element‘

(7)
&. Zwei abnorme.
a, Aufdeutsche Wörter wird die romanische Schluss-
betonung übergetragen, z. B, lebendig (“7”).
b. Auf romanische Wörter wird die germanischo
Vorbetonung übergetragen, z, B, Plural (”“).

In dem Abschnitt über Verskunst (S. 58 ff.)
führt zuerst die Rhythmik die Behauptung durch, die
Z, B. auch Wackernagel in der Vorrede zum deut-
schen Lesebuch verficht, und die sich unsres Wis-
sens immer mehr Bahn bricht, dass die Grundver-
schiedenheit, welche hinsichtlich des Sylbenwerthes
zwischen dem Deutschen und den alten Sprachen
besteht, nicht gestatte, die antiken Versmaasse mit
Befriedigung anzuwenden, so dass also für unsre
Rhythmik nur in der bereits fast ganz bewerkstel-
ligten Rückkehr zu den einheimischen Veramaassen
ein Heil zu erwarten gewesen scy. Die Reimlehre
geht hauptsächlich darauf aus, zu zeigen, was reine

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

52

Reimo sind und auf solche hinzuarbeiten. Nicht
übereinstimmen können wir mit dem Vf,, wenn er
8. 68 über unreine Reime, wie Hütte : Sitte, schön:
Seen, so leicht wegkommt, und von der mhd.
Zeit, in der diess gar keino Reime waren, Sagt,
die Verskunst sey damals in Fesseln geschnürt gewe-
sen, die ihr kein Verehrer von Geist zurückwün-
schen dürfe. Das ist ganz richtig, wenn man es
auf die spätere Zeit anwendet, die die schönen For-
men der früheren Dichter in herzloses Reimgeklingel
aufgelöst hat , aber bei einem Walther, Wolfram u.a.,
in denen noch der Geist echter Dichtung waltet, bringt
jene Reinheit des Reims die wohlthätigste Wirkung
hervor, Der Vf. beruft sich unter anderm auf die
Schwierigkeiten des deutschen Reimens; die sind
freilich gross, aber es weiss jeder aus Erfahrung,
wie schwer es uns vorkömmt, etwas, woran Wir
uns gewöhnt haben, anders zu thun, und auf der an-
dern Seite , wie leicht es uns später wird, wenn der
Kampf um die Besserung beendet ist. Für etwas
andres aber, als eine schlechte Gewöhnung können
wir jene Reime nicht gelten lassen; wir glauben
auch, dass sie mit unsrer Sorglosigkeit in Betreff
der Sprache überhaupt Hand in Hand gegangen sind,
und dass sie mit dieser abnehmen werden,

Der Abschnitt über die Versformen (S. 72—74)
ist reich und belehrend, aber zu kurz, Auch ver-
missen wir in dem sinnreich geordneten Verzeich-
niss die Bemerkung , dass jene kleeblattartigen, drei-
theiligen Versformen der mittelhochdeutschen Zeit,
von denen wir im Sonnett einen sprechenden, je-
doch vereinzelten und ganz verkannten Ueberrest be-
sitzen, längst bevor die deutsche Sprachforschung
sie wieder ans Licht förderte, von Schiller und Göthe
gleichsam ahnungsvoll neu geschaffen worden waren.
Man kann die Probe an den meisten von Schillers
Balladen machen: der Sänger von Göfhe hat in der
Hauptsache denselben Bau, wie das wohlbekannte
Lied Kaiser Heinrichs VI., das die Weingartner und
die manessische Handschrift eröffnet.

Der Schluss der Darstellung wird durchs Ober-
deutsche gebildet, d. h. durch dio Mundarten des süd-
lichen Deutschlands. Der Vf. erörtert hier die Be-
griffe Schriftsprache und Dialekt, oder den Gegen-
satz zwischen Kunst und Natur, der, wie in aller
menschlichen Thätigkeit, so auch in der Sprache be-
steht. Ueber die Entstehung der Schriftsprache bei
den verschiedenen Hauptvölkern KEuropa’s, desglei-
chen über Werth und Wesen der Volkssprache oder
der Mundarten, aus denen die Schriftsprache sich
