745 NA N AUARLUAB- DD das LET

s130 or 13 Ye) 0 OD as 11 "Ss, 28 SAL ge „ fu4" 41 md : A ! {1 ' X
Mila rim ERIG ÄNZUNGSBLEÄT TER at \ zu
13. II. th. ir tan Vs! ; | 1a . at Mr u. 1 i

a, des 1 K ; Ha 1 al us
A )
ALLGEMEINEN LI
60 % WB.) aaalırsım ‘ lı
z9 läd ui. 941 > ;
—fbZi. ala ke G
dafiglod re KH
als Sl ' ; . u 7
a 28 TAATSWISSENSCHAFTEN.
$ ’
“"Bexunh bi Duncker u. Humblot: Gedanken; An-
7” fichten und Bemerkungen über die Urnbill und
5 ';Noth und die Klagen unferer Zeit'u, fi w.'
1.404 + ; . so X at” 4.4
.(Hefehlafs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
Yiemzr ai, + ale „X |

es Mita ; ‘

 

rs

£ .... x;ö. : } i % 5 3YW_CA ’
| Wer dich ML den Handel, betrifft: fo will der
Vf. die Klagen über Abygahme ‚des Handels ‚dadurch
entkräften, dafs er aus der allenf ba beR HAAN.
pen. Bevölkerung feit 1813 — 1815 fchliefst, diefe
fetzeauch nothwendig einen: vermehrten Handel vor-
aus, ‚weil eine gröfsere Bevölkerung auch eine grö-
fsere, Verzehrung vorausfetze, . deren Gegenitände
poth wendig ‚durch, den. Handel gehen. ‚Indeffen
fcheint diefler Schlufs nicht richtig zu feyn- Denn
wenn das vermehrte Volk aus mehr armen Leuten
und Bettlern beleht, als die” niedere Zahl, ‚die ihr
vorherging; wenn die färkere Bevölkerung fiıch mit
Brot, KValler und.fchlechten Sachen begnügen mufs,
brend die kleinere aus einer gröfsern Zahl wohl-
nder Leute befiand, ‚die mehr an mannichfalti-
en Indulirie- und Kunliproducten verzehrte,. als
die.gröfsere Bevölkerung je bezahlen kann: fo könn-
te. allerdings bey einer kleinern Bevölkerung der
Handel. weit ab Gegenfiände, umfaffen, ‚als hey
einer, viel gröfsern, ‚fo wie z. B. 9 Millionen Men-
{chen, in England ‚gewifs, dem Handel; viel ‚mehr Be-
fchäftigung geben, ‚als die 45 oder ‚50 Millionen

‚isı Aus allgemeinen Gründen liefse Gch viel Gcherer
die Abnahme des Handels erweifen, als deffen Zu-
nahme, Denn, die Kapitale find noch wefentlichere
Mittel.den Handel zu betreiben, als die Menfchen-
zahl. Weun,.es nun klar if; dafs durch den Krieg
mehrere ‚taufend Millionen Thaler in Kapitalen ver-
michtet ind, die Kapitale.aber Käufer vorliellen; fo
fcheint nichts gewiller,. als dafs nach Beendigung
des Kriegs der Handel nun eben fo weit abgenommen
haben mufs, als der Betrag der Kapitale ausmacht,
die dadurch aus dem Handel getreten find, Und
wenn diefes kurz nach dem Kriege weniger bemerk-
lich ‚ward, als fpäter: fo waren wohl gerade ‚die
Anleihen daran Schuld, welche die noch vorhand-
nen Kapitale der Production entzogen und in die
Circulation warfen und daher noch einmal zum Ein-
kauf dienen konnten, da aber,durch deren Abgang
und Verzinfung die zum Einkauf dienenden Gelder
‚Erganz. BI. zur A, L. Z. 1827.

TERATUR

 Augult 11827.

- ZELTUNG

' .. <
.. 2.4

‘ “N ‚44 dt y

 

für, die Zukunft, noch mehr vermindert, ind dem

Handel alfo noch, mehr. Mittel, entzogen. wurden: ‚{fp
mufst

e diefer Umfiand in der, folgenden Zeit
Handel  nothwendig. „noch Kelmehn, N erkiema
A‘) enn ‚daher,guch., der Handel. in, mehrern feiner
Zweige ,..wie, der Vf, durch Thatfachen, beweift,
wirklich wieder zugenommen hat:; fo beweifi diefes
nur, dafs fch,die Einnahmen bey. einigen Ständen ver-
mehrt haben, ‚und diefe daher,mehr. vön {olchen
Waaren, die vgrzüglich zu ihrer Confumtion dienen,
haben kaufen können, wogegen. aber eine viel grör
fsere,, Menge Anderer viel weniger ‚haben kaufen
(Onnem- und allo der Verkehr,im Ganzen bey weitem
nicht To grofs hat feyn können, als er war, ‘wo'eine
arößar Waohlhabenheit, unter der gröfsern Menge

es Volks vertheilt war, ;
Insbefondre würde die Vermehrung des auswär-
tigen Handels, wofür die vom Vf. angeführten Ya
bellen (S, 65 fg.) hauptfächlich Sprechen, das nicht
Gringent heweifen, was bewiefen werden(foll. Denn
da,die ausländifchen Producte hauptfächlich die Be+
dürfniffe der ferilen Claflen in einem armen Staate
ausmaghen: fo könnte man gerade daraus fchliefsen,
dafs das Geld dazu dem gemeinen productiven Volke
abgenommen, und zu Renten, hohen Befoldungen,
Penfionen, und Pfründen, jener .ihm..abgeprefst. ey;
fo dafs das gemeine. Volk um (o weniger dem Inlän-
der habe abkaufen können, wobey die Rentenirer,
Penfonirten, hochbefoldeten Staatsbeamten. defßle
mehr Geld ins Ausland frhicken und alfo den Wachs*
thum des äufsern Handels veranlaflfen konnten, wo-
bey der innere Handel fehr wohl in Abnahme: gera-
then konnte, obgleich der äufsere zugenommen hatte,
Könnte man dagegen beweifen, dafs der Wohlfiangd
im Volke allgemein verbreitet fey und fo zugenom-
men, habe, dafs auch dem gemeinfien Arbeiter jähr-
lich mehrere Mittel übrig bleiben, fch jährlich: im-
mer mehr Bedürfniffe der Bequemlichkeit und des
Wohllebens zu kaufen: fo wäre: diefes die fefefie
Baftıs, worauf Gch der Schlufs auf Zunahme des Han-
dels im Allgemeinen gründen liefse, Diefer Bemer -
kung wat ifi doch das vollkommen richtig,
was der Vf. S.83 fg. über die Verblendungen, Vor-
urtheile und Irrthümer in der gewöhnlichen ‚Beur-
theilung. der Handelsbilanz, zwifchen Deutfchland
und England fagt, und wie er das Thörichte in dier
fen Urtheilen aufdeckt.
Nach der Berechnung der. Mercantilifien, hat
Deutfchland binnen fechs Jahren über 350 Millionen
B (5) ; Tha-

&“
