415
kauft); für Fajence und Töpferarbeit 1} Millionen

u, f. ww.

111. Depenfes diverfes. Miethen. Für 26,000
Häufler, die Paris zählt, bezahlen die Miether eine
Summe von 54 Mill. als Miethzins, fo dafs alfo im
Darchf{chnitt jedes Haus nur 2000 Fr. Miethe bringt.
Für Banten werden jährl. ı6 Mill. ausgegeben. Die
311 Theater der Hauptftadt bringen etwa 5 Mill. jähr-
Jich ein, (alfo 13,700 Fr. täglich), und 9 — 10,000
Perfonen gehn alle Abend in die Theater. Wenn
man nun noch ı Mill. für Concerte, öffentliche Gär.
ten, Bälle u. dgl. berechnet, {fo fehen wir, dafs die
Parifer 6 Mill. jährlich ibren Vergnügungen wid-
men. Aber ihre Gef(chäfte koften fie weit mehr.
Dog 4800 Proce/Je werden jährlich vor den Ge-

ten:verhandelt, und noch 18,000 Handelspro-
ceffe bey dem Handelsgerichte. Diele koften etwa
$ Mill.; dazu kommen aber die privatim bey den
-Advokaten abgemachten Gefchäfte, die Heiraths-
Erbfchafts - CelLons- Verhandlungen u. 1. w. und fo
fchlägt der Vf. diefs ganze Kapitel auf eine Sum.
me von 23 Mill. an. Die Erziehung ihrer Kinder
auf Schulen und der Univerhtät koftet den Pari-
fern‘ jährlich 6 Mill.; doch mufs man nicht über-
fehen; ‚dafs auch viele junge Leute aus der Provinz
in Paris' erzogen und det werden, die alfo zu
diefer Summe beyftewern. Für Briefe bezahlen die
‚Einwohner vön Paris jährlich 3 Mill. und 650,000
Fr. Die Journale koften ihnen 2} Mill., das öf-
fentliche Fuhrwerk etwa 7 Mill. In den Spielhäu-
fern ‚wird jährlich eine Summe von 300 Mill. ge-
wagt!! In die Lotterie werden 25 Mill. ‚gefetzt,
wovon etwa die Hälfte wieder gewonnen wird.
Paris zählt 3000 eingefchriebene, und etwa vier-
‚ mal fo viel nicht regiftrirte, alfo 10—12000 öf-
fFentliche Frauenzimmer ;. der Vf, rechnet aber wohl
viel zu patriotilch, wenn er für diefe nur eine
Summe von ı Mill. anfchlägt, fo dafs alfo ein Mäd-
<hen nur 100 -Fr, jährlich (!) erwärbe! — Paffend
80008 ftellt Hr. v. Ch. neben diefe Klaffe die der

decins, Chirurgiens et Accoucheurs. Diele
Herrn theilen fich in Paris eine Summe von 3
-Mill. jährlich, die Durcbfchnitts - Summe für ei-
nen Befuch zu 3 Fr. gerechnet. Für Bäder {foll
eine Summe von 330,000 Fr. ausgegeben werden,
Die verfchiedenen Steuern. und Abgaben der Pa-
rifer berechnet der Vf. mit 50,702,000 Franken!
Einige kleinere, ausgelaffene Artikel werden noch
nach einem Paufchquantum angefchlagen, und fo
nimmt Hr. v. Ch. als Endrefultat an, dafs die Ein-
wohner von Paris jährlich 324,696,000 Fr. für Mie-
the, Gefchäfte, Luxus, Vergnügen und eben foviel
für die erften Lebensbedürfniffe, alfo im Ganzen
eine Summe von 649,392,000 Fr. ausgeben, von
welcher Summe der Staat etwa ein Siebentel er-
hebt. Der Vf, giebt nun eine fehr intereffante

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 52, MAY 1822.

416

Tabelle von den Gegenftänden, welche Pafis jähr-
lich in’s Ausland (chickt, und die für fich eine
Summe von mehr als 44 Mill. darftellen. Die
hauptfächlichften Artikel für die Exportation bil;
den: Shawls, feidene Zeuge, Porcelan, Uhren,
Moden, Bänder, Edelfteine, Bronzen, alfo: „les
objets de goüt et de fantaifie.” Da nun in die
Provinz für den Werth einer gleichen Summe ex-
ortirt wird, fo Geht man, welches reiche Leben
die Parifer Indultrie unterhält. Aber auch die
Schattenfeite diefer lebendigen Indultrie giebt der
forgfame Vf, am Schluffe eines ‚, Ref/ume”, das
er feinen Unterfuchungen nachfchickt, das trauri-
ge Factum nämlich, dafs Paris, welches , in der
allgemeinen Confumption von Brod in ganz Frank-
reich ausmacht, ‚y für Fleifch, + für Wein, für
fich allein 4} *von den Lotterie = Einkünften ein-
bringt, und dafs alfo nothwendigerweife Banke-
rotte und Selbftmorde jährlich zunehmen!

Ein angehängtes ‚, Tableau comparatif des cow-
fommations induftrielles de Paris en 1789 et 1817”
befchliefst diefes höchft intereffante Buch, mit def-
fen ausführlichen Anzeige Rec. den (achverftändi-

en Jueferg einen Dien{t erwiefen zu haben hof-
en darf, !

*

ERDBESCHREILBUNG, Ai

. Hannover, in der Hahn’fchen Hofbuchh.: Leir:
faden beym erfien Unterricht in der Länder-
und Völkerkunde für Gymnafen und Bürger-
{chulen, von Dr. Wilhelm Friedrich Volger',
Subconrecter am Johanneum in Lüneburg.
1821. 1V und’'95 S. 8. Ei

Herr Volger liefert hier einen Auszugrfeiner in
der A. L. Z. 1821. Nr. 26. beurtheilten Länder- und
Völkerkunde, und beftimmt ihn zum Gebranch der
Schüler und Lehrer, welche letzten hier die Me-
thode lernen follen, deren fie Gch bey dem Unter-
richt in der Länder - und Völkerkunde bedienen
müffen, wenn er fruchtbar für den Verftand wer-
den foll. Doch fagt er felbft S. 111 f.: „wie der
Lehrer diefen Leitfaden benutzen full, mögen ihre
die Zahl, das Alter, die Ver(tandeskräfte feiner
Schüler und eigenes Nachdenken lehren.” Das
Buch eignet Gch gut zu dielem Zweck; doch Geht
man nicht ein, warum der Anhang S. 73. noch
einmal eine obgleich ausführlichere Befchreibung
des Königr. Hannover, des Herzopthums Braun-
fchweig, des Grofsherzogthums Mecklenburg -
Schwerin, des Herzogthums Oldenburg, der Für-
ftenthümer Lippe- Detmold und Schaumburg- Lip-

e giebt, die fzhon S,. 59. f. befchrieben waren;
ci konnte leicht vereinigt werden,

 
