573

seh Historiograph schrieb, Fr. Oberthürs Anschmie-

an. den: Zeitgeist und an die Protestanten hat
sein Andenken verewigt, obschon es ihm hier zum
Vorwurfe gemacht wurde, Fr. Berg war ein weit
besserer Redner auf der Kanzel, als Prof, der Ge-
schichte oder Philosophie. M, Schlosser war unter
seinen Zeitgenossen der beste kath, Exeget. Fr.
Löwenheim hat die auf das höchste gesteigerte Ehre
der Universität Würzburg durch boshafte Ränke und
Geistes - Beschränktheit unter dem Grofsherzoge
Ferdinand 1809 zum ersten’Male untergraben, und
wurde in der ihm angedichteten Antritts - Rede von
seinem Landsmanne Stumpf viel zu schonend behan-
/ delt. K, T, Fischer wurde ebenfalls durch Ränke

eines Collegen aus der 25jährigen Wirksamkeit als-

dlicher Exeget geworfen, wie viele andere Pro-

essoren aus allen Fakultäten im letzten Jahrzehend
das Opfer der umgekehrten Politik ‘geworden sind,
Daher unser Vf, Ruland in der Vorrede mit Recht
sagte: ‚, Facultatem paulo ante florentissimam , su-
bito autem paene exstinctam esse, non potıi non
dolere.”
- Ads Beilagen dieses Werkes wurden das erste
Mal dem Drucke übergeben: Praecipua capita doctri-
nae christimmae, demonstranda per Br. A, Reslium, —
Series Professorum a 1582, 1682, 1773, 177%, 1782,
31803, 1804, 1809, 10 als der wichtigsten Perioden
der theol. Facultät — Statuta fucultatis theol, tem-
pore Juli fundatoris, Epistola eiusdem ad Clementem
VII. a, 1601 missa, — Agenda in actibus academicis
a, 1740, — Series licentiatorum et doctorum legitime
promotorum, Ein vollständiges Register mit Sei-
tenzahlen schliefst das Buch,

Die zweite Schrift des Prof, der Rechte, Dr,
Ringelmann, zur Geschichte der Universität Würz-
Dun, a mit einem Rückhlicke auf die vom
Prof, Bönike zur Jubelfeier der Anstalt 1782 erschie-
nene Geschichte , und schreitet sogleich zur Periode
von 1825 — 35 über, Der Vf, spricht in seiner Ein-
leitung von den letzten Jahren dieses Jahrzehends,
wie von der höchsten Glanz - Periode, statt dafs er
wie oben Dr. Ruland, nur den Ton eines Leichen -
Redners hätte annehmen sollen, Denn die glän-
zendste Periode der Universität, für welche er mit
gröfstem Enthusiasmus hätte sprechen können, wa-
ren nur die Jahre 1803 (5 und 1815) 32. Der In-
halt befafst. sich, nach einer höchst geschmeidigen
Einleitung , im ersten Abschnitte mit der Universi-
tät, und zwar $. 2 mit dem Studien - Wesen , ı wobei
für den Fürsten von Wallerstein, als Begründer des
ernstlichen Studirens und Verbreiter geistiger Kul-
tur der Jugend, der Weihrauch nicht gespart ist,
Sodann geht der Vf. zur Verfassung, Finanz - Ver-
waltung und Reprisentation der Universität über,
Im zweiten Abschnitte werden die 1832 abgesetzten,
und statt ihrer angestellten Professoren und deren
Verdienste um die theologische, juridische, kame-

„ralistische, medicinische und philosophische Facul-
tät, wie des mit zwei Doctor - Diplomen überrasch-
ten Fürsten v. Wallerstein, kurz aufgezählt, Der

Num, 72, APRIL 1836,

374

dritte: Abschnitt befalst sich mit den Anstalten , als;
die Bibliotheks das naturhistorische Kabinet nach
der zoologischen , botanischen, und mineralogischen
Abfheilung unter Leiblein und Rumpf; ' das physi-
kalische Kabinet ımter Osann, die Sternwarte unter
Schoen, das chemische Kabinet unter Pickel, der
botanische Garten unter Heller. Die medieinischen
Anstalten, durch welche seit 50 Jahren die meisten
Ausländer angezogen wurden, empfehlen "sich darch
die medieinische Klinik unter Markus, durch die
chirurgische Klinik und Instrumenten - Sammlung
unter Textor, durch das geburtshülfliche Institut
unter d’Outrepont , durch die Poliklinik unter Fuchs,
durch anthropotomische und zootomische Anstalt
unter Münz, Die Anstalten für Archäologie, Kunst
und Gewerbe sind ein technologisches Kabinet unter
Geier, ein ästhetisches und 'musikalisches Institut
unter Fröhlich; ein Münz - Kabinet unter Ringelmann,

Das Ganze schlieflst sich mit ähnlichen Schmei-
cheleien, wie im Eingange sich befinden, Ein un-
parteiischer Geschichtschreiber wird einstens in die-
sem Werke reichen Stoff zur Beleuchtung finden,
wie redlich der Berichterstatter nach seiner persön-
lichen Erfahrung sich ausgesprochen hat,

REISEBESCHREIBUNGEN.

Berıın, b. Duncker u, Humblot: Erinnerungen von
einem Ausfluge nach den Klöstern Alcobaca und
Batalha, Von W,; Beckford. Aus dem Engli-
schen von S, H. Spiker, 1835, XIV u. 1945, 8,

(1 Rthlr. 4 gGr.) -

Wir können das vorliegende sowohl dem Original
als der Uehersetzung nach ausgezeichnete Werk-
chen wohl nicht besser charakterisiren , als mit den
Worten, welche der Uebersetzer, in seiner Vorre-
de, voll interessanter Auskunft über die Persönlich-
keit des Vfs, der geistreichen Beurtheilung einer der
kritischen Englischen Zeitschriften entnommen ‘hat :
„Hr, Beer hat in diesem kleinen Büchelchen , das
nur die alltäglichen Begebenheiten einer vierzehntä-
gigen Vergnügungsreise schildern soll, uns ein voll-
ständiges Gemälde des ganzen Lebens in Portugal,
wie es vor funfzig Jahren war, geliefert, ehn
Binde hätten kein genügenderes Bild geben können,
Jeder Rang und Stand der bürgerlichen Gesellschaft
steht lebhaft vor uns, und zwar eben so hefriedi-
gend und, anf jeden Fall, eben so belustigend , als
sie in irgend einem Sitten- Romane hervorgetreten
seyn würden,” Der Vf., der Sohn eines der reieh-
sten Lord - Mayörs von London, 1790 — 1794 Par-
Jamentsglied für Hindon in Wiltshire, trat nach
der Niederlegung dieser Stelle seine Reisen an_ mit
einer seltnen Bildung und gefiel sich im schönen Por-
tugal so, dafs er sich in der Nähe des reizenden Cin-
tra eine prachtvolle Quinta (Villa) erbaute und zehn
Jahre daselbst verweilte. r gutmüthige und ver-
ständige, aber in seinen häuslichen Verhältnissen

höchst unglückliche Joan VI, hatte ihn lieb gewonnen
un
