187

dum tamen et vocem comoedia tollit. Wie hoch fe
die Stimme aber auch erheben mag, der Grundton,
von dem aus fe fich erhebt, ift immer der der comoc-
dia in dem ftili{tifchen Sinne. Eine -folche Erhebung
il im Paradiefe dauernder und häufiger zu erken-
nen, als in den beiden erften Theilen des Gedichts.
Nichts delto weniger finkt aber auch aus dem himm-
Jlilchen Sphären der Ton des Gedichts in die Popu-
Jarität des florentinifchen Lebens zurück, wenn Lch
eine Gelegenheit dazu darbietet. So z. B. in den ftra-
fenden Verfen des 15ten Gefanges. WDergleichen
könnte nun freylich als Ausnahme gelten. Aber felbft
tiefe und fubtile philofophifche und theologifche De-
£nitionen und Dedektonen werden in derfelben
Sprache auch im Paradiefe abgehandelt, und die ver-
ärte Beatrix verfchmäht es nicht, fich auf ähn-

liche Weile vernehmen zu laffen. Belege für das
Sehne finden fich in folcher Menge, dafs wir mehr
aus Herkömmlichkeit, als aus Bedürfnifs, auf den
8ten Gefang aufmerkfam machen, Man lefe z. B. von
Vers 48 an:

Cofi fatta, mi diffe: il! mondo m' ebbe

Gik poco tempo, € fe pul foffe fiato,

Molto farä di mal, chenon farechbe.

Affei m' amafti, ed avefti bene ondeeete,

Diefes forentinifche Fulgare humile im Munde
eines Karl Martell kann nicht als fprachliche Mimik
gedeutet werden, fondern mufs in dem herrfchen-

en Tone des Gedichts begründet feyn. Der neunte
Gefang liefert wieder rechte Muilterftellen diefer
Sprachweife, z.B. von V. 75 an:

Che di fei ali fannofi cuculla ete,

$S’iom’intuaffi, come tk m' immid etc,
und noch mehr in der Schlufsphilippika gegen den
Hirten von Rom, die voll der populärften Bilder
und Sprichwörter ift. Im folgenden Gelange berei-
tet Dante feinen Lefer ausdrücklich zu einer Erhe-
bung vor (v. 7), und dennoch hören wir von Vers 22
an den alten vertrauten Ton volksgerechter Bered-
famkeit durchklingen, wie z.B. gleich in den Verfen:

Or ti riman , lettor, fovra "I tuo banco, ®

Dietro penfando a eid, che fi preliba,

5 effer vuoi Heto affat prima che ftanco,

Mef/ffo t’ ho innanzi, omai per te tif eciba ete,
Wie familiär ift diefes ganze Bild, und der letzte
Vers wie angemelflen diefem Bilde in feinem Tone!
Ich hab’ dir aufgetragen, nun lafs dir’s wohlfchme-
cken.

Eine Zufammenftellung der {fprichwörtlichen

edensarten und Vergleichungen in der göttlichen
Komödie würde genügend f{eyn, den popullren Ton
ihrer Sprache, oder ihr Vulgare humile, auch dem
weniger feinen und geübten Ohr vernehmlich zu
machen. Da ift die Aufmerkfamkeit zu einem alten
Schneider geworden, der mit feinem Faden das Oehr
"einer Nähnadel fucht; die Stelen ftehen am Fufse
des Läuterungsberges, wie Schafe an der Pforte des
Stalles, wenn fie herausgetrieben werden, eins, zwey
und drey, indeffen die andern verzagt mit geduck-

v

ALLG. EITERATUR-— ZEITUNG ' r

‚oder Verzä
‚Winzer mit einem Dornbünde

188

ten fen auf das harren, was die erften thun wer-
ten Kür N Oeffnhe welche in das Fegefeuer hinauf-
führt, gleicht dem Riffe oder Bruche in der Maner
eines Weingartens, welchen die
Peetlie fen, wann die

Trauben fich bräunen; und die Kreile des Himmels
müffen fich die Vergleichung‘ mit einem Mühlräder—
werk gefallen laffen. Ueberall leuchtet hier das Be-
ftreben hervor, die unbegreiflichen Wunder des
überirdifchen und unterirdifchen Reiches in die un -
mittelbare Anfchaulichkeit der nächften Lebens-
fphäre zu verfetzen ,' und diefem Beltreben fügt fıch
natürlich auch die Sprache, ganz entgegengefetzt
der Art und Weife, wie neuere Dichter, und na-
mentlich Miltort und Klopftock, Hölle und Himmel
dargeftellt haben. Auch die höheren Sprecher, Vir-
il, Beatrice und die Heiligen des Paradiefes, laffen
fch fo viel als möglich zu der Popularität der Spia-
che herab, die dem Zwecke der Belehrung menfch—
licher Natar über das Uebermenfchliche am ange-
mef(fen(ten fcheint, und faft in keinem Theile des
grofsen Ganzen iflt Dante bewunderungswürdiger,
als in dem unumwundenen und fcharfen Ausfpre-
chen der höchften und tiefften Offenbarungen, oder

ı der feinften Philofopheme mit den einfachften Mit-

teln der allgültigen und allverftändlichen Sprache
des Lebens. Gleich der erlte Gefang des Paradiefes
liefert in der Rede der Beatrice von V.98 an ein er-
läuterndes Bey([piel für unfre Bemerkung.

Dabey ift nur folgender Umftand als ein. be-
fchränkender zu beachten, Die Umpaugstprache des
Lebens war zu Dante’s Zeiten noch fehr weit von
derjenigen Bildungsftufe entfernt, auf welcher fie in
dem Gedichte, veredelt und iodividualilrt durch
den grofsen Sprecher, erfcheint. Dem deutichen
Ueberfetzer, der, jenen Sprachton nachbildend , an
den Grenzen der ausgebildeten und dadurch abge-'
flachten und entkräfteten Converfationsrede ftreift,
droht dagegen von diefer Seite her die Verinifchung
des klaren, fcharfen, kräftigen und unumwundenen
Organs der echten allumfaffenden Volksfprache mit
einer conventionellen Gefellfchaftsphrafeologie oder
einer gezierten Gemeinheit des Pöhelgefprächs, Dia
erfte Gefahr fcheint uns jedoch die wichtigere, und,
bey aller PA enNung, die wir der Ueberfetzu
des Hn, Streckfufs in Hinhlcht auf das Treffen un
Halten des rechten Sprachtones im Allgemeinen
fchon in der Ueberfetzung der Hölle geleiltet haben,
können wir doch nicht leugnen, dafs hier und.da, fo-
wolıl in der Hölle, wie in den folgenden Theilen,
einzelne Redensarten und Wendungen nicht fowohl
einen zu mödernen, als vielmehr einen zu abgerie-
benen Converfationsklang haben. Wo der Ueber-
{etzer aus dem Tone fällt, da verlinkt er nicht in
eine Sprache tiefern Ranges, fondern es ift vielmehr
eine fallche Erhebung, die ihn fich in die charakter-
lofe Fläche einer vornehmen Allerweltsrede verlie-
ren läfst, Hr. St, arbeitet überaus leicht, und die
Gewalt feiner Virtuofität reifst ihn über die Schwie-
rigkeiten der Umbildang oft {chneller hinweg, als

er
