1143 A. L. Z, Num, 291.

zes selbst zu schalten und. zu walten versucht,”
„Der Knabe ist intolerant gegen fremde Ansichten,
er zwingt uns die seinige auf, er steckt uns den
Bissen in den Mund, der ihm geschmeckt hat,
wir mögen ihn schmackhaft finden oder nicht,”
„Der Knabe hat keinen Inhalt, weder im Geist,
noch im Gemüth, daher muss er lernen.” (Wel-
che Cruditäten!) „Seine Empfänglichkeit ist er-
staunlich, seine Phantasie unermüdlich; Verstand
aber und Willenskraft und jede ticfere Einsicht
fehlt. Der Knabe ist voll von Tulent, nicht voll
von Geist”, (!) „Wie oinerseits der Knabe in
Mührchen und Heldengeschichten schwärmt , schafft
er sich andrerseits abstracte Theorie'n, so kalt und
dürr, wie der Mann es niemals vermag, nach wel-
chen er die Welt sich regelt, und denen er mit
geltsamer Consequenz selbst scine Neigungen zum
Opfer bringt.” „Der Kusbe liebt es mit mathe-
matischer Consequenz jeden Gedanken auf die Spitze
zu treiben. Von Einem Punkt ausgehend schafft
er sich ein System, und oft muss man ihm zuge-
stehen, dass seine Theorie gleich wahr ist, wenn
der erste Satz erwiesen wäre, als sie lächerlich
wird, wenn dieser zusammenfällt,” „Wer sich
selbst beobachicet hat, der weiss, wie leicht ein
Vorsatz, eine Ansicht, ein Gedanke sich im Kna-
ben zur firen Idee verengt. Die peinlichsten Lei-
den der Kindheit sind diese fixen Ideen, die ohne
Widerstand sich des Geistes bemächtigen und kei-
ner Anstrengung des Willens weichen, bis sie von
selbst oder durch zufälligen Anstoss das gequälte
Gehirn verlassen,” ‚Wie die Weiber kennt der
Knabo für Alles nur einen Grund.” „Das höchste
Feld, worin sich der Geist des Knaben bewegt und
zwar mit Originalität bewegt, ist die Speculation.
Der Mensch in der Kindheit ergeht sich in Fragen,
die er als Mann oft zu beantworten unfähig ist.
Er denkt über die Entstehung der Welt, über die
Gründe des Seyns, über das Räthsel der That-
sache der Existenz; er grübelt und vertieft sich
darein, aber ohne weiter zu kommen, als zu einem
Cirkelschluss, auf den er beständig wieder zurück-
geht.” „In der Religion ist der Knabe entweder
Schwärmer — oder Zweifler, Selıen liebt er Gott,
er fürchtet ihn.” Wir haben diese Stellen gesam-
melt aus den $$ 44—92, in denen der Radicalis-
mus als Knabenthum dargestellt wird.

Ks kann uns nicht beifallen , die Schiefheiten und
Cruditäten, die Faseleien und Albernheiten dieser
Charakteristik einer besondern Besprechung zu un-

DECEMBER 1845,

 

1144

terwerfen; in der That, man braucht nicht Pä-
dagog zu seyn, um zu sehen, dass diese so-=
genannten Züge und Eigenschaften auf die Na-
tur des Knaben passen, wio die Faust auf das
Auge, und dass eben so gut, als religiöser Zwei=
fel und Schwärmerei , originelle Speculation über
das Räthsel der 'Thatsache der Existenz, fixe
Ideen, abstracte Theorien, Intoleranz, anregender
Geist u. s. w., alle andere Eigenschaften der Seele
des Knaben imputirt werden könnten. Aber darauf
wollen wir hinweisen, wie diese Fratze, die uns
hier als das Bild der Knabennatur verkauft wird,
lediglich aus dem Bestreben entstanden ist, für die
Fratze des Radicalismus , die sich die unklaro
Phantasie Hn. Rohmers aus dem Farbentopfe 8sei-
ner schweizerischen Erfahrungen zusammengepin-
seit und mit den wunderlichsten Zuthaten aus sei“
ner historischen Rumpelkammer ausstafürt hat, den
nöthigen Pendant zu finden. Was Hr. Rohmer bei
seinem Bilde des Radicalismus vorfand, das dich-
tete er der Knabennatur an; und was er bei einer
oberflächlichen Betrachtung der Menschennatur im
Knaben zu finden wähnte, das verlegte er in seine
Radicalen , die auf diese Weise die lächerlichste
und unmenschlichste Karrikatur werden, die man
sich nur denken kann. Unter der Bevölkerung des
radicalen Scheol finden wir bei Friedrich Rohmer
neben den Radicalen im Aargau, in Bern, Zürich,
Tessin, besonders in Baselland, die Buddhisten,
die Girondisten , die Jacobiner, überhaupt die Fran-
zosen, Pombal, die ’Nordamerikaner, die Rheini-
sche Zeitung, die Hallischen Jahrbücher, ı Brotus
und Cassius, die religiösen Schwärmer des Mittel-
alters, Carnot, Cato von Utica, die Merrnhuter,
die Methodisten, Rotteck, Cola Rienzi, die deut-
sche Burschenschaft, Joseph II., Strvensee, Hu-,
me, Roebuck, Strauss u. s. w. Sie gaben die hi=-.
storıschen Züge her zu diesem Bilde des Radica—
lismus. In der That, in solchem Qualm hört alla
Kritik auf. vn
In dieser Weise behandelt Hr. Rohkmer seine:
politischen Abstractionen, Durch diese kritiklosen
Fictionen und Misshandlungen der Geschichte wurde
es möglich, diese dürrsten aller Kategorien zu ei“:
nem Buche von 363 Seiten aufzublasen, die übri«!
gens eine buchhändlerische Ausstattung gefunden
haben, die mehr den weltboglückenden Hoffnungen:
der Gebrüder Rohmer, als ihren Leistungen ents:
spricht. 55 ee
M. Fleischers rn
