415
nigl. Hofmed, und Badearzt zu. Norderney. :Mit
einer lithographirten Ansicht, und. einem Grund-
risse. 1834, V1u. 66.5, gruBan (12. gGru): #1

Die seit 40 Jahren Bestehendeh und wiährend'die-
ses Zeitraums entstandenen deutschen Sechläider ver-
danken eigentlich dem genjälen Lichtenberg ihr 'Da-
seyn, der ‚im Jahre 1793 zuerst, den Wünsch ji
aussprach und ihn schon! im folgenden: Jahre “du) cH
die Thütigkeit des’ Veteranen‘ Vogel und’ die’ Freiges
bigkeit des Gröfskerzogs von Mecklenbutg - Schwerin
in Doberan erfüllt sah, Jährlich möhrte sich‘ die

Zahl. der in dem Meere Hülfesirche en tund'sie ist

in den letzten verflossenen Jahren so mnglaublich ge-

stiegen, da(s die Binnetiländischen Heilquellen nahm-
hafte Verluste: erlitten haben, Aber‘auch die ein-
zelnen Seebäder sehen sich' scheo! ab', "uhd suchen’
durch zweckmiffsigere Fiprieltungen einänder den

Rang abzulaufen — der Vortheil‘ der Cohcurrenz,

Sie theilen sich in zwei‘grofse streitende Theile, de“

ren einer die Nord-, der andere die Ostsee als bes-'

seres und zweckdienlicheres Heilniittel erkennt.

Wir können uns hier nicht auf den Streit, noch viel

weniger auf Entscheidung desselben ‚einlassen und!

nur anführen, dafs von‘jedem streifendeh Theile "zu"
oft der Spruch: ',, Eines pafstsich nicht für Alle”,
übersehen wird, 5 ;

Nr. 18, -Swinemlünde (seit.1826). ist. das Sechad:
der Berliner und erfreut sich deshalb Trotz ‚der et-
wäs sandigen Fluren eines zahlreichen Zuspruchs.
Die Badenden gelangen auf: einem mit einem. Gelänu-
der versehenen Steege und einer daran befindlichen
mit einem Zelte versehenen Treppe in: die Seev Am
der sogenannten Plantage ‘befindet sich.überdies ein,
Badehaus, in welchem warme Seebäder genommen
werden können. Die Wirkungen, der. Seebäder, das‘
Verhalten. dabei u. 8, w.. ist vom Vf., wie es sich
für eing den Laien gewidmeten Schrift geziemt ,  hin-
Jänglich'erörtert und besonders auf manche von vie-
Jen Badenden nicht genug berücksichtigte schädliche
Gewohnheiten aufmerksam’ gemacht. Beigefügt ist
eine recht nett-lithographirte. Ansicht und ein Plan
der Stadt Swinemünde mit ihren Umgebungen, ., ,.;

Nr. 19. Die Badeplätze auf der vom Festlande
drei Meilen entfernten oldenburgischen Insel Wan-
eroge wechseln fast jährlich nach der Veränderung
es Strandes; in den letzten Jahren waren sie ziem-
lich nahe bei dem Dorfe der Insel. Man badet in
der See gewöhnlich in Badkutschen, Nicht ganz
verständlich wird die Beschreibung der Wirkung des

TE (Der Beschlufs fölgt.)

A, L.Z. Num, 52, MÄRZ.1836.

416

Seowassers für die:meisten‘ Badeglste seyn; welche
auch: wohl‘ eine Anweisuhg zum zweckmä(sigen' Ges
brauche Adarin‘ vermissen "werden, weil’ dein "Ges
schichtlichen „der Insel” und ‘des Meeres Bewohner
mehr als die Hälfte der Abhandlung gewidmet ist,

Nr. 20, Norderney, seit dem ‚Anfange unseres
Jahrhünderts Badeort, zühlte.im. Jahre 1833: 1027
Badegäste.. Die Temperatur des Seewassers.an den
Badepläfzen (der ‚südlich elegene. ist.für Frauen,
der‚nördliche für Männer bestimmt), wechselt. zwi-
schen. + 10 und. 17° KR, Dieser /Wärmegrad. hängt.
vöh, der gehörigen Durchwärmung: des N OYRUTUEE
durch die,Sonne ab, ist also am flachen Strande am
gröfsesten und an der eigentlichen. Badestelle: am
niedrigsten + 12—10° R. Der Vf, ist ein rüstiger;

freiter, für seine Nordsee und ficht ‚mit. scharfen
Waffen, die selten ihr. Ziel.verfehlen, ‚„.Indessen ge-
höreh diese Streitigkeiten nicht:in eine für Laien; ge-s
fertigte Schrift , die mehr ‚diesen Nützliches,und. Wiss;
senswerthes enthalten mus,

21) Ohne Drarkart (Lemzic ,‘ b. Herbig): Die
‘ Mineralgu He’ und die Badeanstalt bei Hohen-.
““\ gfeih | historisch - topographisch,' physikalisch -
“,'” chemisch und ‘medieinisch - praktisch beleuchtet,

1834. 838, 12. (4 gGr.) m

‚oHr, Dr. Streitin Waldenburg. beschreibt hier die:
zwar ‚schon seit. der Mitte des vorigen Jahrhunderts
hekannte y aber. erst vor ihigen Jahren durch den
Apotheker, Beckert; gefafste Eisenquelle, :ı Dieser, |
der, jetzige, Besitzer, Jegte Bäder und recht. zweek-!
mäßige Gebäude daselbst an und‘ liels das Mineral:
wasser durch Doebereiner untersuchen; Kr fand. in-
16 Unzen oder 30 C..Z. des Wassers: 5 dar
- Kohlensaures Eisenoxydul 0,479 Gr,
Kalk
Salzsauren Kalk
Erdharzige Materie
! Feines kohlensaures Gas - — 2140C,.2Z.
' Stickgas  —m A  — 0,750 —,
Dieses 2 Meilen von Chemnitz und eine Meile von
Waldenburg liegende, ziemlich von, allen ‚Neben-
mischungen reine Eisenwasser ist geit den we-.
nigen Jahren der Eerin um der Badeanstalt schon
mannichfaltig innerlich und Zufserlich mit Nutzen
gebraucht, Der Vf, des Schriftchens stellt die Ge-
en- und Anzeigen zum Gebrauch desselben nach den
fekannten Br ungen zusammen und ein schlichter
Steindruck Fe eine Ansicht. der 'zweckmälsigen
Anlagen und Gebäude, |" 4

[X
0,206 —
0,010 —.

Kuh
A EHEN

.....

;
