161

— 173 —

162

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1840.

 

Uebersicht

der
Literatur des katholischen und evangelischen Kirchenrechts,
aus den Jahren 1838 und 1839,

D. bedeutungsvollen Ereignisse der beiden letzten
‚Jahre auf dem Gebiete der katholischen und cvangeli-
schen Kirche, deren vollständige Entwickelung zum
"heil erst von einer nähern oder fernern Zukunft er-
wartet werden darf, die mit erneutem Kifer wieder
hervorgerufenen Conflicte der Anhänger des katholi-
schen Kpiscopal - und Curialsystems, die Kämpfe
der mehr oder minder streng dem bisherigen evange-
lischen Lehrbegriffe und freier Speculation anhängen-
den Theologen und Juristen, sodann die eigenthümli-
chen Ergebnisse, welche. hie und da aus der Verbin-
dung religıöser und politischer Verhältnisse hervorge-
gangen, und bei allem diesem die nicht zu verkennen-
den wissenschaftlichen Bestrebungen für Geschichte,
Quellenkunde und System der kirchlichen Jurispru-
denz, sind Anlass geworden zu einer förmlichen Fluth
von Schriften dieses Faches. Eben deshalb ergiebt
sich für jetzt die Nothwendigkeit der Annahme kür-
zerer Zeiträume zur übersichtlichen Nachweisung der
hier in Betracht kommenden Literatur und so soll
denn die Fortsetzung der für die Jahre 1834 bis 1837
in der Allgemeinen Literatur - Zeitung December 1838
Nr. 211 bis 219 mitgetheilten Uebersicht sich zunächst
auf die Jahre 1838 und 1839 erstrecken.

Die früher befolgte Ordnung der Materien etwa
zu verändern findet sich der Unterzeichnete nicht ver-
anlasst und so beginnt denn wieder
1. Geschichte der Kirchenverfassung und das Ver-

hültniss von Staat und Kirche.

In einer Zeit, welche wie die gegenwärtige vol-
ler Gährung ist, indem einerseits die Repristination
abgestorbener Institute versucht wird, andrerseits
aber noch bestehende und lebendige Einrichtungen
gewaltsam durch neue Erfindungen verdrängt werden
sollen, in dieser Zeit kann eine zwiefache, beiden
Richtungen entsprechende Historiographie nicht be-

A, L. Z. 1840. Dritter Band.

 

fremden, Parteiüsche und einseitige Darstellungen der
Geschichte der Kirche und ihrer Verfassung können
aber der Wissenschaft keinen wahren Gewinn bringen,

Als einen befangenen Schriftsteller , der zwar die
Quellen der Geschichte benutzt , aber mit Vorurtheil
an dieselben geht und daher nicht immer die richtigen
Resultate zu Tage fördert, müssen wir J. Ellendurf
bezeichnen. In scinen Darstellungen :

Essen, b. Büdecker: Die Carolinger und die Hie-
rarchie ihrer Zeit, 1838, 1839. Band I. XX u.
308 S. Band II. 642 S. 8. (4 Rthir.) (s. Rec. von
Klüpfel in den Hallischen Jahrb. 1839, Nr. 110
bis 113.)

ähnlich, wie in der schon 1837 erschienenen:
Ebendas., b. Ebend,: Der heilige Bernhard von
Clairvaux und die JHerarchie seiner Zeit, X u,
21858, 8. (1 Rıhlr. 4 gGr.) (s. Jen. Lit. Zeit.
1838. Nr. 220. Hallische Jahrb, 1838. Nr. 40 bis
42. von H. Leo.)
sind nur die Schattenseiten des Papstthums gezeich-
net, natürlich aber zum Theil erst von ihm selbst ge-
schaffen,

Bedauern muss man, dass auch

BERLIN, b. Reimer: S, Sugyenheim: Rechtsieben
des Klerus im Mittelalter, 1839. Band I. XX u.
3875. 8. (1 Rthlr. 20 gGr. ) (s. Jen. Lit. Zeit,
1840. Nr. 38.)

der mit vieler Sachkenntniss über Klerus, Beneficien,

Zehnten , Investitur u. s. w. handelt, sich von einer

ähnlichen einseitigen Richtung nicht frei erhalten hat,
Eine entgegengesetzte Richtung verfolgt

Hasızung, b. Perthes: Friedr. Hurter: Kirchliche
Zustände zu Papst Innocenz des dritten Zeiten,
1838, Band I. VII u. 6168, 8, (3BRithlr.)

Während Katholiken, wie Ellendorf u, a., die päpst-

liche Regierung aufs Eifrigste bekämpfen, findet die-
X
