781

den neueren Untersuchungen von Ritschl und Baur
fertig wird: „We cannot imagine that the laboured
attempt of Ritschl to prove that Luke, or rather
the writer of the third Gospel, drew his materials
chiefly from Marcion’s Gospel will ever commend
itself to the calm inquirer; or that the process by
wich he seeks to arrive at his conolusion will be
regarded in any other light than as a piece of per-
verse, illogical, inconsequential reasoning. The work
deserves no formal refutation; and even if it did,
we could not afford space in our present inquiries
to dissect it thoroughly. We must content oursel-
ves with pronouncing it a failure. Most lamentable
is it to see so much lerning and labour expended
so fruitlessly, or rather. so injuriously to the interests
of truth, A similar opinion must. be pronounced on
Baur’s essay, advocating ihe same views, Wwich,
with all its acuteness, is thoroughly pervaded by
a negative criticism that disregards and despises
historic testimony.” Jetzt wissen wir, wo „die Ver-
achtung und Geringschätzung” historischer Zeug-
nisse zu. suchen ist. Ks kommt mir natürlich nicht
in den Sinn, einem solchen absprechenden Urtheil
irgend eiwas entgegenzustellen und etwa Gründe
dafür anzuführen, dass ein Tertullian am allerwe-
nigsten „infallibel” war, Man störe dem Hrn. Vf.
nur ja nicht die Freude, hier ruhig in der traditio-
nellen Ansicht und in den Grenzen der kanonischen
Evangelien - Literatur zu beharren, und folge ihm,
mit VUebergehung eines Abschnitts, der ja doch die
eigentliche Cardinalfrage der gegenwärtigen Unter-
suchung umgeht und schon deshalb nur längst Be-
kanntes enthält, endlich zu dem streitigsten von
allen, dem vierten Evangelium.

Hr. D. beginnt auch seinen Abschnitt über die
Authentie des johanneischen Evg. mit der äusseren
Bezeugung , und in den ignatianisshen Briefen, bei
Polykarp, in dem Brief an Diognet, bei Justin dem
Märtyrer u. A., wenngleich nicht ausdrückliche Ci-
tate, doch unverkennbare Anspielungen auf das
4te Evg. nachzuweisen. Allein, wie unsicher es
ist, aus vereinzelten sprachlichen Berührungen, aus
näherer oder fernerer Verwandtschaft der Gedanken
auf eine Abhängigkeit des Schriftstellers von dem
joh. Evg. zu schliessen, zeigt sich am deutlichsten
bei den justinischen Citaten, denen man eine Be-
ziehung auf dieses Evg, beigelegt hat. Ein Schrift
steller freilich, der es bereits S. 71 als eine „all-
gemein zugestandene” Thatsache ansieht, dass die
Evangelien Justin’s keine anderen, als die vier ka-

Num, 2842. NOVEMBER 1849.

78%

nonischen, braucht auch hier (S. 235) nur die Ver-
sicherung zu wiederholen, dass neuere Untersu-
chungen die Bekanntschaft und Benutzung aller
Evangelien bei Justin nachgewiesen haben. Frei-
lich kann er auch so, nach Aufzählung der schla-
gendsten Stellen, S. 236 den Wunsch nicht unter-
drücken, dass die Anspielungen Justin’s unzwei-
deutiger (more unequivocal and unambiguous) seyn
möchten; er muss gestehen, dass die Voraussetzung,
das Evg. Joh. habe zu den Evangelien Justin’s ge-
hört, mit beachtenswerthen Schwierigkeiten ver-
bunden sey, mit so grossen Schwierigkeiten, dass
Lücke und Grimm auf einen directen Gebrauch die-
ses Evg. bei Justin verzichtet haben. Aber wie
kann sich unser Vf. dadurch abhalten lassen, die
volle Beweiskraft dieser Stellen zu behaupten? Es
reicht ja vollkommen hin, S. 260f. die von Credner
und Lützelberger gegen die Hauptstelle, von der
Wiedergeburt (Ap. I, c. 61), erhobenen Einwen-
dungen als frivolous zu bezeichnen und mit einigen
nichtssagenden Bemerkungen zu begleiten. Es herr-
schen gerade über diese Stelle noch immer so grosse
Unklarheiten, wie namentlich aus den Bemerkungen
des Hrn. Dr. Semisch (die apost. Denkwürd. Justin’s
8. 198f.), hervorgeht, dass ich nicht umhin kann,
gerade auf sie näher einzugehen. Die Stelle Joh. 3,
3. 5 lautet: Aynv optv deya 001, dar un TI yammün
ävwdey, od dürutus rtv zuy faoıkeiay ToU dead. —
uiy dunw keya 00, ddr un Tıc yarmndp 85 Üduros
xal mrednatog, 00 dtvazaı dockdeiv Is 11V Paoıhelav
zod Jeod. Justin sagt: 6 Xowrtös ner" "Av pi) dvas
yarmıdüıe, od un dallInte &g Thy Paodhılay Tür 00gu-
vv. Man beachtet gewöhnlich viel zu wenig die
wesentliche Verschiedenheit dieses Citats von der
johann. Stelle, Es fehlt nicht blos, was keine Schwie-
rigkeit machen würde, die feierliche Einleitung des
Ausspruchs mit dunvy dur Adyw 00; aber anslatt
der für den johann. Gedankenkreis so charakteri-
stischen Geburt von oben (ärwdıy) und aus dem
Wasser und Geist kennt Justin nur die einfache
Wiedergeburt, statt des: oo dJuvuta div, «ash-
Seiv hat Justin 00 jun elodhdnrE, statt der fun. To
Iz05 den auch dem Matth, eigenthümlichen Aus-
druck: ao, tav odpurÖür, Diese Abweichungen wird
man nicht für zufällig erklären dürfen, die Verglei-
chung anderer Citate kann 'es nur wahrscheinlich
machen, dass sie Eigenthümlichkeiten des von Justin
vorzüglich benutzten Evang. sind. Der Satzbau
ist ganz gleich und der Nachsatz wörtlich überein-
stimmend mit dem Dial, c. 105, p. 333 citirten Aus-
