451

würdigfte bis jetzt bekannte Denkmal fowohl der Ge-
fchichte als der Sprache der Normannen unter der Herr—-
fchafı ihrer Herzöge, und gefchichtlich eben fo interef-
fant für England als für Frankreich, indem er die Pe-
riode der normännifchen Eroberung in fich fchliefst. —
Der treffliche Artikel, über Rey’s, Vergleichung der
Franzöf. und engl. gerichtl, Inftitutionen wird jeden
auch nicht Rechtskundigen durch die Unparteylichkeit
der Prüfung und eine feltene Mäfsigung feibft in Punk-
Jen, welche die National - Eitelkeit verletzen, gewils
anfprechen. Bey Gelegenheit der Bemerkung Rey's
z.B. , dafs die Bildung zum Rechtsgelehrten in England
‚ fehle, welche der Vf. als ein wenig oberflächlich auf-
gefafst hetrachtet, indem die Fähigkeit zur Ausübung
auf eine ganz andere Weile mülle erlangt werden,
‚als die zu einem Grade auf der Univerfität führe, fagt
er: „Ob ein öffentlicher Lehrcurfus mit Nutzen un-
ferm gegenwärtigen Syftem des Privatftadiams, ver-
bunden mit der Schreibltube eines erfahrnen Prakti-
kers, zu Hülfe kommen könnte, ift eine Frage von

hoher Wichtigkeit; und die Errichtung einer Univer-

fität in der Hauptftadt für allgemeine akademifche
Zwecke [Icheint die befte Gelegenheit darzubieten , die-
fen Verfuch zu machen. Wir find fehr bereit unferm
Autor zuzugeben, ‚dafs der gröfsere Theil der engli-
fchen Rechtskundigen den Vorwurf der Einfeitigkeit
befchränkter Anfichten, der Unwilfenheit allgemeiner
Grondfätze und einer hartnäckigen Anhänglichkeit an
dem, was Gebrauch ift, verdient, welches ‚vielleicht
mit der EinfGcht, Uneigennützigkeit und Freyheit von
Vorurtheilen, die, wie er uns verGchert, bey ‚den
Rechisgelehrten faft aller ührigen Nationen zu finden
if, fehr abftechen ınag. Was er vorbringt ift wenig-
fiens auffallend, und wir bezweifeln gar nicht das
Streben zum Belfern, .das bey den letziern [o augen-
fcheinlich fattfindet; und, wenn wir auch glauben,
dafs der Geift diefes Strebens auf dem Continent gro-
fsentheils den Begebenheiten zuzufchreiben fey, wel-,
che dort die wahren Grundfefte der bürgerlichen Ge-
feilfchaft erfchüttert haben und von denen wir, wie wir
mit Dankbarkeit anerkennen, verfchont geblieben find,
To fiod wir doch weit entfernt zu glauben , dafs diefe
Betrachtung uos mit unferm Schlendrian ausföhoen
oder ungeneigt ınachen [oll, jede Mafsregel zu ergrei-
fen, die uns dahin bringen kann mit jenen gleichen
Schritt zu halten, — In diefer Hinficht können wir
es nur für fehr heillam halten, wenn wir uns felbft
ein wenig aufmerkfam in dem Spiegel betrachten, den
ein aufmerkfamer Beobachter uns zur Selbftprüfung
darreicht.” — Der Artikel über böhmifche Literatur
führt die in Prag 1825 von Dr. Jof. Jungmann erfchie-
- nenne Gefchichte der böhmifchen Literatur an der Spitze,

. und ‚giebt eine fehr intere/ffante Ueberficht über diele
reiche Poefie, von welcher England bisher kaum ir-
end eine Notiz hatte, ‚Nach Jahrhunderten von

leichgültigkeit und Nichtachtung,” fagt der V£,
„fängt die Mavilche Sprache und Literatur an grofse
Aufmerkfamkeit in Deutfchland zu erregen: das ein-
zige Land, wir mülfen es geftehen, in welchem ein
bedeutender Forifchritt in dem philofophifchen Stu-

452

dium der europäifchen Sprachen ift gemacht worden ;
das einzige Land, in welchem die Ueberfetzungskunft
wirklich verftanden wird; das einzige Land, das die
Mittel hat, Recht zu fprechen, und die Neigung hat,
gegen freınde Literaturen gerecht zu feyo. Wir hof-
fen, dafs eine belfere Ära für uns anbricht, und dafs

‘der Tag der Reformation für uns nicht fern ilt; aber

fo lange die falfche Münze der Pope, Hoole und Mickles
mit den Namen Homer, Taffo und Camoens darauf
für gülhig aogenommen wird, als wäre fie die echte
diefer Dichterfürften, wird unfre Lage. immer traurig
und hoffnungslos fayn,” — Der Vf. befchränkt fch
nicht blofs auf Jungmann, Wir erhalten hier Nach-
richt von zwey von Hanka in Seiner Rukopis Kradlod-
worsky ıimnitgetheilten, und uns in Swoboda's Ueher-
feizung bekannten Bruch/tücken aus zwey Gedichten,
die wahrfcheinlich dem gten oder zoten Jahrhundert
angehüren: Oldrich o Boleslaw und Benefch Herma-
now, und von dem erftern eine Inhaltsanzeige, von
dem zweylen aber eine wohlgelungene melrifche Ueber-
fetzung, worauf mehrere metrifche Ueberfetzungen von
denen von Jungmann mitgetheilten ältern Gedichten
gegeben werden, unter denen liebliche Naturtöne er-
klingen, wie in den zwey Mädchenliedern von echter
Naivetät, Die böhmifche Sprache blühte im höchften
Flor von 1348, der Stiftung der Prager Univerßtät , ‚bis
1620 zur Schlacht auf dem weifsen Berge, ‚, Aber da
das Latein einzig zum Unterricht gebraucht wurde, und
das Böhmifche weder zu den Zwecken perlönlicher
Beförderung noch des Ehrgeizes dienen konnte, fo
fank das letztere während einer Periode, welche. die
Böhmen in ihrer Gelchichte, als die des „goldenen
Alters” zu betrachten gewohnt find, Voo diefer Pe-
riode an nahm das Intereffe an Nationalpoefie reifsend
ab,” — Nach 'der Schlacht auf dem weilsen Berge,
welche die höhmifche Unabhängigkeit vernichtete ubd
das Land Oeflerreich unterwarf, hatte alle National-
cultur ein Ende. Das feit Jofeph II. forıgefetzie Stre-
ben, die Nationallprache in Vergeflenheit zu bringen,
hat aber in neuerer Zeit gerade dazu gedient, derlel-
ben durch die Bernühungen junger taleotvoller Böhmen
einen neuen Schwung zu geben; doch if ihre Muffe
nicht zu den alten Nationalgefängen zurückgekummen,
fondern mehr Deutfchlands Mufe gefolgt. ‚Kauın
giebt es einen unter ihnen,” fagt der Vf. mit einigem
Nationalgefühl, „der nicht Ueberfetzungen von Schil-
ler, Göthe, Klopftock, Herder, oder irgend einem
andern der ausgezeichnetern deuntfchen Dichtern her-
ausgegehen hat; und da in diefen letztern der Einflufs
der englifchen Dichter fehr bemerklich ift (denn es läfest
fich kaum berechnen, wie tief und weitgreifend, da
der Geift Shakfpeare’s fo weilgreifend und tief das
ganze Feld der deutfchen Dichtkunft durchdrungen
hat), fo ift deren mittelbarer Einflufs ia den Poeßen
der Böhmen leicht wahrzunehmen,” — Der Vf. giebt
eine Ballade von Snaidr in ihrem wechfelnden Metrum
treu wieder. Es ift die von der Glocke mit dem Re
frain: Jan, Jan ya chrta d'an (Nachahmung des
Glockenklangs), d. i.: Jan, Jam, farb für den
Windhund; für diefen hatte den treuen Leibeigenen

in
