563

A. L. Z. Num. 276. OCTOBER 1844.

864

habe, und demnach mit Recht darauf Anspruch“ gumentation des Zrenäus hinsichtlich dieses Punkts

machen könne, als der eigentliche Begründer der
abendländischen Auffassung dieses Dogma’s be-
trachtet zu werden, während diese Ehre in der Re-
gel dem Tertullian zugetheilt werde. Allein hier-
hei hätte nicht übersehen werden dürfen, dass die
Anthropologie des Irenäus noch eine andere Seite
hat, nach welcher sie das gerade Gegenstück zu
der augustinischen liefert, nämlich die Lehre von
der Freiheit, welche Zrenäus durchaus pelagianisch
als das bloss formale Wahlvermögen fasst (4, 37.
39.). Zwar hat nun der Hr. Vf, dieselbe an ihrem
Orte dargestellt (p. 86 ff.); allein dass sie in der
Weise, wie sie von Irenäus gefasst wird, mit der
Lehre desselben von der seit Adam vererbten Sünde,
Schuld und Strafe im Gegensatz steht, scheint ihm
nicht zum Bewusstseyn gekommen zu seyn. Denn
sicherlich muss man es doch als einen Widerspruch
bezeichnen, wenn Zrenäus einerseits ausdrücklich
behauptet, dass wir das göttliche Ebenhild, als des-
sen integrirenden Bestandtheil er Vernunft und Frei-
heit betrachtet, in Adam verloren haben, anderer-
seits aber in seiner Polemik gegen den Gnosticis-
mus die Freiheit als das Wahlvermögen zwischen
gut und bös als eine unveräusserliche Mitgift aller
Menschen betrachtet. Dass es aber an den oben an-
gezogenen Stellen nicht die Meinung des Irendäus ist,
dass wir alle zwar in Adam frei gewesen sind, nach
dem Fall desselben aber unsere Freiheit eingebüsst
haben, sondern dass er vielmehr von der Freiheit
als einer factisch noch bestehenden redet, lehrt
auch die oberflächlichste Betrachtung. Es wieder-
holt sich also auch hier die Bemerkung, dass beim
Jrenäus zwei entgegengesetzte Auffassungsweisen
durchaus noch unvermittelt neben einander stehen.
Zwar springt dies leicht genug in die Augen; allein
daraus kann keine Berechtigung erwachsen, ein
zweideutiges Sullschweigen darüber zu beobach-
ten. — Den Uebergang von der Anthropologie,
besonders der Lehre von der Sünde und vom Ue-
bel, zu der Theanthropologie bildet die Theodicee
des Irenäus oder seine Beantwortung der Frage,
„warum Gott, der doch Macht hatte über alle Dinge,
und ohne dessen Zulassung auch der Teufel nichts
gegen die Menschen unternehmen konnte, den Ver-
führungsversuch desselben, dessen Ausgang er vor-
her wusste, nicht verhindert habe.” (p. 149.) Es
kann nicht geleugnet werden, dass die ganze Ar-

"EEE

zu der Annahme berechtigt, dass er sich Sünde
und Uebel als einen nothwendigen Durchgangspunkt
in dem Entwicklungsprocess der Menschheit ge-
dacht habe — man vergleiche nur die beiden von
dem Hrn. Vf. selbst p. 154. not, 185 mitgetheilten
Stellen —; auf der andern Seite aber darf auch
nicht ausser Acht gelassen werden, dass seine Auf-
fassung der menschlichen Freiheit mit jener Er-
örterung über die Nothwendigkeit oder Zweckmäs-
sigkeit des Bösen durchaus nicht zusammenstimmt;
nur darf man nun nicht, wie der Hr. Vf., aus die-
sem Grunde die Auffassung des Bösen als cines
nothwendigen Durchgangspunktes beim Irenäus für
blossen Schein erklären (p. 155.). Vielmehr findet
der schon mehrfach geltend gemachte Canon auch
hier seine Anwendung. — Gut ist von dem Hro,
Vf., wie hier noch bemerkt werden möge, die
Nüchternheit hervorgehoben, mit welcher Irenäus
die Angelologie und Dämonologie behandelt (p.
108 ff.); cs hat dies seinen Grund in der Scheu
desselben vor allen abstracten Speculationen, und
in der für ihn charakteristischen Richtung auf die
concreto Wirklichkeit; die Engel, gute sowohl als
böse, haben daher für den Jrenäus auch nur in
sofern Bedeutung, als sie eine bestimmte Beziehung
auf die Menschenwelt haben,

Den Mittelpunkt der Theologie des Irenäus bil-
det seine Christologie, wie dies auch vom Hrn. Vf-
treffend hervorgehoben ist (p. 157.). Die Darstel-
lung derselben ist im Ganzen besser gelungen, als
die der anthropologischen Grundlehren. Mit Recht
wird zu Anfang auf den doppelten Gesichtspunkt
aufmerksam gemacht, aus welchem Irenäus das
Erlösungswerk betrachtet, in sofern Christus nach
der negativen Seite der Wiederhersteller, nach der
positiven der Vollender des menschlichen Geschlechts
ist. Wenn jedoch der Hr, Vf. die erstere Betrach-
tungsweise als die anthropologische, die zweite als
die theologische bezeichnet, so kann dies nicht als
richtig zugegeben werden; vielmehr ist jede von
beiden ebensosehr anthropologisch als theologisch;
in der erstern ist die Gottesidee nicht minder mit-
gesetzt, als in der zweiten die Idee des Menschen,
und das rückwärts gewendete Antlitz des Erlösers
ist nicht minder als das vorwärts gewendete das
Antlitz des Gottmenschen,

(Der Beschluss folgt.)

 
