411

und über Organifation des Menfchengefchlechts
höchft anziehende Ankündigung diefem Hefte bey-

egeben ift. Die Sprachforfchungen des Hrn. Mini-
fross W. v. H, erfcheinen hier in der wichtig{ten Be-
ziehung auf die Urgefchichte der Menfchen, und ver-
fprechen die Eröffnung der erfreulich(ten AusGchten
auf Abftammung und Chederun der Völker.

XVII. Ueber die dunkle Seite der PCC
Von J. F. Herbart, (S. 338 — 347-) — Dieler Auffatz
fteht im Zulammenhange mit den oben angezeigten
Abhandlungen des Vfs., befonders mit der letzten
zunächft vorhergehenden, indem er zeigt, dafs die
darin angeftellten Nachforfchungen über die Stärke
einer gegebenen Vorltellung als ein Bruchftück ei-
ner Theorie der Aufmerkfamkeit angefehen werden
können. Damit verbindet fich die Anzeige der Hoff-
nungen, die man fch von einer mathematifchen Pfy-
<hologie, wenn: fe nur erlft vollendet wäre, für die
Pädagogik überhaupt machen dürfe. Von welcher
Art diele Hoffnungen Gnd, Jäfst fch fchon daraus ab-
nehmen, dafs durch eine folche Pfychologie unter
andern der Irrthum werde weggeräumt werden, „dafs
die fogenannten menf{chlichen Anlagen ein organi-
Iches, nach innern Gefetzen fch entfaltendes Gan-
zes bilden, welchem man wohl Pflege und Nahrung
anbieten, aber keine andere Entwickelung, als die
ihm urfprünglich eigne, aufdringen könne,” — wel
che Ueberzeugung Fe ‚lich mit der fichern Berech-
nung der Erfolge beftimmter Einwirkungen nicht

t vereinbar fcheint. Der Vf. übrigens meynt, dafs
ijefem Irrthum, wie er das angeführte Grundgefetz
der neuern Pädagogik nennt, die. praktifchen Erzie-
her in demfelben Maafse mehr hingegeben zu feyn
fliegen, als die Idee der transfcendentalen Freyheit
ihnen minder genau bekannt und geläußg fey. —
Darauf folgen noch einige Gedanken, wiefern bis
fi die Möglichkeit einer Pädagogik anzunehmen
ey, mit Hinweifungen auf des Vfs. Pädagogik und
praktifche Philofophie. Das befte, was bis jetzt darin
zu thun fer meynt der Vf., könne durch die Ver-
bindung fcharf. beftimmter praktifch- philofophilcher
Begriffe mit der Empirie gefchehen. Hoffentlich
aber werde es fich einft verlohnen, den Begriff der
"Tugend, in feiner ganzen Vollftändigkeit, an die
Spitze zu ftellen, und bey jedem feiner Requifite ei-
ne, mit der Erfahrung verglichene, fpeculative Pfy-
chologie um die beften Mittel zum Zweck zu befra-
2 fr Nicht eher als bis diefes gefchehe und gefche-
en könne, Sollen wir uns rühmen- dürfen, eine wahr-
haft wilfenfchaftliche Pädagogik zu behtzen.

XIX. Bentley's Briefe, Von Erfurdt. (S. 348 —
363-3 — Nachricht von einem Werke, das unter fol-
gendem Titel: Richardi Beneleit et doctorum viro-
rum epiftolae, partim mutuae. Aeccedit Richardi
Dawefßi ad Joannem Taylorum epiftola fingularis.
Londini, typis Bulmerianis. 1807. in 4. erfchienen ift,
und deffen gröfsten Theil ein Briefwechlel zwifchen
Bentley und Graeviks einnimmt. Diele Nachricht ift
um (o dankenswerther, als das hier nach feinem In-
halte ausführlich ge[childerte Werk felbft in England

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

€

nicht in den Buchhandel Faro mmen; fondern von
dem Herausgeber, D. Karl Burney, nur an eine klei-
ne Zahl von Gelehrten verfchenkt worden ilt.

XX. Nachtrag zu dem Auffatze über Porfon im
zweyten Stücke des Königsberger Archivs. (Siche
oben Nr. X11l.) Von Erfurde, (S. 364 — 370.) -
Diefer Auffatz theilt mit, was in England über Por-
fon’s Nachlafs verhandelt wurde. Bemerkenswerth
ift aufserdem die aus dem Monthly Rewiew entlehnte
Nachricht, dafs die im Jahre 1806. erfchienene grie-
chifch: lateinifche Ausgabe des Aefchylos in 2 Thei-
Jen kl. 8. fehon 1794. in Glasgow unter Porfon’s Lei-
tung gedruckt worden war, und dafs die Glasgower
Folioausgabe von 1795. nur ein unvollkommener Nach
druck des Textes diefer Ausgabe ift.

XXI. Ueber Myfticismus und Proteftantismus.
Worte zu jungen Theologen gefprochen, Von Vater.
(S. 371 — 423-) — Selten ift ein Vorwurf gemeiner,
nie ift ein Vorwurf von denen felbft, die ihn mach-
ten, unver(tandener gewefen, als der Vorwurf des
Myfticismus, den das jetzige Zeitalter dem jetzigen
Zeitalter macht. In zwey grofse Haufen- fcheinen fıch
die Menfchen diefer Zeit iu Rückfcht auf die Fragen
über Wefen und Beftimmung des Menfchen ABK
Verhältnifs zu Gott getheilt zu haben; die Einen laf-
fen Alles diefer Art an feinen Ort geftellet feyn, die
Andern fuchen Ueberzengung. Diefe, fo verfchie-
den fıe unter Gch feyn mögen, werden allefammt von
jenen für Thoren, Schwärmer, Myltiker erklärt:
denn fe wollen erkennen , fagt man, was nun einmil
der Menfch nicht erkennen kann. Insbefondere aber
werden diejenigen mit dem letzten (iefer Namen be
zeichnet, welche in ihrem Innerften, in dem Urbe
wufstfeyn der Men(chheit, die Ueberzeugung fuchen.
Denn (0 fehr haben jene den Glauben an die Vernunft
DEE Gen dafs ihnen die Philofophie, welche fonft
dem Mylticismus entgegengefetzt wurde, felbft der
ärgfte Mylticismus und mit ihm Schwärmerey und
Thorheit fcheint, — Unfer Vf. ftimpmt in den allge
meinen Vorwurf ein, nimmt aber das Wort Mylticis
mus, nachdem er einige andere Bedeutungen erwähnt
hat, in dem alten Sinne als das Befıreben , die Reli
go? auf das Gefühl und die Phantahe zu gründen.

b man Recht habe, ein (olches Beltreben befonders
unferer Zeit zum Vorwarfe zu machen, fcheint Rec.
fehr zweifelbaft. Was der Vf. über die Sache felbit
fagt, ift das Bekannte. — Treffender und zeitgemä-,
fser ift, was er gegen die unverftändigen Vorwürfe
fagt, die in unferer Zeit voo Protefltanten felhlt, ja
fogar von prote/tantilchen Geiftlichen, häufig dem
Proteftantismus gemacht werden, Darin wenigliens
ftimmen die meilften überein, «dafs es doch in den
proteftantifchen Kirchen gar zu kahl hergehe; man
müffe etwas von dem Prunke und den Ceremonien
des katholi’chen Gottescien!tes herüber nehmen. Ei-
ne traurige Verkehrtibeit! Wer keine innere Religion
in die Kirche mitbringt, der verlangt äufsere Erwe-
ckungen; die Sinnesrührung fl ihn über «die innere
Leere betäuben. Möchte duch, was der Vf, hier
ber falt zu nachgiebig, uud was er vorher von dem

Gehte
