547

läufg angegeben wird, wie denn auch mehr gefor-
dert werden mufste. Zunächst sind es nämlich nicht
blofs Ansichten, deren nähere Begründung erfolgt,
sondern es ist das Recht selbst, nach seinen ver-
schiedenen Bestimmungen und geschichtlicher Ent-
wicklung; und dann ist, und mit Recht, die Untersu-
chung in vielen Lehren nicht aus dem Standpunkt
unsers geltenden Rechts, sondern aus geschichtlichen
Quellen, zu diesem Standpunkt hingeführt, so dafs
dieser das auf solchem Wege zu gewinnende Resul-
tat ist. Mit wahrer Freude begegnet man dabey
© 2 f.) der richtigen Ansicht, dafs unser geltendes
‚Recht auch eine Hauptquelle an dem, noch nicht
hinlänglich verarbeiteten und benutzten germanischen
Rechte habe, und wenn man dennoch findet, dals
der Vf. sich mit vielleicht zu grofser Vorliebe dem
römischen Recht hinneige, so mufs man so billi
seyn und anerkennen, dafs das vorliegende Werk
sich hauptsächlich auf solche Lehren beschränkt,
welche dem s. g. allgemeinen Theile angehören, und
dafs der besondere Theil, und der Prozefs, wo sich
jene jetzt von Vielen anerkannte Ansicht wahrhaft
raktisch bewährt, noch nicht erschienen sind,
Wenn es geschieht , so darf man erwarten, dafs der
V£, seines Versprechens eingedenk seyn werde, des-
sen Erfüllung jetzt durch manche Vorarbeiten er-
leichtert vr , obgleich hier noch gar viel zu thun
ist. Das Studium des germanischen Rechts, der
spätern Praxis und Dogmengeschichte geben Auf-
‚schlüsse, die durch ihren Keichthum um so mehr
überraschen, je weniger man sie, wie es scheint,
erwartete. Endlich darf man nicht übersehen ; dafs
nach der Vorrede der Vf, „von dieser Arbeit nichts
wünscht, als die Anerkennung des Fortgangs seiner
Studien” — und dafs eben diese Studien, deren
verdienstiche Resultate wir im vollsten Grade aner-
kennen, ihn, wie seige andern lehrreichen Arbei-
ten zeigen, vorzugsweise dem römischen Rechte zu-
eführt haben, mit dem wir auch noch lange nicht

ertig sind. Es bedarf daher keiner besondern Aus-'

einandersetzung des Inhalts der Einleitung, welche
den Standpunkt unserer Zeit und die Fragen, die hier

erörtert zu werden pflegen, bezeichnet, und es er- -

kennen läfst , dafs ihm deren verschiedene Richtun-
gen nicht fremd sind, und dafs er nicht so unbillig
ist, irgend eine ganz zu ignoriren, wiewohl nicht
zu leugnen ist, dafs der Darstellung hie und da mehr
Milde und Unparteylichkeit gegen Andersdenkende,
die er doch auch selbst in Anspruch’ nimmt, zu wün-
schen wäre, Wer mit den Schriften der Crimina-
listen unserer Zeit bekannt ist, wird es zugeben,
dafs zuweilen einzelne Aeufserungen derselben, als
Repräsentanten ihres juristischen Glaubensbekennt-
nisses, auf eine Art hervorgehoben und darum be-
stritten werden, welche sie zu einem Protest veran-
Jassen könste, der deren weitere Polemik in der
Sache selbst oft unentbehrlich machen würde, In
der Behandlung der Lehren kommt die civilistische
Gelehrsamkeit dem Vf. oft zu Statten, und was er
über den Vorzug und die Nachtheile der jetzigen Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

handlung des Civilrechts, im Verhältnifs zu dem
Criminalrechte (S. 8. 9) sagt, ist sehr wahr. - Doch
behauptet er mit Unrecht, dals die neueste Zeit we-
nig geneigt scheine, dem Bedürfnifs der Dogmenge-

ichte nachzuhelfen. Wir dürfen hier Biäener
nennen; aber auch Andere, aufser den vom Vf, Ge-
nannten, und auch in theilweise anderer Richtung,
arbeiten in der Anerkennung dieses Bedürfnisses,
dem auch hier noch nicht abgeholfen ist. An den
ersten drey Haußtstücken wird gehandelt: om

348

Strafrecht und dessen Anwendung, — Vom VWer-

brechen , dessen Natur und Folgen. — Won der
Strafe, deren Natur und Arten. Das Ganze zer-
fällt in 90 $$ , deren Angabe, wenn wir auch nur die
summarische Uebersicht S. VII — XVI hieher setzen
wollten, zu weitläuftig wäre, Die Anordnung der
drey (nothwendigen) Haupttheile habe ich früher
als die dem Bes der Sache entsprechende dır-
estellt, und enthalte mich hier weiterer Prüfung da
ystems. Wenn die Weise des hier beobachteten
Ganges der Untersuchung das System nicht in der
strengen Form auch äufserlich "hervortreten Jäfst,
so wird doch Niemand der innere meist folgerechte
Plan verborgen bleiben, der es vermag, sich, wie bey
einer Kritik gefordert wird, ganz in Dex Gedanken-
gang des Vfs. zu versetzen, und auf diesem Wege
sich die zuweilen nur angedeuteten Uebergänge und
Vermittlungen zu bilden. Ich bemerke N diefs aus-
drücklich defshalb, damit man nicht glaube, ich wol-
le, durch die.oben gemachte Bezeichnung der Ar-
beit , als selbstständige Abhandlungen ‚enthaltend,
dieser das Verdienst eines wohl durchdachten zu-
sammenhängenden Planes streitig machen, — In$1
wird ausgeführt, was wohl meist anerkannt wird,
„dafs das Strafrecht nicht allein auf der Strafsatzung
beruhe.” Gewifs, vielmehr setzt letztere ersteres
schon voraus, und wäre aufserdem Willkür. Aber
der Titel ist nicht bestimmt genug, MVenn aufser
diesem, das Strafrecht betreffenden Moment, it
auch gemeint, was Hugo vor langer Zeit im civili-
stischen Magazin ausgeführt hat, dafs die Gesetze
nicht die einzige Quelle des Rechts seyen, und
etwas anderes, was hier die Hauptsache, aber in jenet
Kubrik nicht ausgedrückt ist, dafs nämlich keines-
wegs ein Verbrechen ohne Strafgesetze, im buch-
stäblichsten Sinne, gedacht und geahndet werden
könne, Des Vfs. Ausführung wird.man mit Beystim-
mung lesen: aber eins mufs ich doch dabey erinner#-
Er hat zwar mit Recht auf U/pian in L. 42, D. de V,
S. aufmerksam gemacht, und die Gesichts te her-
vorgehoben, nach denen diese Stelle uns lehrreich ist:
aber die Hauptsache, die durch sie bewiesen werden
soll, ist darin gar nicht berührt. Esheifst zwar, es gebe
probra quaedam natura, quacdam civili-
ter, ei quasi more civitatis, und daraus hat
der Vf. richtige Resultate,abgeleitet ; aber es ist nicht
zu übersehen, dafs zu Ulpians Zeit gerade für die
Handlungen, die er für natura turpia ausgiebt,
zämlich Jay lam und adulterium, eigene Straf-
gesetze bestanden, und zwar für furtum sicher io
; den
