629

Der Druck beginnt zu Michaelis d. J., fo dafs die
erfte Lieferung, 52 Bogen ftark, Anfangs Januar 1828
beftimmt verfendet werden kann, von wo an dann die
übrigen Lieferungen, gleiche Bogenzahl haltend, jede
in einem Zeitraume von 3 Monaten nachfolgen, mithin
in zwey Jahren das Ganze ficher beendet feyn wird,
Die Herren Subferibenten zahlen bey Empfang der er-
JSten Lieferung 3 Rthlr., eben fo viel bey Eınpfang der
zweyten; die dritte, vierte, fünfte, fechste und: fiebente
empfangen Ge für 2 Rthir. , und die letzte gratis.

Mit dem Erfcheinen der erflen Lieferung, oder
vom I. Januar 1828 an, hört der Subferiptionspreis von
16 Rıhir. preufs. Cour. ohne Ausnahme auf, und es
tritt dafür ein erhöheter Ladenpreis von 24 Rihlr, pr.
Cour. ein,

Um fich von der äufsern eleganten Ausftattung und
von der Correctheit des Werkes zu überzeugen, kann
man in allen foliden Buchhandlungen einen Pro/pectus
de/ffelben in Augenfchein nehmen. Mit ganz neuen
Schriften, auf das fchönfte Velin- Papier gedruckt,
wird diefe Ausgabe des Forcellini’fchen Lexicon jene
in Padua erfchienene nicht nur weit an Schönheit hin-
ter fich zurücklaffen, fondern 'auch überhaupt dem
Schönlten, was in diefer Hinficht geleiftet worden ilt,
fich gleichftellen können.

Schneeberg, im Junius 1827.
/ C. Schumann,

Da uns Hr. C, Schumann den Debit diefes Werks
übertragen hat, fo bitten wir alle Buchhandlungen
Deutfchlands und des Auslandes, lich mit ihren Be-
Nellungen an uns zu wenden,

Zwickau, im Junius 1827.
) Gebrüder Schumann,

Qnod noftra aetate viri quidam docti laudabili con-
ilio inftituerunt, ut libros Anglorum maxime et Rata-
vorum prae/tantifimos, qui aut rari inter noftrates ef-
fent aut pretio non fane modico venderentur, in Ger-
mania denuo edendos curarent longe illis parabiliores,
am nunc gratiam in opere haud paulo majore, quod
in Italia prodüt, a viris doctis inire molitur Vir hone-
fülßmus, C. Schumannus, bibliopola Schneebergenfis,
Qui cum videret, Lexicon totius Latinitatis, quod con-
Kilio et cura J, Facciolati, opera et fudio „A. Forcellini
anno h. f. quinto iterum editum eft Patavii, majori,

uam pro plurimorum rebus, prelio vendi et his in ter-
ris rarlus effe, confilium cepit libri fais fumptibus Ge
edendi, ut etiam ls, qui opibus minus valerent, ejus
parandi copiam faceret. Quaerit, quem operi curando
praeficiat; adit me; rogat, ut eam provinciam fusci-
Ppiam. Quam ego ut fuscepi quodammodo invitus, non
nefcius, meum non tantum elle nomen, quod rem
commendaret, ita nolui tamen detrectare, quum, quan-
tum inde utilitatis et ad me, cui liber utililimus e[let
_ accuratilfime perlegendus, et ad literas eflet redunda-
turum, mecum ipfe reputarem, Ren autem ipfam fic
exiltimo mihi tractandam effe, ut, quod praecipuum

Num., 184. JULIUS 1827.

650

eft, librum ab operarum erroribus, quond ejus fieri
poteft, integerrimum fervem, qua in re eam me dili-
gentiam et fudium polfiturum elle polliceor, ut hac
certe ex parte non impar muneri elle videar; tum ut,,
quibus minus videtur opus effe, verba italica latinis
explicandis addita deleam et quae in appendice accef-
ferunt anno h. f, decimo et fexto edita, fuo quodque
loco interponam.,

Denique quum, in quo omnes facile mihi allen-
furos fpero, in verbis ipfis auctoris nihil plane mutare
decreverim, quamquam nonnullis, quae in hoc Lexico
Jeguntur, carere nos poffe me non fugit, hic inde, fi

uid videbitur addendum effe, quod fentio profecto
quam fit futurum exiguum, non tamen omittam, ne
rorfus doruflokog (liceat enim hoc verbo uti) discef-
Kite et mercenarii munus fufltinuilfle videar. Quod
fupereft, viros harum rerum intelligentes, oplimarum
literarum fautores, ut, quod honefto confilio biblio—
pola iaftituit, fua voluntate et benevolentia adjuvare
velint, rogatos quam maxime volumus.
Dab. Schneebergae, V. Id. Jun. MDCccoXXYIL
Auguftus Voigtländer,
Thil. D. AA, DEM Schölae Schneebergenfig
Rector,

 

Bey A. Rücker in Berlin erfchien:

Sundelin, Doct, Karl, Handbuch der fpeciellen Heil-
mittellehre, Er/ter Band, Zweyte verbellerte Auf-
lag&, gr. 8. reis für beide Bände 5 Rthlr.

Diefer 37 Bogen farke Band enthält die Mittel,
welche die Vitalität vermindern, und die, welche al-
teriren. Der 2te Band, der im October die Preffe ver-
läfst, und bey deffen Ablieferung vielleicht noch ein
kleiner Nachfchufs zu entrichten feyn dürfte, wird die
Mittel, welche die Vitalität erhöhen, desgleichen das
voll/tändige Regifter enthalten, Die Brauchbarkeit die—
fes treflichen Werkes ift durch die kritifchen Blätter
und durch den fchnellen Abfatz der er/ten Auflage all-
gemein anerkannt worden,

 

Bey Eduard Anton in Halle ift fo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Mühlenbruch, C. F., Entwurf eines gemein-
rechtlichen und preufs. Civilproce/fes, mit beyge-
fügten Quellen und Literaturbelegen,

Diefer Entwurf enthält den vorläufigen Verfuch,
einem der dringendften Bedürfnilfe unferer jurifuüfchen
Literatur durch Zufammenftellang der Grundfätze des
gemeinrechthchen und preufs, Civilproceffes abzuhel—-
fen, zwar nicht durch eine ausführliche Darftellung
der Lehren, fondern nur durch Andeutungen, die aher
fehr vollfändig und in das Einzelne gehend auch durch
häufig eingeftreute Bemerkungen erläutert find. Der
verhältnifsmäfsig geringe Preis des Werkchens, wel-
ches XXIV und 264 Seiten in med, 8. beträgt, ift
z Rthlr. Pr. Cour.

Scholz,
