253
fs. Von einem Buche diefer Art fordert man
gm Treue in Anführung der Gefetze und Ver-
ordnungen, und beide Tugenden find dem Vf, im
hohen Grade nachzurühmen, Die Beurtheilung- der
Verfügungen felbft liegt aufser dem Plane des Werks,
An den wenigen Stellen, wo der Vf. eigenes Urtheil
äufsert, oder wo es auf gute Definitionen und Jogi-
fche fcharfe Beftimmungen ankommt, vermifst man
zuweilen Scharfenn und Genauigkeit. So z.B. ift die
Erklärung (S. 67.) von einem locus credibilis fehr un-
vollftändig — eine beffere hätte der Vf, in dem ange-
führten Extractus legum angetroffen. S. 73. meynt
der Vf., der ordentliche Verleiher der Canonicate
in der Regel der Bifchof: denn die Domherrn
N rn des Bifchofs Räthe. — Wie wenn fie aber ur-
rünglich Erwähler des Bifchofs, fpäter öfters die
ren neben dem Bifchofe zu führen beftimmt ge-
wefen? und wie wenn höchft felten der Bifchof die
Dompfründen geftiftet, fondern der Fürft oder ein
anderer, dem des Patronatsrecht zufteht, ße dotirt
hat? und wenn in diefen Dotations - Urkunden da-
von, dafs der Domherr dem Bifchofe als Rath bey-
gegeben fey, nichts fteht, fondern meift nur die For-
mel enthalten ift: ut Deo jugiter famuletur? In der
Regel ift alfo der Verleiher eines Canonicats nicht
der Bifchof , fondern der Stifter deffelben, — Bey Ge-
Jegenheit der Religionsbefchwerden in Ungern fa
der ‘Vf, in einer Anmerkung: IlL S. 9. „Dauren he
doch noch fort! Meine Sache ifts nicht, felbe zu be-
urtheilen, aber das weifs ich, dafs auch in Deutfch-
land die Proteftanten , welche-doch beynahe das Ueber-
ewicht über die Katholiken hatten, bis auf unfere
Eee immer Befchwerden führten.” Diefe Stelle
charakterifrt zugleich die Logik und die Denkart
unfers Vfs., welcher Th. Il. S. 203. die evangelifchen
Geiftlichen Prädicanten nennt. — Ganze Abfchnitte
diefes Buchs wären befler ausgefallen, wenn der Vf.
fie von kundigen Männern hätte dürchfehen laffen.
So z. B. der Abfchnitt vom Kirchenrechte der Prote-
ftanten, in welchem der Vf, Ill. S. 62. die Senioren
oder Gehülfen der Superintendenten mit den (welt:
Ychen) Vorftchern der Kirchen verwechfeit, S.
Vilpenfaticnssefuche hey den proteltantifchen Con-
filtorien verhandeln läfst, und 5. ‚04. von proteltan-
tiflchen Conhfrarien in Ungern fpricht, die noch nicht
anders exiftiren, als im Enotwurfe der Synode von
1792., worüber noch jetzt der König von Ungern
nichts entfchloffen hat, Dals manc e Kapitel in dem
Buche feit der Erfcheinung deffelben unbrauchbar ge-
worden, dafür kann er Vf, nicht, indem manche
Verordnungen feitdem abgeändert worden: wie z. B.
alles, was II. S. 73. von der Infpection der katholi-
ichen Dechanten über die evangeli'chen Schulen in
den deutfchen Erhbländern vorkommt, Manchmal hat
der Vf. aus Verfehen verfäumt, am gehörigen Orte
abändernde höchfte Entfchli-fsungen + die ihm fchon
hätten bekannt feyn können und bekannt waren, an-
zumerken, Z,. BI, 5.89. follen nach dein Hofdecret
vom 2e. Jun. 1801. die katholifchen Pfarrer keine

‚akatholifchen Taufpathen bey katholiichen Kindern

Num. 153. JUNIUS 1809.

254

zulaffen, und diefelben bey Gch ereignendem Falle
mit guter Art entfernen: :aber fchon ein Jahr fpäter
ward diefs dahin abgeändert, dafs zwar keine evange-
Jifchen Taufpathen, wohl aber Taufzeugen zugelaf-
fen werden können. Vergl. 1. S. ı Auch manche
gute Verordnungen find durch die Praxis aufgehoben
worden, z. B. IE. S. 167. das Verbot der Proceffonen
nach Mariazell, was der Vf. hätte bemerken follen.
Unrichtig ift der Beftand der Balleyen des deutfchen
Ordens, den der Vf. noch 1807. 1..S 266. angiebht.
Hormayrs Archiv für Süddeutfchland Bd, I. kann iha
eines Beifern belehren. Die Art, wie unler Vf. po-
Jemifirt, erhellt aus folgenden Beyfpielen. Nachdem
er hergezählt, welche Veränderungen die öltreich-
fchen  Kopenie in Rückfcht der Eintheilung der Diö-
cefen und Aufhebung fremder, z. B. Palfauifcher,

eiftlicher Gerichtsbarkeit getroffen, fo bemerkt er

b. I. S. 317.: „Ver Verfaffer der Darftellung des
Eörftenbunden, Hat a Recht garen EEE

reitig gemacht: in feine iciflife rbeiten
liench wenig Pt aa ohnehin war
diefe Abhandlung ein aufgegebenes Thema.” Th.I.
S. 39° „Dafs dem Regenten , kraft der Majeftät, das
Recht zukomme, die Vorf{teher der Kirche ( Bilchöfey
zu ernennen, beweifet Hr. Lakics in dem fehr elezant

TER $. keineswegs: denn die oratorifchen

oskeln ausgenommen, ilft folgendes Räfonnement
u. f. w.” (Der Vf. meynat, das Recht der Landes-
fürlten, die Bilchöfe zu benennen, beruhe auf dem
Patronatsrecht und auf Gewohnheit, nicht aber auf
Jandesherrlicher Gewait.) I. S. 392. werden die un-
grifchen Bifchöfe befchuldigt, dals fie (ammt der un-
verfertigten Formel des Eides, den jeder Bilchof dem
Papfte leifte, den Beiırag der Annaten auch jetzt noch
nach Rom fchicken. S. 39. folgt eine Polemik wi-
der die üngrifehen Canoniften, welche das us Pa-
fronatus mit dem Ture circa Den verwechfeln, Th. 11.
S. 444. ein (tarker Ausfall wider den ungrilfchen
Reichstagsabfchied vom J. 1458. Im dritten Theile
find die öftreichifchen Kirchengefetze für die Evange-
lichen beider Confelhonen, für. die orientalifchen
Gläubigen und für die Juden enthalten. — Im Gan-
zen machen das öltreichifche Kirchenrecht, befon-
ders aber die Verfügungen des K. Jofephs IL, die
daffelbe. am meilften begründen, der ültreichifchen
Staatsverwaltung Ehre. Rec. zeichnet aus Th. 1.‘
S. 79. das Handbillet” wegen der Gewiflensheyrathen
und die Antwort Leopolds Il. an die damaligen böh-
mifchen Stände, die zu ihrer Kraisen Unebre 1791.
von ılem neuen Souverän die Abänderung und Auf-

hehung des Toleranz - Edicts begehrten. Th, JIL
x. 105. Unter den füpf ange han aAeTı Urkoniden befindet
Geh nichts, was nicht vorher fchon gedruckt worden

wäre; doch war die fogenannte Conventjo Kollonicfanag,
und die Urkunde über die Salzkaffe ih Böhmen, des
wiederholten Abdrucks in diefem Buche werth. —
Den durch die Worte der Gefetze ohnehin rauhen
Stil des Buches ent/tellen auch norh fo manche Druck-
fehler, z. B. Inbegrief (tatt Inbegriff, notoreitas $t.no-
torielas, Z. 19- einmal it. niemals u. dgl.

NATUR-
