663 A. L. Z. .Num. 337.

eines hofländifehen Recenfenten, in dem Verhältniffe
zuzunehmen (cheint, in welchem die Erbitterung der
Holländer gegen die Engländer zunimmt, erfchienen eine
Schrift in {ranzölfcher Sprache, und zwey holländilche
Schriften mit englifchen und holländifchen Titeln. Die
Principes de la Grammaire angloife cs Syntaxe pratique a l’ufage
de tous ceux qui veulent enfeigner ct deudier Cette langue, par
T, O0, $. (Dordrecht, Blulle. 1804. 1765. 3. 15 St.)
ift, wie fchon der Titel zeigt, weniger für Anfänger,
als für folche, die tiefer in die Sprache eindringen,
und lie.Jehren wollen, befltimmt. Für blofse Anfän-
ger dagegen find folgende zwey: The firft Rudiments of
ghe\engljh Language für the ufe of fehools and private In«
firucsian, more shan a common /pelling book; de eerfle Begi-
Sela’ a. 6 w. (Amfe., Holtrop. 1804. 1195, 8. 16 St.)
und die vorzüglich das Lefen des Englifchen lehrende
eaßy Introduction for the Durch to Jearn z0 /peak Englifh im
a Short time; eene gemak, Inleid, etc. (Amft., v. d. Hag.
1804, 233 S; 12. 18 St.) die beide ihre Liebhaber fan-
den. In dem letztern (tehen ganze Gefpräche in hol-
ländifcher und englifcher ‚Sprache, in dieler mit der
Ausfprache, neben einander. Die englifchen, deutfchen
md holländifchen Gefpräche für Anfänger , nach J. Perreinz
wehft einer -Sammlang befonderer Redensarten zugleich: mit
engl. und holl. Titeln (Amft,, Holtrop. 1803. 581 S.
z2. ı Fl. 16 St.) und mit einer Art von Syntax ver.
hen, wurden empfohlen.
Nach erfchienen einige andere Schriften ; ‚auf wel»
chen der bey Schriften diefer Art oft genannı®s Name
. Perrin’s als Vf. vorkommt: Fahles amufantes, avec une table
des mots et de Ieur fignif. en Angl. par etc, (Leyden, Hon-
koop. 1803, 244 5. 12. 1 Fl, 5 St.) in‘deren Text die
Veberfetzung ins Hol!ändifche und Englifche einge-
fchoben ift, und eine Tabelle: De frausche regyelmaarige
en onregeimantige Herkwoorden volgende her alphaber geconju-
) geerd, mer de figuuren en voorlorpige Aanmerk, door F, PP.
(Haarleim, Loosjes.. 1804. 5 S. 8 St). — Auch er
Scheint hier der obgedachte Dellcharre als ‚Herausg.
von Gignac’'s Fabhles choiffes (Leyden , du Mortier, 1802,
166 S. 3.) die mit grammatifchen Bemerkungen und
einem franzölfchen Vocabularium verfehen find; und au-
fser diefen ebengenannten zwey Fabelbüchern zur Er-
Jernung der‘ franzöflchen Sprache, erfchien noch Le
Fahlier des Enfans eto, (Haag, Leuweltyn. 1803. 8.). Auch
kamen mehrers neue franzößiche Sprachlehren ‚her
äus, wie die’ als brauchbar empfohlnen Principer abregts
de la Lanzue frangajfe is Uufage des jeunes gens hollandois (De-
venter, ter Ganne. 1801. 2645. 8. 18 St.) und die vor
vielen andern gerühwte: d/gewuicene, beredencerde en gemak-
Relyke JWyze, om de franfche To! gelecren door Confle. Calbet
CHerzogenhufch , Holfers, 1802. 3275, 8. 25 St); fer-
ner die Grammaire E6ment, pour les Enfahs:' avec des Thd.-
mes et des Conters & leur porite , accomp. de eraduct, interlindai-
rer, par Z. Beaurains (Amilt., Poller. 1302. 247 S«
gr. 12. 14 St.),y die in Tabellenform gedruckte nütz-
Yiche Epirome des Principes de 1a Grammaire franz. par H. F.
Reimeringen (Amflt., Schalekamp, 1804. 4 St.). Die
ausführlichfte von allen ift übrigens die von einem Un-

NOVEMBER 1808.

genannten gelieferte franfche Spraakkonft — dear
Meidinger — naar den 16 Drük uit her Hoogd, verradd,
en ‚met veele moodige veraenderigen en verbeteringen * Doorziek
(Amft., Allart. ı802. 614 5. gr. 8. x Fl. 16 5r.), worin
aber die vielen Verbellerungen beftehen, willen wir
nicht anzugeben. — Einige franzölifche AB C Bi
cher, wie von van Oort u. a. können übergangen wer-
den. — Zur orientalilchen Sprachkunde heben wir
hier, da Jablonsky's Opuseula mehr in das Fach der ver-
mifchten Schriften gehören, nur ein Schriftchen ab
die weitverbreitete malayifche Sprache anzoführen

einen Nieuwe Nıderduitsche en Maleidjche HWoordenfchar .
gebruike van Nederlanders, die man de Indien gaan (Amle,

Holırop. / 1802.‘ 104 5. 8. 14 St.) das aber im eigent-

lichften Sinne nur einen Nothhelfer abgiebt. "

664
F. Val,

IN. Preife.

Auf die von der königl. (ächf. rhäring (chen Landwirth-
Schaftsgefelljehaft in Laugeufalze im April. g/ J. aufgeftellte
Preisfrage: „welches ilt das vorzügliehfte Abgabe- Sy»
ftem ‚überhaupt, und welchen Einoflufs hat es auf das
lJandwirthfchaftliche Gewerbe insbefondere?” Knd, un-
geachtet des geringen Preifes von nur ı5 Rıthlr., fechs
Antworten eingegangen, Den Preis erhielt Hr. Dr. 5
Seeger ,. Profellor der Staatswirthfchaft auf der Univer-
Krtät. zu Heidelberg, '

U Beförderungen

Bey der neuen Organifation einer. dem Minifterium
des Innern im Königreiche Bayern zugeordneten Section
der kirchlichen Gegenfüände, if der bisherige Conk-
frorialrathı Hr. Hänlein. zu Anfpach, als erfter ordent*
licher, und Hr. F, Schmid, Kabinetsprediger der Kö.
nigin-., als erfter aufserordenthcher proteftantifcher
Oberkirchenrath angeftellt worden, (Die Anltellun-
gen zur oberfien Leitung der Unterrichts - und Erzie-
hungsanftalten in Bayern find unter der Rubrik von
Lehranftalten bemerkt.) 5»

Der gelehrte, durch mehrere Schriften rühmlich
bekannte Hr. Recıor Helfrecht zu Hof im Bayreuthi-
fchen, hat die einträgliche Predigerftelle zu Höchfädt
bey Wunfiede) erhalten. .

Hr. Emmerling, bisher Bergrath zu Thalitter, ift
als Kammerrath zu der gröfsherzogl. Rentkammer
nach Giefsen abgegangen,

Der durch feine Holzfchnitte berühmte Künftler
Gubitt zu Berlin, ift vom Könige von Preufsen zum Pro.
fellor' bey der königl. Akademie der Künlie ernannt
worden, .

Hr. Peflalozzi zu Iverdun ift von der Akademie der
Willenfchaften zu München zum auswärtigen ordent-
lichen Mitgliede ernannt worden,

Hr. geheimer Rath Dr. Schäffer und Hr. Hofrath Dr,
Schäffer zu Regensburg, find von der phyhkalifch -me-
dicinifchen Societät in Erlangen zu Ehrenmitgliedern
aufgenommen worden,

EG
