VII

jer find des Inhaltes nicht unwürdig, und man-
er abrelinz, der fo treu wie Hohenftein liebt, wird
es nicht bereuen, der Dame feines Herzens damit ein
Toilettengefchenk gemacht zu haben, Um das Publi-
kum durch den Genufs diefes Kunfliwerks defto mehr
zu überrafchen , wollen wir den Inhalt feibft hier nicht
anzeigen,

 

Ankündigung einer neuen Welzgefchichse,

Bey Franz Fer[(tl, Buch, und Mufikalienhändler
in Grätz, erfcheint, und bey Paul Gotth, Kum-
mer, Buchhändler in Leipzig, wie auch in den mei.
ften Buchhändlungen Deutfchlands , wird Pränumera-
3 onen
rg SCHKEWEH

zur -

gründlichen Evkenurniß
Schickfale und Kräfse des Menfchengefchlechter,
7 Von

Franz Schneller, £
öffenslichem Profefor an dem k, k. Lyceum zum Grürz,
In vier Theilen,

Der Herr Verfalfer, welcher an der Lehran(talt zu
Linz durch (eine öffentlichen Vorträge das Studium der
Weltgefchichte beförderte , und vor Kurzem die Lehr»
kanzel derfelben in. Grätz erbielt, wünfcht hiermit den
Freunden. der hifiorifchen Literatur ein Werk zu lie
fern, welches Unterbaltung mit Belehruug vereint, und
auf eine gene Art zum gründlichen Studium dieler Wil-
fenfchaft führet, icdem der Herr Verfaller zwar dig
Erfahrungen neuerer Weitgefcbicht(chreiber ‚benützet ;
über vorzüglich aus den Werken der (Miforiker jeder
einzelnen Nasion in dem Originalprachen fchöpfer, und
mit der Dar(tellung der Gelchichte auch die Befchrgis
bung der Sitten, Gebräuche, des politifchen und bürrs

° gerlichen Zultandes der Völker verbindet, | ;

Der aufmerk(ame Lefer Soll durch diele Bearbei-
tung der Welrgefchichte über die Thatfachen der Älter
Atem Zeit aufgeklärt werden, er [ol im Mizrrelalzer einen
ganz andern Geift zur Reife. gedeihen fehen, und aus
beiden auf die Gefchichte der neueften Zeig Cchliefßsen
ya: Studium diefer drey Fpochen, welche den
zeveytEN , drissem und vierten Band_ ausmachen, ms
nothwendig eine philofophifche Einleitung zur Ge-
fehichte überhaupt voran gehen, welche der erfle Band

ter dem Titel;
AO Voarfchuaule

der
Woelzgefchtchı@
zur

gründlichen Erkennrnifs
der
Schickfale und Kräfse des wenfchlichen Gefchlechses.

 

; 280
Dio Auflege diefes Werkes [oll feines Iühaltes wür-

dig werden ; das Format ift grofs Octar , ein gutes wei-
fses Papier wird die Lelung des Druckes mit neuen
deutfchen Lettern angenehm machen , und jeder. Band
erhält ein fchönes Kupfer, die interelTantefte Seene ei-
nes Bandes erihaltend; von Kintinger in Wien gezeich-
net und von Blafchke dule!bft geftechen,

- Die Zeit der Erfcheinung des erften Bandes ift auf

‚den Anfang des Novembers diefes Jıhrer feltgeletzt, und
i

zwor auf die Art, dafs er bis dahin [chon in allen Buch-
handlungen zu haben feyn wird, Der Pränumerations-
Preis eines jeden Bandes ift auf Drwckpapier 3 Rıhlr.

© auf Schreibpapier , » + 8 Rethir. 16 gr,
. auf Velinpapigr ’ , « 3 Rıthir. 8 gr.
Diele Pränumerationszeit dauert bis Ende May diefes
Jahres, nach welchem Monat die Anfralten zum Drucke
gemacht werden. Noch wird bemerkt, dafs nach Ende
der Pränumerationszeit der Preis erhöhet wird,

 

Anweifung, gründliche und volfländige , das Engli-
Jche richtig zu Jefen und. auszufprechen , nebfb einer
Englijchen: Myshalogie zur Ucbiung jm Uebeyfetzen
und antergefessren deuefchen FVörgern und Anmers
kungen. Lin brauchbares Handbuch für diejenigen,
welche diefe Sprache lehren oder erlernen wollen.
Dritte, vom Herrn Rector Meidinger durchgefe-
hene, Auflage, -gr.8; 3} Rthlr. oder ı fl. 30 kr,

Wenn der Engländer felbft es für nöthig findet,
zur richtigen Ausfprache fich eines Taflchenwörterbu-
ches zu bedienen, [o mul es dem Deutfchen, der diefe
Sprache gründlich lernen oder erlernen will, nicht Mn-
willkommen feyn, ein ähnliches Hülfsmittel in ebiger
zu erbalten, Die oberflächliche Behandlung diefes Ge-
genftandes in.allen Grammatiken bewog den Verfaller ,
feiner Nation das zu geben, was ein gewiller '}Hilliom
Scorz der feinigen in feinem Spelling, Pronouncing and
explanatory Dictionary gab, Er benutzte daffelbe , mit_
Anwendung auf die deutfche Sprache, aufs befte, und,
dafs er Beyfall fand ugd wirklichen Nutzen fchaffte ,
beweift Mi am beften diefe dritte Außage, .

Frankfurt a. M.,. im April 1807, . Ss
Jägerfche Buch- Papier. und Landkarsen-
Handlung,

III, Nene Landkarten,

„° Die von uns angekündigte Karfe der Cegemd um.
Preufsifch Eylan, auf welcher die Stellungen beiderfeiti-

er Armeen vom 6ten bis 8ten Februar angegeben find,
ılt , (o wie der dazu gehörende Special- Plan der Schlache
bey Preufs. Eylau, fo eben mit der dazu gehörigen Erläu-
terung in deutfcher und franzößhfcher Sprache von ums
an alle Bueh - und Kunft- Handlungen verfandt worden,

Weimar, den 18; Februar 1807.

Das Geographifche Infiryt,
