205

ohne gerührt zu feyn' hat er gegen‘ Ende des vorigen
Jahres mehrere aufinunternde troltvolle Aufforderun-
pn von guten Vätern und wackern Kinderfreunden er-

alten: diefe Jugendzeitung doch ja im jerzigen Jahre fort-
zuferzen; dafs diels keinem Zweifel unterlag, nacht
ihm die größte Freude. Georg Vols.

 

Von den „neuen homilerifch - krisifchen Blättern, her-
ausgegeben von G. A, L. Hanftein‘“ it das vierte Quar-
talheit für 1806 erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen für ı2 Gr, zu haben.

Inhalt.

Recenfionen von Predigten von G, A, Kunowski —
K. E. Thoni — B, Klefeker — F. Arndts — Ph, K,.
Marheinecke — .L. F. Ammon — B. F, Findeilen —
J.G.Kraufe — H.L,Ballauf — KH. K. Lommatzfch —
J. K. J. Gipfer — J. C, Künfler — G. H. Larg — V,
K. Veillodter‘ — J. C. Vaupel — F. C. Thomalius —
C. F, Schmidt — G. W. Meyer — J. Ph. Lanz — F,J,
Koch — G. Köpke — M. K. Herrmann,

Abhand!xeng. Darf der Prediger auch freinde Ar-
beiten auf der Kanzel benutzen? vom Prediger Müher
m Nenndorf in der Gra/fchaft Hoya,

Todesfälle. Beförderungen und Ehrenbezengungen,

Stendal, im März 1807.
Franzen und Grofse,

N. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Bücher
zur Oftermeffe 1807.
in der
Verlagshandlung von Georg Vofs
in Leipzig,
welche durch alle reelle Buchhandlungen zu erhalten
. und zu befiellen find.

Arbeits/tunden, die, im Stricken, Nähen und Sticken.
Ein Lehrbuch für ‚fleifsige Töchter. Mit Vorzeich-
nungen und Muftern auf 15 Kupfertafeln. 4. 4

1 Thlr. 8 gr,

Barıkel, Fr., Eumorphea, Anleitung zur Gefchmacks-
bildung für die zeichnenden Künfte mit befonderer
Hinüächt auf landfchaftliche Darftellung. Mit 20 Ku-
pferm, kl. Fol, 4 Thir,

Bilderfchule , kleine, für die Jugend. Mit -Lfchw. und
illum, Kupfern. Vierte verbefl. und mit neuen Ku-
pfern verm. Aufl! gr. 8. 1 Thlr. 16 gr.

Dolz, Vicedirect., J. C., Anfıandslehre für die Ju-
gend. 8. «

— — katechetifche Unterredungen über religiöfe Ge-
genfände mit einer gebildeten Jugend, in den fonn-
täglichen Verfammlungen in der Freyfchule zu Leip-
zig gehalten. 2te Samml, dritze verbe(l. Auflage. 8.

16 Gr.

Glarz, Jak., moralifche Gemälde für die gebildete Ju-
gend, 2 Theile mit 8 Kupfern von Arndr, Nersling
und Penzzel. Zweyte febr verb. und vermehrte Aufl,

kl 4 3 Thlr. 8 gr.

. O———

206

Hahn, Rector K;, angenehme Schulltunden) Gedichte
und gereimte Erzählungen für die Jugend verfchie-
denen Alters. 8, I Thlr. 4 gr.

Käftner, M. C, A. L., Kunft in zwey Monaten franzö-
fiflch lefen, verftehen,, fchreiben und fprechen zu
Jernen. gr. 8.

Kütsner ,, C. G., Wanderungen durch die Niederlande,
Deutlchland, die Schweiz und Italien, in den Jah-
ren 1793 und 1794, 2 Theile. 8. 2te unveränderte
Anßage., 3 Thlr.

Wege, die, des Lebens; oder, was willlt du werden?
Ein encyklopädifches Spiel für die Jugend, Mir einer
Bilderjafel und hiltorifchen‘ Erläuterung derfeiben,
Aus der Jugendzeitung befonders arrangirt. gr. 4.

18 Gr.

Weifse's, C. F., Selbftbiographie. Herausgegeben von
deffen Sohn C. E. Heiße, und deffen Schwiegerfobne
S. G. Frifeh. Mit Zulätzen von dem Letztern. Wohl-

feile Ausgabe, gr. 8, 1 Thlr.
* *
*
Bi'dungsblätter. Eine Zeitung für die Jugend. 1807.
Mit vielen Kupfern und Muhkbeylagen, Nebft pädae

gogifehen Verhandlungshlättern für Aeltern, Erzie-
her, Jugend!ehrer und Kinderfreunde, In wüchentli-
cben Lieferungen, 4. der Jahrg. comp!. . 8 Thlr.
Zeitung für die elegante Welt 1867. Mit Kupfern und
Mußkbeylagen in wöchentlichen zweymaligen Liefe«
rungen. 4. der Jahrg. compl. 6 Thlr.

 

In allen deutfchen Buchhandlungen ift zu haben;.
Das Corfifche Kleeblasr , König Theodor, General Paoli
' und Conful Bonaparte. Nehf einer Schilderung der
Sitzen und Gebräuche der Corfen, vom Bürger Fey-
del. 8. 16 Gr.

Seit Erfcheinung diefes Werks ift das Kleeblatt etwas
urlproportionirlich geworden. Des Helderis unferer Zeitz
des grofsen Napolcons , Kaifers der Franzofen und Kö-
migs von Italien, Lebensbefchreibung ift hier kürzlich
aufgeßellt, und dann, im Contrafte die Gefchichte des
ephemerifchen Pygmäen- Königs, Haupts des Volksftam-
mes, aus dem der Held unlerer Zeit hersorgieng, und
dann die Schilderung diefes Völkleins mit feinen Sit-
ten und Gehränchen, Autch Paolis Leben, des corß-
fchen‘ Republikaners, vermehrt das Interelfe diefes
Werks, und die Zufammenfrellung dieler drey merk-
würdigen Männer fagt unferm Zeitgeifte vollkommen zu,

 

Wir können nun depr Publikum die Erfcheinung
folgenden wichtigen Werks ankündigen :

Entwurf eines Staatsrechts für dem Rheinifchen Bund.
Nach den Grundfärzen des allgemeinen Völkerrechts
bearbeitet von J. Zinsel. gr. 8. München bey
Fleilchmann. 16 Gr. uder 1 Fl. ı2 kr, Rhein,

Es darf wohl bier nicht erft behauptet werden, dafs
der Gegenftand, den der durch mehrere hiftorifche
Schriften bekannte Verfaller in dieler merkwürdigen

Schrift
