519 A, L,. Z,

was: man darunter verstehen muls, wenn die Römer
in Beziehung auf die Germanen dur, ceps u
rer brauchen; hätte den Begriff entwickeln sollen,
welchen sie mit regnum verbinden, Es gab in Deutsch-
Jand zwei Arten verschiedener Staaten. In der einen
<yaren alle Häupflinge einander gleich, wie bei den
Cheruskern und Sachsen, in der andern stand über
den Häuptlingen ein aus ihrem Geschlechte gewählter
König, wie bei den Markomannen und den Quaden,
Freistaaten im Sinne der Griechen und Römer gab es
bei Germanen nicht (vgl. F, Wachter, Einleitung zu
Snorri Sturluson’s Weltkreis 1. Bd, S, CXVI), aber
auch keine unumschränkte Königsherrschaft , woran
Griechen und Römer bei Sacıhsla und regnum denken,
fand Statt, Aber ein eben so grofser Irrthum ist es, in
einem germänischen König blofs einen Beamten im
Frieden zu erkennen, 71) Der Kriegrstaet der Kat-
ten. 72) Die Feldschlacht, Nach dem Vf, konnten
den Keil oder Schweinskopf nur einzelne Abtheilun-
en bilden, Doch hatte die ganze Schlachtordnung
utulin’s die Gestalt des Schweinskopfa (s. Agathias
Lib, II. bei Muratori, Scriptt, T. 1. P. I. S. 391),
Für die Geschichte der Keilschlachtordnung hei den
Nordgermanen ist wichtig als Quelle Saxo Gramma-
ticus und die Erläuterungen dazu von Laurenberg in
den Notis Stephanii S, 163 — 164 und noch mehr die
von F. AH. Jahn almindigt Udsigt over Nordens Krigs-
Historie, Kopenhagen 1825, 8,280 — 295, Hätte des
Vfs. Germanische Alterthumskunde die erforderliche
Ausdehnung , so würde es auch ein interessantes Ka-
itel gegeben haben, nämlich die Seeschlacht bei den
ordgermanen, wofür die Hauptquellen die Heims-
kringla, die Orkneyinga- Saga und andere isländi-
sche Geschichtswerke sind, 73) Festungen, Schan-
zen. 74) Bewaffnung und Ausrüstung, Die Schutz-
waffe. 75) Die Frameen (dazu Taf, 16.), Was der
Vf. als Frameen betrachtet, darin haben Andere Ab-
häutewerkzeuge gesehen, „ Alleindann müfste man”,
bemerkt der Vf. dagegen, „sich hei der ungeheuren
Menge dieser Werkzeuge, die gefunden wurden, die
Germanen geradezu als eine grofse Fleischerzunft
denken”? Aber wir können dieses für keinen haltba-
ren Gegengrund nehmen, Eben weil eine Fleischer-
zunft noch nicht existirte, sondern jeder selbst
schlachtete, war eine grofse Menge Abhäutewerk-
zeuge nöthig. Doch unterlassen wir selbst die Be-
stimmung, wozu jene Werkzeuge dienten, denn sie
ist dunkel und dürfte sich auch künftig nicht ermit-
teln lassen. 76) Ger und Spcer (dazu Taf. 17). 77) Bo-
en und Pfeil. Andere Wurfwuffen (dazu Taf. 18),
er Vf. scheint S, 246 die Fennen zu den Germanen
zu rechnen. Doch dieses sagt selbst auch Tacitus
(Germ. 46) nicht, sondern äufsert seinen Zweifel, ob
sie zu den Germanen gehören, oder nicht vielmehr
zu den Sarmaten, 78) Keule und Streitart,
79) Schwert und Dolch (dazu Taf, 18), Aber auf
diese von eigenthümlicher Forschung zeigenden Ka-
pitel kommen wieder schwächere: Der Glaube

Num. 142, AUGUST 1836,

an die Götter, 80) Allgemeine Ansicht, Quel-
len, Hier hat der Vf, zwei wichtige Seller, das
Wessobrunner Gebet und das jüngste oder
Muspell nicht aufgeführt, und auch im Folgenden
nicht benutzt, 82) Literatur der Germanischen My-
thologie. 83) Weltschöpfung, Götter, Walhalla, Bei
den Andeutungen, die er über die Weltschöpfung
nach der Edda giebt, hätte er das Wessobrunner mit
der Wöluspa vergleichen und zeigen sollen, dafs die
Gesammt - Germanen eine und dieselbe Schö -
Saga hatten. Gleiches hätte er S, 275—276 in Be-
zie ung auf das Ende der Welt durch Vergleichung

des altdeutschen Liedes Muspell oderdes jü Ge-
richts und der Wöluspa thun sollen. 84 Tyr.
85) Mannus, Irmin, 86) Wodan, Odin, Wie schwach

dieses Kapitel ist, diene zur Probe; „Der Führer der
Asen, der germanischen Schaaren nach dem skandi-
navischen Norden mag Anlafs zu Ideen und Namen
dieser Gottheit gegeben haben”, Wir haben uns über
den Othin in der Allg, Encyklopädie unter Ofhin im
7.Th, der 11T, Seet, ausgesprochen, welsbalb wir der
Kürze halber darauf verweisen, 387) Freia, Fro.
88) Thunar, Thor. 89) Hertha, Alces, Nach dem Vf,
läfst sich in den nordischen Sagen eine Hertha nicht
nachweisen, Aber doch in der Jörd (Erde), nach der
Thor Jardarbury (der Erde Sohn) heifst. S. die Nach-
weisungen bei Finn Magnusen, Lex, Mytholog, S, 476
—477. 90) Sonne und Mond, 91) Erstar, Ostar.
92) Thüringische und Hessische Gottheiten, Zu loben
ist, dafs der Vf, dabei mit der gehörigen Kritik ver-
führt. Bei der den Pusterich treflenden Literatur
ist noch zu bemerken : Hellbach, Archiv von Schwarz-
burg. 93) Sächsische Gottheiten und Friesische Götter,
94) Süddeutsche Gottheiten. 95) Römische Gottheiten.
96) ‚Andere mythische Wesen. Nach dem Vf, dürften
einige Sagen, die einen christlichen Anstrich haben,
wie z, B, der sehr ausgebildete Sagenkreis vom Teu-
fel ihrem Ursprung nach im vorchristlichen Zeitalter
wurzeln, Hierbei hätte der Vf, bemerken sollen, dafs
der Begriff Teufel dem Heidenthum ganz fremd

ja selbst Loki nicht jenen dualistischen Gegensatz

bildet, wie das böse Wesen nach der Ansicht des Mor-

enlandes zu dem guten Wesen, Wohl aber hat der
Teufel nach dem Sturze des Heidenthums in den Sa-
gen cine Rolle übernehmen müssen, die früher die
unholden Wesen des Heidenthums, namentlich die
Riesen, d, bh, die zaubermächtigen, den M
feindlichen Wesen spielten. Aus auffallenden grofsen
Felsengebilden, Höhlen u. s, w., welche man im
Heidenthum von den Riesen erbaut und bewohnt
glaubte, wurden Teufels - Steine, Teufels - Löcher
u. 8. w, Schwierige Baue, namentlich steinerne
Brücken, die nach dem Glauben des Heidenthums
Riesen ausgeführt hatten, so wie zZ, B. in der nordi-
schen Göttersage ein Riese die Mauern der Asen-
burg bauen muls (s, Völuspa), führte im christlichen
Mittelalter der Teufel aus.

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE GE
