1243

Florenz, (wo die Goldgulden zuerft 1252 gefchlagen
feyn follen; vid. Villani Iftoria Forentina, L. VI.
c. 54); fondern von Blumen, oder LiKen herrühre,
wird in der Note auf Le Blanc Bezug genommen,
ohne ihn gefebhen zu haben. Denn die Note ilt,
wahrfeheinlich nach einem andern Compilator, zus
der Gründlichen Nachricht von dem Deutich. Münz-
wefen älterer und neuerer Zeiten, S. 68 fg. Gött. 1739.
8. entlehnt, wofelbft die Stelle des Le Blanc’s eben-
falls nicht angeführt fteht. Uebhrigens fagt fe‘ Blanc,
dafs der’Name Florenus als Münze, fchon in der Ge-

" febichte der Normandie v.J. 1067 und in andern fran-
zöfilchen Urkunden bis zum Jahre 1148 vorkomme,
folglich. diefer Name ungleich früher gewefen, als
die Florenzer Goldgulden v. J. ı252, ff. Traite
hiftoriq. des monn. de France; T I54 — 159.
ed. 1690, 4. — Ein Hauptmangel an dem vorliegen-
den Ruche des Hn. F. beiteht darin: dafs keine Val-
vationstafeln, nicht einmal das Schrot und Korn
der Münzen und wie viel aus einer Mark Goldes und
Silbers im Mittelalter bis zum Jahre 1524 geprägt
worden, angegeben ift. Aus einem Werke der Art
mufs jeder

leichfam fein eigenes Münz-Parrere felbft entwer-
Ban können, wenn er die dazu erforderlichen Nach-
richten richtig verzeichnet findet. Das kann man
aber jetzt nicht, und es bleibt daher weiter nichts
übrig, als den Wunfch zu erneuern, den wir fo eben,
diefes Gegenftandes wegen, geäufsert haben. In
der zweyten Abtheilung S 295 — 788. wird von der
Münzkunft, oder der Verfertigung der Münzen in
technifcher Hinüfcht gehandelt, und von dem in-
nern und äufsern Werths verfchiedner gangbarer Mün-
zen gehandelt. Diefes war um fo leichter, weil
hierbey Beckmann, Buße, von Praum, u. m. a. zum
Grund’ gelegt werden konnten. In diefer Hinhcht

‚wird, wegen der merkwürdigften Veränderungen,

die feit 140 Jahren im deutfchen Münzfufse eingetre-

ten find, mit dem Zinnaifchen Fufse v. J. 1667. S.

357° angefangen, und bis; zum 24r Fufs S. 445. fort

gefahren. Der 25r Fufs, der doch bisher in den weft-
hälifch - niederrheinifchen Prozinzen, noch zur

Zeit an beiden Ufern des Rheins, ftatt findet , wird

kaum S. 425. erwähnt; und doch ift diefes für die

Niederrheinlande ein fehr wichtiger Artikel. Denn
fo lange der Conventionsthlr. ä 2 Fl. 24 Xr., in die-
fen Provinzen ı Rthlr. 40 Stbr. galt, war der 25er

Fufs pari; feitdem aber der Revolutionskrieg die
Franzofen an den Rhein und auf das rechte Rhein-
ufer gebracht hat, gilt der franzöffche Laubthaler,
der im 24er Fufs 2 Fl. 45 Xr. angeletzt ift , in ge-
dachten Gegenden ı Rthlr. 57 Stbr. Clevifch und fat
dadurch feit dem Jahre 1802 den 30% Fufs hervor-
ebrächt, worsach der holländ. Gulden , der im 25r
Fufs nur 40 Stbr. Clev. gilt, jetzt mit 6 474 Pro Ct
Agio verhandelt wird. Von dem Allen kommt in
dem vorliegenden Werke kein Wort vor, welches
doch als Folge des, in das ımnetrifche Syltem trans-
ferirten franzöfifchen ältern und neuern Münzwe-
fens hier wenigltens hätte berührt werden ({ollen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

aufmann, Münzkenner und Proprietär '

1244

Die dritte und, letzte Ab hellung enthält S. 789 —
839; die politifchen Münzgrundlätze, oder was in
Anfehung des gemeinen Wefens bey den Münzen zu
beobachten it. Diefe find zum Theil aus Buch ab-
Kekrehen Der Anhang S. 840 — 994. ilt eine
‘ortfetzung vom vorigen,

Im acht und neunzigfien Theil werden bis S. 70
noch einige kleinere Münzartikel abgehandelt; die
Befchreibung einer Münzkabinette ift der wichtiglte
derfelben, wiewohl die vorzüglichern, die Rec. in
England, Frankreich, Braband und Holland zu
fehen Gelegenheit gehabt hat, hier mit keinem Wor-
te erwähnt werden. Das kann aber auch dem Vf.
nicht übel gedeutet werden, weil ihn die Quellen
dazu, aus denen er die Befchreibung entlehnen mufs-
te, gewifs abgingen. — Einen grofsen Theil diefes
Bandes nehmen naturhiftorifche Gegenftände ein,
wohin die Artikel: Muräne, Murex, eine Schne-
ckengattung; Murmelthier ; Mufchel; Mufe; Mufeum ;
Muskatellerwein; Muskatenbaum, Muskatennufl und
Muskel gehören; der Artikel: Mufik und die davon
abgeleiteten find gut gerathen

Im neun und neunzigflen Theil verdienen folgende
Abhandlungen: Muskete; Muffelin; Mufler; Müffhi-
gang; Mutter, Mutterbruch; Mutterkorn; Mutler-
kranz; Muttermahl; Mutterpolyp; Mutterfcheide; Mü-
tze; Myrrhe; Myrte; Mythologie; Nabel und Nach-
druck der Bücher, einer rühmlichen Erwähnung, in-
dem fie meiftentheils zweck mäfsig bearbeitet find.

Der hundertfle Theil enthalt einige vorzögsliche,
hieher gehörigen Rubriken, wovon fich befonders
der Nachtfalter ; die Nachtigall; Nachtkerze, als Pflan-
zengattung; Nachtfchatten; Nachtviole; Nachtwächk-
ter; Nachtwanderer; Nadel und Nadelholz; Nagel;
Nähen; — Näherrecht, und Name auszeichnen,

Der ausführlichfte Artikel im hundert und erflen
Theile ift die Rubrik: Nahrungsmittel, die 5, 51— 194,
in ökonomifcher Hinficht mit vielem. Fleilse ausein-
andergefetzt und lehrreich befehrieben worden find,
Nicht weniger intereffant find S. 492 — 583. die Ab-
handlung: Naturalienkabinet, S. 614 — 633. Naturleh-
re, ferner Natur/piel; Navigationsacte ;  avigatonr
fchule; und Neapelfcher Handel; die übrigen find zwar
minder beträchtlich, aber dennoch hier an ihrer
Stelle. .

Im hundert und zweyten Theile zeichnen fich be-
fonders durch vorzügliche Bearbeitung aus: Neben-
planet; Nebenfonne; Necromantie; Neigungs- Compafl ;

“Nelke, (der gröfste Art. im Buche, der 160 S. ein-

nimmt) Neptun; Nerve und Nervenfieber ; Kalels Netz;
und Netzbruch; Neujahr und Neujahrsgefchenk; Nik-
keimetall; Niefewurz; Nießbrauch; Nonius (wobey
Käftner's Gefch. der Mathematik vermifst wird, die
hierin gute Dienfte hätte leiften können); Nordlicht;
Normalmafl (welchem Auffatze die neuern Bemühun
en gänzlich entgehen); Notendruck und Notenfetzer ;
ovember und Nwdel, die von verfchiedenem Werth find,
Der hundert und dritte Cheil liefert mehrere,
recht gut gerathene Artikel, die Aufmerkfamkeit
verdienen, Die lehrreichften find: Nufbaum, Nym-

5
