137

ALLGEM

— 170 —
EINE LITERATUR -ZEITUNG

138

 

September 1834.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

'SıurroarTt u. TCnrınozn, b. Cotta: Goethe‘s nach-
gelassene Werke, Neunter bis funfzehnter Band,
1833, u, 1834. 12,

Auch mit dem Haupttitel:

Goethe’s Werke,‘ Vollständige Ausgabe letz-
ter Hand. Bd, 49 — 35. (Preis aller 15 Bände
4 Rthir, 16 gGr.) ES

M: weit gröfserem Rechte als die von uns in dieser
A, L. Z. 1833. Nr. 225. 226, angezeigten ersten Lie-
ferungen des Goethe’schen Nachlasses führen die vor
uns liegenden Bände den Nehentitel: Goethe’s Werke,
Denn es Meiste, was die Herausgeher in diesen
dem Publicum bieten, ist bereits gedruckt gewesen
und also der Name des Goethe’schen Nachlasses nur
in einem beschränktern Maafsstahbe anzuwenden, Es
» gilt diels namentlich von den in diesen Bänden ent-
Erlienen Schriften über die Farbenichre, von den
mineralogischen, geologischen, osteologischen und
meteorologischen Aufsätzen, so wie von denen, wel-
che zur Morphologie gehören, Rec, ist diesen Stu-
dien des bochverebrten Mannes mit reger Theilnah-
me, aber mit-der Theilnahme eines Laien, gefolgt
nnd hegte öfters den, Wunsch, in zusammenhängen-
der Darstellung und in einer Sammlung der zerstreu-
ten Aufsätze eine ausreichende Uebersicht dieser
Goethe’schen Studien zu gewinnen, da theils der ho-
he Preis dieser Schriften (besonders der Farbenleh-
re), theils ihre Zerstrenung an verschiedene Orte
eine solche sehr erschwerten, Um so mehr freut er
sich in den vorliegenden Bänden eine solche zu hesi-
tzen. Hoffentlich geht es auch manchem andern Le-
ser so wie ihm, der nicht (wie man wohl hier und da
gehört hat) mit den Herausgebern zürnt, dafs sie
ihn sein Geld haben für längst gedruckte Sachen aus-
geben lassen, obgleich sowohl Kunst und Alterthum
als die Furbenlehre und die Morphologie im Ganzen

nur wenige Käufer gefunden haben und daher nur’

wenig verbreitet worden sind,

x Wir erkennen vielmehr in diesen naturwissen-
schaftlichen Schriften ein höchst schätzbares Denk-
mal der Vielseitigkeit unsers Goethe und danken es
den Weimarischen Herausgebern , dafs sie durch den
erneuerten Abdruck die Kenntnifs dieser Goethe’schen

 

r

Darstellungen bekannt waren. Denn mit Recht sagt
Goethe selbst (X. 191): „So übt schon seit zwanzig
Jahren die physikomäthematische Gilde gegen meine
Farbenlehre ihr Verhotsrecht aus; sie verschreien
solche in Collegien und wo nicht sonst; davon wissen
mir fit Männer über dreilsig Jahre genugsam zu
erzählen und jene haben nicht Unrecht, Der Besitz,
in dem sie sich stark fühlen, wird durch meine Far-
benlehre bedroht, welche in.diesem Sinne revolutionär
enannt werden kann, wogegen jene Aristokratie.alle
Ürsache hat sich zu wehren.” Mögen immerhin die
Unternehmungen Goethe’s, die sich nicht auf den
Calcul reduciren lassen, den wirklichen Mathema-
tikern nur in einem geringen Grade beachtungs-
werth erscheinen und sie die Bestrebungen eines Di-
lettanten, dessen bedeutender Name an sich schon
zur Aufmerksamkeit einladet, ungern gesehen haben
und noch sehen, so liegt doch auf der andern Seite
grade darin, dafs der Dilettantisnus eines ausge-
zeichneten Kopfes sich solchen, einem Dichter sonst
ganz ungewöhnlichen, Studien zuwendet - ein ganz
besondrer Reiz, und eine Aufforderung solche Be-
strehungen ohne Parteilichkeit und Befangenheit zu

riüfen. Dazu fordert schon das Schlufswort zum

idactischen Theile der Farbenlehre (XIT, 371 bis
374) auf, Alle Unduldsamkeit ist im Reiche der
Wissenschaft verwerflich, wie viel mehr, wenn sie
einen Mann, wie Goethe trifft, der vierzig Jahre
lang in diesen naturwissenschaftlichen und physika-
lischen Studien eine solche Erholung gefunden hat,
dafs mar mitunter fast sagen möchte, Goethe hat ge-
dichtet, um sich von diesen wissenschaftlichen Be-
strebungen zu erholen und in den heitern Gefilden
der Poesie neue Kraft zu sammeln. Denn wo er nur
immer Gelegenheit zu solchen Entdeckungen findet,
auf dem Schlosse in Jena, im freundschaftlichen Cir-
kel zu Weimar, im eignen Garten, auf den Dünen
des Lido zu Venedig, unter den Ruinen von Agri-
gent, unter Gefahr und Trübsal in der Champagne,
unter dem Donner der Kanonen vor Mainz oder auf
den Bergen der Schweiz, in Böhmen oder in Thü-
ringen, überall spricht sich eine so rege Theilnahme,
eine so aufserordentliche Liebe zur Sache aus, dafs
dieselbe nur zur Bewunderung und Verehrung des

rofsen Mannes anregen kann, den, um seine eignen

Vorte zu gebrauchen „das einmal übernommene
Geschäft, denn zum Geschäft war diese -Beschäfti-

Verdienste und Bestrebungen bei einem grofsen T’hei-

le des deutschen Publicums verbreitet haben, dem sie

selbst bei Lebzeiten des Mannes fast nicht mehr als

von Hörensagen oder durch einseitige, polemische
A. L. Z. 1834. Dritter Band.

gung geworden , auch selbst in den bewegtesten und
zerstreutesten Momenten festhielt.” Man sehe die
Confession des VYfs am Schlusse der. Farhenlehre
Ir 306.) oder in, einem Briefe an Zelter vom 16,

; Dec.
