83 i
Claffen das Studium der lateinifchen und griechifehen
Literatur befonders gepflegt, auch den bib!ifchen Grund-
fprachen eine eigene Steile in den theolpgifchen Claffen
angewiefen ift. Vebrigens wird darin nicht nur der
wilfenfchaftliche Fortgang der einzelnen Studierenden,
Fondern auch die Gitliche Bildung angegehen, Auch ilt
eine ganze tabe!hrifche Ueberfcht der in den öffenıli-
chen Schw'zengniffen nun allgemein anbefohlnen Aus-
drücke zur-Bezeichnung der Geiftesgaben, des Fleifses,
Fortganges und KGıtlichen Betragens der Studierenden
am Ende beygedruckt, um zur Vermeidung alles Mifs-
verfändniffes und wil'kürlicher Auslegung der refpecti-
ven Behörden, und dem Publikum überbaupt als Maf(s-
frab der Beurtheilung, zu dienen. — Die Feyer felbft
eröffnete Hr. Rector #/, mit einer Rede ‚, über die ver-
Schiedenew allgemeinen Missel und äufseren Urfachen, den
Zweck der Erziehung zw erreichen,‘ Nach einer kurzen
Anzeige der einzelnen Gegenftände der öffentlichen Be-
Johnung, welche jedesmal eine Art von Glückwunfch,
von einigen jungen Schülern in Verfen vorgetragen, be-
gleitete, wurden, unter abwechleinder Mulk, #on dem
königl. Ober - Schul - und Studien. Commiflar Hn. Grafer

‚den Jünglingen die Preife überreicht. Diele be-
Itanden bey dem 3 niederen Gymnaßal - Claffen in
EA SKAOR TEN Preis -Büchern , bey den 3 höheren hin-
gegen, nach einer defshalb ergangenen Vorfchrift, in
gedruckten Preis - Diplomen, indem der Ueberfchuls
von der für Prämiengelder gnädig(t bewilligten Summe

von 300 Fl. zur Anfchaffung der nothwendigften Schul-

Bücher für arme Studierende verwendet, und fo der
Grund zu einer Armenbibliothek gelegt werden fol},

Bey der Einführung des Hn. Dr. Hagner als Rector
des Lyceums und Gymnalfiums am 16. Nov. v. J. fprach
der Hr. Ober - Schul - und Studien. Commillar Grafer zu
den Studierenden won den nachsheiligen Folgen der In.
Jubordinatiom,

Presburg.

Den proteftantifchen Gyumafen in Ungarn ftebet,
wie es fcheint, eine Reformation bevor. Wenn he da-
rin befteht, dafs die vielen lutherifchen Gymoaßen- auf
eine geringere Anzahl reducirt, in eine größere Har-
mönie mi: einander gefe:zt, die hie und da herrfchende
Jeidige Polymatbie verbannt, die Humaniora , die, man
im Ganzen anf eine wnverantwertliche Weife vernach-
Jaffıgt, mehr ge'rieben, und die elend befoldeten Gyın-
naßGal . Lehrer heffer Calarirt werden; fo wird man he.
heilfam nenrien können, fo wie he in der That fehr
zothwendig ilt.

Das Gerücht von einer in Ungarn zu errichtenden

proteftantifchen Akademie feheint nicht ungegründet.,

Es ift fehon lange davon die Rede, dafs ınan den pro-

teltantifchen Theologen in Vogeim das Beluchen aus!än-

dilcher Univerfitäten zu unterlagen wüänfche, So man-
che aus dem Auslande zurückkehrende Candidaten, die

in ihren Aeufserungen- nicht vorlichtig, und mitunter *"

fehr einfeitig gebildet und verfchrohen find, haben ein
ungünfiges Vorurtheil gegen die deut fchen Univerftäten
erregt, und den Proteltantismus feihlt in Verdacht ge-
bracht. Unbillig wäre es indels, von einzelnen Quer-

rn
Sr

 

84

köpfen auf alle zu fchließsen, Uebrigens fıehen der Er-
richtung einer proteftantifchen Univerätät in der öft-
 Teichikchen Monarchie grofse Hinderniflle im Wege,
Wenn auch der zöthige Fond dazu ausgemittelt werden
könnte, woran vor der Hand zu zweifeln ift, fo fpre-
chen, für Ungarn und Siebenbürgen wenigltens, pofi-
tive Gefetze dagegen.

Mehrere lutherifcbe Gymnafen in Ungarn find Cehr
frequent.” Im verßoßnen Schuljahr belief lich die Schü
lerzahl

L In Presburg: A. In der Prima auf 120, von de-
nen 60 Theologie fiudierten. B. In der Rhetorik auf
74. C. In der Syntax auf 65. D. In der Grammatik

„auf 46. E. In der Claffe der Dona:ilten auf 74. F. In
der der Decliniften auf 63. und G. In der der Legen-, *
ten auf 50, Im Ganzen auf 492. (In den zerftreuten
deutfchen Schulen zählte man 246 Kinder.)

1, In Oedenburg : A. In der Prima auf 40, von
denen 18 während des Curfus abgmgen. B. In der Rhe-
torik auf 50, von denen während des Curfus 10 abgm-.
gen. C. In der Syntax auf 51. D. In der Grammatik,
auf 69. E. Im Donate auf 58. Im Ganzen auf 268.

11, Im Kesmark: A. In der Prima .auf 100 / wor-
unter kaum 20 Theologen. B. In der Rhetorik auf 62.
C. In der Syntax auf 89. D., In der Grammatik auf 62.
E, Im Donat auf 25. Zuflammen auf 338.

Aus Schwaben,

Bey dem Ueberpang der fonft vorderöftreichifchen
Marggraffchaft Bwrgaw an Bayern fie} diefem auch der
dafelbft zum Theil ans frühbern Stiftungen, zum Theil
von der unter Jofeph Il. gefchebenen Aufhebung der
Klöfter beftehende beträchtliche Schnlfonds zu. Mit
diefem und bey der von der Errichtung der Normal-
Schulen herrührenden beffern Befchafenheit der öfırei-
chifehen Schilen wird es der, dielen wichtigen Zweig
der Staatsverwaltung mit der ihm angemeffenen hefon-
dern Aufnerkfünkeir betreibenden , bayırifchen Regie-
rung no (o leichter werden, hier eher das Ziel einer
höhern Völlkommenheit zu erreichen, und die 'erreg-
ten Erwartungen mit glücklichem Frfolg durch blehhende
Verbellerungen zu befriedigen: eich der: anfehn-
liche Fonds (von mehr als 200,000 Fl.) y feiner Stiftung

‚ gemäfs, allein für die Schulen der‘ Muargpraffchaft be-
ftiomt bleiben, und auch nie, wie es fonfı den Grund-
fätzen der baäyerifchen Regierung gemäls wäre, mit’ den
allgemeinen Staats. Callen verbunden werden [olls fo
dürfte diefes doch vielleicht nicht hündern;, «dafs nicht
von dem etwa zu erwartenden Ueberfohufßs auch zur
beffern Fundirong einer Landes - Univerfirätr etwas ver«‘-
wendet werde, wo.es doch auch den aus jenen Schulen
Kommenden mit zu gute käme, .:#

M, Vermifchte Nachrichten aus Ungarn,
Vom Januar 1807. ..

' Der Mangel an Candidaten der Theologie unter
der Protefianten in Ungarn wird immer auffal’ender

und drückender. Selbft bellere Gemeinden, wie die
zu

a a
