456
für die Höhe der Atmosphäre mit der Tiefe der
Sonne unter dem Horizonte des Beobachtungsorts
unausgesetzt wachsen, ein Umstand, der allerdings
der ganzen Dämmerungslehre nicht eben günstig ist
und also den Beweis liefert, dass erst von weiteren
sorgfältigen Beobachtungen des Dämmerungsphäno-
mens eine wahre Aufklärung desselben zu erwar-
ten steht.

Wie wir von der Wichtigkeit dieser neuen
Zeitschrift aufs innigste durchdrungen sind, füh-
len wir aber auch mit dem Herausgeber die Schwie-
rigkeit, dem neuen Unternehmen einen glücklichen
Fortgang zu sichern, und wünschen mit ihm, dass
dieser Zeitschrift eine kräftige Unterstützung und
warme Betheiligung , die sie so sehr verdient , nicht

fehlen möge.
Halle, d. 3. Dec. 1848.

Deutscher Stil,
Dr. Karl Ferd, Becker —— der deutsche Stil u.sw.
(Beschluss von Nr. 56,) ,

Unsere Aufgabe war es, die Hauptgedan-
ken. anzudeuten, um die Leser dieser Zeitschrift
auf das Buch aufmerksam zu machen, Wer das
Buch selbst in die Hand nimmt, wird finden, dass
wie die Gedanken den frischen Geist gesunden Le-
bens athmen, so auch die Darstellung mit natürlicher
Schönheit und Einfachheit geschmückt ist.

Das Buch handelt in zwei Hauptabschnitten
von der allgemeinen und von der besonderen Stili-
stik. In der allgemeinen Stilistik wird zuerst die
Stilistik des einfachen, daun die des zusammenge-
setzten Satzes entwickelt. Jede dieser Unterab-
theilungen zerfällt wieder in %wei Abtheilungen:
Darstellung des Inhaltes und Darstellung der logi-
schen Form. Diese Eintheilung folgt schon aus den
einleitenden $$.

Das ganze Werk bier auszuzieben, würde zu
weit führen. Die idiomatischen Ausdrucksformen
der deutschen Sprache finden nicht minder, als die
sogenannten Redefiguren in den verschiedenen Ab-
theihngen zwanglos ihre Stelle und ihre Erklärung,
und überall werden die in der Grammatik oft nur
angesponnenen Fäden hier zu dem vollendeten Ge-
webe der schönen Darstellung zusammengeführt.

Die besondere Stilistik zerfällt ebenfalls in
zwei Abtheilungen: prosaischer und peetischer Stil,

Dr. Wiegand,

A. L.'’Z. Nam. 69.

MÄRZ 1849. 456

Der prosaische Stil begreift unter sich den Ver=
standesstil und den Gemüthsstil mit ihren besonde-
ren Unterabtheilungen ; der Briefstil hat ein beson-
deres Kapitel. Der poetische Stil bespricht die epi-
sche, Iyrische und dramatische Dichtung.

Veberall werden die Formen der Darstellung
aus den Arten der darzustellenden Gedanken ent-
wickelt. Nachdem diese gefunden, ergeben sich
jene von selbst. Wir beklagen es: aber das Werk
ist zu umfassend, als dass wir es ausziehen könn-
ten. KEinzelnes aber hervorzuheben, finden wir
uns um so weniger veranlasst, als die vielen über-
raschenden und wahrhaft geistreichen Bemerkungen
nur das ungesuchte Krgebniss zusammenhängender
Entwickelungen sind, aus denen herausgerissen Sie,
wenn nicht ihren Glanz, doch die schlagende Wahr-
heit verlieren würden. Die Darstellung der ver-
schiedenen Stilgattungen insbesondere haben wir
mit grösster Befriedigung gelesen, und können Sie
dem Leser nicht genug empfehlen, der über mo-
derne Spitzfindigkeiten, wie sie besonders auf ästhe-
tischem Gebiete Mode geworden sind, nicht den
Geschmack an klarer und tiefer Einfachheit verloren
hat, die an Aristoteles erinnert.

So heissen wir denn das Werk hochwillkom-
men. Es ist ein Abschluss der Grammatik des Vf.’s,
und wie sie aus dieser hervorgewachsen, wirft sie
wiederum helles Licht auf die Grammatik zurück,
Die Grammatik gewinnt selbst bei den Gegnern un-
bewusst täglich mehr und mehr Eingang und sicht-
baren Einfluss, auf die Grammatiker fremder Spra-
chen. Auch diese Stilistik wird bald Alles, was
bisher so geheissen, verdrängen und Muster werden
für die stilistischen Lehrbücher fremder Sprachen.
Das alte Vorurtheil, als ob die Becker’sche Sprach-
anschauung nur für die deutsche Sprache richtig
wäre, hat der Vf. in diesem Buche grade gründ-
lichst widerlegt: es ist die Betrachtung der organi-
schen Thätigkeit des Denk - und Sprachvermögens,
die den Vf. überall geleitet hat. Man verfolge diese
mit demselben Scharfblicke, wie der Vf. sie in der
deutschen Sprache verfolgt hat, in fremden Spra-
chen, und man wird finden, dass gerade Becker’s
Methode am wenigsten die Eigenthümlichkeiten der
besondern Sprachen übersehen lässt,

Oldenburg, im Dechr, 1848,
J. Bartelmann.

 

Gebauersche Buchdruckerei
