„397

auf einem ausgebrannten Vulcan gebildet babe; wo-
ber die Fabel wohl kommt, dafs die Thalia, Toch-
terdes Vulcan, mit dem Jupiter die Palic! gezeugt habe,
und die Matter dann unter der Erde verborgen fey. —
Einige Millien von dem See finden fich auf einem
Berge die Ruinen eines fchönen Walferbehähers, der
wahrfcheinlich nicht, wie der Vf. meynt, zu einer
befondern Stadt, fondern eben zu Palica gehörte,
welche durch Waflerleitungen mit trinkbarem Wafl-
fer verfehen werden mufste. '
Die Reife über Militello bis Lentini hietet nichts
merkwüördiges dar, Von dem alten Leontium ilt auch
wenig mehr übrig. Nur ‚einige Ruinen eines drey-
eckigen Thurmes, Cifternen , Fundamente der Mauer
und Fellengrotten find noch vorhanden. Der See
von Lentini, der gröfste Siciliens 6— 7 Lieues im Um-—-
fange, wird bey den Alten nicht erwähnt. Der Vf.
glaubt den Grund diefes Stillfchweigens darin zu fin-
den, dafs er erlt feit einigen Jahrhunderten durch
den Flufs; Della- Ruina fich gebildet habe. . Ueber-
all' fand er Lava, Tuff und andere vultanifche Pro-
ducte. — - Nach diefer nicht‘ unfruchtbaren Reife
ins Innere der lnofel eilte er über Carlentini, Sortino
(Xuthia) und Mililli nach Syracus, von welcher Stadt
er ausführlich (S. 280 — 332) handelt, ohne etwas
Bedeutendes zu dem hinzuzufügen, was wir fchon
von Fazello, Mirabella , Bonanni, Capodicci, Wil-
kins, Kephalides und andern Yoer die Alterthümer
der Stadt willen. ‚
Auf dem halben Wege von Syracus nach Au-
gute fah er das von Marcellus nach der Einnahme von
yracus errichtete Monumr:nt und fand eine Millie
weiter die Ruinen der Hyhläifchen - Megara (Hybla -
Galectis' five Megara). Worin fie beftanden wird
nicht gefagt. Augufta-hält der Vf. für eine Colonie
des Kaifers Auguftus:: Facello hat diefe Meinung des
Volkes widerlegt und letzt die Gründung indie Zeiten
der deutfchen Kaifer. Wenn ein alter Ort da lag, fo
war es Xiphonia; es finden fch indefs keine Ruinen
davon. Auf der weitern Reife gegen Catanla konnte

der Vf. von Murgentium am Ausflufs des Simethus:

(j- Giaretta) keine Ruinen entdecken.‘ Indem der
Vf. bemerkt, dafs in dem Simethus noch Bernf(tein
gefunden werde, fpricht er weitläufig über diefes
merkwürdige Naturerzeugnifs und über die Fabeln,
welche die Griechen damit verbanden. Catanea und
feinen Ruinen find die letzten Bogen des erften Ban
des gewidmet (S.- 348 — 389). Wie die meiften,
welche ohne gründliche Vorkenatniffe die Topogra-
in der ajten Städte’ beginnen, glauben, däfs alle

erfuche die Lage der einzelnen Tempel und öffent-
lichen Gebäude nur zu leeren Hypothefen führen:
fo meynt auch der Vf., dafs er‘ am bhbeften thäte;,
wenn.er fich darauf nicht einliefse. Doch befchreibt
er das Theater, das Amphitheater, das Odeion, und
dieBäder und Gräber etwas genauer, geht dann über
auf die Alterthümer der Umgegend, den T\ ] der
Proferpina,, die Quelle der Cybele und die Waller-
leitungen. Dann folgt die Befchreibung der neuen
Stadt , des Mufei der Benedictiner ‚und des Fürften

Num. 50, FEBRUAR 1824

398

Bifcari, ‘der Sammlungen von Privatperfonen, der
Univerfität, der Sitten der Einwohner, und der
hyfifchen Befchaffenheit der Umgegend. Der letzte
Theil wird für den Geologen von grofsem Intereffe
feyn, da‘ auch von dem grofsen Erdbeben vom J,
1818 Berichte eines Augenzeugen, des Doctor Laongo,
eingewebt find, . . 4
Der zweyte Theil des Werkes beginnt mit ei—

ner. vortrefflichen Befchretbung des Berges .Acına
(v. S. 1 — 28), worauf die Befchreibung der dritten
Excurfon in das Innere der Infel folgt. Die Reife
ging jetzt gerade nach Caftro Giovanni, Mifterbianco,
Motta St. Anaftafio, wo herrliche Bafaltfelfen felhft
auf Kalklagern fieh finden , Paterno, das alte Ineffa
mit vielen Ruinen umher, Aderno, das alte Adra-
num, deflen Mauern noch mit alten Thürmen ver-
fehen find, Aragona mit den Reften der Walferlei-
tung des Prinzen Bifcari, Centorbi, das alte Centu-
ripi, auf einer bedeutenden Anhöhe gelegen, mit
wenigen Ruinen der alten Stadtmauern und der in-
nern Gebäude, nebft einer Römifchen Brücke über
den Symethus; S. Philippe d’Argiro, das alte Argy-
rum (Aryyrium) Diodors Vaterftadt; mit Reften der
alten Mauer auf dem Abhange des Berges, Afaro (d.
A. Alorus) auf dem Gipfel eines Felfen gelegen, den
eine‘ über alte ‚Grandmauern erbaute Kirche ziert.
Hier in der Nähe feines Zieles , der alten Enna ‚bog der
Vf. füdlich ab, und ging durch hungrige Gegenden nach
Aidone dem alten Aidonurm, welches faft gar keine.
Spuren zurückgelaffen hat, und von da weiter nach
Piazza dem alten Plutia , benannt von dem Reichthum
feiner Gehlde. ‚Die unbedeutenden Ruinen der alten
Stadt liegen in einiger Entfernung von der neuen an ei-
nem Orte Cafali genannt. Der Vf, bezeugt den Reich-—,
thum und die Annehmlichkeit der Gegend. Nach die+.
fem Abwege begab fich der Vf. über Mazärino nach Ca-
ftroGiovanni der alten Enna oder Caftrum Ennae, dem,
Nabel der Infel. Auch er fand, wie Kephalides,
dafs die Befchreibung Diodors von den Blüthen—
düften der Gefilde umher, jetzt nicht mehr palle.:
Von Ruinen fah der Vf. hier faft'gar nichts. Etwas
S. W. von Caftrogiovanni Ift die Brücke von Capitorfo
eines der Wunderwerke Siciliens. Sie ift von Karl V.
gebaut und ruht auf Fellen‘, allein die Kunft duran-
ift nicht fo -bedeutend. Die Salzminen im.Berge
Alimena geben auch einem Fluffe Nahribng, der dem
Salfo oder Himera der Alten den (alzigen Gefchmack
mittheilt. Alles umher ift dürr und trocken. Der
Vf. machte von hier eine Excurfion in die Gebirge
von: Madonia, Wie er.in naturhiftorifcher Hinfocht
befchreibt, und ging dann. auf einem andern Wege
sach dem Aetna zurück. . Zuerft befuchte er Calafci-
betto nahe 'nürdlich von Caltrogiovanni, dann nach
Sperlinga wo er in den Felfen viele tief ausgegrabene
Orotten fand, und Nicofia, gebaut auf den Ruinen
einer alten Stadt, die der Vf. für Herbeffus hält
(wir für Hervita). ;
Von.da ging er nach Traina, dem alten Imacara
(Imachara). Die Grundmäuern der alten Stadt-Gind

hier und da noch übrig, fon(t nichts. Ia den nahen.

hör-
