423 A. L. Z. Num, 51.

Regierungs - Agenten in Cryaen fod nicht weniger
interelfant. — I. Aus TurnbulPs Reife um die
. }Welt in den T. 1800 — 1804., die bereits nach der Be-
arbeitung in der Ehrmann’Ichen Bibl.’in der A. L.Z.
1807. Nr. 145. angezeigt ift, find hier die drey inter-
eilantelten Partieen über Neu - Südwales, die Societäts-
infeln und die Sandırich. Infeln (S. 255 — 327.) mitge-
theilt. — IV, Stöldebrand's Reife nack dem Nord-
kap (S. 324—75-) kennen die Lefler bereits aus der
Anzeige des Originals in der A.L.Z. 1805. Nr. 78. —
V. Aus Winterböttom's Account of the native Alk
cans in the Neigborough of Sierra Leone etc. (London,
1804. 2 V. 8.) Gnd hier blofs Sittengemälde aus AA
afrika (S. 377 — 417.) ausgehoben. Ausführliche,
Veberfetzungen haben Hr. Elrmann im 23. Bde feiner
Bibl. d..R, (1. A.L.Z. 1806. Nr. 275.) und Hr. Bergk
zu Leipzig geliefert. — VI. Reife von Drontheim über
Gothenburg und Kopenhagen nach Amflerdam , von Corn,
de Tong (S. 419 — 67.) ilt aus einem Werke, das den
Lefern unferer Blätter (1803. Nr. 307. 1805. Nr, 236.
und Ergzbl. 1807. Nr. 1.43.) bekannt ilt. — VIL Woo-
dard's Reifen und Schickfale (S. a) find auch
im 29. Bde. der Ehrmann’fchen Bibl. d. R. bearbeitet.

f. A. L. Z. 1806. Nr. 276.) — Unter Nr. VUL fin-
te man einige Abfchnitte aus Meermann’s Reifen,
von welchen wir bey dem zweyten Bändchen fpre-
chen, auf das wir fogleich zurückkommen, nach.
dem wir vorher noch angezeigt haben, dafs das erfle
mit IX., einem Blicke auf Rio Yaneiro nach Tuckey,
(S. 533 f.) febliefst, deffen Reife nach Port Phi-
lipp u. f. w. im 24. Bde der eben erwähnten Ehrmann-
fchen Sammlung überfetzt ift. (S. A.L.Z. 1806. N. 267.)

(Der Befehlufz folge)

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

ı) Ohne Verlagsort: Der preufßifche Staat von Sinir
erflen Entflehung bis f Antige Zeiten, in Frag-
menten herausgegeben von einem Freunde der
Wahrheit. 1807: 3105. kli.8. (1 Rthlr. 8 gr.)

a) Lermrzia, b. Herzog: Statiftifche Ueberficht der
preufßifchen Monarchie vor dem Kriege mit Frank-
reich 1806. und dem Friedens hlafe zu Tilfit am 9.
ul. 1807. nach den vorzöglichtten Hülfsmitteln
bearbeitet von Car! Dilling, mit 2 Karten, 3 Bog.
Queerfolio. (18 gr.)

Nr. 1. ift eine Sammlung von politifchen und hifto-
rifchen Gefchwätzen über die ältern und neuern Vor-

FEBRUAR. 1809. 424

fälle in dem preufsifchen , und beyläufig auch in man-
chem andern Staate, welcher das Aeufsere der Schrift,
Papier und Druck, ganz entfpricht, Der er(te Ab-
fchnitt handelt von der Kriegszucht, der zweyte von
der Politik; der dritte enthält Bemerkungen über
den Verfall der preufs. Monarchie, der vierte über
den Krieg im J. 1806. Der fünfte ift überfchrieben:
Rückzug der preulsilchen Armee; der fechfte: Feld-
zug in Schlefien, und-der fiebente und letzte: Be-
merkungen über den Feldzug in Polen und den nicht
ratificirten Waffenf(tillftand des Königs von Preu-
fsen. (fic/) Von der Schreibart des Vfs, giebt der
Titel und die Ueberfchrift des letzten Abfcbnittes
fcehon einen Begriff; auch findet man in der Schrift
felbit viele Nachläflgkeiten gegen die Sprache, z, B.
die Furcht für dem Kaifer u. m. a.; aber die Nach-
Jäffigkeit in Behandlung der Sachen ift noch weit
grölser. Der Vf. fagt unter anılern S. 18.: Fried-
rich Il. habe die Armee in fo gutem Zuftande hinter-
laffen, dafs fe von Seiteu feiner Nachfolger kaum Re-
paraturen, viel weniger in der Hauptfache ein Fort-
bauen bedurft habe, um mehrere Jahrhunderte uner-
fchütterlich da zu fiehen! — Friedrich Wilhelm 111,
foll eine zü grofse angeborne Herzensgüte befitzen,
und daher die Uebel, welche die Nation trafen; wo-
bey er hinzuletzt: „die Guillotine des Wüterichs Ro-
bespierre hat Frankreich gröfsere Vortheile ver.
fchafft, als alle nachfolgenden Siege der Armeen!”
Beyläufig wird auch den Artillerie-Ofhcieren der
preuls. Armes ganz im Allgemeinen vorgeworfen:
Jafs fe einer Dünkel ohne Gleichen gehabt, und die
Befehle der commandirenden Generale nicht refpectirt
hätten u, f. w.. Wenn folche Behauptungen einem
Freunde der Wahrheit geziemen, was Bleibt dann für
den Lügenfreund?

Der Vf. von Nr. eg. hätte billig auf dem Titel an-
zeigen follen, dafs feine ganze Arbeit ein Auszug aus
Haffel's bekannten Tabellen fey, um die Behtzer die-
fes nützlichen Buches nicht zu verleiten, dals fe et.
was kauften, was ße voliftändiger und befler fchon
befafsen. Man findet fogar bey den wörtlichen Ab-
fchriften der Haffel'lchen Tabellen Unrichtigkeiten
und Druckfehler; das einzige Figenthümliche find
die zwey Karten , von denen die erfte den preufsifchen
Staat vor dem Kriege, und die zweyte denfelben nach
dem Tilfter Tractat darftellt; auf der letztern ift in-
deffen noch Neufchleßen als zum preufs. >taate gehö-
rend aufgeführt, welches nicht mehr richtig ilt.

 

LITERARISCHE
Beförderungen,

H.. Confiftorialradh u. proteftant. Ober - Schul - Com-
milhır Dr. Paulus \lt von hier als Schulrath des Pesnitz-
kreifes nach Nürnberg verfetzt, und Hr. Dr. eg,
bisher Kedacteur der Bamberg. politilchen Zeitung,

NACHRICHTEN.

als ProfeIfor der Philofophie und Rector des Gymna-
Gums gleichfalls dahin berufen worden.

Hr. Prof. Petri im Erfurt ift von der kön. Sächl.
ökonom. Gefellfchaft in Leipzig zum auswärtigen El
renmitgliede ernannt worden.

 
