103 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

nd Pallas und Vergleichung der Beobachtungen
ee relben, vom Prof. ein erlin, Die Elemen-
te der Bahn der Vefa aufs Neue zu befüimmen, wurde
der Vf. hauptfächlich durch eine Verfchiedenheit der
Jupitersmaife veranlafst, die be Gelegenheit der neu-
eften Unterfuchungen über die Bewegungen der Juno
und Pallas zur Sprache kam, Nie da le des Jupi-
ters, welche Nicola: aus 14 Qrpoftionen der Juno
= ‚zz gefunden hatte, gab die möglich kleinfien
Fehler; die neuere Laplace’{che Mafle würde den mitt-
lern Fehler etwa verdoppelt haben. Die für Velia auf
1810 neu berechneten Elemente geben, wenn man ihre
Aenderungen mit der Nicolai’fchen Ma(fe, und überall
zugleich die Störungen des Mars u. Saturns berechnet,
in allen 13 von 1807 bis1825 beobachteten Oppoftio-
nen eine ungemein {chöne Uebereinflimmun mit den ,
Beobachtungen, fo dafs die gröfste Differenz in der he-
liocentrifchen, Länge nie bis auf 4”, in der hel. Breite
höchfiens auf 6” feigt. Auchbey Pallas, für welche der
Vf. ebenfalls neue Elemente für die Oppofition 1827
berechnet hat, werden die Fehler der Ep emeriden für
1825 durch Einrechnung der zuvor vernachläfGgten
Störungen fehr herabgefetzt. Die Oppoftionder Vefia
für 1827 fällt am 17ten Dec., der Pallas am 27ßen Aug.
21) Ephemeride der Vefta vom 23lien Nov. 1827 bis
44ten Jan. 1828, und Ephemeride der Pallas, vom Sten
Aug. bis 20fen Sept. 1827 nach den neuen Elementen
berechnet von Encke. 22) Ebendeff. Vergleichung der
Ephemeride der Pallas im Adfır, Jahrb. 1328. mit den
Beobachtungen von 1826 in Göttingen von Gaufs,
und in Königsberg von Bef/fel angeftellt. Der grofsen
Licht{chwäche des Planeten ungeachtet flimmen beide
Beobachter in dem mittlern Fehler der Rectafcenfion
bis auf 4,77 und der Declination bis auf 0‘58 mitein-
ander überein. 23) Nachrichten von der fortgefetzten
Bearbeitung einer neuen Mondstopographie, vom In-
fpector mann in Dresden, Die zweyte Abthei-
Jung diefes trefflichen Werks mit Sect. V’bis IX. foll
1827 erfcheinen; auch Köhler’fche Mondgebirgzeich-
nungen und eine mit Abbildungen begleitete ausführ-
liche Nachricht von der grofsen Lahire'{chen Monds-
karte (12 Par, Fufs im Durchmeffer) wird der Vf, die-
fer Abtheilung beyfügen. Der Vf. findet es auffallend,
dafs Schwabe in De(fau in dem von Gruithuifen aufge-
fundenen Kunfigebilde im Mond unlängfi fünf Wälle
mehr gefehen haben will, die alfo den 12jährigen
Nachforfchungen diefes mit dem Monde fo vertrauten
Beobachters entgangen feyn müfsten; er fa dar«
aus, die bemerkten Unebenheiten müffen fehr klein
ieyn, oder vielmehr Libration und Beleuchtung brin-
en in andern Zeiten ein ganz andres Licht und: Schat-
tenbild hervor. (S. Nr. 19.). Zugleich wird erinnert,
ein 34füfsiges Fernrohr zeige Vieles gerade und zu—
fammenhängend, was mit Hülfe eines gröfsern als un-
leich und getrennt erkannt wird, Mit einem Frauen-
 Kofer’fchen Riefenfernrohr, und in der reinen Luft der
"Tropenländer, meint der Vf., möchten fich noch die
wichtiglien Entdeckungen im Monde machen laffen;
was indellen die Gruithuifen’fchen Beobachtungen be-

Num, 13. FEBRUAR 1827. 104
treffe, fo fliehen fıe mit feiner eignen rein - topographi-
fchen Arbeit durchaus in  kopeeBerthrung) die Abbil-
dungen, die Gr. von einigen Stellen der Mondfläche
giebt, feyen offenbar kleine Bruchfiücke zu einer Städ-
te-, Wege -, Flufs- u. Culturkarte diefes Weltkör-
pers, aber immer Nebenfache in Vergleichung mit dem
Vext, der die „,interc/fanteflen - rzählun en und
Nach weifungen über organifche und unorganilche Na-
tur im Monde enthalte. 24) Neue Elemente der Juno,
Ephemeride derfelben vom 1lien Sept. 1826 bis 11. Jan.
1827, und Kometenbeobachtungen vom Prof. Nicola
in Mannheim. Die Oppofition 1826 fiel am 31lien Octy
und für diefen Zeitpunkt find auch, mit Inbegriff der
Störungen durch Jupiter, die neuen Elemente berech-
net; die Lichtfiärke der Juno beym Gegenfchein 1826
war 10jmal grölser, als bey der letzten von 1825; der
Planet mufste alfo um fo leichter zu beobachten feyn.
Von Kometen liefert hier der Vf. Beobachtungen des
2ten, 3ten und 5ten vom J. 1825, fo wie des Biela-
fchen von 1826; für den Eridanuskometen (den letzten
von 1825) hat er parabolifche Elemente berechnet, die
mit feinen eignen Beobachtungen ungemein gut über-
ein(immen, 25) Die Neigung der bene des Saturn-
rings, neu beflimmt durch Prof. Ritter Be//el in Kö-
yinsberg. . Man hatte fonfi gewöhnlich die N eigung der
Ebene des Saturnrings gegen die Ekliptik zu 81° 20
angenommen. Um diefe Angabe zu prüfen, benutzte
Be/Jel fchon im J. 1811 die Zeit der gröfsten Oeffnung
der Ellipfe, um die beiden Axen derfelben mit einem
nur 16zölligen, aber guten Dollond zu meffen; damit

„fand er die Neigung gegen die Ekliptik = 283° 34’ 6“
€.

(alfo beträchtlic

iner als oben) und gegen die Sa-
turnsbahn = 27° 42.

Auch Struve fand erft 1826 mit
feinem grofsen trefflichen Fernrohre die Neigung ge-
gen;die Ekliptik = 28° 5,9. Um die verminderte Nei-
gung noch färker zu begründen, macht hier Be//eleine
 ekrholiche Reihe von Beobachtungen für die Neigun
des Rings, im Augufi bis in den Oct. 1818 angefiellt, öf-
fentlich bekannt ; Ge beruhen auf derMeflung des Win-
kels der Ringlinie mit dem Declinationskreile. Der Vf,
bediente fch hiezu eines Dollond’Iche Aequatorials, in
deffen (iärkfiem Ocular ein Faden, welcher durch Dre-
hung des Infiruments der Ringlinie parallel gefiellt
werden konnte, au epont war. Kin Mittel aus 22
Befümmungen gab die Neigung des Ringes gegen die
Saturnbahn = 27° 0’ 9” mit einem wahrf{cheinlichen
Fehler von + 5‘72. Nimmt man diefe Nei ngalsun-
veränderlich an, fo hat man die Lage des Kings gegen
die Saturnsbahn, nämlich: Neigung, wie oben, und
auffieigender Knoten 170° 19° 54” + 41“,00 (t — 1800):
die Lage des llings gegen die Ekliptik giebt den aufliei-

enden Knoten, 166° 50‘ 41“ + 40”, 65 (t —1800) und
Neigung gegen die Ekliptik = 28° 22‘ 1*—0” 38 (t —
1800). Dafs diele neuere Befliimmung eines für das Sy-
fiem des Saturns wichtigen Elements richtiger, als die
ältere Angabe, und dafs in diefer die Neigung des
Rings um etwa 5 Grade zu grofs if, leidet ‚keinen
Zweifel.

(Der Befchlufs folgt.)

 
