393

ALLGEMEI

Num.

304. x

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags, den

14. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT, ; ;

DezutscHLAND: Beyträge zur Erläuterung des Ar-ı
tikels XII. des Preßburger Friedensfchlufjes, in fo
weit derfelbe den deutfchen Ritterorden betrifft. Mit
Urkunden, 1807. 1605, 8. '

O leich diefe Schrift mit keinem äufsern officiel-
en Charakter bezeichnet i(t: fo läfst doch der
Gebrauch , der hierin von bisher unbekannten Daten
und’ Verhandlungen gemacht wird, wohl vermuthen,
dafs diefelbe einen vollkommen unterrichteten Ge-
fchäftsmann zum Vf. hat. Das Licht, das durch fe
über die neueften ftaatsrechtlichen .Verhältniffe der
UVeberrefte des deutfchen Ordens verbreitet wird, ift
um {fo {chätzbarer, je tiefer bisher die Dunkelheit
war, die den Zuftand diefer zwilchen den Rheinbun-
desf(taaten mitten inne liegenden heterogenen Behtzun-
en vor den Augen des gröfsern Publicums verbarg,
Der V£. beginnt mit.der Erzählung der Schick fale des
Ordens nach dem Ausbruch des Kriegs vom J. 1805.
Vermöge eines Tagbefehls vom 22. Oct, 1805. begab
fich der Infpecteur aux revues, Boinod, als Commif-
fär in das Mergentheimer Land (pays de Mergentheim),
um diefem, da es als feindlich angefehn wurde, eine
Hauptcontribution von 600,000 Fr.) und eine monat-
kiche Kriegsfteuer von 120,000 Fr. anzukündigen, und
für die Erhebung Sorge zu tragen. Während er fich
damit befehäftigte, wurden von Bayern, Würtem-
berg und Baden’ unter verfchiedenen Erklärungen die-
jenigen deutfchmeifterifchen Aemter und Orte, die
inuerhalb diefer Staaten lagen, oder zum Theil an
diefelben gränzten, in Hoheitsbehtz, und die Gefälle
in Sequelter genommen. Der franzöfifche Commif-
fär, der dadurch‘ den Umfang der contribuabeln Ob-
jecte vermindert fah, und‘ daher im kaiferl. franzöf.

auptquartiere eine Anzeige hiervon gemacht hatte,
erhielt am 25. Dec. 1805. zur Entfchliefsung: „dafs
Se. Maj. der Kaifer keine Veränderungen mit den Or-
densbehtzungen getroffen hätten.” Mit den fchon
vorhergegangenen Befchwerden: der Regierung zu
Mergentheim gegen jene Abreifsungen vereinigten fich
daher num auch die Anträge des franz. Commiflärs
ber den Höfen zu München, Stuttgard und Carls-
ruhe zur Reftitution der occupirten Güter. Noch
ehe die Antworten hierauf einliefen, erfolgte der
Friede. Die Beftznahmen deutfchordenfcher Güter
von Bayern, Würtemberg und Baden’ dauerten inzwi-

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

fohen noch fort. Die Regierung zu Mergentheim
' gab Boinod auf fein Erfuchen den Anfchlag der gan-
zen Kriegscontribution auf alle contribuablt Deut(ch-
ordensbehtzungen , unter Vorbehalt der Friedens-
fchlufsmäfsigen Rechte des neuen Hoch - und Deutfch-
meifters, erbot fGch jedoch zur Entrichtung der gan-

» zen Summe nach der Amrückgahe der vorenthaltenen

Behtzungen. Diefler letzte Antrag ward auf Befehl
des Kriegsminifters angenommen, wogegen die Re-
jerung zu Mergentheim in den Beltz der entgangenen
Einkünfte geletzt werden follte. Es blieb indeflen
bey der proviforifchen Mafsregel des Anfchlags der
Contribution nach dem zugenOPchJichen Beüßtzitande,
Unter diefen Verhältniffen ward am’ 22. März 1806.
im Namen des öftreichfchen Kaifers in Mergentheim
von allen durch den Friedensfchlufs an diefles Haus
übergegangenen Rechten feyerlich Befitz genommen,
und das Deutfchmeifterthum an den Erzherzog Anton
Victor zurück überwiefen, Die rheinifche Bundes-
acte verfügte endlich auch noch über verfchiedene
Beftandtheile des Ordens zu Gunften einiger Bundes-
fürften, und noch im Julius und Auguft 1806. wurden
von Bayern die im Anfpachfchen gelegenen Beßtzun-
gen und einige Refte früher befetzter Aemter occu-
pirt. Das Reichsfürftenthum des deutfchen Or-
dens theilte ich, nach dem Vf,, zur Zeit des Prefs-
burger Friedens: A. in das Hoch. und Deutfchmeißter.
thum, wozu alles, was der unmittelbaren Adminiltra-
tion und dem Genuffe des Deutfchmeilfters angewie-
fen war, gehörte, Diefe durch ganz Deutfchland zer-
ftreuten Güter und Rechte waren a) theils Jer in Mer-
gentheim, als dem Hauptfitze des Ordens, angeord-
neten Adminiftration untergeben, b) theils  kaıten
fe ihre eigne felbftfrändige  Verwokung, und ftanden,
wie Mergentheim , lediglich unter ihrem gemeinfchaft-
lichen Regenten, dem Deutfchmeifter; erltere ver-
fteht hier der Vf, unter Dependenzen von Mergent-
heim, als dem Hauptfitz des Ordens; letztere nennt
er unirte Güter. B. die Ordensballeven machten den
zweyten Hauptbeftandtheil aus, Auf dem Grunde
diefer Unterfcheidung wird der Art. XII. des Prefs-
burger Friedens dahin erklärt, dafs 1) alle Rechte,
Domänen und Einkünfte, welche vor dem October
1805. Dependenzen von Mergentheim, in dem fo
eben angeführten, nicht im geographifchen Sinne;
hiergegen 2) alle Rechte, Domänen u, f, w., die mit
dem Deutfchmeilfterthum blofs unirt waren, fo wie
3) alle Ordensballey - Güter dann, wenn der Orden am

Ddd Ta-
