597

wäre, wenn es hiesse xal ö zarYo ToU yuidors, was
zudem in dem energisch emphatischen Ausspruch
Jesu um der Wiederholung willen sich ziemlich
schleppend ausnehmen würde (ein bei einem Mei-
ster der concisen Redeweise, wie der KEvangelist
es ist, nicht unwichtiges Moment). Es soll mit
dem hier Bemerkten übrigens blos dies gesagt
seyn, dass der Evangelist, wenn er den nach der
gewöhnlichen Erklärung angenommenen Sinn beab-
sichtigte, sich nicht. besser ausdrücken konnte, als
er gethan hat; einfacher. ist die Erklärung der Stelle
von einem Vater dos Teufels als Gegenbild von Szög
und govoyerrs immerhin als die gewöhnliche, und
sie empfichlt sich dadurch, dass die Joh. Schriften
den Teufel, wie es scheint, aus der Luft (Kph.2, 2)
zur Erde degradirt haben und ihn mitten auf dieser
Welt wohnen lassen (6 &v ti xöoum 1. Joh. 4, 4.
vgl. Hilg. S. 179) , so dass sehr passend ein Vater
des Bösen überhaupt, auch des Bösen ia der hö-
hern Geisterwelt, als sein Erzeuger über ihm stände;
nur bleibt auch so ein Uebelstand, dass man nicht
sieht, wozu gerade hier die Erwähnung einer zwar
in der gnostischen Zeit vielleicht noch mehr als
wir wissen bekannten und interesanten, aber doch
gar zu abgerissen, unklar und bedeutungslos da-
stehenden Vorstellung dienen soll. Denn jedenfalls
geht nun der Vf. darin zu weit, dass cr unter die-
sem Vater des Teufels den Demiurg‘ und zwar als
Stammvater der Juden versteht (wie die Archonti-
ker), so dass der Gott des Judenthums zwar nicht
mit dem Teufel selbst identifeirt, aber doch als ein
ungöttliches, lügnerisches (sich für den höchsten
Gott ausgebendes) Wesen bezeichnet würde, Al-
lein cs werden ja die Juden Kinder des Teufels
selbst geuannt (8, 44 ist mit z00 murgdg Didy das-
selbe Subjekt verstanden wie mit drdownoxtörog,
d. h. dem dıipokog selbst), während sie obiger Vor-
aussetzung zufolge vielmehr‘ frafres diaboli wären;
der Vater der Juden, der Demiurg, der alttesta-
mentliche Gott wäre 8o der Teufel sclbst, eine auch
das marcionitische System noch weit überbietende,
von apostolisch kirchlichem Bewussiseyn, in wel-
chem der Evangelist sich‘ bewegt, zuweit ablie-
gende Vorstellung , als dass sie ihm zugeschrieben
werden könnte, der doch ganz klar und entschie-
den das Heil von den Juden ableitet und der jüdi-
schen Religion die Kenntniss zwar nicht des wah-
ren Wesens, aber doch der Person des höchsten
Gottes zuschreibt (11, 22). Der Vf. setzt auch
hier voraus, dass bei dem vierten Evangelisten

'Num, 219. OCTOBER 1849.

überall abstrakte theoretische Konsequenz zu suchen
sev; aber sein Zweck ist nur der praktische, die
Juden wegen ihres Unglaubens als Teufelskinder
und den Teufel als ein uranfänglich böses Wesen
darzustellen, was der logischen Konsequenz nach
allerdings ein manichäischer, d. h. unvermittelter
Dualismus ist, aber vom Evangelisten nicht soweit
ausgedehnt wird, sofern er den Juden das Prädikat
onkgua "Apgadıe nicht nimmt, was er doch nach; der
Ansicht des Vf.’s thun müsste, da er Abraham als
z£xyoy d406 betrachtet. Die physische Abstammung
von Abraham gesteht er ihnen zu, aber micht die
geistige; or findet es nicht nöthig, diese geistige
Verschiedenheit der Juden von ihrem Stammvater
auch durch eine Ableitung ihres physischen Ursprungs
von einem Andern als Abraham zu konstatiren, was
er der logisch metaphysischen Konsequenz nach
thun müsste, sondern er stellt Beides ganz unver
mittelt neben einander hin, dass die Juden „Same
Abrahams sind” und dass ‚Abraham nicht ihr Va-
ter ist”; wäre. er ein Gnostiker, so hätte er Krste*+
res streichen müssen. Der KEvangelist zeigt auch hier
durch seine Unvollständigkeit und seinen Mangel an
Konsequenz, dass er einerseits'von seinem religiösen
(antijüdischen) Interesse auf die dualistische Priu-
cipieulehre: der Gnosis hingetrieben wird, anderer-+
seits aber doch innerhalb des :jüdisch = christlichen
Monismus bleibt, was für ihn so wenig ein Wider-
spruch war als für den streng monötheistischen
Ebionitismus, welchem der Teufel gleichfalls Herr
und König des Diesseits ist. Kine bestimmte Theorie
liegt allerdings zu Grund, wenn er dem kainitischen
Brudermord auf den Lügner (den Ööqıg des Para-
dieses) zurückführt, nämlich eine Theorie vom Teu=
fel als dem (nicht etwa schaffenden, demiurgischen,
sondern) von Anfang an zersförenden, der Schö-
pfung und Offenbarung Gottes widerstrebenden (dv=
downuxzövos und WelorNS), negativen Princip, was
namentlich im Ebionitismus (z.B, in der Lehre von
der Verfälschung der heiligen Schrift) eine Analo-
gio findet und eine solche gewiss anch im Monta-
nismus gehabt hat, da in diesem nach seiner fa-
natisch antikosmischen, gesetzlichen und propheti-
schen Tendenz die Vorstellung eines menschenmör-
derischen und. Lügenprophetien anstifienden Welt-
beherrschers ganz besondere Bedeutung haben und
einen bis zum äussersten Extrem gehenden Dualis-
mus zwischen Sig und dıeßolos hervorrufen musste.
Dieselbe Dualität antijüdischer Tendenz und ein-
fach monotheistischer, alttestamentlicher Gesammt-
