Rz

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius

Uebersicht

1834.

 

x

der

theologischen Literatur

in Dänemark

seit den Jahren 1830 bis 1833,
(Beschlufs von Nr. 62.)

 

IV. P olemik, Wissenschaftliche Werke fehlen,
Auch ist überhaupt ein nach aufsenhin gerichteter
Streit der Landeskirche im Gegensatze gegen andere
Kirchen nicht geführt worden; nur ein eklaaens-
werthes Schelten und Toben der sich allein recht-
glüubig dünkenden Zeloten gegen alle freier Den-
enden und Lehrenden hat sich in einer Menge
von Flngschriften Luft gemacht, deren wir zwar
nicht ohne Widerwillen gedenken können, die wir
aber doch, der Vollständigkeit wegen, hier kurz be-
rühren missen, Bekannt ist, dafs die Verfolgungs-
sucht der Buchstäübler sich zuerst und vornehmlich ge-
m den Prof, C/ausen richtete, (Das Ausführlichere
arüber sehe man in der kleinen Schrift: „Ueber
das Treihen der Zeloten in Kopenhagen,” Leipzig
1832, und in der Recension der Lindberg’schen
Schrift: „Die Druckfreiheit ”, A.L.Z. 1831, Erg. BI,
Nr. 8. ff.) Von diesem Streite findet sich in der ge-
genwärtigen Periode, aufser der schon früher er-
wähnten Nordischen Kirchenzeitung, nur noch ein
Nachklang, nämlich eine Broschüre von Grundtvig:
„Veber die Clausensche Injuriensache”, worin er
seinen Aerger über den für Clausen so chrenvollen
Ausfall des Processes noch Einmal schliefslich aus-
läflst. — Darauf wandte die Partei ihre Waffen ge-
en den Prediger Fisby, den Lindberg , wegen einer
sterpredigt, des Abfalls von der Kirche bezüch-
tigte, Hierüber erschien zuerst gedruckt: Lind-
.Gerg’s erste Eingabe an das Hof- und Stadtgericht,
und bald darauf seine zweite Eingahe an dasselbe,
Visby hatte unterdessen ein ihm günstiges Respon-
sum der theol, Fakultät zu Kiel eingeholt und pro-
ducirt, Flugs schrieb Lindberg: „Vorläufige Auf-
klärungen über die neulich angelangten Kieler Hülfs-
truppen zu Pastor Visby’s N Onteröfufrum ”; nach
kurzer Frist erschien seine dritte Eingabe an das
Gericht, unter dem Titel: „Pastor Visby und seine
Kieler Freunde „ in ihrer Nacktheit dargestellt ”;
sehr bald nachher wieder eine Pikce: „die drei

= -- ” + -

.....

mit Anmerkungen, zu Nutz un

Kieler Professoren, wegen ihres Responsum’s in
der Visby’schen Sache vor den Richterstuhl der all-
gemeinen Kirche beschieden”; ja, endlich sogar
noch eine dänische Uebersetzung jenes Responsums,
rommen aller De-
rer, die etwa Visby'n, wegen der gewichtigen Für-
sprache, die er gefunden, noch unverdammt lassen
möchten. Ohne übrigens über diese sämmtlichen
Lindbergiana nur ein Wort weiter zu ‚ verlieren,
können wir doch Eine Bemerkung nicht zurückhal-
ten: Lindberg hat besonders den Umstand urgirt,
dafs Professor Twesten das Responsum- nicht mit
unterschrieben, und sucht dem Volke glaublich zu
machen, dafs Dieser, als der einzige echt christ-
liche Lehrer in der ganzen Fakultät, an einem so
unchristlichen Responsum nicht habe Theil nehmen
können und wollen; weswegen denn dasselbe gar
nicht als ein Responsum der Fakultät könne angese-
hen werden, Die Wahrheit aber ist, dafs Twesten,
— aus Gründen , die hier nicht weiter erörtert wer-
den können, — nie in die Fakultät eingetreten ist,
folglich mit einem Responsum der Fakultät Nichts
zu schaffen hatte. — Aufser Lindberg selbst, liefsen
sich noch ein Pastor Rokhmann, ein Schuster Berg, und
ein Drechsler Lohmann , in den flachsten Piecen über
die Visby’sche Sache vernehmen, und nachdem sie in
so noblem Kreise sattsam hesprochen war, edirte ein
gewisser Hansen den Spruch des Gerichts, durch
welchen Visby freigesprochen ward, Lindberg hat
nun zwar an das höchste Gericht appellirt, wird aber
von seinen Eingahen an dasselbe, nachdem er den Pro-
ce[s verloren, wohl nichts drucken lassen, — Ein dritter
Streit endlich ward von einem Schulmeister Sörensen
gegen einen Prediger Bustholm erhoben , der in sei-
nen Predigten den christlichen Glauben sollte an
riffen haben, und auch darüber erschienen viele
lugschriften von den Predigern Fenger, Holm,
Rönne, dem Adjunkten Hriid, dem Grafen Holstein,

u, A. deren Daseyn wir blofs pflichtinäfsig hier er-
x wu
