43

em das Urtheil über die kritilchen Grund(ätze eines
o erfahrenen Forfchers verfchoben bleiben. Von
dem "Texte der Briefe lefen wir am wenigften in die-
fem Werke, und wir haben es uns deshalb aufgelegt,
da Hr. Dr. Sch. äufsert, dafs Cod. Pa/Jfionei (Griesb. J.)
den reinften Text der Paulinifchen enthalte, die uns
bisher aus der Vergleichung des erften Briefs an die
Corinther durch den würdigen Birch bekannte Be-
fchaffenheit diefer Handfchrift auszuforfchen. In
diefem Briefe hat fie 40 Abweichungen von dem her-
kömmlichen gedruckten Texte; davon find ihr 10
eigenthümlich, wovon 3 Verfehen wegen eines Ho-
möoteleuton und 7 unbedeutende Kleinigkeiten find.
Von jenen 30 Malen find. 3, wo gar keine Moskauer,
aber dagegen fo gut als alle Wett(tein- Griesbachi-
fchen mit Uncialen bezeichnete beyftimmen; 5, wo
einige Moskauer, und 22, wo ße alle oder falt alle
beyltimmen. Von diefen 22 Malen aber ftimmen ı2
Mal auch alle jene W. Griesb. Unciales; 4 Mal alle
aufser B.; und 4 Mal die meiften bey; 2 Mal blofs
Codices mit Curfıv— Schrift. Von denandern von Hn,.
Bifchof Birch verglichenen (timmt J. mit Alcx. Vatic.
29 (Griesh, 89), 22 Mal; mit Yatic. 367. (Gr. 80) 16
Mal, und zwar ferade auch in Stellen, wo kein
' Moskauer dabey ift; mit Pio-FVatic. 50(Gr.91) 15 Mal,
und zwar da nicht, wo kein Moskauer zultimmt;
und mit B, 16 Mal,

Von letzterm wird Hr, Dr. Sch. auch Nachträge
der Vergleichung geben, und wir können nicht ge-
nug auf feine Ausgabe des N. 'T.. aufmerkfam ma-
chen, wegen der fehr vielen noch gar nicht vergli-
chenen Handfchriften und der Nachvergleichungen,
auch des Cod. C. oder Ephrem, wegen def(fen S. 44-
der Wunfchausgefprochen wird, dafs dieles von Tage
zu Tage unleferlicher werdende Mufter von Genau-
jgkeit, jenes treue Abbild des "Textes, wie er im
Alexandrinifchen Patriarchat der übliche. war, und
den man nur noch fehr unvollltändig kenne, ebenfo
in Kupfer geltochen. erfcheine, als Cod, Alexandri-
nus und CantabrigienGis, Möge unfer gelehrter
Landsmann Hr. Bibliothekar und Ritter Hafe zu Pa-
ris dazu recht bald eine Auslcht eröffnen!

GRIECHISCHE LITERATUR,

Leirzic , b, Kühn: Guil. Dindorfit Grammatici
graecci, Vol. I. 1823. gr. 8.

Der erfte Band diefer Sammlung enthält I. von

S. 1 — 47. ein ineditum von .d, Herodianus, eg powi-
gew0 A6lemz; IL von S. 48 — 70. lectiones codicis Hav-
nienfis ad Arcadii librum de accentibus ab E. H, Bar-
kero editum. Il. Von S. 71 — 455. folgen Bagivou
KauZerog ’Exhoyar, wieder abgedruckt aus den Hortis
Adonidis olınea Zugabe. Den Befchlufs machen In-
dices zum Herodian. In der Vorrede I — XXIV,
fagt Hr. Dindorf, dafs er Nr. I und II. durch die
Güte eines gelehrten Dänen, An. 0. D. Bloch mit-
En erhalten habe, und diele beilen Numern
ad ohne Zweifel das allein dankenswertlie in dielem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44

erften Bande. Denn des Wiederabdrucks der Eclo-
gen des Varinus konnten wir vor der Hand füglich
überhoben bleiben; auch war nicht nöthig einen fo
ungeheuren Ballaft unter Nr. I und 1I. zu häufen,
damit diefe über Bord gehalten würden. Doch wol—,
len wir uns durch diefen zudriaglichen Gelelllichaf—
ter nicht abhalten laffen , zu erkennen, dafs in Nr. TI.
viel gutes enthalten ift. Dafs das Buch von Hero-
dian echt ift "unterliegt wohl keinem Zweifel; denn
er führt mehrere Schriften von Gch an S. 6, 13. zegi
ÜnkatıKay dvopzTtaV; S, 18, 16. dv mEuTtTW megi xadohı—
x5c meo7wdiag; S, 20, 17. 33. mei KuSohixhg meocwelxg
Eben fo S. 32, 19. Manche Fragmente von Dichtern
enthält es, die aus andern Grammatikern nicht be
kannt find. Wir geben einiges merkwürdige aus
Herodian. S.4. lernen wir, dafs Herodian von den
Adjectiven auf «heog nur dxdxieosg und xowoaheog als
proparoxytona betrachtet willen wollte; während
wir aus dem Ertym, M. V. Acıpxheos willen, dafs an-
dere Grammatiker auch «raco3<ir0g und ai3xleos dar
unter rechneten, Wegen «rxodzheog fcheint die Sa-
che bedenklich; denn hier ift kein Grund zu (olcher
Betonung vorhanden, da A nicht zum Stamm gehört;
und wegen «/Sx)\«x0g it felbft das Etymologicum noch
zweifelhaft, welches.das richtige fey. Ohne Zwei-
fel wird «i3<Azog nach dieler Stelle des Herödian das
ficherfte feyn. S. 6. heilst es: 7d.9:Vs 8x owahoı®is
garı moınrıxöv.. Diele Betonung könnte Veranlaffung
zu einer Unterfuchung geben, ob 9:5 oder Bes zu
hetonen fey. Choerobofceus in Beckers Anecd.
S, 1231. entfcheidet fich für den Circumflex. Die
Analogie von «dei@ideGs Dear O0 (denn fo, nicht
wie die Lexica geben «dei\®iddos oder ddei@udkog, it
wohl zu betonen), welche «del idois, Ivyarpıdeig
bilden , fcheint für Chöerobofcus zu fprechen.
S. 7, 11. heifst es xal mapgx "Apıoro@avei Ey dmalhhavı
xal dmsdurioee vEoG vis Amımrehe. Hr.D., Vorr. D.VL
fagt: Corruptae vocis dweiklkwn incerta emendatio.
Ad literarum. ductus fatis prope accedit Mohoolamı
vel Bxßukwwoss, Allein an Ariftophanes ift überhaupt
nicht bey diefem Fragmente zu denken. Sicher-
ich ift zu lefen xai m&px Zevo@axyaı dv zn eihhGyt Kal
x am3, u. f. w.‘ Vergl. Euftath. ad Il. p. 204. 0i ma
Azıol TapxonpeolsTEL EvraUda, Ör4s 0U pcvow Eevoddwng me
momxe aihkous, ‚dv olc aUudoxiun Key, aAha x, 7, A, Xeno-
hanes wird übrigens auch S, 30, 30. citirt xal u8v
Ki omearaccı * 7, A, Eben fo 5.41, 5., wo Hr. D.
richtig Xenophanes ftatt Xenophon vor[chlägt. S,g,3.
Sollte doch ®om/wv gefchrieben feyn, da es zu nichts
dient, dergleichen orthographica zu wiederholen, da ja
doch Hr. D, owr:9xg£vov nicht hat {tehen laffen, wie
die Handfchrift giebt. S, 10, 34. wird ein Fragment
eines unbekannten Schrififtellers aus dem Gedichte:
die Heloten (?) angeführt mit den Worten zzuevar0-
703 mavtım. Hr. Bloch emendirt diefs rep£veı Morica
ovrim; allein, fagt Hr. D. in der Vorrede S. IX.:
ia movrim in movrie mutandum erit, Daraus gebt
hervor, dafs Hr. D. die Emendation des Dänen gar.
nicht verltanden hat. Offenbar hat Hr, B. das mev-
7i0v TApevog in der Bedeutung. genommen, wie bey
: | Aelch.
