347

gunen vielleicht noch länger gefeffen haben, Chia-
ramonti hatte keine perfönlichen Feinde. Diels er-
leichterte ihm freylich die Erlangung der drey-
fachen Krone, aber die römifche Welt war ihm eine
terra incognita. Seioa Sıaatsfecretär. wurde der (chlaue
Confalvi, der im Conclave das Secretariat der Aus-
fertigungen verwaltet hatte und dadurch dem Papft
bekanot gewarden war. — Vom Nepotismus hielt
er fch frey. Sein Bruder, Graf Gregor, erhielt,
um in Bologna anftändig zu lehen, nichts als eine
monatliche Zulage von 150 Scudi. Einem Neffen,
den er liebte, kaufte er einige wenige Grund(tücke
um Cefena, und als er fich mit einer Prinzelfhn Bar-
harini verlobie, mufste, zum Leidwefen des jungen
anfpruchsvollen Nepoten, die Trauung (ille in Spo-
leto und ja nicht in Rom vollzogen werden.

Als Reformator wollte der Papft fich einen Na-
men machen durch feine berühmte Bulle pafl diur-
nas, welche eine Menge landeshoheitlicher Nach-
lälGgkeiten der Vorfahren, die den Himmel genug
und die Erde zu wenig ins Auge fafsten, gut zu ma-
chen befliffen war. Auch organifirte er fehr rafch
eine vollkommnere Staatsverwaltung in Hinfcht auf
Schatz- und Ahbgabenverwaltung, die Gerechtig-
keitspflege, die Criminalgerichtsbarkeit u, f. wı.
Dafs das wenigfte diefer weifen Einrichtungen voll-
zogen wurde, war eine Folge der Beamtengewalt,
die fich in Wahlmonarchien , felbft wenn die Theo-
cratie fie zu veredeln beflilfen ift, zu tief einzu-
wurzeln pflegt. Bald nach feiner Thronbefteigung
verlangte der franzöf. Oberconful, der durch die
Revolution des 18. Brumaire dem Reiche des Direk-
toriums ein (trengeres Regiment folgen liefs, vom
Papfte ein Concordat angeblich im Intereffe der ka-
tholifchen Franzofen, aher er drohte zugleich mit
einem. Schisma, d.h. einer befondern katholifchen
Kirche, wie fe die Provinz Ulrecht fchon feit 70 Jah-
ren heftzt, wenn der heil. Stuhl nicht alle Punkte
des Concordat projects billigen würde. Das Concor-
dat fchloffen von päpftlicher Seite der Kardinal Con-
falvi und der Prälat Cafelli, von franzöf, Seite Jofeph
Bonaparte, Cretat und Bernier zu Paris am 18, Julius
1801. In der promulgirten päpfilichen Ratihration
erlaubte fich bey der Ueberfetzung die franz. Nefie-
rung einige. Ausdrücke höherer Verdienftänerken-
nung des Oberconfuls, als der heil, Vater buchfäb-
lich ausgefprochen batte. Die jetzt frömmeren Fran-
zofen legen dem verblichenen Confalvi manches zur
Lalt, z. B. dafs den Ketzern und dem Belchützer
der Ketzerey in temporalibus zu viel Breite ihrer Ge-
wiflensfreyheit nach Willkür der weltlichen Souve-
ränetät eingeräumt worden fey, und der Vf. , als: kü-
nig!l. Cenfor einer höheren Erleuchtung nahe, 1adelt
jene Fehler des verblichenen Concordats mit der

ärme reiner Katholicität, ja er erklärt die gene-
rifchen Urfachen der Irreligiobtät Napoleons im
Sinne der orthodoxen Curie. Wir erfahren daher,
dafs Napoleons Concefhonen an den proteltantifchen
Cultus in der That im Widerfpruch fich befunden
hätten mit dem eben gefchloffenen Goncordat, Diele,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

348

ConcelGonen bearbeiteten die Staatsräthe Portalis;
Regnier und Saint Jean d’Angely (von degen Jletz=
terer in den letzten Tapen feines Lehens verrückt
wurde). Das päpftliche Gewilfen wurde geingftigt
durch die napoleonifchen. Gefetze. über die Legiti-
mation weltlicher Ehen ohne kirchliche Weihe,
wenn der damalige Frevel die Weihe der Kirche ent-
behren zu können glaubte durch die Unter,
der Kirchenbeamten unter der weltlichen Hierat-
chie und durch die übergrofsen Privilegien der kirch-
lich wohl geduldeten , aber nicht zum Mitherrfchen
beftimmten proteftantifehen Secte. Napoleon beging
die Bosheit, die Gläubigen durch die Aeufserung zu
täufchen, dafs der beil. Vater diefe antikatholifehen
Grundfätze gebilligt habe und fo das Verhrechen der
Irreleitung zarter Gewilfen. (Wir laffen, wie das
unfre Berichts - Erftattung mit lich bringt, Hn. Cohen
in gedrängter Kürze fein Gewiflen entladen, der
dem PräGdenten des Caffationshofes Muraire bitter
vorwirft, dafs er vom Eifer des römifchen Stuhls
gegen den Kardinallegaten fch ausfprach, wovon
der Vf. ficher weils, dafs er nicht exiltirt hat.)
Ferner (childert der Vf, die Gewiflensbeklemmuo-
gen des Papftes, als Napoleon den legitimen bour-
bonifchen Chreo fich zueignen wollte. Im Confi-
ftorio der Kardinäle fchüttete Pius VII, feinen tiefen
Kummer aus, den nichts zu verlöfsen vermöchte,
als dafs das Scandalum des Schisma, oder des;
UVeberpangs eines mächtigen Regenten zum evangeli-,
fchen Kirchenglauben verhindert worden (ey, und,
erklärte feinen Befchlufs, den Ufurpator krönen zu
wollen, da ibm bekannt geworden fey, dafs diele
Willfährigkeit den Befchwerden der in Frankreich be-,
fchränkten kathol. Kirche völlig abhelfen werde. Der
Vf. unterdrückt feinen Verdrufs nicht , dafs der Papit
zuerft aus dem Wagen ftieg, als er Napoleon auf der
Strafse bey Fontainebleau begegnete, dafs der Ufur-
pator dem Park nicht den erften Befuch machte;
dafs er fich nicht den Segen für fch und für fein Volk
erbat, fo dafs er im Eifer fchliefst: „,On vit enfüite
Ze vertueux et fuint pontife rendre les meEmes honneurs
a Vancienne Concubine de Barras.” — Viele verirrte
Schafe und felbft einen Atheiften (oll der heil, Vater
in den vier Monaten feines Parifer Aufenthalts in
den Schoos des Glaubens zurückgeführt haben.
Grofs war die Freude der Römer über (eine
Rückkehr nach Rom. Die Fefte und Erleuchtuongen
waren fehr verfchwenderifch, Diefe beltritt aber
nicht die Staatskalle, fondern Roms reicher Adel.
Die 1805 vom General St. Cyr verfügte BeGtznahme,
des Hafens von Ancona und der Durchmarfch zahl *
reicher franzöf, Truppen erbitterte den Papft wider,
Napoleon, als er die Stunde der Auflöfaung feiner:
Landeshoheit nahe fah, In dem Schreiben vom;
sten Novbr, finden wir eine Schärfe der Ausdrücke,
die einen fo eigenfüchtigen Gegner erbitterte und
ewifs einer fchwachen polıtifchen Macht, nicht an-
and, aber. der fonft kluge Conlalvi war. des Kardi=
nals Fäfch perfönlicher Feind , und die Riückant wart:
vom 7ten Jan, 1806 aus München. war, noch a
