517,
würdigkeit zu geben. — V. Merkwürdige, für In-

uirenten, DefenJoren,: "und gerichtliche Aerzte gleich
f ctive Verurtheißeng‘ einer Giftmifcherin eines, an
ihrem Ehemanis  verübten, Giftmordes wegen. | Hier
wird im Auszuge aus: den Acten ein merkwürdiger
Fall erzählt,” wo eihe Giftmifcherin von der” Fodes-
Krafe losgefprochen und gelinder geltraft' wurde, weil
die Obducenten verfäumt hatten; den“Kopf des Ver-
ftorbenen zu öffnen, und daher, trotz ’der übrigen vor-
handenen  Beweile der Vergiftung‘ und‘ des eigenen
Geftändniffes der InquifGtin, Zweifel‘ übrig blieben,
ob nicht vielleicht eine Urfache des erfolgten Todes
in der Schädelhöhle” würde‘ angetroffen ' feyn.. Man

- feht daher, wie wichtig es ift, auch bey Auffindung

”

einer Todesurfache in einer der drey’ Höhlen. des
Körpers, die'Oeffnung der übrigen nicht zu verfäu-
men. —" VL Anzeigen. von neuen Schriften, Wenn
der Herausg. feinem Plane getreu bleibt, fo ift die
Fortfetzung diefes Archivs‘allerdings für Juriften und
gerichtliche Aerzte‘ zu: wünfchen,, - ;

. .„. PÄDAGOGIK.

— Hannover; b. Helwing: Beobachtungen. und. Ge-
‚danken über Erziehung und über Volksfchulen.
Ein hauptfächlich auf eigene Erfalirungen ge-
gründeter Verfuch.. Nebft einem Anhange:
über Legalität und Moralität in Rückficht auf
Erziehung und Bildung der Kinder. , Von, Ernfl
Karl v. Keiche, zu Nienburg im. Hannöverfchen,
1810. XXI ı 565 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

Dienft- und Familienverhältniffe ‚gaben dem Vf,
vorliegender Schrift Veranlaffung,; über Erziehung
und Volksfchulen nachzudenken, darüber Beobach-
tungen anzultellen und Erfahrungen einzufammeln.
Als er onfeng, diefelben niederzulchreiben, war es
blofs feine Abficht , davon für feine Verhältnifle Ge-
brauch zu machen. Zufällige Umftände bewogen ihn
indefs, feine auf Beobachtung und Erfahrung gegrün-
deten Ideen einfichtsvollen Männern zur Beurtheilung
vorzulegen. . Wenn fie ihm nun gleich nicht übera
beyftimmen konnten, fo munterten Ge ihn doch auf,
den Gegenftand durch den Druck öffentlich zur Spra-
che zu bringen. Da nun auch eine, in dem Anhange
zu diefer Schrift wiederum‘abgedruckte Abhandlung:
über Legalität und Moralität u. (, w., welche der Vf,
in das neue. Hannöverfche Magazin. einrücken liefs,
mit Beyfall aufgenommen wurde; fo wagte er es,
öffentlich mit feinen Anfichten und Meinungen her-
vorzutreten. Nun’läfst Gchs zwar nicht leugnen, dafs
diefe Schrift viel Gutes enthält und manche, immer
noch nicht genug beherzigte Wahrheiten vorträgt,
auch überall ein für die gute Sache der Erziehung
und Jugendbildung erwärmtes Herz offenbart; wer
aber im Schul- und Erziehungsfache nur etwas bewan-
dert ift, wird durchaus nichts Neues aus derfelben
lernen. Die Anlchten, welche der Vf. vorträgt,

” gehn leicht und natürlich aus der gewöhnlichen Em-

pirie hervor; die Grundfätze der hupg, die er

A. NOVEMBER 1813

.
. 518

aufftellt, bieten Sch dem gefunden MenfchenVerftande
von felbft dar; die Methoden, die er beym_ Unter-
richt befolgt wiffer will, find in den beffern Elemen-
tarfchulen längft angenommen uud ausgeführt; die
Vorf{chläge, die‘ er zur Verbefferung des Landfchul-
wefens macht, fifrden fich im' hundert 'andern Schrif£-
ten einleuchtender und fefter begründet vorgetragen.
Dazu‘ kommt noch eine ermüdende  Weitfchweifigr
keit und eine viel zu weit getriebene Compila-
tion. Hätte der Vf. die Kunit verftanden, {feine
Ideen kurz und gedrängt vorzutragen und alles Tri-
viale abzulehneiden; hätte er die vielen , ‚oft‘ bogen-
a Stellen aus andern Schriften unabgefchrieben
die läftigen. Titulaturen der citirten Schriftfteller
” unangeführt gelaffen : fo würde zwar feine Schrift auf
den vierten heil ihres jetzigen Beltandes zurückge-
bracht worden ‚feyn, aber auch fehr viel an Werth und
Interefle gewonnen haben. Es wäre ein löblicher Be-
weis aufrichtiger Freund{chaft gewefen ,, wenn, einer
der Geben Herren, welchen der Vf; (eine Schrift zur -
Düurchficht mittheiltes ihn. darauf eufmerkfam ge-
„macht und ihm zum. Wegwerfen des entbehrlichen
Ballaftes: Muth eingeflöfst hätte; . .Sonderbar/ genug
ftehn' jene’ Geben Männer (ein, Minifter ,, zwey Pro-
fefforen, ein Schuldirector, zwey.Conhftorjalräthe
und sein Arzt) mit ihren Empfehlungsfchreiben, gleich
einer Schutzwehr am Eingange der Schrift, ‚als woll-
ten Ge jedes ungünftige Urtheil mit Gewalt, zurück-
weiflen.

Damit der Lefer indefs wifle, was er in diefem
Buche zu f{uchen habe, fo’wollen wir-den: Inhalt def
felben in ängter Kürze angeben. In der Einlei-
N we einige allgemeine Gedanken über die
Volksfehulen vorgetragen und dann: die ‚befonderm
Grüne ‚angegeben, welche den- Vf, , vermochten,
feine Melon i)3) "rd Erfahrungen: fchriftlich aufzu-
fetzen. : Nachdem. in dem erflen Abfchnitt (welcher
die Beobachtungen und Gedanken über Erziehung
enthält) der Zweck ps Erziehung ziemlich umftänd-
lich und ausführlich angegeben in, wird das rechte
Verhalten der Mütter während der: Schwangerfchaft
angegeben, und dann das Kupitel von der phylfchen
Erzie ung abgehandelt. Hierauf werden die vielen
Sünden, die in Abficht der Sttlichen Bildung fowohl
bey der häuslichen als öffentlichen Erziehung began-
gen werden, angedeutet, "Lehren. und Vorfchriften
zu einer vernünftigen Kinderzucht gegeben; es wird
über die Heilmittel jugendlicher Fehler, Unarten und
Verkehrtheiten gefprochen, jede körperliche Züch-
tigung aus den bekannten. Gründen verworfen, und
zuletzt (von S. 288 bis 329.) ein Erziehungsgemälde
aus dem Kreife der glücklichen und geachteten Fa-
milie des Kleant aufgelftellt. Diefs Gemälde, das ye-
wifs aus dem wirklichen Leben genommen jiflt,
den Rec. ‘fehr angezogen: denn es trägt das Gepräge
der Wahrheit unverkennbar an fich, und macht uns

dem Segeneiner liebreichen und vernunftgemäfsen Er-
ziehung recht anfchaulich. Irren wir nicht, fo ift
es das eigne häusliche Leben, das uns der ehrwür-
dige Vf. in dielem Bilde aufftellt. — Hibrdu galt
