—. 108 ——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

December

1841.

 

STATISTIK.

1) Gorna, b. Perthes: Guthaischer genealogischer
Hof - Kalender auf das Jahr 184%. Neun und
siebzigster Jahrgang. IV u, 520 S. 12. (1 Thir.)

8) Ebendas., b. Ebendems.: Genealogisches Ta-
schenbuch der deutschen gräflichen Häuser auf
das Jahr 1842. Funfzehnter Jahrgang. IV u,
639 S. 12. (1 Thlr. 8 gGr.)

[Alle Freunde der Statistik und Geschichte müs-
sen es dem Verleger Dank wissen, dass er für die
Fortsetzung dieser Werke so unablässig wirkt , und
besonders für einen einsichtsvollen und genauen
Redakteur gesorgt hat, Denn nicht leicht möchten
‘wohl andere Redaktoren von dergleichen Schriften
Hn, Ewald in diesen Eigenschaften übertreffen. Bei-
träge zur Berichtigung und Vervollständigung wer-
den ihm willkommen seyn.

Im vorigen Jahrgange wurden zuerst den ein-
zeinen Artikeln des sogenannten diplomatischen Jahr-
buches statistische Nachrichten über Flächeninhalt,
Bevölkerung, bewaffnete Macht und Finanzen der
verschiedenen Staaten beigefügt, und im gegen-
wärtigen sind diese Nachrichten so viel als möglich
mit den zur Kenntniss der Redaktion Gelangten
vermehrt worden, Bei Preussen hätte wohl die
Staatszeitung Nr. 184 v. 5. Jul, 1841 noch benutzt
werden können, indem im Hofkalender S, 409 be-
merkt worden ist: gedruckt d. 27. August 1541. Nach
jener Staatszeitung nun betrug die Volksmenge am
Ende des J. 1837: 14,907,191. Dazu kam am Ende
des J. 1840 ein Ueberschuss der Gebornen über die
Verstörbenen von 168,651. Rechnet man dies nun
mit der obigen Summe zusammen, 89 kommt 1,075,842
heraus, Man kam also mit Sicherheit annehmen,
dass der preussische Staat gegenwärtig 15,075,842
Einwohner zählt,

Schr ‚interessant sind die statistischen Notizen
von Grossbritannien. So ersieht man aus dem An-
schlage der Bevölkerung nach dem Verhältnisse der
Glaubensbekenntaisse, welches jetzt in England oft
zur Sprache gebtacht worden ist, dass England und

Ergänz. Bi. zur A, L.Z. 1841. |

Wales hatten an Episkopalen: 13,150,000; an Pres-
Öyterianern: 350,000; au Römisch- Katholischen aber
nur: 580,000.

Kein Land in Europa hat eine so grosse Staats-
schuld als England. Sie betrug 1840 an fundirter
Schuld: 766,459 Pfund Sterling und an nicht fun-
dirter: 21,688,000,

Seine Marine ist die stärkste in Europa. Sie
zählte 1840: 107 Linienschiffe, 96 Fregatten, 389
kleinere Fahrzeuge und 76 Dampfschiffe,

Was den Hauptinhalt des Hofkalenders betrifft,
80 ist der gegenwärtige Jahrgang wieder mit meh«
reren Kupferstichen ausgestattet. Es sind folgende:
1) Wilhelm IT, König der Niederlande, 2) Don
Petro II, Kaiser von Brasilien, 3) Maria Alexan-
drown«a, Grossfürstin von Russland. 4) Karl, Her-
zog von Lucca. 5) Ludwig, Herzog von Nemours.
6) Victoria, Herzogin von Nemours, geborne Prin-
zessinn von Sachsen - Coburg - Gotha. 7) Aleran-
der Ghykas II, regierender Fürst der Walachey.
In dem genealogischen Abschnitte so wie in dem
diplomatischen Jahrbuche ist Ghika gedruckt. Von
seiner Familie ist nichts angeführt, seine beiden
Brüder ausgenommen. Wie kommt das?

In der Genealogie ist:in der ersten Abtheilung
derselben die Genealogie der europäischen Regenten,
so wie derjenigen europäischer Abkunft und aller
lebender Glieder ihrer Häuser eothalten. Die Hin-
weisungen bei den Stämmen oder Geschlechtern auf
die Jahrgänge des Almanachs von 1830, 1831 und
1832 beziehen sich auf die darin enthaltenen histo=
risch - genealogischen Uebersichten, welche von
grossem Werthe sind.

Unter den Regenten stehen die der Ernestini-
schen und Albertinischen Linie an der Spitze, wel- '
ches bei allen Büchern der Art gebräuchlich ist,
wenn sie in den Ländern der angeführten Regenten
heraus kommen.

Ueber Hessen wurde neulich in einer Zeitschrift
die Frage aufgeworfen: welche Linie der Hessen -
Casselschen folgen werde, wenn diese ausstürbe.
Die nächste Linie ist Hessen - Philippsthal und dann

Q 6)
