8: A.L.Z. Num, 8.

_- Sohn it; — Gehe! das if? deine Mutter! — ihr
Seyd in ’Salz der Erde; — diele find meine Mutter
und meine Brüder ; — der Fels war Chriftus u.f. w.
(S. 418 — 130.) Nach diefer etwas weitläuftigen Aus-
einanderfetzung , die freylich durch die Wichtigkeit,
die man im Abendmahl auf den Wortfon des Tovro
or: legte, eben (o nöthig geworden war, als ihre
Vollftändigkeit das treben des Vfs. vor allen
Dingen ganz gründlich zu verfahren, bezeugt, fragt
er Oh mit Recht: ob mas noch immer in den
Abendmahlsworten an dem Aeufsern feft halten
wolle, was doch nur Widerfinniges geben könne,
da wenigftens von einer Verwandlung darin” gar
nichts gefagt (ey, und Wein doch nicht auch zu-
gleich Blut , Brod nicht auch zugleich ein be(timm-

' ter Leib (eyn könne? (S. 135. 136.) (Das geiftige
Fleifch und das geiftige Blut, die man nach Weile
der Doketen hier herausgeklügelt hatte, nannte
Zwingli:. ein hölzin Schuürifelin,) ‚Freylich, um
Vernünftige zu gewinnen, hätte es diefer ausführli-
chem Deduction nicht bedurft; aber für die zahlrei-
chen Vernunfthafler, die hier ad ab/urdum geführt

werden mufsten, und die fich laut deflen rühmen,.

dafs Ge nichts willen, war Ge keinesweges über-
Aülhg,
Kurzer können wir feyn bey dem folgenden

vierten Abfchnitt, da er nur verneinend zur Erledi-

Bug der ‚Fragen über das Abendmahl mitwirkt;,
e

nn er befchäftigt fch (S. 137— 180) blofs mit dem
Beweife, dafs ey Johannes das Abendmahl gar
nicht erwähnt ift. Wir befchränken uns darauf,
diefen Beweis etwas genauer anzugeben, obwohl wir
dem Lefer dringend empfehlen, die tiefgelchöpften
Bemerkungen des Vfs. über das Evangelium Johan-
nis, welches er aus ganz andern Urfachen, als’es
- in neuern Zeiten wohl wieder. gefchehen ift, ein gei-
ftiges nennt (S. 139.)> und deffen characteriftilche
Verfchiedenheit vor den andern Evangelien er. eben
fo einfach als treffend (childert. (S. 141 ff.), aicht un-

ı hier ganz bild

JANUAR 1824 64

beachtet zu laffen. Die bhauptfächlichften Gründe,
aus: welchen hervorgeht, Jefus könne nicht durch
die Rede Joh, 6. die Einfetzung des Abendmahls, in
welchem er [ein Fleifch zu ellen geben werde, ha-
ben Yerkündigen wollen , find fol ende: Jelus redet

ich, und nennt fich daher zuerft das
Brod des Lebens, welches vom Himmel herabge-
kommen fey; wenn er allo weiterhin von dem Effen
feines Fleilches redet, fo meint er damit auch nur
bildlich fich felbft, fein ganzes irdilches Leben, wel-
ches den Juden zum Heil gereichen würde, wenn Ge
es nur anerkennen wollten. wäre widerhonig
anzunehmen, er gehe nun plötzlich aus der bildli-
chen’ Rede in die eigentliche über: dann würden ihn
feine Zuhörer vollends gar nicht verftanden haben;
er hälte aber auch (nach den obigen Erklärungen)
xgex; fagen müffen, wenn er ein eigentliches Elfen
feines wirklichen Fleilches meinte; endlich erklärt
Jefus auch (elbft feine Rede am beften durch V. 63;
denn’er konnte doch nicht vorher eigentlich meinen,
der Genufs feines Fleiflches gehe das eben ; wenn er
jetzt hinzufetzt: das Fleifch nützet nichts! folglich
mufs beides bildlich genommen werden. Nachträg-,
lich wird S. 167 noch erinnert , dafs Johannes ohae
Zweifel hier feiner Gewohnheit gefolgt wäre, Aus-

‚fprüche Jefu, die ihm durch die Folgezeit aufgeklärt

zu feyn fchienen, durch einen Zufatz auf fpätere
Ereigniffe zu deuten, hier alfo auf das Abendmahl
hinzuweifen, wenn er diele Rede darauf bezogen
hätte; und wenn der Vf. nun noch (S. 173 ff.) be-
weift, dafs Jefus hier, auch grammatifch genom-
men, gar nicht von der Zukunft geredet habe, fo
kann man allerdings diefen Punct als völlig erle+
digt betrachten, und mit ihm annehmen, dals we-
der Joh. 6, in wirklicher Beziehung zum Abendmahl
ftehe, noch auch irgendwo (onft von demfelben im
Evang. Joh. eine Spur zu finden fey.

‚(Der Befehlufs folge.)

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

A» ı2. Novbr. v. J. ftarb in noch nicht vollende-
tem 50. Jahre, ‘an einer Gehirn - Entzündung, der Pa-
ftor Joh, Chriftian Ludwig Chrifilieb ‘zu Selmsdorf,'
im Fürftenthum Ratzeburg. Er war früher von 1810
bis 1817 Subrector:an der Domfchule zu Ratzeburg und
Auffätze von ihm finden fich in den Ratzeburgifchen
jterarifchen Blättern, ®
ve Am 3. Decbr. ft. zu Gültrow der dortige erfte Bür-
gewneifter, Hofr, Karl Sibeth, im 68. Jahre [., A. Zu
feinen im gel. Deutfchlande verzeichneten. Schriften
kamen fpäter hinzu: Mecklenburg in Beziehung auf
fein Verhä

ltnifs,zu dein Bündniffe für Europens Frey- -

NACHRICHTEN.

heit. Roftock 1813, 4. Noch ein Wort über den rit-
terfchaftlichen Credit Verein in Mecklenburg. Mit an-
gehängten Anmerkungen eines dritten, Gültrow 1818.
8. Mehrere Abhandlungen im Schwerinfchen freymüth,
Abendblatt. 1818. 20.

Am 18. Decbr. (ft, zu Oberalbensdorf bey Zwickau
Wilhelmine Gilbert , Gattin des dafigen Paltor. Ch. Aug.
Lebr. Gilbert; die jüngere Tochter des im J. 1807 ver-
ftorb. Commilfonsraths Joh, Riem. Mit ihrer ältern
Schwefter, Louife verehl. Kind; unternahm fie eine
deutfche Veberfetzung von Auguftine Chambon Hand-
buch der Bienenzucht , ‚welche zu Dresden 1804 ge-
druckt worden .ift. Beider Schweftern ift in v. Schindels
deutfchen Schrifilellerinnen. nicht gedacht.

 
