‚799

empfangene höfliche Belehrung als ad abfurdum redn-
eirt anfehen dürften. Befonders aber darin wird Hr. H.
beflätigt finden, dafs Gereiztheit fich meiner nicht im

eringften bemeiftert gehabt hat, dafs ich niemals die
ehanspfung des Geguers anders gefafst und angeführt
habe, wie fie auch ein Unbetheiligter oder ein Freund
hinftellen könnte; weder verNückt, noch entkräflet,
noch durch irgend eine der Wendungen, die fo leicht
find, in ein falfches Licht geftellt, wird er feine Mei-
nungen VOTES1TSAOD finden; ich habe fie gelaffen wie
fie find, und darüber gelagt was ich dachte, damit fo
nun der Lefer über beide wirkliche Meinungen denken
könnte, was ihm gefiele. Hr. H. kann darauf rech-
nen, wenn er auch künftig wieder Ausfälle gegen mich

A. L. Z- Num, 98; APRIL 1827.

800

richten möchte (befijmmte wiffenfchaßliche Dioge be
treffend: denn auf andere würde ich nicht achten), fie
auf keine andre Weile erwiedert zu fehen als nach
diefen Grundfätzen. Es wird fich dann zeigen, ob
Hypothefen, welche, als Ideen, eine Mannichfahig—-
keit in erkennbare innere Uebereinfimmung, zu all-ı
feiligem Schutz und Trutz, zu einigen Kuchen‘, die
Kraft gebeu, Sowohl das Kinzelne, worüber ınan durch
fich oder bey andern Belehrung gefunden , augenblick-
lich zu modificiren oder auszuflofsen, als auch das
Falfche, was einem dagegen geboten wird, in feiner
Verlaffenheit, mit Stumpf und Stiel aufzureiben, Si
mihi pergit quae voll dicere, ea quae non vull audiet.
(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Zur Oftermeffe d, J. erfcheint in unferm Verlage:
Die Radier- und Aetzkunft in ihrem ganzen Um-
fange, oder gründliche, Anweifung, alle Arten
Zeichnungen init leichter Mühe auf Kupfer-,
Zink und Zinnplatten fehr täufchend nachzuah-
men, Mit 20  Probeblättern.. 2le umgeänderte
und verbellerte Auflage, gr. 4. Gehefiet. 3 Rtıhlr.
oder 5 Fl. 24 Kr. Sub/eriptionspreis,
Ausführliche Ankündigungen hiervon, fo wie ein Be-
richt über Tifchbeins /ämmtliche Kupferwerke und
Kupferfiiche, welche kürzlich bey uns erfchienen find
und im Laufe d. J. noch erfcheinen,
find in allen Buchhandlungen ünentgeldlich zu haben.

Zwickau, im März ‚1827.
Literatur - und Kunfi- Comptoir.

Bey R. Landgraf in Nordhaufen ift erfchie-
nen:
Die Katechifirkunft,

eine theoretifch - praktifche Anleitung zur Erwerbung
der Fertigkeit im Katechifiren, von E. Thier-
bach, Zweyter Theil. 8. 22 Bogen. TPränu-
merationspreis für den ıfiten und 2ten Band, die
nicht getrennt werden, ı Nıhlr. 5 Sgr.— ı Rihlr.
4 8Gr.

Der erfte fo wie der jetzt erfcheinende zweyte Band
der Katechifirkunft enthalten die Anweifungtzur Erwer-
bung der Fertigkeit im zergliedernden Katechifren
der Sätze, und aufserdem die Regeln und Bey!piele
zur Uebung im Fragenbilden und zweckmäfsiger Be-
nutzung der Antwort.
welche beide bis zu Mich. d. J. erfcheinen werden,

wird nun noch die Anleitung zur Begriffszergliederung

Im dritien und vierten Bande,

und zum entwickelnden oder fokratifchen.Katechifiren
folgen. Wenn von der einen Seite Jugendlehrer fich
durch die in der Kat, Kunft enthaltene Anweilung zu

efchickten Katecheten ausbilden follen; Co follen von

er andern Seite durch die beobachtete Stufenfolge
auch Kinder zu zweckmäfsiger Theilnahme an zer-
gliedernden und entwickelnden Katechifationen be
fähigt werden,

 

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden ift erfchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:

Par is,
wie es ift,
von
Santo Domingo,
Verfaffer Rom’s wie es ift
Für deutfche Lefer bearbeitet

von
Dr. Ferdinand Philipp
8. Preis x Rithr, 8 gr.

II. Neue Kupferfliche.

Zu dem vor mehrern Jahren in meinem Verlage
erfchienenen und mit fo vielem Beyfall aufgenommes
nen Bildniffe des fel. Herrn Dr. Knapp, ift jetzt der
fchon. damals verfprochene Pendant, das Bildnifs des
Herrn Canzlers Dr. Niemeyer, erfchienen. Es if daffelbe
in Gröfse und Form ganz dem Knappfchen Bildniffe ähn-
lich, und was die Wahrheit betrifft, jenem wohl noch
vorzuleizen, Der Preis ift 16 gGr. und Abdrücke- vor
der Unterfchrift ı Rıhlr.

Halle, den ar. März 1827.
C. A, Kümmel,

EEE
