I
en
d

20l

 

 

Num, 25,

202

—

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Donnerstags, den 26. Yannar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,

_ LAnDsavT, b. Krüll: Archiv für die Gefrkeg chung
und Reform des juriflifchen Studiums, von N. T,
"Gönner, — Erfien Büs erfles Heft, 1808. 1675.
8. (16 gr.)
Dre den verhängnifsvollen Parifer Vertrag vom
ız. Jul. 1806. wurden Deutfchlands Territo-
rialgefetzgebungen und Particularrechte in ein neues
unbekanntes Element geworfen, Auf der Reichs-
conftitution ruhte die Territorialhoheit, auf diefer
die Civil-, Polizey- und Strafgeletzgebung. Der
läng({t untergrabene Hauptpfeiler wurde umgeltürzt;
die einzelnen Theile des Gebäudes mufsten allmählig
nachünken. Welche Civilgefetzgebung aus den Rui-
nen der öffentlichen hervorgehen, nach welchen
Principien fe fich ausbilden würde, konnte noch
vor wenigen Jahren kein fterblicher Blick vorausfe-
hen. Die jünglten Ereigniffe beftäuigen indellen im-
mermehr folgende grofßse politiliche Wahrheit: Mit
der Conflitution des europäifchen Continents geht feine
. Civilgefetzgebung Hand in Hand; erft wenn der mäch.

tige Regenerator jene begründet und Erfrm hat, wird '
ift

auch diefe fixirt feyn. — Bis dahin ift jede neue Re-
form der Gefetzgebung auf deutfchem Boden nur das
Fluthen der Wellen im Sturm, So grofse Verände-
rungen auch in Baiern, Baden und andern Staaten
vorgehen: fo {cheinen fe Rec. doch nur der Ueber-
ang zu einer endlichen, gröfsern und allumfaffenden
 ertlergeburt, Das gegenwärtige Archiv (oll die Re-
volutionirung der Geletzgebung und die Reform des
Studiums derfelben in den Hauptmomenten auffaffen
und aufbewahren. Der Name des Vfs. bürgt für

rofse Erwartungen, und das vorliegende erfle Heft
ifst fe keineswegs unbefriedigt, obgleich Rec, vie-
len, ja den meiften darin enthalıenen Bchr UP ODES
gera.lezu widerfprechen mufs, Es enthält folgende
Abhandlungen: I. Von den Veränderungen, welche
der Umflurz der deutfchen Reichsverfaffung an den vor-
maligen Particular - Staatsrechten einzelner Reichslande
im gegenwärtigen Zuflande ihrer Souveränität hervor-
bringt. — So fcharffinnig und treffend ift das herr-
{chende Princip der innern Verfafiung der Bundes-
ftaaten noch nicht entwickelt worden, als in diefer
Abhandlung. Der Vf, hält die Meinung, dafs, nach
dem Sinn und Geift des Parifer Vertrag‘, deutfche
Souveräne mit der vollen Landeshoheit, die in der
vormaligen Hoheit des Kaifers und Reichs enthaltenen

A. L. Z. 1809. Erfler Band.

Rechte vereinigten , für eine durchaus fallrhe, wenn
fchon durch eine glatte Aufsenfeite täufchende An-
ficht. Im Syltem der Reichsverfalfung war die Lan-
deshoheit eine Reichsanftalt zur Regierung der ein.
zelnen Reichsländer, Mit der Auflöfung des ganzen
Körpers find die Glieder abgeftorben. Aus der vor-
FD Reichsverfaflung ift die jetzige Souveränität
deut{cher Regenten nicht gefchöpft. Sie ift durch den
Parifer Vertrag new geboren, blofs durch die ihr ei-
enthümliche Natur und durch den Staatszweck con-
tituirt, Die Unterfuchung ift folgenreich und
wichtig. Ift die jetzige Souverainität aus der Landes-
hoheit, erweitert durch das Aggregat der Reichsho-
heit, entftanden: fo haben fich el [chweigend Land.
ftände in Reichsftände verwandelt; die Fundamental-
gefetze der Territorien, z. B. die dreyfache Gerichts-
inftanz, find Fundamentalgefetze der deutfchen fou-
verainen Staaten geworden. — Io diefem Geifte ift
aber die Bundesacte nicht abgefalst; der vierte Arti-
kel giebt: /a pl&mitude de la fouverainet&. Ihr wur-
den die vormals mit Landeshoheit bekleideten, fo ge-
nannten mediatifrten Fürften unterworfen. Man kann
nicht fagen, dafs letztere ihre auf dem Grundgefetz
der deutfchen Reichsverfaffung ruhenden Rechte , mit
Vorbehalt gewiller Befugnifle, als Befchränkungen der
Souverainität, verloren hätten.‘ Eine folche Be/chrän-
kung würde mit der in der Souverainität enthaltenen
Machifülle (pl£nitude) im Widerfpruche ftehn, Durch
die Aufhebung der Reichsverfallung wurde allen auf
ihr beruhenden Jandesherrlichen Befugniffen der Me-
diatifirten ihre Grundlage entzogen, Die ihnen vor-
behaltenen Rechte, z. B. Patrimonialgerichtsbarkeit,
Centeinfallsfreyheit, Schriftfäfhgkeit u. f. w. ‚beruhen
nur auf der einfeitigen Willenserklärung der Souve-
raine felbfit, welche jeden Augenblick durch‘ einen
entgegengefetzten Willen abgeändert werden kann. —
Rec. ftimmt mit dem Vf. in den Principien überein,
aber keinesweges in den Folgerungen. Alle Hoheits-
rechte der am Parifer Vertrage vom ı2. Jul. 1806.
theilnehmenden Fürften, emanirten aus der Reichs-
verfaffung. Indem fie auf letztere für fich und ihre
Unterthanen Verzicht leilteten, ‚‚entfagten fie {till-
fchweigend ihrer Landeshoheit, und hatten nun —
gar kein Recht. Gewalt befafs in dielem Augenblick
einzig und allein Frankreichs furchtbarer Gebieter,
Welchen Gebrauch er davon machen wollte, hing blofs
von feiner Großmuth und Rechtlichkeit ab. Dadurch,
dafs die den Parifer Vertrag‘ unterzeichnenden Lan-
desfürften auf den Reichsnexus ausdrücklich, und uf

Bb je
