1289

— 330 —

1290

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December,

1844.

Halle, in der Kxpeditiou
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Skandinavische Literatur.

Altnordisches Lesebuch , von Franz Ed, Christian
Dietrich u, 8. W.

(Beschluss von Nr. 329.)

Kein grosses Gewicht legt Rec. darauf, dass
bei Verelius Hervardr, der ältere Bruder vor Hiör-
varö dem jüngern genannt ist; auch darauf nicht,
dass vitar bei ihm vor undir steht; aber v. 3—4
giebt er besser: „mes hialmi ok brypju ok hvössu
sverti, rönd ok reida ok roönum geiri”, so dass
nur vielleicht statt reita (von reiti, m.) reidi (von
reili, n.) zu lesen seyn dürfie; skryddir lässt sich
ohnehin nur durch ein hinzugedachtes „pä er erud”
erklären, da sonst zum Acc. plur. yör alla „skrfd-
da” verlangt wird; ohne Weiteres aber verdient
die stärkere Alliteration rönd, reida, roönum den
Vorzug,
Strophe 4 lautet bei Hro. D,:

Hiörvarör! Hervarör! Hrani! Angantfri!

svü se yOr Öllum innan rifja,

sem per I maura morni? haugl,

nema sver® selif, hat er sld Dvalinn 3;

swmir ei draugum d rt vöpn bera!

Boi Verelius fehlen in v. 1. Hrani und Angan-
t$r, was fehlerhaft ist, aber offenbar die fünfzei-
kKge Strophe in eine vierzeilige verwandeln soll,
Diese Verwandlung ist nun allerdings wohl be-
gründet, nur ward sie auf fehlerhafte Weise ins
Werk gesetzt. Die Variante zu v. 4 „pat er
slögu dvergar” übergehe ich; statt der letzten
Zeile aber giebt Verelius: scemira draugum djrt
um fetla (Il. feilaz), was dem Rec. abermals schö-
ner vorkommt, als dyrt vöpn bera. — Aber
‚ wie ist es doch keinem der Herausgeber bisher auf-
gefallen, dass diese Zeile im Munde der Tochter
völlig unschicklich ist, man mag nun So oder so
lesen? Unschicklich nicht nur, weil die Worte im
Munde der Hervör unkindlich sind und einen un-
richtigen Grund angeben, warum sie das Schwert
Tyrfing aus dem Grabe des Vaters verlangt; son-
dern vielmehr, weil sie in ihrem Munde der
Ansicht des ganzen Alterthums widersprechen.

A. I. Z. 1844. Zweiter Band.

Gang anders nehmen sie sich im Munde des Va-
ters aus, der den Besitz des Schwertes im Grabe
eben verhehlen will, Man lese daher Strophe 6
statt dreizeilig wie bisher fürder vierzeilig, nämlich :

Gröfat mik fadir ne frandr Atrir :

Yeir höffu Tyrfing tveir er liffuz

var? po egandi einn um sitir:

sremira draugam dfrt um fetlaz,

Strophe 5, Zeile 3 wird der Missklang cr

ertu orlin ok Örvita ziemlich vermindert, wenn
man mit Verelius 05 ertu ordin ok Öörvita liest.

Strophe 7 liest man bei Hrn, D.,
Segir pü ei satt mer; ava läti Äss Dik
heilan I haugi, sem pü hefir
eigt Tyrfing ; traudr ertu
arf at veita einn barni,

Verelius dagegen giebt
Satt pü melirecki! svä läti Äss pik
heilan f haugl, sem jü hefir eigi
Tyrfing med her; trantt er ber at veita
arf, Ängantfr, einu barni,

Wunderbar ist es dass Hr. Diefrich, der doch
für die nordische Verskunst ein feines Gehör be-
wiesen hat, den hinkenden Vers heilan 1 haugi, sem
pu hefir nicht gefühlt zu haben scheint. Die übri-
gen Abweichungen bei Verelius sind den bei Hrn.
D. im Texte stehenden Lesarten wenigstens gleich
zu werlhen; aber die Variante sem pu hefir eigi
Tyrfing me& per enthält das einzig Richtige,

Strophe 8 und 9 fehlen bei Verelius und Stro-
phe 10 giebt er sehr verstümmelt, indem ihm die
Worte hly® zu til medan, visa döttir, fehlen, Auch
Strophe 11 ist bei ihm fehlerhaft, weshalb ich sie
übergehe; aber Strophe 12, obwohl gleichfalls lük-
kenhaft, zeigt doch den richtigen Weg au, wie das
Verderbniss dieser Strophe bei Hrn, D. zu heben ist,
Hr. D. nämlich giebt:

EK vigi sva virva dauVa,

at per skuluf aldregi liggja

daudir me) draugum { dys fölvir,
nema selir mer Ängantfr üt ur haugl,
hiifam hettan Hialmars bans.

Verelius dagegen:

Ek ofkingi sva virYa dauVa,
at er poliV aldrei kyrrir,
a0" Ängautfr, selir mer Tyrfiog.
