1146

a # wm 144 kai nn

31146

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

\ ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR :

ZEITUNG

 

December, ı 822;

 

RECHTSGELAHRTHEIT, x
HeıDeLserg, b. Mohr u. Winter: Archiv für die
civilistifche Praxis. Herausgegeben von Dr C,
von Löhr, Geb. Regierungsrathe u. Prof. zu
Gielsen, Dr. C. J. A. Mittermaier, Geh. Hofr,
u. Prof. zu Heidelberg, u. Dr. 4, Thibaut, Geh,
Hofr. no. Prof. zu Heidelberg. Fünfter Band, in
drey Heften, nebft dem Sach - u. Namenregifter
über die fünf erften Bände des Archivs. 1822.

469 5. gr. 8.

1: der innern Einrichtung diefes gebhaltvollen Ar-
chivs, für deren Werth die für eine Zeitfchrift auf-
fallende Erfcheinung , dafs. die erften Bände derfel-
ben neu haben aufgelegt werden müffen, einen ech-
ten Beweis abgiebt, ift nichts verändert worden;
nur ift die Redaction derfe!ben nach dem Tode des
hochverdienten Genfsler, und aus den Händen des
‚Geb. Staatsraths Schweizer, in die des Herrn v. Löhr
‚und des Hrn. Thibaut übergegangen; rühmlichf be
kannte Namen, welche gleichfalls für die künftigen
‚Bände derfelben das günftigfte Vorurtlieil erwecken
müffen. Rec. beeilt Geh daher, von dem Inhalte
des vorliegenden Bandes, diefelbe Kunde zu geben,
wie folches {in Hinfcht.der frühern Bände von ihm
gef-hehen ift. 1. Ueber Univerfitas Juris et rerum',
und über Univerfal- und Singularfucceffion, vom
Hrn. Prof. Haffe in Bonn. * Drefe Abhandlung- zeigt
auf eine völlig befriedigende Weile, dafs die frühere
Anficht über univerfitus jhrie. wink rerum irrig fey,
Im vulgairen Sıdne heifst univerfitas ein Oanzes;
irgendiein Mannigfaltiges, ein Zufammengefetztes
wird als Einheit angefehen, Im Recht erhält aber
.dieles Wort dadurch einen beftimmtern Sinn, dafs
der Begriff einer juriftilchen Verbindung vorkömmt;
dann heifst untverficas eine juriftifche Einheit, d.h.
ein Zulammengefetztes; was in einer rechtliehen
Beziehung als ein Ganzes gedacht wird; Diefe Be-
deutung iflt es, welche wir immer im "Corpus juris ,
bald in diefem, bald in jenem Zulammenhange wie-
der antreffen, wo das Wort nur vorkömmt.. Nur

da es‘ die Einheit zu einer. Corporation, als einem

künftlichen Ganzen verbundene Mitglieder bedeutet.

Diefe, im natürlichen Sinne, mehreren Perlonen,

find juriftifch nur Eine, und fo findet fich jene gene-

relle Bedeutung doch in dieler fpeciellen wieder aus-

geprägt. Von der eben erwähnten Einheit der Per-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1833.

‘über die
eine engere Bedeutung des Wortes findet fich, die, “

fot abgefehen , giebt es nur eine einzige Bedeutung
yon univerfitas, nämlich die allgemeine, wo meh-
rere Stücke, die entweder getrennt exiftiren, oder
doch fo gedacht werden können, vornehmlich auch
einzelne für Geh = beftehende Sachen dermalen als
eine Einheit angelehen werden, wobey denn aber
immer nur ein juriftifcher Vereinigungspunct nd-
thig ift. Natürlich läfst fich diefes:auf mannichfal.
tige und vielerley Weife-denken. Hier ilt nur wie-
der möglich , dafs das Ganze fehon in der Nater als
folches exiftirt, oder, dafs es blofs durch den Be-
riff fein Dafeyn hat, um im letztern Fall kann die-
er Begriff, der es zum Ganzen macht , auch aufser
dem Rechte im gemeinen Leben vorkommen, oder
er kann ein .von Grund aus juriftifcher, durch
das Recht felbft erzeugter feyn. Welche nun aber
von diefen Möglichkeiten vorhanden fey, ift rück-
fichtlich des Wefens der univerfitas, welches immer
durch die juriftilche Beziehung gegeben ift, ganz
gleichgültig, und nur auf das gröfsere oder gerin-
gere Interelle der Verbindung, worin dergleichen
vorkömmt, kann diefes Einflufs haben; denn frey-
lich känn es nicht fehlen, dafs die verfchiedenen
Beziehungen , in welchen eine juriftifche Einheit ge-
dacht wird, bald wichtiger, bald unwichtiger ünd,
und bald ein mehr künfiliches, bald ein natürliche-
res, und fich wie von felbft darbietendes Refultat
liefern müffen. Sodann darf man aber auch gar

A

nicht erwarten, dafs das Wort univerfitas auch alle- In

mal bey Rechtsverhältniffen vorkömmt, in denen
wirklich eine jüriftifehe Einheit -exiftirt, und alfa
von einer uhlverfitas die Rede feyn Könnte; öfters
Jäfst man die Sache für fich felbft fprechen, man
fagt das, woraus die Einheit hervorgeht, worin Ge

« liegt, oder fie wird durch andere Worte angedeutet

und umfehrieben, Wo fich das Wort aber findet,

da hat es immer den angegebenen Sinn unverän-
) dert, mag nun von Fällen einer fogenannten univer-

\fitas juris oder einer univerfita$ rerum die Rede feyn,
Indem man diefes früher erkannt Hat, fuchte man
die univerfitas Juris aufzurechaen , ohne fich allemal

hl vereinigen zu können, man nännte
höreditas, dos, a auch wohl gar Jurisdl-

‘.etlo u. 1. w., aus dem Germanifchen Rechte rechne-
te: man Gerade, Morgengabe u. f. w. dahin, man

bemühte fich für diefelbe gemeinfame Merkmale zu

‘Sanden, worüber man jedoch auch nicht recht eini

war. Was man gewöhnlich als ein falches Merkma
hy das bekannte res /Yccedit in locum pretii
7 ı es:
