197

zugleich den Plan der Gefell’chaft auf die Verbreitung
anderer nützlicher Kenntnilfe, als die eigentlich topo-

aphifchen , auszudehnen, Diefem zufolge bleibt zwar
der Graf Molrke (gegenwärtig Präüßdent der General-
Zollkammer im Kopenbagen) auch künftig noch Präfes
der Gefellfchaft. Doch wird zugleich ein anwefender
Vicepräfes derfelben als Directeur angenommen. Als
folchır verrichtet er alle Gefchäfte , weiche bisher dem
Präfes oblagen , correfpondirt mit diefem über die An-
gelegenheiten der Gelellfchaft , und nimmt, ohne hoch
mit ihm darüber berathichlagt zu haben, nichts von
Wichtigkeit in ihr vor. — In den monatlichen Ver-
Sammlungen kann, aufser dem topographifchen Fache,
als dem Hauptgegenftande, auch jeder andere willen-
fchaftliche' Zweig Gegenftand der Befchäfiigung wer-
den. Die Glieder der Gefellfchaft lefen ihre Arbeiten
vor, Jaffen fie beurtheilen, und die Gefelllchaft läfst
folche Abhandlungen , die deffen werth befunden wer-
den, im befondern Bänden unter dem Titel: Nebemar-
beiten der sopographifcthen Gefellfehaft , auf ihre Koften
drucken. — Für 79 Rthlr, jährlichen Gehalts wird ein
Calhırer und Secretair gewählt , der die Contingente er-
hebt, bey den Verfamnlungen das Protocol führt , ein
Copiebuch über den Briefwechlel hält u, f, w., — Die
Schrifien der Gelellfchaft werden nicht ferner in Hefz
sen, fondern, um das Abbrechen der Abhandlungen zu
verhüten, in Bäwden, unter dem Titel: Sammlungen der
tepogrenklnen Gefellfchafr, herausgegehen. Diele Bände
erfcheinen fo oft, als es der Vorrath von Materialien
und die in Chriftiania befchränkte Verfallung der Buch-
druckerey geftattet, — In diefle Sammlungen werden
nicht nur ausführliche Befchreibungen, fendern auch
Bekanntmachungen, Vorfchläge, Beobachtungen, wel.
che mit dem Zwecke der Gefellfchaft in Verbindung
- ftehn, aufgenommen. Befonders wünfcht man ausführ-
liche Befchreibungen von Norwegens Landfiädten , von
niedergelegten oder noch im Gang feyenden Bergwer-
ken, Glaswerken, Fabriken, Induftrieanlagen und Stif-
tungen aller Art; auch Befehreibungen von einzelnen
Gegenden, Kirchlpielen u. f. w. — Die Redäction und
Correctur der Schriften der Gefelilchaft behält vor der
Hand der Profeffor Rofled, und zur Uehernehmung der
Stelle eines Vicepräfidenten hat fich, anf Ver’angen des
Praßdenten, Graf Maolıke, der Bifchof Bech entfchlof-
fen. Uebrigens hehalten die bisherigen Geleize der
Geflelifchaft ihre Kraft,

IV. Todesfälle,

Im Anfang Sept. v.J frarb zu Leyden der Remon-
fıranten . Prediger & Rogge in einem Alıer von 45 Jah-
ren. Sein Vater!and fehätzte ihn als Lehrer und schrift
Kieler,

„. Anı'25. Oct, ftarbgu Hagenhorg in der Graffchaft
Schaumburg. Lippe der dortige Prediger Goitfr. Trang,
Gallur, vortheühaft bekannt als Verf. einer Gelchichte
Brandenburgs. Fr war am 1. Sept. 1762 zu Sommerfeld
in der Neumark gehoren, und, eh& er 1794 feine ob-
gedachte Stelle anırat, die ihm fein Freund, Hr. CR,
Horftig, auswirkte, (leit 1785 Conrecter zu Croffen.

Se——

198

Am 15. Febr. d. J. farb zu Landshut Gregor Rei.
zer. Prof; der Philofophie und der allgemeinen Welige-
Ichichte. Er war aus dem aufgelöfeten Prämonftraten-
fer- Stift Steingaden in Bayern, unter der vorigen Re-
gierung im J. 1785 der Proteffar zu Ingolltadt egtlaffen,
von der gegenwärtigen Regierung aber im J. 1799 wie-
der angeltellt worden.

Am 28. Febr, (ıarb zu Göttingen der geheime Ju
ftizrath und Profeflor, wie auch Ordinarius der Juriltene-
Facultät , Juftus Friedrich Kunde, falt 66 Jahre alı.

V, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Hr. Falk, der vor den letzten kriegerifchen Vorfäl-
Jen zu Weimar privatifirie, feitdem aber Gelegenheit
hatte, den herzog!. fächf. Ländern bey den franzölfchen
Behörden Dienfte zu Jeilten , ift von dem Herzoge von
Sachfen - Weimar zn Legationsrathe mit Gehalt ev.
nannt worden.

Die philofophifche Faenltät zu Rinteln hat. unterm
3ı. März den Hn, Juflus Wilhelm Ziehen im Vegelack
bey Bremen, Verfaller einiger mu Beyfall aufgenomme-
nen Schriften , die Doctorwürde ertheilt,

VI. Vermifchte Nachrichten.

Unter dem. Titel Skoleven (Schulfreund‘) werden
künftig der Probfi "Boifem zu Welterbürg und der Semi-
narifıenlehrer Saxdorpk auf dem Blauenhof bey Kopen-
hagen eine Zeiifchrift herausgeben , von welcher man
fıch viel Gutes verlprecben darf, indem die Herausge-
ber dabey die zwielache Abfhcht haben, nicht nur nütz«
liche pädagogifche Kenntniffe auszybreiten, fondern
auch von dem Ert des Verkaufs etwas zur Unter-
frützung dürftiger Landfchullehrer - Winttwen zu fam-
meln. Sie haben, um diefer Schrift die gröfsefie Voll-
kommenbeit zu geben, in Kiöbenhaunske Igerde Efterret-
minger, 1606 S, 814, alle denkende Schullehrer und
Schalfreunde |)inemarks aufgefordert, diefe Zeitfchrift
mit zweckinaßsigen Beyiıragen zu bereichern, und da-
bey befonders auf folgende Winke Rücklicht zu neh-
men: ı) Welche Fortfchritte md bisher gemacht wor-
den, um den Unterricht im Lefen, Schreiben, Rech-
nen, oder den übrigen, in Volksfehulen vorzunehmen-
den Dingen, mit Rückfiecht auf die Gegenden , die Vor-
urtheile, den Schulfleifs ete. zu erleichtern? 2) Mit
welchen Hinderniffen hatte der Unterricht bisber, and
hat er noch imıner zu kämpfen? 3) Wie hat man diefe
Hinderniffe zu überwinden gefucht? 4) Welchen Ein-
Bafs auf die Beförderung der Religiofirät und Moralität
hat man. von der befferen Unterrichtsmethode bisher
wahrgenommen? . (A, Br.)

 

Zu Storkholm if von Abilgasrdr und Piborgr däni
fcher Anweilung zu einer verbeflerten Schafzucht eine
fchwedifehe Ueberfeizung von dem Profellor A. J,
Rezius, mit Anmerkungen des Ueberfetzers vermehrt,
erfchienem. (A. Br.) |
LITFRA.
