u ‚.Num, 23, A

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 24. Yanzar 1810

 

LITERARISCHE
Univerfitäten und andere Lehranftalten.

Heidelberg,

An 21, November vor. J, feyerte die hiefige Univer-
Ktät das 8 2lte Geburtsfelt des Grofßsherzogs durch Be-
kanntmachung derjenigen Studierenden, welche auf
die vor einem Jahre aufgegebenen Preisfragen Beant-
wortungen eingeliefert, und entweder den Preis felb(t,
oder das Accelflit erhalten hatten: * Die Feyerlichkeit
ing des Morgens von ı1— 12? Uhr in dem großen Hör-
Tale des Univerhtätsgebäudes in Gegenwart der hie-
figen Profe(Toren, mehrerer andern angefehenen Ein-
wohner unlerer Stadt, und einer grofsen Anzahl hier
Studierender vor fich. Die Rede dabey hielt der Hr,
Geh. Hofrath Langsdorf als diefsjähriger Prorector , der
auch unter dem Donner der Kanonen die Namen der
des Preifes oder des Acceffits würdig befundenen Stu-
dierenden, Co wie die Preisfragen für das nächlte Jahr,
bekannt machte, — Den Preis erhielt in dem Fache
der Jurisprudenz, in welchem vier Beantwortungen
waren übergeben worden, Hr. Heinr, Karl Dirkfen
aus Königsberg im Preufsen; in dem Fache der Philo-
Sophie und Philologie Hr. Joh, Szab6 aus Ungarn , del-
fen Preisfchrift die einzige in diefem Fache einge-
Jaufene war; in dem Fache der Kameralwiflen(chaf-
ten /erhielt den Preis Hr. #ilk, Rocrs aus Münfter in
Wefrphalen; das Acceflit erhielt in der Jurisprudenz
Hr. Joh. Tof. Courtin_aus Mannheim, und in dem ka-
meraliftifchen Fache Hr. Hilh, Fried. Hefe aus Darm-
ftadt. Im Fache der Theologie und Medicin waren
die(smal gar keine Beantwortungen der Preisfragen ein-
elaufen. AuF diefe Feyerlichkeit folgte eine gemein-
fchaftliche, fröhliche Mahlzeit, welche von der Mehr-
zahl der hiefigen ProfelToren war veranf(taltet wotr-
den. Einige Tage nachher wurde folgendes von Hn.
Böckk, als Prof. der Floquenz, verfalste, auf die er-
wähnte Feverlichkeit fich beziehende, Programm aus-
gegeben: Naralitia ocrogefima fecunda Augußli et Potren-
ziffimi Principis ac Domini Caroli Friderici Magni Ducis
Badarum Recroris Magnificentiffimi laetanti patriae facra
rite pieque celebrat die XXIL Novembris fimulgue praecmia
commifionibus victricıbur decreta et novas quaefliones pro-
ponit Academia Heidelbergenfis. — Explicatur Plätonica
corporis mundani fahrica conflati et elementis geometrica ra.
"gione concinmatis, (Heidelb. MDCCCIX, XLIN S. 4.)

Am 1ı2. December ertheilte die medie. Facultät€
den Hnn, Franz Yofeph Bilr ans Bruchlal und Ludwig
A, L. Z. 1510, Erfler Band,

NACHRICHTEN.

Chriflian Schufter aus Karlsruhe pefl exhibira infignis ern.
dirionis fpeoimina die medieinilche und chirurgifche
Doctorwürde,

Koblenz,

Am 327. Auguft v. J. erhielt Hr. 7. F. 7. Buchkolz
aus Dodenburg im Wälder - Departement die jurifti-
fche Licentjaten- Würde , nachdem derfelbe feine Di(l.:
Sur Vadoprion des enfüns naturels lEgalement reconnus , öf-
fentlich vertheidigt hatte,

Am 26, Aug. erhielt Hr. 7. G, Gartterman von St,
Wendel im Saar- Departement die juriftifche Licentia-
ten-Würde, nachdem er feine Dill. :- für la r&ocation
des teflamens , öffentlich vertheidigt hatte,

Am 28. Aug. erhielt Hr. Göbel aus Cölln im Ruhr-
Departement diefelbe Würde, nach Vertheidigung fei-
ner Dill; für une queflion relative au teflament muflique,

Am 29. Aug. erhielt Hr. 7. Th. Yaxr aus Koblenz
im Rhein- u, Mo(el - Departement dief, Würde, nach.
dem er feine Dill: fer les eff&rs du pacte commifoire „GE.
fentlich vertheidigt hatte,

Am 30. Aug. erhielt N. 7. Gümther aus Koblenz
diefelbe Würde , nach Vertheidigung feiner Diflertation
über die Frage: Quels enfans peuvent &ere lEgitimes fous
Vempire du Corle Napolton ?

Am 31. Aug. erhielt diefelhe Würde Hr. F. G. Ca-
rove äus Koblenz, nachdem er feine Dilf.: für les con.
dirions et qualit&s requifes powr powvoir contracter mariage
d’apris les principes du droit romain et de Pancien droit
frangais comparts ü cenx du Code Napolfon, öffentlich
vertheidigt hatte,

Am 26, Nov. erhielt Hr. Karl Deloos aus Rollingen
im Wälder - Departement diefelbe Würde. Seine 6öf-
fentlich yertheidigte Di(lert. handelte: für les teflamens
en gentral et Je seflament olographe en particulier, .

Wirzburg.

Am 11. Nov. v. J. ertheilte die mediein. Facultäg
die Würde eines Doctors der Medicin , Chirurgie ung

Entbindungskunft Hn, Georg Hirth von Wirzburg an
dem derfelbe feine Inaug. Dill. de coxalgia , nebft ea
Diefelbe Würde S=-—

«> m

angehängten DifpudiyFarzen aus der gelamımten
cin, öffentlich vertheidigt hatte, 11901 5
hielten Hr. Toannes Saraphaky, ein Grieche au®

zZ “

„4 na<=X-
Moldau, und Hr. ##% elm Spiritus aus We£tphalen > HJ
