15

A. Quellenschri steller zur Geschichte des
ıttelallers.

Eine der verdienstlichsten Bestrebungen der
neuern Zeit. ist. vor allen. die Bemühnng. um. yoll-
ständigere Sammlung und Nutzbarmachung der Ge-
schichtsquellen für diese Periode, Unter diesen Quel-
len stehen, 8 der inheit ihres Nutzons
für den Geschichtsforscher, und wegen ihres litera-
rischen Werthes überhaupt, zwei oben am, nämlich
Urkunden und eigentliche Geschichtsbücher. - Was die
Urkunden und andere, mit ihnen in Verbindung ste-
bende, und sie zum Theil erläuternde, amtliche Auf-
zeichnungen der Vorzeit hetriflt, so ist ihre Kennt-
nifs und Benutzung vorzüglich, nicht nur schr er-
Jeichtert, sondern grofsentheils erst möglich gewor-
den, durch die in mehreren Staaten (unter denen der
Preufsische mit besonderer Auszeichnung zu nennen
ist) angeordnete wissenschaftliche Bearbeitung der
Archive. Müssen gleich die reichlichsten und besten
Früchte dieser für die Wissenschaft so wohlthätigen
und folgenreichen Mafsregel noch von der Zukunft
erwartet werden, so sind doch schon manche sehr
schätzbare, in guten Urkundenbüchern und urkund-
lich bearbeiteten Geschichtswerken , ans Licht getre-
ten, auf deren nähere Angabe wir jedoek uns hier
nicht einlassen, da von den ersteren in der literar-
historischen Uebersicht der Diplomatik die Rede ist,
der letzteren aber, nach Mafsgabe ihres Inhalts, an
den betreffenden Orten Erunhaueg geschehen wird, —
Die eigentlichen Quellenschriftsteller , d.h. die gleich“
zeitigen oder doch nächstzeitigen Geschichtschreiber,
die uns förmliche historische Nachrichten über die
Begebenheiten jener Zeiten hinterlassen haben, sind
gleichfalls ein” besonderer Gegenstand vermehrter
Aufmerksamkeit geworden, Viele dieser Geschicht-
werke waren zwar, zum Theil schon seit lingerer
Zeit und in verschiedenen Ausgaben und Sammlun-

en, gedruckt vorhanden, darunter aber nur wenige

ritisch und zuverlissig, die meisten unvollständig
oder interpolirt und fehlerhaft; viele lagen auc
noch handschriftlich in Archiven und Bibliotheken
verborgen , und manche derselben hatten sich bisher
der Aufmerksamkeit der Geschichtforscher ganz ent-
zogen. Es war daher in vielfacher Hinsicht eben so
nöthig als wichtig, die schon bekannten Quellen-
schriftsteller einer neuen kritischen Bearbeitung zu
unterwerfen, und in einer torrecteren , zuverlässige-
ren, dabei den literarischen Forderungen unserer Zeit
mehr angemessenen Gestalt herauszugeben, die noch
unbekannten aber, so weit sie es verdienen, ganz
neu ans Licht zu fördern, Für Deutschland ist aus
diesem Bestreben, angeregt und unterstützt durch
einen nun verstorbenen, ünvergefslichen Staatsmann,
ein grofsartiges Unternehmen in den Arbeiten der
Gesellschaft für ältere deutsche Geschichtkunde her-

 

%) Zur Kritik und tbeilweisen Berichti,
st ; dient die: Kritische
schriftstellern des deutschen Mitlelalters; in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. Scriplorum vor,

ung der in den Anmerkungen zu diesen beiden Bänden benen a
lender Punkte za
cbur’s Aschiy, 7. Bd, Nes Ahr n

156

Torgegangen , von deren kollossaler Aufgabe freili
bis jetzt nur ein kleiper Theil erledigt int. Vieh
kannt , erstreckt sich diese Aufgabe viel wöiter, als
auf die eigentlichen Geschichtschreiber; sie soll auch
Briefe. und. Alterthümer um-
fassen; von der Ausführung liegen jedoch nur die,
von Pertz har un gegebenen beiden ersten Bände der
inung jenseit der Gren-
zen des Zeitraumes liegt, mit welchem wir uns hier
eigentlich beschäftigen *). Nach einem „Bericht
der Gesellschaft fıir ältere deutsche Geschichtskunde
über den Stand ihrer Arbeiten am Schlusse des Jah-
res 1830,” d, d, Frankfurt den 31. December 1830,
von der Central - Direction der Gesellschaft erlassen,
war zwar schon: damals in allen Zweigen der Ge-
sammtaufgabe bedeutend vorgearbeitet, so dals der
Stoff‘ zu mehreren Bänden arhon geordnet vorhanden
war, und ein Aufenthalt in der Ausgabe nur von
Kufseren Hindernissen herrühren konnte; dessen un-
et aber ist seitdem weder eine Fortsetzung der
iptoren, noch ein Anfang zu einer der folgenden
Abtheilungen ans Licht getreten, und es muls nıs
dies für den Fortgang des so grolsartig begonnenen
Unternehmens allerdings etwas besorgt machen, wie-
wohl wir darum noch nicht die Höffnung aufgeben,
dafs die Gesellschaft, und insbesondere die Männer,
durch deren Besorgung die Herausgabe geschehen
soll, ihr Wort Kisen, und fördernde Theiloahme
genug finden werden, um die Möglichkeit der Aus-
führung za sichern, :
Für die Literatur der Quellenschriftsteller, is
besonderer Beziehung auf Denmtschland , enthält das
„Archiv der Gesellschaft für Eltere deutsche Ge-
schiehtskunde,” wovon der 6, Band, herausgegeben
von G, IE, Pertz, 3831 erschien , ebenfalls schätzbare
Beiträge, Obgleich ursprünglich nur zur Mitthei-
lımg und Besprechung der Vorarbeiten für die Ge-
sammtausgabe der Quellenschriftsteller selbst he-
stimmt, hat es doch auch seinen eigenthümlichen
Werth, durch Nachweisung der auf vielen Biblio-
Yheken beruhenden , handschriftlichen Schätze, und
durch Untersuchungen über einzelne Schriftsteller,
besonders in Ansehung ihrer Quellen und ihres lite-
rarischen Werthes, — Acehnliches leistet, nur in
einer engeren Begrenzung, Blume in seinem ter
ütalieum,” dessen, 1830 erschienener, dritter Band,
sich ‘mit den Archiven, Bibliotheken und Inschriften
der Stadt Rom beschäftigt. (Der 1. und 2, Band;
1824 — 27 erschienen, beschäftigen sieh ’mit densel-
ben Gegenständen , jener in den östreichischen und
sardinischen Provinzen , dieser in den kleineren Stas-

ten des oberen und mittleren Italiens, Toskiba u!
dem Kirchenstaate , aufser der Stadt Rom.) — “Die-
sen Materialiensammluhgen gegenüber steht als lite-
rirrischer Leitfaden, die; 'QuelHlenkunde der deutschen
Geschichte, nach der Folge der Begebenheiten, für

eigne
ischen Be-
eleuchtung einiger jumerbalb des Preufsischen Staates

Quellen -

ma
