165

Num. 1I4.

' 106

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Dienstags, den 2. Februar, 1809,

WISSENSCHAFTLICHE

GRIECHISCHE LITERATUR.’

Le1Pz1G, b. Fritfch: ZENOOANTOX OTKONOMI.
KOX, ZTMNOXION. IEPAN, ATHZIAAOEX.
Nenophontis Orcowomicus, Convivlum, Hiero, Age-
filaus. Recenfuit Yo. Gottlob Schneider, Saxo.
1805. XVI. und 392.5. gr. 8. (t Rthir.)

D: Ausgabe ift Herrn Gail, Profeflor der griechi-
chen Literatur in Paris, der dem Herausgeber,
zum Behuf der Kritik des Textes, vier Handf(chriften
verglichen hatte, zugeeignet. In der darauf folgenden
Epiftel an Herrn Schäfer, itzt Prof. der Philofophie in
Leipzig, {pricht der Herausgeber über den Plan fei-
ner Arbeit, aus welchem er die. Apologie, die fchon
in feiner Ausgabe der Memorabilium enthalten ift,
and die Fragmente von Xenophons Briefen, die er
für unecht erklärt; ausfchlofs; über feine kritifchen
MHülfsmittel zu diefer Arbeit; über einige kritifche
Bemerkungen zu Xenophontifchen Stellen von Schä-
fern, die diefer Gelehrte ihm zugefchickt hatte; und
fordert ihn endlich auf, — und das philologifche Pu-
' blikum mit ihm, — feine Bearbeitung des Herodots,
wozu jer zugleich einen fchönen kritifchen Beytrag
liefert, recht bald zu vollenden. .

Da die Nachricht, die der Herausgeber über
feine nicht unbeträchtlichen kritifchen Hülfsmittel
ertheilt, keines nützlichen Auszugs Fihig ift, fo ver-
weifen wir bloafs den geneigten Lefer daranf. Fin
Wolfenb. Cold. lieferte ihm im Aygefil, I, 24. (wo aber
durch einen Draockfehler die Zahl) 24 vor {rs (reht,
die vor rovg iv ftehn follte,) eine Ichätzbare Aus-

lung, ;

N Cater den vielen trefflichen kritifchen und er-
Kklirenden Bemerkungen machen wir die Lefer be-
fonders auf folgende aufmerkfam, und glauben nicht
zu viel zu fagen, wenn wir ihnen von dem Studium
derfelben einen wahren Geiftesgenuls verfprechen,
nämlich: Oecon. XI, 22. XIL, 14. XV, 9. XIX, 17.

XX, rı. Agefil, 1,2. 1, 21. I, 25. und befonders II,
a7. V. 6. XI, ı. XI, 16. u. a. Dennoch begnügt fich
der Herausgeber gröfstentheils, und felbft da, wo
die Richtigkeit der vorgefchlagenen Veränderung in
die Augen fpringta Z. B: Oecon. XIX, a: XIX, 11.5
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

>

f

 

WERKE.

den Text unverändert zu laffen, und die Verbeffe-
rungen nur in,den Noten anzuführen. Einige noch:
unaufgelöfete Schwierigkeiten überläfst der Horaus-
geber dem Scharffinne, oder den kritifchen Hülfs-
mitteln eines künftigen Bearbeiters, z. B. Oec. IX, 5.
XIX, 7. Hier, VII, 10.

Da die Ueberletzungen diefler Xenophontifchen
Schriften, ältere und neuere, manchmal bedeutende
Fehler enthalten, — wovon uns mehrere Beylpiele
vorgekommen find, — Fehler, die für Anfänger,
welche bey der Lectüre des Textes gewöhnlich eine
Veberfetzung zu Rathe ziehen, um fo nachtheiliger
werden, je berühmter der Name des Schriftftellers
ilt, der fie begieng: fo wünfchten wir, es möchte
dem Herausgeber gefallen haben, immer, in wenig
Worten, an Ort und Stelle davor zu warnen.

Und nun fey es uns erlaubt, bey denjenigen Stel-
len wo wir mit dem Herr Herausgeber nicht glei-
cher Meinung find, die unfrige mitzutheilen, und,
wo möglich, zum Vortheil einer künftigen Recen-
fon und Erklärung des Textes einige Scherflein
beyzutra en,

Epift, Edit. p. XIT. Altero in loco etc. Recenfent
findet hier Hr. Schäfers Vertheidigung der Vulgata,”
Sympof. IV, 57. 0% Zy ouvp, noch nicht widerlegt:
denn diefe Worte miflen ja nicht gerade fo gedeutet
werden, mit denen er umgeht, fondern, nach der ‘
Natur des Conjunetivs, ‚mit denen er’ umgehn foll.
Schneider vermuthet guvwer3: allein würde wohl Xe-
nophon in dieflem Falle das D ject des Verbi, ayrov,
ausgelaffen haben? Wir wundern uns daher, dafs
der Kritiker, da er einmal im Conjecturiren war,
nicht noch einen Schritt weiter gieng, und lieber
oe auröy guslern vorfchlug. — Pay. XIV. Ueber die
Stelle im a HerON0t, IV, 36 und 42. ift Rec, zum Theil
verfchiedner Meinung. Dafs im 42. Abfchnitt die
Worte x«) 74V Aofyv u. 1. w., müllen hinzugefetzt
werden, fcheint Rec. ein wahrer und trefflicher Ge-
danke zu feyn. Deshalb aber dürfen die nämlichen
Worte dem 36. Abfchnitte nicht entzogen werden;
fie find hier — nur freylich mit der nöthigen Ver-
änderung des xuauyrar in worsüvraı, — eben fo nö-
thig, und find im 42. Abfchnitte blofs wiederholt,

* * A * ® *
w5 wir aus dem Swügagw wy deutlich zu fehn glau-
ben,
