245 Num. 341,

chen und Bevorzugungen der höheren Classen der
Gesellschaft , die an Grausamkeit grenzten, gegen
die niederen Beamten und das Volk, zunächst in den
Maitressenregierungen Ludwig XIV, und XV. zu su-
chen war, mithin die Verschuldung unstreitig von
Oben ausging und eine Revolution in dem entzünd-
lichen Frankreich vorbereitete; so hatic doch die edle
Persönlichkeit Ludwig XVII unmittelbar damit nichts
gemein, und er war recht eigentlich ein Sohn seiner
Zeit, der dessen Sündenlast zu sühnen als ein Un-
schuldiger nach dem räthselhaften und doch auch er-
klärlichen Gange der Geschichte berufen schien. —
Gregoire ward zu einem der Sekretäre erwählt, und
nahm auch bei diesem beschwerlichen Amte an den
Discussionen thätigen Antheil, wobei es den Erz-
bischof Pompignan von Vienne als Präsidenten frei-
lich befremdete, dass ein Priester der Kirche so hefüg
für die Interessen der Volksfreiheit gegen die Ränke
des Hofes stritt. Während der Erstürmung der Ba-
stille, während der denkwürdigen Nacht des 4. Au-
gust, wo die unermesslichsten Vorrechte abgeschafft
und die hochherzigsten Opfer auf dem Altare des Va-
terlandes niedergelegt wurden, bei welcher Gelegen-
heit sich der leicht bewegliche, jedes Opfers fähige,
aber eben so schnell zu Extremen fortgerissene fran-
zösische Charakter im hellsten Lichte zeigte, trat
auch Gregoire überall thätig eingreifend auf, Kr be-
stand auf der Erklärung von der Anerkennung Gottes;
von den Menschenrechten, wie von den Menschen-
pflichten, gegen die Geldaristokratie bei dem Wahl-
gesetze über die Abgeordneten, gegen die Eintheilung
der Bürger in active und nicht active, gegen das ab-
solute, und für das suspensive Veto, gegen eine Schen-
kung von 800,000 Francs, welche die Familie Poli-
goac von Ludwig XVI. als Entschädigung für den
Verlust gewisser lehnsherrlicher Vorrechte empfan-
gen hatte, gegen die von dem Könige verlangte Ci-
villiste von 25 Millionen, wogegen er auf Pensionirung
desselben antrug; was freilich sehr dazu beitrug ihn
als Präsidenten der Nationalversammlung bei dem
Könige ausserordentlich verhasst zu machen, und den
Parteigeist in bitteren verläumderischen Flugschriften
aufzuregen. Die Freiheit der Presse war nicht min-
der ein Gegenstand seiner eifrigen Bestrebungen, so
wie die Aufhebung des Erstgeburtsrechtes, auch das
Duell bekämpfte er bei einer traurigen Veranlassung,
Die Jakobiner waren anfänglich eine achtungswerthe,
einsichtsvolle Gesellschaft; im September 1792 war
sie indess völlig ausgeartet: man durfte keine andere

APRIL 1889.

‚konnte cs so weit kommen,

26

Meinung haben, als der Club, Gregoire ‚verliess sie
unwillig. Vieles’andere Nützliche bewirkte der rast-
los thätige Mann; am meisten aber glänzte sein Be-
nehmen bei der Frage über die Freiheit der Neger-
sklaven, und über die Constitution des Clerus. Sechs
Deputirte der Pflanzer von St. Domingo wurden als
Abgeordnete in die Nationalversammlung aufgenom-
men. Am 22, October 1789 verlangte eine Deputation
der Farbigen (Mulatten) dieselben bürgerlichen Vor-
rechte, Gregoire war der Einzige, der dafür mit un-
erschütterlichem Freimuthe, wenn gleich erfolglos,
sprach, md sich dann auch der freien Neger und Ne-
gersklaven mit gleicher Wärme und Beständigkeit an-
nahm bis zu dem letzten Athemzuge seines thaten-
reichen, vielbewegten Lebens, Die Gesellschaft der
„ Freunde der Schwarzen”. ward gestiftet , Gregoire
Präsident und thätigstes Mitglied. Zuerst sollten die
Mulatten und freien Neger den Weissen gleichgestellt,
sodanı die Negersklaven nicht plötzlich, sondern all-
mählig zur Freiheit des gesellschaftlichen Zustandes
übergeleitet werden, oder ihr entgegen reifen. Die
hochherzigen Engländer, wie Wilberforce, Barlow,
Fox u. a. dachten ähnlich, im Verein mit den Gesell-
schaften der nordamerikanischen Freistaaten; es war
daher ein übereiltes Dekret des Conventes vom 16,
Pluviose des J. IL = 4, Februar 1793, welches plötz-
Fich alle Sklaverei auflıob, und diese umreise Staats-
handlung missbilligte auch Gregvire. Vorläufig ge-
nügte ihm und seinen Freunden das Dekret vom
15. Mai 1791, welches die farbigen und die freien
Neger zu dem Genusse der politischen und bürger-
lichen Rechte zuliess, Nicht ohne die heftigsten Dis-
cussionen der Gegner, welche sich bis zur Wuth und
Verläumdung der Freiheitsfreunde hinreissen hessen,
Die Beschuldigung, un-
geheure Summen zu Gunsten der Emancipation jener
Unglücklichen erhalten zu haben, musste allen denen
im hohen Grade lächerlich erscheinen, welche Gre-
goires und seiner tugendhaften Freunde pekuniäre Lage
kannten. Der erstere wird mit Recht der h. Bernhard
dieses neuen, später so erfolgreichen moralischen
Kreuzzuges genannt. — Der zweite grosse Lebens-
kampf unseres Gregoire betraf die Verhältnisse der
Geistlichkeit in der neuen Constitution. Die hohe.
Geistlichkeit lebte bisher in Ueberfluss, Uoeppigkeit
und Lasterhaftigkeit, häufte Pfründen auf Pfründen ;
während der nicdere Clerus in Dürftigkeit versunken
alle Lasten des schweren Berufes doppelt empfand,
Die Bischöfe waren in ihren Diöcesen nur dem Namen
