271

ken zufagt. Denn der Ausdruck felbft wird nir-
ends deutlich erklärt. Die Maxitnen, welche”der
; nach diefem Sylteme in Anfehung der Reli-
gionsmeinungen zu befolgen hat, find S. 128;
1) Strenges N erbot alles Lehrens, das nicht vom

Staate geprüft und vom Monarchen ausdrücklich er-;

Jaubt ift. — 2) Unnachfichtliche Forderung an jeg-
liches Individuum, dafs dem vom Staate gebilligten
und in Kraft gefetzten kirchlichen. Verordnungen
nachgelebt werde, bis zum 21ften Jahre oder dem
Jahre der Mündigkeit. — 38) Ausmittelong mehrer
Befriedigungen für wefentliche Staatsbedürfniffe, fo
dafs jeder Bürger dasjenige darunter wählen kann,
was fich mit feiner religiöfen UVeberzeugung am be-
ften verträgt. — 4) Unnachfichtliche Verfällung in
den gefetzlichen Schadenerfatz wegen Verweigerung
von Handlungen, welche der Staat wefentlich be-
darf, und wozu fich jemand aus fubjectiver Religions-
gewiffenhaftigkeit nicht verftehen zu können vor-
jebt, namentlich für Verweigerung des Eides, fo
ange die Handhabung der Geletze feiner noch be-
darf. — 4) Leitung der Kirchen, dafs fie das We-
fentliche der Religion zum Hauptgegenftande ihrer
Betrachtung machen, wobey Duldung jeder, das
Unendliche wie das Befchränktelte, betreffende
Meinung, Bekanntmachung und Vertheidigung der-
felben, von Einzelnen und' Vereinen in Schriften
und Reden, die nicht an das Volk Och , fon-
dern folchen zur Beurtheilung vorgelegt werden, die
diefer fähig find.

Man fieht nun zwar hieraus, dafs die Refultate
des Staatsrechts und der Politik, welche der Vf.
herausbringt, ziemlich mit dem, was die Erkennt-
nifs der menfchlichen Natur und die Vernunft gebie-
ten, übereinftimmt. Allein die Gründe, aus wel-
chen diefelben hergeleitet werden, genügen nicht.
Denn dafs diefe Grundfätzte aus der Idee von Gott
hergeleitet werden müffen, ift.eine blofs {ubjective
Meinung, welche leicht zu den irrig{ten Anlichten
führen kann, da der Begriff von Gott in den Men-
fchen einen fo verfchiedenen Inhalt annehmen kann,
dafs er leicht den fochwärmerifchften und vernunft-
widrigften Meinungen Thür und Thor öffnet, weil
den Menf{chen jedes fichere Kennzeichen der Wahr-
heit verläfst, fobald er daffelbe aufserhalb fich felbft
und aufser der. in ihm wirkenden Vernunft {fucht.
Jedes äufsere Princip der Wahrheit kann nur in fo
fern dafür geltend angenommen werden, als es mit
der Vernunft übereinitimmt, für deren Echtheit es
nur ein einziges Kennzeichen giebt, nämlich Ueber-
einftimmung mit der Vernunft eines jeden. In die-
fem Sinne mufs Rationalismus oder der Satz: Prüfe
alles nach der Vernunft, das höchfte Princip alles

A. L..Z. . Num, 34&. FEBRUAR: 1827,

273

menfchlichen. Forfchens feyn, und der Supranatıs-
ralismus, welchen.der Vf, als ein äufseres Princip
zum höchften erheben will (S. 126), ift ein fchwan-

kendes Ding: das eben fowohl zur Unterftützung
des Vernünftigen als Unvernünftigen gebraucht wer—
den

kann.

Es fcheinen daher diejenigen das Recht am mei—
ften auf ihrer Seite zu haben, welche wollen, dafs
alle Erkenntnifs und aller Glaube in Religions-, fo
wie in allen übrigen Sachen, ganz allein der voll-
kommen freyen Entwickelung des men{chlichen Ver-
ftandes überlaffen bleibe, und dafs der Staat Gch
aller und jeder Einmifchung durch Gefetze enthalte,
dafs er daher auch jeder Religionsfecte freyen Lauf
Jaffe, in wie fern fıe fıch nur in den Schranken der
Gerechtigkeit gegen andere und der Beobachtung
der Staatsgefetze hält; dafs er aber auch keine Ge-
fetze gebe, welche nicht die Forderung eines evi-
denten gemeinfamen Zwecks der bürgerlichen Ge-
fellfchaft find, und welche daher die verfchiedenen,
Niemanden Unrecht zufügenden Religionsmeinun-
gen und Handlungen auf keine Weife ftören.. Da
die Leitung des öffentlichen Unterrichts und der
Aufklärung allerdings zu den Functionen des Staats,
da fie gemeinfame Zwecke find, nothwendig gehürt,
fo wird, er in diefer Hinfcht allerdings nicht anders
verfahren können, als nach folchen Principien,
welche nach feinen {fubjectiven Anfichten die beiten
und zweckmälsigften find, und er wird daher
auch allen {eine Unterftützung verweigern; welche
folche Mittel verlangen, die nach {feiner Ueber-
zeNgUNG unzweckmälsige oder felbit zweckwidrige
find. Wogegen er jedoch den Weg nicht verfper-
ren wird, durch Vorftellungen. von Vernunftgrün-
den vom Gegentheile überzeugt zu werden. Diefes
werden auch die beften Maximen für das Beneh-
men des Staats in’ Anfekhung der Separatiften
feyn. Der Staat wird fich am beften dabey befin-
den, wenn die Politik in Anfehung des Religions-
wefens von folchen liberalen Grundfätzten geleitet
wird; dagegen wird er nie vor. Fehlgriffen Gcher
feyn, wenn die Directoren der religiöfen Angelegen-
heiten von irgend einem poftiven Syftem der Er-
kenntnifs überfinnlicher Dinge eingenommen find,
und aus demfelben ihre Maximen ableiten, wornach
die Religionserkenntnifs pofitiver befördert werden
foll. Denn da eine folche vermeinte Erkenntnifs
allemal etwas blofs Subjectives oder wohl gar Indi-
viduelles xt, fo werden allemal Beftrebungen in
dergleichen Individuen entfpringen, ihre fubjectiven
Meinungen, auszubreiten, und im wie fern gewalt-
fame, Mittel ihnen hierzu dienlich {cheinen, werden
fe diefelben nicht verfchmähen.

 
