1

nicht eine Befchreibung, aus’der man kein Bild des Gan-
zen en könnte: warum find fe dann nicht lie-
ber für die Anmerkungen aufgefpart worden ?: Noten
bleiben immer Noten. Doch man höre Hn. P. felbft.
Nachdem er die Burg genannt und aus Thuk., Il, 15
erwähnt hat, das vor Theleus nur fe-und die füdlich
vn ihr gelegene Gegend bewohnt gewefen, fährt
erfort: ab hac igitur parte arcis quemadmo in
arte ipfa_ [wie ungenau und unbefiimmt!] /ita erant
templa, ut templum Jovis Olympit et Pythium, in
quo Pijiftratus, Hippiae filius, aram Apollini
dicavit VI, 54. et Telluris et Bacchi in Limnis et alıa
templa antiqua Il, 15. Dann erwähnt er'das Leoko-
rion, das doch nicht in der Nähe der Burg lag; die
(Quelle Enneakrunos, das Dionyfon, das Buleuterion,
Prytannion, Anakrion und Pelasgikon. Ueber das
Letzte wird JWilkins Bemerkung mitgetheilt: ,,Ca-
vendum ut distinguamus inter Pelasgicum murum
Herodoti et Paufuniae, qui arcem circumdabat [nur
einen Theil, m. f. Plutarch, Kimon 18., Paufan. I,
28, 8.] et Pelasgicum feu agros qui veteribus incolis
arcis aflıgnati Junt , ubi ea ceffere.” Wozu Hr. P.
hinzufügt: „quo tamen tempore regionem fub Hy-
metto zis habitandam datam effe narrat Herod, V1,
157.” Diefe Genen hat wohl auch //ilkins gemeint.
Dafs aber bey Thuk., II, 17 weder fe noch die Pelas-
giliche Mauer gemeint fey, zeigt eben fowohl diefe
Stelle felbfi, als die Scholien zu Luciani pifc. 42 und
Bis accuf. 9: tömos Adiynoı [Und ‚ei v dxgönoley dnö
Tekaoyiy 2v adrG olx5odvtww Vgl. Paufan, a. a. OO.)
ypdgera de xal dıu 00 op. Vgl. Arılioph. Av. 833. Schol,
Der Altar der zwölf Götter wird mit Hud/on’s Note
zu VI, 54 abgefunden ; auch vom Thefeum [tz &v nd-
is VL, 61) lefen wir weiter nichts, als den Namen
und die Gegend; eben fo vom Markte, den Hermen,
den Propyläen und dem Parthenon, fo zahlreich und
nt auch die über diefe Gegenfiäände vorhand-

nen ben der Schriftfieller find, aus denen fich
leicht eine gedrängte und einige Anfchauung gebende
Befchreibung hätte liefern Jallen. Veber den Um-
fang der Stadt, über den etwas fpät gefprochen
wird, waren zu vergleichen und zu prüfen die An-

führungen von }Ve/jeling zum Herod. I, 98. und
Goeller de fitu Syracc. $ 40 lag. Der Angabe von
je eigentliche Stadt

7 MI2nC7A, durch welche
to Täs xöhzwe Lycurg. c. Leocr. VI, 7) mit dem

eiräeus verbunden war, fetzt P. in den Addendis
S. 589. die Gründe Leake’s entgegen, der nur von
z Armen etwas willen will; eine Annahme, durch
die uk. eines unerklärlichen Irrthums geziehen
wird. Denn er trennt 1, 13 beiimmt die Phaleri-
fiche Mauer von den langen nach dem Peiräeus, von
denen nur der äufsere Arm (tö Zw: d, i, 70 fiouor
tıyog, das auch Platon Polit. LV. S. 439, erwähnt)
habe befetzt werden dürfen, während der innere
(10 »örwr taiyos_ , nach der Phalerifchen Mauer zu lie-
gende von dorther gedeckt war, Drey Arme er-
wähnte auch Arifilophanes nach Harpokration in dıd
pioov teiyos. In der von demfelben angeführten
Stelle des Platon Gorg. S. 455e: JTegikhdovs de xal

Num, 18. FEBRUAR 1827.

142

atrög Hxovar te ovvefodkeven Huly megl TOO did yıdoou
r&lgovc , glaubt Valefus (gegen die Anfıcht des Lexi-
cographen} bedeute 7ö dıu« p&oou Telyog die langen
Mauern überhaupt, in fo fern fie zwilchen der- Stadt
und dem Peiräeus lagen, und vergleicht Dio Chry-
foft. VI. [S. 199 R.], wo wirklich z& dık uloov TEH/%
in dielem Sinne gebraucht ifi, ANein dagegen fpricht
der Singular t&xog, der, fo viel Rec. weils, nie um
zwey Mauerarme zu bezeichnen gebraucht worden
ill. "Um die bekannten Stellen, in denen "Athens

de- uuxod teiyn erwähnt werden, zu übergehen, fo ver-

gleiche man über die von Megara Thuk. I, 103. IV,
66. 109, über die von Paträ und Argos V, 52. und
Plutarch Alc. 15, über die von Korinth Xenoph.
Hell, 1V, 4, 7. 9. 18. Agef. ll, 17. Hell. IV, 4, 17.
if nur Ein Arm gemeint. Die ungenaue Stelle Plut,
Per. 13. wird Niemand dagegen anführen wollen,
Lächerlich it es, wenn Lcake daraus, dafs Thuk. I,
107. 108 nur zwey Arme erwähnt, folgern will, er
fpreche Il, 13. unrichtig von dreyen. Im Gegentheil
könnte man daraus, dafs er an dor erfien Stelle be-
fümmt 76 tt Dalnpövde xul tö Ic ITeguw& nennt, mit
Wahrfcheinlichkeit fchliefsen, dafs’ zu feiner Zeit
noch ein dritter, fpäter erbauter vorhanden gewefen
fey. Diele Zeugnilfe find offenbar zu gewichtig, als
dafs man nicht verfuchen follte, das ihnen Entge-
genfiehende wegzuräumen, um (o mehr, je einleuch-
tender die Zweckmäfsigkeit einer dreyfachen Mauer
ii, Am wichtiglten if unlireitig die Stelle Xenoph,
Hell, 11, 2,15: g90uxulodyra dd Tüv naxpOy TuUzOy Anl
dixu otadloug xadıekleiv Exdtegor. Vgl. Lyl. c. Agor. 8.
5.451. Doch verfchwindet diefer Widerfpruch, wenn
man annimmt, dafs die Lakedämonier damals, wo
fie den Athenäern noch die Ringmauern der Stadt
und des Peiräeus laffen wollten, wirklich nur die
Niederreifsung der beiden äufsern Arme verlangten.
Die Benennung ox/An zwingt nicht, nur an zwey
Arme zu denken, da der Name aus der Zeit, wo es
wirklich nicht mehre gab, herflammend, gewifs
nicht verändert wurde, als man einen dritten Arm
hinzufügte. Wenn Andokides de pace 5 u. 7. und
aus ihm Aefchines de f. leg. 173 u. 174. nur die Er-
bauung zweyer Arme erwähnen, fo widerüreitet
diefs eben fo’wenig der fpätern Exifienz einer drit-
ten, als die Stelle Liv. XXXI, 26: inter anguflias
femiruti muri qui brachiis duobus Piraeeum Athe-
nis Jungit. Ja diefe Worte felbit geben, wenn man
fie anders genau nehmen darf, eine. treffliche Befiä-
NEUN der Angabe des Thuk., indem fe von zwey
Mauerarmen nach dem Peiräeus fprechen, da über
den dritten nach Phaleron durchaus kein Zweifel ob-
walten kann. Wenn es wirklich wahr if, dafs nur
von zweyen fich heute noch Spuren finden, fo mufs
man annehmen, dafs bey dem Wiederaufbau durch
Konon die Materialien des Phalerifchen Arms zu
denen nach dem Peiräeus verwendet worden find,
Denn fpäter waren unfreitig nur diefe beiden vor-
handen. Man vgl. Strabo 1X, 1. S. 239. und Paufan.
1, 2,2. — Die Angabe des Thuk. Il, 18, der Pha-
Jerifche Mauerarm fey 35 Stadien lang, iieht »icht
i
