347 { Nu m. 40.

Die elfte Lieferung zeigt uns auf der ersten
Tafel zwei Abbildungen, welche Entzüydungen des
Maxens betreffen. Die eine zeigt ein grosses Ge-
schwür in dem Pylorustheil, welches, hevor es zur
"Durchbohrung gekommen‘, ‚den Tod herbeiführte.
Die zweite betrifft eine Schleimhaut - Entzündung
der Cardia aus der Leiche eines Funfzigers, Die
Leichen - Untersuchung ist aber etwas kurz ausge-
Fallen, und man findet weder in der Beschreibung
noch in der Abbildung der Fälle die Gewissheit,
dass das hier Gegebene wirkliche Entzündungen
des Magens waren, Es fehlen die Beweise dazu.
Gerade die Magenentzündung bedarf noch, vielfa-
cher anatomischer Untersuchungen, um in jeder
Weise den Zweifel über das Daseyu oder Nicht -
daseyn dieser Krankheit in den einzelnen Fällen
zu entfernen. Die Röthe allein entscheidet nicht
für das Daseyo der Magenentzündung. Die ‚Ab-
hildungen sind dazu noch herzlich schlecht.

Kine zweite Darstellung ist dagegen die über
Hämorrhagie, welche diese Lieferung fast ganz
ausfüllt. In der Kinleitung steht der Satz voran:
die Apoplexie ist nur cine plötzlich eiuwirkende
und auftretende Hämorrhagie, Dieses kann nur
von dem Blutschlage gemeint seyn, nicht aber von
dem Nervenschlage, dessen Vorkommen, ‚wenn auch
selten, nicht bezweifelt werden kann, und ohne
Hämorrhagie besteht, Als einleitende Sätze zu den
Blutungen sind folgende zu nennen;

1) Das Blut, kann. sich uur ergiessen, wenn, die
Gefässe , welche es führen, das Herz, die Arter
rien, die Harngefüsse und ,die Venen, zerreissen,

2) die Harngefüsse und Venen zerreissen
a) durch Krkranken, besonders Verkhöcherunges

der Arterien, |

b) durch. Entzündung und Verschlicsung: der
grossen Venenstämme,

ec) durch äussere Zerstörung der Wände, sey' es
durch Ablagerungen, (Geschwüre, Tuberkein),
sey es durch mechanische Einflüsse, (Wunden),

d) durch Anhäufung einer zu grössen Menge von

Blut in den Organen, welche‘ zu bestimmten

Zeiten regelmässig eine grosse Menge smpfan-

gen,

ce) durch Krankheiten des Hauptbewegungsappa-
rates, des Herzens,
f) durch Störung des Kreislaufs in blutreichen

Organen, So können nach G/, Erkrankungen

der Leber Blutungen des Magens hervorbringen.

FEBRUAR 1849.

3) Das Blut kann sich ergiessen, ohne dass die
Gefässe erkranken, wenn seine Bestandtheile
_ krankhaft verändert werden. So im Typhus,
Skorbut. Es bleibt somit nach Gl. die ältere Un+
terscheidung der Blutungen per rhexin und per
diapedesin die richtige. Letztere ist in neuester
Zeit von vielen, namentlich französischen Beob-
achtern in Abrede gestellt worden. ;

‚Naeh: dieser Erörterung. behandelt der Vf. die
einzelnen Apoplexien. Unter der „Aufschrift Apor
Alexie des Gehirns und seiner Hänte” findet‘ man
folgende Formen beschrieben:

a) Apoplexia meningen. Ueber die Verände«
rungen des Blutergusses ersehen wir Folgendes:
das Serum wird resorbirt, und das Coagulum roth,
schwarzroth, abgeplattet, schmiegt sich der Con-
vexität des Gehirns an, haftet an dem Parietalblatt,
ist mehrere Linien dick, nimmt meist eine, selten
beide Hemisphären än der convexen Seite ein; sel+
ten findet‘ man es nach der untern oder seitlichen
Fläche des Gehirns. In der Höhle der. Arachnoi-
den hängt das Blutcoagnlum oft mitten im einer
neugebildeten Membran an dem Arachnoidealblatte
Yer Dura mäter fest, zuweilen wird es von einer
von dem Gehirnblatte: zugleich‘ entstehenden Mens
bran beinahe oder ganz vollständig eingesackt und
dieser Sack hängt‘ an der Dura mater. Nicht der
coagulirte Faserstoff, der etwa das Serum ein-
schlösse, sondern die neue, oft geschichtete Aus-
schwitzung bildet ' nach G/.’s Ansicht der Pseudo-
membran, welche den Blutkuchen einschliesst , der
erweicht, mannigfache Veränderungen der Farbe er
Fhrt und so theilweise, indem sich der Psrudo-
membran mit Theilen des Coagulum verbindet, odet
gänz aufgesogen wird, während die innern glatt
gewordenen Wände der Pseudomembran ein helles
Serum absenden‘ und zuletzt einen’ serösen Balg
bilden; Hat der Bluterguss in der Pia nmater und auf
der Oberfläche des Gehirns statt gefunden, so bilden
Sich nach Aufsatugung des Serum aus dem nicht resor«
birten Faserstoff mit nener Ausschwitzung oft gelbe,
den Windangen des Gehirns sich anschmiegende Plats
ten, die Dorand-Forke Narben des Gehirns nennt,

b) Appplexie des Gehirns, G/, ist der Ansicht,
dass die grauc Hirnsubstanz am häufigsten der
Sitz der Blutung sey, und widerspricht der seither
geltenden Ausicht, nach welcher der Sehhügel und

“der gestreifte Körper am häufigsten von diesen Vor-

gängen ergriffen werden. Er meint, das Leiden
