der alten Lesart, der Aenderungen und ihrer mit
blossen Siglae angedeuteten Urheber jene Präzision,
welche zur schnellesten Uebersicht hilft, öfters aber
an Dunkelheit leidet, wenn die Krklärung der neuen
Lesart schwierig oder verwickelt und dem Miss-
verständniss unterworfen ist. Der Ordnung nach
wird man also durchweg den ganzen Bestand des
Codex, soweit er aus der ed. princeps erhellt, an-
gegeben sehen, daneben wo Boissonade (durch ein
Versehen Joa, Fridericus genannt) dem Codex treu
bleibt , nebst einer knappen Auswahl seiner annehm-
lichen Vorschläge (nur selten ist darin etwas über-
sehen wie 102, 3.); endlich und überwiegend die
Beiträge der Berliner Ausgabe. Noch müssen wir
als Vorzug der letzteren ihre Vollständigkeit er-=
wähnen. Es sind nemlich wie billig nach F. 123,
die Vatikanischen Fabeln aus Furia, welche Koray
und andere versifizirten, denen aber ‚trotz der eif-
rigsten kritischen Nachhülfe vieles zur ursprüngli-
chen Reinheit fehlt, nebst den Bruchstücken bei
Tzetzes und Suidas insgesammt nachgetragen und
hiedurch im Ganzen 147 Nummern gewonnen wor-
den, Indessen ist die letzte, das Fragment beim
Apollonius im Lex, Homericum, aus dem man che-
mals die Lebenszeit des Dichters bestimmte, muth-
masslich abzuziehen; denn die Wahrscheinlichkeit
spricht für Kallimachus.

Indem wir in kurzen Strichen die Ergebnisse
der neuesten Ausgabe zu summiren versuchen, bie-
tet sich als natürlichen Anfang die Vorrede von
Lachmann, worin er über Babrius, die Technik
und Subsidien desselben handelt. Und zwar zuerst
über sein Zeitalter, Zunächst geht er hier von
den Anspielungen im Proömium des zweiten Buches
aus, wo der Verfasser sich rühmt, der choliambi-
schen Fabel eine Bahn eröffnet zu haben, die als-
dann von anderen zwar mittelst desselben Stoffes
aber in dunkel - gelehrter Rede verfolgt worden, und
von diesen wie es scheint in satirischem Ton:

alcnid0v Adhoc xui (besser xux) cogpwTILONG HOUONS
yolpos Guolas Ixpkoovoı nomots,

madövreg 00dEv nlelov HuE yırwaxeın,

2yıd ÖC hevxfj ud Touar noH KT.

Nün findet Lachmann die Spur jener Nach-
ahmer in den Trümmern von Hexametern und Di-s
stichen wieder, welche Suidas ?y Müdoi5 las und
die offenbar in Babrius ihre Quelle hatten. Dieser

A. L. Z. Num. 26. NOVEMBER 18453.

864

Ansicht widerstrebt aber schon ihre Diktion, welche
geschmückt und heiter in epischer Fülle dahin fliesst,
nicht räthselhaft und kostbar klingt; überdies pas-
sen die Acusserungen des Proömiums und am Ende
derselben die Wendung, x«l tür Iußur tod Öder-
zus 00 Sm, auf selbständige Nachahmer mit pole-
mischer Tendenz, nicht auf Metaphrasten, mit de-
nen Babrius wohl zufrieden seyn durfte. Auch
Avianus, der an den Griechischen Dichter sich eng
anschliesst , kann hier nicht fördern. „Ceferum ae-
tas Aviani (heisst es p. IX) recte disputari prius
non poterit quam carmina ejus fuerint emendata.”
Wir besitzen nunmehr durch das kritische Verdienst
des Herausgebers einen berichtigten, von ‚vielen In-
terpolationen gereinigten Avian; aber wir schweben
noch in derselben Ungewissheit über seine Zeit, wie
sich bei einem rhetorisirenden und stark verfälsch-
ten Fabulisten erwarten liess, Die nächste; chrona-
logische Grenze giebt der Grammatist Dositheus,
der in sein im J, 207 abgefasstes Schulbuch zwei
metrische Fabeln des Babrius aufnahm. Hierdurch
wird sogleich die unglückliche Hypothese von Bois-
sonade beseitigt, dass jener Alexander, dessen Sohn
das Vorwort zum zweiten Buche (@. mu? Paaıhdwe
AltSardgov) anredet , Kaiser Alexander Severus ge-
wesen scy: letzterer war aber ums Jahr 205 gebo-
ren. Wer aber unter den vielen, Homonymen mochte
König oder Prinz Alexander seyn? Lachmann denkt
an einen Fürsten aus der Familie der Herodiaden,
unter der Regierung Vespasian’s; in diesen Zeit=
raum oder um 70 setzt er den Babrius. Daneben
treten aber noch audere, gleichberechtigte Möglich-
keiten. 0. Schneider gerieth auf Alexander, Sohn des
Triumvirs Antonius und der Kleopatra; dieser habe
den Beinamen Helios geführt, um so glaublicher also
wäre ein Kind desselben Branchus ( Bodyze und
Bocyys t&xvov ist bekanntlich als Anrede mehrmals
im ersten Buch zu finden) genannt worden, da
Branchus ein namhafter Sohn Apollon’s heisst. In
der That ein so durchsichtiges Gewebe,‘ dass es
schwer füllt, einen-Faden zu erhaschen; wobei doch
immer die Frage bleibt, ob beide Bücher derselben
Person zugeeignet. seycen. Est quacdam etiam
nesciendi ars et scientia. Da der Dichter uns jede
nähere Andeutung versagt hat, so,mag es hinrei-
chen, irgeml einen Asiatischen Fürsten vorauszu-
setzen ;, wenigstens schen, wir, . dass. Babrius unter
Syrern und Arabern lebte.

(Der Beschluss folgt.)

 
