95 ; A, L.-Z. Num, 130..

in befondern Schriften, theils in Werken über die
ge Forftwirthfchaft findet, (ollte man falt wünfchen,

afs man diefen {(chon fo (ehr bearbeiteten Gegenftand
endlich einmal ruhen liefse, Immer aber erhalten wir
von Zeit zu Zeit, unter allerhand Formen, diefelben
Lehren wiederholt vorgetragen, ohne dafs man in
diefen Schriften etwas Neues findet. Diels ift auch
bey diefer Schrift der Falk: denn was im erflen Kapitel
derfelben vom Anbau und ‘dem Nutzen der beften
Laubhölzer bemerkt wird, ift im gering(ten ovicht neu,
und bey einigen Holzarten hat der Vf. fich fo kurz
gefafst, dafs auch nicht einmal ein Anfänger daraus
einige Belehrung fchöpfen kann, — Folgende Holz-
arten werden unter die beften gezählt: die Acacie
(Robino pfeudo acacia), die gemeine Ulme (Ulmus
campefris), der Vogelbeerbaum (Sorbus auceparia),
der weiße Maulbeerbaum (Morus alba), der Bohnen-
baum (Cyti(us laburnum), der Ahorn (Acer pfeudo
gplatanus ), der efchenblättrige Ahorn (Acer negundo),
der Bergahorn (Acer platanoides ), die (Gfse Kaltante;
die Birke (Betula alba)‘, die f(chwarze Birke (Betula
nigra), die Erle ( Betula almus), die nordifche weifse
Erle ( Betula incana) , die Efche (Fraxinus excelfior ),
die amerikanifche Eiche (Fraxinus americana), die
Rothbuche (Fagus filvatica), die Haynbuche; die
Eiche ( Quercus robur) , die rothe Eiche (Quercus ru.
bra), ılie Silberpappel (Populus alba) , die Zitterpap-
pe! (Populus tremula); die fechwarze Pappel (Populus
nigra), die Weiden. — Der Vf, hat hier, wie man
fieht, fremde und einheimifche Holzarten unter ein-
ander geworfen und fo manche unbedeutende aufge-
führt, welche wenigftens nicht zu den mützlichflen,
die er nur hefchreiben wollte, gehören, wohin der
Bohnenhaum, .die Silber- und {chwarze Pappel und
die Weiden vorzüglich gezählt werden können. —
Die nörhigen Regeln welche der Vf, bey Abholzung
der Laubhülzer beobachtet willen will, befchränken

MAY 1810. 96

fch auch auf die ganz allgemeinen und einem jeden
Forftmann bekannten Grundfätze. — * Das zweute
Kapitel handelt vom Anbau und Nutzen der beftem
Nadelhölzer , wohin der Lerchenbaum (Pinus larix ),
die Cedern- Fichte (Pinus cembra) , die Ceder vom

‘Libanon ( Pinus cedrus), die Kiefer (Pinus Jylveftris ),

die Weilstanne (Pinuspicea), die Fichte (Pinus abi
ezählt werden. Rec, will zwar eb den ae

er Ceder vom Libanon bezweifeln, indeffen kanm *

diefer Baum doch noch: gar nicht zu den naturalifr-
ten Holzarten gerechnet werden, weil man ihn ine
Freyen, ‚fo viel uns bekannt iflt, bisher noch nicht
hat aufbringen können, — Wie nöthigen Regeln wel-
che bey Abholzung der Nadelhölzer zu beobachten
Gnd, hat der Vf. nur kurz angegeben und fie find zum
Theil fo unrichtig , dals Rec, um alles zu widerlegen,
die Grenzen der Anzeige einer folchen Schrift ü@ber-
fchreiten würde. — Das dritte Kapitel von Einlamm-
lung der Gefäme von wilden Holzarten und was man
dabey fowohl, als bey deren Aufbewahrung für Vor-
üchten anwenden mülle, um die Gefäme gut zu erhal-
ten, ift (o kurz ahgefertigt, dafs man über diefen,
nicht unwichtigen Gegenftand der Holzkultar, auch
nicht die geringite Belehrung finden kann. — Das
vierte Kapitel giebt eine Ueberficht von den in jedem
Monat vorfallenden Verrichtungen in den Laub- und
Nadelhölzern, worüber fchon fo viele Belehrungen
vorhanden find, dafs diefe {ehr unvollftändige Ueber-
fcht dadurch ganz überflüfßg gemacht wird.

Diefer Schrift ift endlich noch ein tabellarifches
Verzeichnifs der in Deutfchland befßadlichen Holzar-
ten, in Hinülcht ihrer Blätter, Blüthe, Samen, Aus-

faat und Aufgehen derfelben, Fällungszeit und Alter

des Holzes, angehängt, welche ganz von derjenigen
UVeberfcht, welche v. Zanthier in (feinen Abhandlungen
über das Forftwefen mitgetheilt hat, abgefchrieben
zu feyn fcheint.

SE A...

‚LITERARISCHE
Akademieen und Preife,

I. der letzten Sitzung der Clafle der /chönen Wifen-
Schaften des kaiferl. Infituts wurden die beyden Preife
3m Fache der Beredfamkeir vertheilt. Der Preis
Für die Schilderung der Literatur Frankreichs im achtzehn-
ten Jahrhunderte Bollte zwilchen Hn, Vicrorin Fahre und
Lejay getheilt werden, allein der Minilter des Innern
verdoppelte den Preis, fo dafs beyde Sieger ihn voll-
ftändig erhielten. Der zweyte Preis für die Lob/chrift
auf Ea Bruydre wurde Hn, Vict. Fahre allein zuerkannt,
— Des Preiles der Dichtkunft wurde keines der einge-
gangenen Gedichte werth erkannt. — Zur nächlien
Concurrenz der Dichter Gind folgende Aufgahen be-
ftimmt. 1) Die Verfehönerungen von Paris, (wie im vori-
gen Jahre). 2) Der Tod des Dichters Rorrow, der
im 41ften Jahre in leiner Vaterftadt Dreux, als Opfer

 

NACHRICHTEN,

feiner grofsmüthigen Bemühungen für feine Mitbürger
bey einer anfteckenden Krankheit ftarb. Im Fache der
Beredfamkeis [01 eine Lobfehrift auf Mich. Montaigne ge-
liefert werden, .

Die Clalfe der fchönen Künfle deMelhen Infeituts
hatte Reifenden die Unter(achung der (ogenannten Cy-
clopilchen Bauart (aus grofsen Felsquadern; die ohne
Mörtel und Metalle hlofs durch eine Schwere 7zulam-
men halten) aufgegeben, Kürzlich hat num Hr. Laftey-
rie genaue Ausmellungen zweyer in diefer Art noch
vor Roms Gründung erbauter Städte, Aufidonia und
Saturnia, im SieneßG(chen, mitgerheilt; und in Grie-
chenland hat der Engländer Dodwecl 26 ecyclopifche
Städte entdeckt, befonders Lycosura im ehemaligen
Arkadien, die Paulanias die ältefte Stadt Griechen-
lands nennt. ’

A he N
