1049

Num: 132. _

1050

 

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Dienstags, “den 27. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Wermar, im Verl. d. Landes - Induftrie*- Com-
toirs: Chirurgifch - Anatomifche Abbildungen
ür Aerzte und Wundärzte, von Johann Chri-
Jftian Rofenmüller, Prof. Anat. et Chirurg. Ord.
in Leipzig. Zweyten Theils zweyte Lieferung.
Text, deutfch und latein. S. 15 — 36. und 4 Ku-

fertafeln 1806. Zweyten 'T’heils dritte Liefer,

ext S. 37 — 56. und 4 Kupfert. 1806. Drit-
sen Theils erfte Liefr. "Text S. VI. u. I — 14-
und 5 Kupfert. 1807. Royalfol. (Zuflammen ır
Rithlr. ı2 gr.

Von diefem, in feinem Werthe fich gleich bleiben-

den, fo nützlichen Werke haben wir zuletzt
des ıften Theils 2te Lieferung, und des 2ten Theils
ıfte Liefer” in Num. ı2. der igänz. Bl. 1808. ange-
zeigt. Aus der gedachten An? bringen wir den
Lelern in Erinnerung, dafs Hr. R., feinem Plane zu-
folge, in den drey Hauptabtheilungen (oder Thei-
len) des Werkes in der erflten von dem Kopfe und
Halfe (mit nachzuliefernden Anfichten von vorne und
hinten, und den Segmenten einiger Sinnwerkzeu-
8° in der zweyten won der Bruflt und den Bruftglie-

ern, und in wer dritten yon dem Bauche und den

Bauchgliedern handeln wollte. Es ilt nun, wie wir
gleich fehen werden , fo weit vorgerückt, dafs man
in der erften Lieferung des dritten T’heils den An-
fang der Darftellungen des Bauches und der Bauch-
glieder findet. Unferer Gewohnheit gemäfs, theilen
wir aus dem, einer jeden der drey vor uns liegenden
Lieferungen yorgefetzten Vorberichte das Merkwür-
dig(te mit.

Allo ı. Vorbericht zu des zweyten Theils zwey-
ter Lieferung. „In der erften Lieferung des zweyten
Theiles — heifst es hier — war der Zufammenhang
der Bruftglieder mit dem Stamme dargeltellt worden.
Die gegenwärtige Lieferung enthält nun die fämmt-
lichen Theile der oberen Gliedmafsen, won der
Achfelhöle bis zu den Fingerfpitzen, fo weit man
diefe Theile an der Beugefeite fehen kann. Wenn
es nicht zum Plane diefes Werkes gehörte, durchaus
neue, nach der Natur verfertigte, Abbildungen der

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

 

WERKE.

Theile des men(chlichen Körpers zu liefern: fo wür-
den wir zu dieler Lieferung Copicen von des unfterb-
lichen Camper’s beynahe unerreichbaren Vorftellun-
gen der Bruftglieder genommen haben, weil wir
wohl einfehen, dafs unfere Kräfte nicht dahin rei-
chen, beffere Abbildungen zu Stande zu bringen.
Um aber dem einmal vorgezeichneten Plane treu zu
bleiben, ift eine folche Apücht der Beugefeite des
linken Armes genommen worden, welche von der
Camper’fchen verfchieden ift, und vorzüglich die La-
ge der Nerven am Ellbogengelenke, und die Seiten-
zweige, durch welche die gröfsern Aefte der Armar-
terie mit dem Stamme in Verbindung ftehen, deut-
lich macht.” Hierauf von dem chirurgifchen Nutzen
diefer Darftellung, und von der Art, wie beym Ana-
tomiren verfahren wurde, Der Vf. glaubt, dafs feis
ne Tafeln durch die Vollftändigkeit vor allen bishe-
rigen Abbildungen der oberen Extremitäten fich aus-
zeichnen; Wehe wir ihm gern zugeftehen.

2. Vorbericht zu des zwyeyten
ferung, worin die Abhandlung der Bruft und der
Bruftglieder fortgefetzt wird. Wir Jauben abermals
nichts Befferes thun zu können, als dafs wir, um
die Abficht, die Hr. R. bey der Abfaffung diefer Lie-
ferung hatte, darzulegen , den Vorbericht wörtlich
herfetzen. „Die vier Tafeln diefer Lieferung, fagt
er, find unmittelbare Fortlfetzungen der vorigen,
und wie jene, alle nach einem ung demfelben Brufts

liede gebildet worden. Sie enthalten theils die An-
Achte der, an der Beugefeite am tiefften liegendem;
theils alle an der Ausftreckfeite des Bruftgliedes be-
findlichen Theile, in drey auf einander folgenden
Lagen. Sonach wäre denn mit denfelben die Dar-
feelong der Bruftglieder völlig bean dit Allein die
Eingeweide der Brufthöle und der Umfang des Bruft-
kaftens find Gegenftände, die noch Stoff zu einigen
neuen Anfichten für eine noch folgende Lieferun
des zweyten Theiles (die jedoch, unferes Willens,
noch nicht erfchienen ift) darbieten, Die Auseinan-
derfetzung der, an der Ausftreckfeite befindlichen
Theile echten mir um fo nothwendiger, je weniger
vorher darauf Rückficht genommen worden ift;
Denn Haller’s Abbildungen diefer "Theile beziehen
Sch zur auf eine Lage,. und Camper’s und ÄAlbin’s

(6)

Dar-

heils dritter Lie-
