‘

717

unbekannt gewefen. Tacitts giebt diefs durch ’die
Jecreta literarum, worunter A. am liebften verführeri-
fche und anftöfsige Schriften verftehen will, zu er-
kennen. Dabey werden dieSchriften über diefe Stelle
des Tacitus angeführt und die Scheingründe widerlegt.
Von den Liedern der alten Deutfchen wird behauptet,
dafs Kriege und Gefechte ihr einziger Inhalt gewefen,
und dafs ihre vermeinten hiftorilchen Lieder blofse
Erdichtungen ,‘z. B. von dem Gott Tuisco, enthalten
haben. Krieges - oder Schlacht - Gefänge werden zwar
den Deutfchen zugeeignet, aber der Barilns war ei-
gentlich das Felc gefchrey, Bey diefer Gelegenheit
wird auch von dem Preife, der auf’die Auffindung
der alten Heldenlieder gefetzt ilt, geredet, und das
hohe Alter der Gedichte Offians beltritten. Es wird
ferner währfcheinlich gemacht, dafs die alteh Deut-
fchen ihre Lieder gereimt haben. Barden und Drüi-
den gehören übrigens nicht auf den deutfchen Boden,
wenigf{tens hatten fe keine Dichter unter dem Namen
Barden. Wenn hier die Vertreibung der Druiden aus
Gallien bezweifelt wird, fo fcheint dieler hiftorifche
Unglaube übertrieben zu feyn, Sonft verdient diels
Buch von der Seite der hiftorifchen Wahrheit die
rühmlichfte Anpreifung., Möchte nur der zweyte
Theil, ‚deffen Vollendung der Vf, einer gelehrten
Hand überlaffen hat, auch bald erfcheinen,

MATHEMATIK

Haxnover, in d. Helwing. Hofbuchh.: Handbuck
zum Unterricht in der Buchflabenrechnung und Al-
gebra. Zunächft für die höhere Klaffe der Semi-
narilten herausgegeben von Y. G. H, Biermann,
Generalrevifor der Klaffen - und Nebenfteuer, auch
Lehrer am hieGgen Schulfeminar, 1805, Erfle Ab-

A. L. Z. Num, 91, APRIL 1807:

7:8
theilung, 204 S. Zweyte Abtheilung 164 5. 8.
(1 Rthir.)

Dafs Bücher zu ähnlichem Behufe bereits in Menge
vorhanden find, war dem Vf. nicht unbekannt; er fr
auch weit entfernt, fie durch das gegenwärtige entbehr-
lich machen zu wollen. Er {fchrieb fein Buch nur, weil
es ihm nicht wohl möglich war der Methode anderer zu
folgen, und weil vielleicht mancher Lehrer in feinem
Ideengange mit ihm eher als mit andern harmoniren
mochte, Der Vf. hat fein Buch in Hefte getheilt, die
einzeln gebunden werden können, um das Abfchrecken
zu vermeiden. Vier. (folcher Hefte maclıen die erfle Ab-
theilung aus, welche die Rechnung mit eingliedrigen
Buchftabengröfsen und eine Sammlung gemeinnütziger
Tafeln enthalten. Die erfte ift eine Factorentafel aller
einfachen und zufammen gefetzten Zahlen bis 1000; die
zweyte eine Fortfetzung der erften für die zwilchen 1000
und 10000 liegenden einfachen und zufammen gefetzten
Zahlen, jedoch mit Ausfchlulßs aller durch 2, 3 und 5
theilbaren, Die dritte und vierte find Quadrat --und Ku-
biktafeln von 1 bis 19000 aus Rofenzweigs Kettenpraktik

enommen, Die zweyte Abtheilung enthält in zwey
eften den Befchlufs der Buchftabenrechnung und eine
Tafel der gemeinen oder briggifchen Logarithmen für
das erfte Taufend Zahlen, Die  Erhindungelchre gedenkt
er in noch zwey befondern Abtheilungen nächftens her-
aus zu geben, Der Vf. bemerkt ausdrücklich, dafs er
fein Buch nicht zum Selbftunterricht gefchrieben habe;
es ift aber fo umftändlich und beftimmt abgefafst, auch
alles durch fo viel pallende Beyfpiele erläutert, dafs ein
aufmerkfamer Lefer, der fıch in der gemeinen Rechen-
kunft gründliche Kenntniffe erworben hat, nur in weni-
enFäöllen dieBeyhülfe eines Lehrers nöthig haben wird,
löchftens dürfte diefes bey der Lehre von den Zahlen-
fyftemen, von den Combinationen und von den Loga-
rithmen, wo der Vf, Hn, Bürja gefolgt ift, der Fall feyn.

 

KLEINE

Pur.osoruig. Leipzig, im Joachim, ‚liter. Magazin :
Verfüch eines Lehrbuche der Menfchenliebe, vom Chr frian
Fricdr. Michaelis. 1803. 6 Bog. 8. (8 gr.) — Die Abfa long
diefes Verfuchs worde zwar durch die bekannte Preisaufgabe
eines mührifchen Edelmanfıs veranlafst, aber des Vfs. Abheht
zwar sicht, um den Preis zu concutriren, fondern nur zur Ver-
breitung der Humanität beyzutragen, wenn ‘man feine Schrift
entweder zur eigenen Erbauung und Belehrung, oder als Leit-
faden zur morzalilchen Unterweifung auderer gebrauchte, Ei-
entlich erbaulich ift he doch nicht, da Re, als Lebrbuch,
Bel in Begriffen zu dem Verftande fpricht und in ihrem Vor-
trage nichts enthält, was für ihren Gegenftand das Herz er-
wüärmte. Das Wefentliche ‚ihres Inhalts ift aus dem zweyten
Theile der Kantifchen wmetaph. Anfangs ründe der Tugend-
Zehre genommen , und das Allgemeine nur hier und da mehr
in fein Befonderes anufgelöft, welches aber wohl zuweilen zu
weit geben dürfte, z. B, wenn die Aeltern - und Gefchwilter-
liebe bey Kindern, die zirtliche Hochachtung von Jünglingen
” ezen Verwandte, Lehrer, Rachgeber und verdiente Perfonen,
En Begeifterung zum dankbaren Wohlwollen gegen edie Mu-
frer der Vergangenheit oder Gegenwart, der Mutterfinn in der
Pflege und £ jehung der Kinder u. f, w. als Aeufserungen
und Arten Sn enliebe betrachtet werden. Ueberhaupt
fcheinen uns die charakteriltilchen Merkmale der Menfchen-
liebe, Liebe und Achtung, auf welche fch doch auch die
Pflichten derfelben gründen, jene als Maxime des chütigen

SCHRIFTEN.

Wohlwollens, diele als Maxime der Einfchränkung unferer
Selbftfchützung durch die Beachtung der Würde der Men(ch-
heit in andern Perfonen, nicht genug hervorgehoben zu foeym,
Der Begriff der Menfchenliebe, $. 13. he beftehe in einem In-
tereffe und in einer Sorge für die Vollkommenbeit des ganzen
Menfchen in Hinficht auf den Verftand, auf das Herz und auf
den ganzen vernünftig - finnlichen Zultand deffelben, ife fo
ausgedrückt, dafs man plauben follte, es fey die Pflicht eines
jeden Menfchen, fich die Cultur der Geiftes-, Seelen - und

eibeskrälte anderer zum Zweck zu machen; diefes kann
nicht von jedem gefodert werden, wohl aber, dafs er wohl-
wollend fey und ans Wohlwollen fch das Wohlfeyn anderer
nach Kräften angelegen feyn laffe, Der Vf. meynt, (S. 6.) ein
Lehrbuch der Menichenliebe fey im Grunde eine Moral, im
wie fern der Geiftg aller Tnzgenden am Ende hech in Menfchean-
liebe anflöfen laffe, Allein die Pfichten der Menfchenliebe
fehränken fch nur anf die nnvollkommenen gegen andere
Zenfchen ein; he machen alfo nur einen Theil der Sittenlehre
aus. Was die Form des Lehrbuchs batrifft, fo wäre, ftatt der
hier gewählten dogmatifchen , die catecherifche der Abhehr des
Urhebers der Preisaufgabe ohne Zweifel angemeffener gewe-
fen, da diefe wohl mehr auf einen Leitfaden zum Unterricht
in Volksfehulen als auf eine willenfchaftliche Theorie diefes
Theils der Moral, die fchon_in den bolfern Sistenlehren vor-
getragen wird, gerichtet war.

EEG EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE
