717

Num. 9o. AUGUST 18122. -

n8

Gerichtsfchreiber zu Nörrang/trup, und — Gaftwirth wo es geftanden: haben foll; und gewifs ift:es , dafs

gewefen! —

Die Schrift No. 2. ift auf Koften des Geh, Confer.,
Rathes,- Hrn Joh. v. Bülow, der fe veranlalste und
dem Ge der Vf, zugeeignet hat, mit vieler Eleganz

ckt. . Den Titel ziert die genaue Abbildung ei-

nes in der Rönninger Feldmark vor geraumer Zeit
gefundenen grofsen Steines mit Runenrfchrift, wel-
cher S. 99. f. näher befchrieben wird. (Schon O0.
Worms giebt eine ausführliche Nachricht ünd fcharf-
fionige Erklärung von der auf dem Steine befindli-
chen Rune in der Schrift: Olai Dr. Wormii Monu-
mentorum Danicorum Liber IV. continens Fienica,
Primum Rönningenfe. Die Infchrift lautet nach
deffen Jat. Ueberfetzung: Suto Lapidem ha SC
Fratri /uo Ranleifo, Filio Skavonis rubicundi Skal-
dri.) Dafs übrigens Hr. Bendz, wie er in d. Vorr,
felbft bemerkt, kein geübter Schriftfteller fey,
zeigt Geh vielfältig; aber er fchrieb auch nicht ei-
entlich für das Süblicem, fondern hatte die Ab-
Fr, feine Handfchrift zur Nachricht für feine
Amtsnachfolger im Kirchfpiele Rönninge niederzu-
legen und nur etwa eine Ab{chrift davon der Fyener
Stiftsbibliothek zu Oden/e zu übergeben. Sein Gön-
ner, Hr ». B., überredete ibn jedoch, fGe-drucken
zu laffen; und del(fen ift fie auch, als Hülfsmittel,
fich eine Kenntnifs diefes und des Rolf/ftedier Kirch-
Apiel? zu verfchaffen, die bis in die kleinften Umftän-
geht, nicht unwerth, Steht die Schrift nun auch,
des Materiales,

was Einkleidung. und Anordnun
und befonders, was die Hinweilung auf allerley
Mängel in. der ' Verfaffung und die Mittel zu deren

möglicher Abhelfung betrifft, woran es. hier gänz-
lich fehlt, der Schrift von Hr Aeg. weit nach: fo
hat Ge dagegen das Gute, dafs die Nachrichten
äufserft vollfitändig und genau find, und dafs der Vf,
allenthalben, wo fe ihm zu Gebot ftanden, auf die
Quellen hinweilt, woraus er Ge fchöpfte. Der In-
halt. i(t kürzlich folgender :. 1. e, Name, Pre-
diger-, Schul-, Privathänfer, und Kirchen der
Kirchfpiele Rönn, u. Rolfft., nebft den Namen u.
Kamilien der in ihnen feit den Zeiten der Refor-
nation bis jetzt angeftellt gewelenen Hauptprediger
und Caplane. 11, Waffermühlen, Flufs, Landfeen
von Rönnige. I1l. Der Edelhof Rönnirge, oegeard,
de(fen Seen, Fifcherey , Toxmoor , d
Hlur, Produktion, Arealu. £.f. IV. Der Ort Roi-
Frup u. was dazu gehört, Wiefen, Waldung, An-
höhen. V, Der Lavindshof, deflen e, Name,
Bau, Garten u.f.f. Vl. Das Wirthshaus Lange/kov.
In einer Zugabe wird noch von dem Rönninger alten
Stadtgefetze, der Befchaffenheit des Bodens, den
Bewohnern, dem Kirchen-, Schul-, Hebammen-.,
Armenwefen, den Alterthümern des Kirchfpiels
gehandelt: „Nach einer allgemeinen Sage foll in
em Walde, Lan efkov genannt, ehemals ein Schlofs
geftanden und Trivad geheifsen haben. Man Geht
noch jetzt einen ziemlich grofsen abgegrenzten Platz,

ungs

man beym Graben auf diefem Platze, welches ich
felbft habe thun laffen, gebrannte Mauer(teine und
Grundfteine findet, welche über 2 Ellen tief liegen.
Nach der Sage {oll aus den Ruinen diefes. Schloffes
die Kirche zu Rolf/tedt erbauet worden feyn; wann?
ift unbekannt. Die glattzugehauenen Steine, wor-
aus fie gebauet ift, und die Grundfteine, die fchö-
ner und zierlicher find, als fie insgemein unter einer
Landftadtkirche zu feyn pflegen,‘ geben der Sage
einige Wahr(cheinlichkeit.” S, 129. Zu verwun-
dern ift es doch, dafs fch jede beftimmte Nach-
richt von diefem Schloffe verloren und nur deffen
Name, ‘ der zugleich der Name eines ziemlich
Tale und tiefen Wafllers ift, erhalten haben
0

Auch No. 3.ift eine meift trockene Erzählung def.
fen, was fich über die genannten Kirchfpiele und zwey
fse Edelhöfe,: Borrebye und Basnmaes, in‘kirch-
icher, ftatiftifcher und ökonomifcher Hinfcht , aus
ältern und neuern Zeiten fagen läfst; Ge giebt aber
doch für den Fleifs,: die Sorgfalt und eine nützliche
Anwendung der Zeit ihres Vfs, der fich auf dem,
in Form einer Zueignung gedruckten, Titel Jubel-
lehrer nennt und in der Vorrede bemerkt, dafs er,
nach 3. jährigem Katechetendienfte, bereits über 53
Jahre verfchiedene Paftorate begleitet habe, ein vor-
theilhaftes Zeugnifs. Früher hat er fch durch die
Herausgabe einer Topographie von Sigerftede auf
Seeland, auch einer Situationskarte und einigen
Kupfern von verfchiedenen . in Seeland aufgegrabe-
nen Alterthümern bekannt gemacht. In der Auf-
zählung des mehrfachen Nutzens, den Ortsbefchrei-
bungen für einen Regenten, den Staatsmann, 'Theo-
logen, Kaufmann, Naturforfcher, Reifenden, und
kurz: für alle Menfchen, weflen Standes fie feyen,
haben können, höifst es S. V. ',, Ein Theolog kann
die heil. Schrift weder felbft recht verftehn, noch.
fe recht erklären, weder Gott und feine grofsen
Werke erhöhen, ausbreiten und auslegen, noch
viel weniger fie andern bekannt machen, wenn er
in Ortsbefchreibungen unerfahren ift.” Auch ei-
ner Menge altadliger‘ dänifcher Familien aus dem
14: und ısten Jahrhunderte gefehieht hier Erwäh-
nung, damit vielleicht noch lebende Abkömmlinge
von ihnen daraus ihre Herkunft fehn und fich zu
ihrem Vergnügen erinnern können, wo und wann
diefe gelebt, gewohnt, was fie Gutes geftiftet und
wo Ge ihre "Tage geendigt haben. ‚, Dafs ich fahel-
hafte und wunderliche Begebenheiten, Anekdoten,
mach jener Zeit Aberglaben, Leichtgläubigkeit,
Schwachbeit und Denkungsart eingemifcht habe,
gefchahe, um fie mit unfern, Gottlob! beffern umd
Sof peklärtern Zeiten, weshalb. wir Gott -dänken
müffen, dafs wir anders denken und glauben, wel-
ches mir Niemand abfprechen wird, — zu verglei-
chen.” S, VIII. Von diefer ins Breite gehenden
Redfeligkeit des braven Alten finden fch auch in
der Schrift felbit viele Proben. Der Vf. handelt
zuerft
