749

Correctheit und Sorgfalt des Drucks wie in ausgezeich-
net gutem Papier ift vorzüglicher als bey irgend Einer
der frühern  Urginaf Anıgaben. So dürfen Verfalfer
und Verleger ja wohl hoffen, dafs das dabhey interef-
firte Poblicum immer weniger die verfchiedenen Nach—-
drücke diefes in ganz Deatfchland eingeführten Schul-
buches begäünftigen wird, da diefe nur nach der 2ten,
4ten oder 7ten Original — Ausgabe zum Theil höchft
incorrect abgedruckt find und demnach diefer gten Auf-
Jage im Ionern und Aeufsern weit nach/tehn.

Jena, im Auguft 1824.
Friedrich Frommann,

 

Im Verlage des Kunft- und geographifchen
Bureau’s in Braunfchweig ilt erfchienen:
Spehr, Dr. Fr. JWilh., volftändiger Lehrbegriff der
reinen Combinationslehre mit Anwendungen auf
‚ Analyfis und Wahrfeheinlichkeitsrechnung. 1824-
XIV u. 2325. 4. 3 Rühlr.
—'— de utrisque analyfeos recentioris determi-
nandi rationibus, 1824. 8 gr.
— — Univerfal- Atlas von 90 Karten, die vierte
Lieferung von 6 Karten A ı Rthlr. in Subfeription
auf das ganze Werk,

 

In der Univerfitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preufsen ift erfchienen:

Vofs, Johann Heinrich, Idyllen. Ausgabe der
letzten Hand,
Tafchenformat , auf Schreibpapier ı Rihlr.
auf Druckpapier 16 gr.
Deffelben ländliche Gedichte. 2 Thle. ılter Theil:
Luife. z2ier Theil: Idyllen.
Tafchenformat , auf Schreibpapier. 2 Rihlr.
auf Druckpapier ı Rthlir. 8 gr.

Kähler, Ludw. Aug., Philagathos Andeutungen .

über das Reich des Guten, Ein Beytrag zur ein-
fachen Verftändigung üher chriftlich — religiöfe
Wahrheit für denkende Freunde derfelben. ates
Stück. 8. 18 gr.

 

Bey Juftus Perthes in Gotha ift erfchienen:

K. E. A. von Hoff’s Gefchichte der durch Ueber
lieferung nachgewiefenen natürlichen Veränderun-
gen der Erdoberfläche. Zweyter Theil, . Ge-
Schichte der Vulkane und Erdbeben,
1824- 6r.8. Preis 3 Rthlr. ı2gr. (6 Fl. 18 Kr.)

Der Verfaffer folgt auch in diefem zweyten Theile
dem Plane, den er in dem er/ten, vor zwey Jahren als
g-krönte Preisfchrift erfchienenen, vorgelegt hat. Die
für die Geologie und phyfilche Geographie höchft wich-
tige Materie der Vulkane und Erdbehen wird darin fo
wohl hiftorilch als phyfkalifch abgehandelt, Die be-

Num. 198. AUGUST 1824

750

kannten Vulkane fowohl, als ihre bedeutendern Aus-
brüche find angegeben und befchrieben: eben fo die
merkwürdigeren Erdbeben. Nehen der Angabe der durch
diele Phänomene bewirkten Veränderungen auf der
Erdoberfläche find zugleich Upterfuchungen angeftellt
über den natürlichen Zufammenhang, in welchem diefe
Naturbegebenheiten unter einander (tehen. Auch find
die Andentungen, die fich über die Urfachen derfel-
ben, und über den Sitz diefer Urfachen auffinden laf-
fen, zugleich mit ımehrern Meinungen der Natarfor-
Icher darüber zufammengefellt.

 

Anzeige für Königliche G) ıfien u. f. w. und für
g Freunde der griechifihen Sprache.
Bey Schulz und Wundermann in Hamm
und Leipzig ilt (fo eben erfchienen:

Uebungsbuch

- zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen ins Griechifche

von
Dr. Wilh. Fr. Theod, Seidenftücker.
Auch unter dem Titel:

Dr. J. H. P. Seidenftücker’s Elementarbuch zur
Erlernung der griechifchen Sprache, Zweyte Ab-
theiluog, oder Nr. IL Bearbeitet von Dr. FF. F.
Th. Seidenftücker (Oberlehrer am Königl,
Gyınnafium zu Soeft), ı0 Bogen. 8. MLaden-
preis 8 gGr,

 

In unterzeichneter Buchhandlung. ift erfchienen
und um beygefetzten Preis durch alle Buchhandlungen
zu erhalten:

VYerfuch
einer -
ganz neuen Theorie
der
.‚Entftehung,
Jämmilicher Farben,
nebft
einer nähern Erläuterung

; des

Sehens und den dazu nöthigen Eigenfchaften
des Lichts,
für Liebhaber der Naturkunde.

Von
Ernft Friedrich Hoppe.
Breslau 1823.
gr. 8. Preis ı Rthlr.

Die in dielem Werke vorkommenden Gegenftände
hat der Verfafler bis auf ihre letzten Urfachen zurück-
zuführen verfucht, und man wird, hat man fich ein-
mal mit feinen Ideen bekannt gemacht, darnach, fo
wohl die Farben aller Naturreiche, wie auch die an-
geführten Erfcheinungen des Sehens u. f.w., [ehr leicht
und überrafchend, und zwar auf eine ganz der Erfah-

rung
