— 3805 —

1090

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A

Monat November,

N

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Heinrich Stieglitz.

Ein Besuch auf Montenegro. Von Heinrich Stieg-
litz., 8. (12 Bog.) Stuttgart u. Tübingen,
Cotta, 1841. (1 Rthir. 10 Sgr.)

Nach längerem Verstummen gab uns der Dichter
wieder eine neue Arbeit seiner Feder und zwar in
einem Felde, in welchem er zuvor noch nicht mit
etwas Ausführlicherem aufgetreten war. Es ist wol
au der Zeit, da die ersten Eindrücke jener grauen-
haften Katastrophe im Leben des Dichters sich be-
rahigt, anf den Entwicklungsgang desselben zu-
rückzublicken, um das richtige Urtheil über seine
Leistungen zu sichern, das durch KEinmischen von
allerlei fremdartigen Elementen getrübt worden.

Das erste, womit $/, öffentlich auftrat, war ein
Band Gedichte von ihm und Ernst Grosse „zum
Besten der Griechen” herausgegeben, Leipzig 1823,
cin Jahr nachdem er von Göttingen übersiedelnd
seine Studien an der Leipziger Unmversität begon-
nen hatte, Die erste kleinere Hälfte bezieht sich
vorzugsweise auf die grosse Sache, der die Samm-
Jung dienen Sollte und der die jugendlichen Dichter
mit Begeisterung sich widmeten. Die Erinnerung
an die Grösse und den Heldenmuth der Alten, der
die Neuzeit nacheiferte, die Sacho des Christen-
glaubens der Barbarei des Islam gegenüber, die
zauberischen Gaue des südlichen Laudes, das da-
selbst erwachende Nationalgefühl, und vor allem
die Freiheit, die, in welcher Gestalt sie sich zeigt,
der freudigen Begeisterung der rüstigen Jugend
sicher seyn kann, diess war cs, was zahllose Lie-
der erweckte, in deren verschiedensten Formen das-
selbe Thema wiederkehrt, das in dem Zuruf an
Hellas, welcher das Ganzo eröffnet, ausgespro-
chen ist,

Die den Griechenliedern beigegebenen vermisch-
ten Gedichte zeigen uns den werdenden Dichter;
eine Anzahl Nachahmungen älterer klopstockischer,
göthischer, schillerischer Dichtweise, ein veroh-
rendes Anschliessen, das auch durch besondere Lie-
der an Göthe, Schiller und Uhland ausgesprochen

A, L. Z. 1844. Zweiter Band,

ist. Die Sphäre, in welcher sie sich bewegen, sind
die des sinnigen Jünglings, der von Kunst und Na-
tur angezogen der reinen Wissenschaft und Poesie
sich bestimmt fühlt, von engherzig kleinlich ge-
lehrten Richtungen sich abwendet und dem die
heraufdämmernde Liebessonne schon in der Ahnung
alle Pulse des Lebens rascher treibt. Manche die-
ser Stücke sind von bleibendem Werthe und dem
Besten beizuzählen.

Drei Jahre später erschien von Sf, eine ge-
Jehrte Arbeit: de Pacuvii Duloreste (L., 1826.). Der
Dichter war über den philologischen Studien nicht
müssig. Dafür zeugen eine Reihe einzelner Ge-
dichte in Amadeus Wendts deutschem Musenalma-
nach für 1830 und in dem Berliner Musenalmanach
für 1830 und 1831, Das nächste sind die Bilder
des Orients (Leipzig, 1830 — 33. 4 Bände). Schon
früh fühlte sich St. von einem dunkeln Drange
unter den heitersten Spielen in unsern schönen Bu-
chenwäldern oftmals an ein Land erinnert, wo
Palmenfächer über eine wunderbar reizende Land-
schaft sich ausbreiteten, die durchwürzt war von
berauschenden Düften und von schönen tapfern Men-
schen in dem mannigfachsten Treiben übersäect.
Wie diese Neigung sich mehr und mehr in schein-
bar disparaten Verhältnissen entfaltete, setzt der
Dichter in der Vorrede zum ersten Bande auseinan-
der. Zuerst waren es die Türkenlieder, welche
daraus entstanden, Der Plan erweiterte sich indess
immer mehr und gewann zuletzt folgende Gestalt.
Das einfache, in seinen ursprünglichen Verhältnissen
sich selber stets gleich bleibende, Arabien beginnt
in einem Doppelkreise vor= und nachmuhammedi-
scher Zeit. Diesem zunächst folgt das an Mannig-
faltigkeit und Kindrucksfähigkeit sowohl im Laufe
dor Zeiten als in seiner gegenwärtigen Gestalt viel-
fach bewegte Persien, Als überleitendes Mittelglied
zwischen Persien und Indien verschlingen in dem
Kranze des Himalaya die mannigfachen Völker-
gruppen des Gebirges, die von Ostpersien und dem
Nordrande Hindostans sich über den Indus hinaus
bis zu dem Ganges zichen, mit den schneebekränz-
ten Höhen Tibets und den reizenden Thälern Kasch-

305
