903

den Anfang. des Systems machen, und, falls sie es
kus Sich selbst vermochte , in die specnlative Theolo-
gie überführen sollen; wodurch allein .schon das Sy-+
stem nicht hlofs äufserlich umgestellt, sondern auch
innerlich umgestaltet worden wäre, indem es, nach
vollständiger Abhandlung aller ontologischen Be-
griffe, in der ideellen Theologie ohne Zweifel hätte
einer müssen, zu tiefern Bestimmungen des abso-
uten Wesens hindurchzudringen, als die hier wirk-
lich gebotenen sind, ' .
' Wesentlicher jedoch ergiebt sich ans der Stellung,
welche hier der ideellen Theologie vor der Ontologie
egehen wird, die fernere nothwendige Consequenz:
als die süämmtlichen ontologischen Bestimmungen
nur innerhalb der Kosmologie, also lediglich von dee
Dingen der Welt, nicht vom Absoluten gelten kön-
nen, d, h, dafs sie wesentlich endliche , der Relation
«angehörende Bestimmungen sind. Sollte sich die
Sache nach der Meinung des Vfs in der That so ver-
halten, wie sie nach der änfsern Consequenz seiner
Darstellung allerdings es mülste: so geriethe er auf
‚den Kantischen Standpunkt zurück, wo bekanntlich
die Kategorieen nurendliche Bedeutung haben; — das
Ahsolute wäre auch ihm zum rein Bestimmungslosen,
theoretisch Unerkennbaren herabgesetzt, wie in al-
Jen’den Philosophien, welche er bestreitet, und er
bliebe mit sich selbst im Widerspruch, Schon diesen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 113, DECEMBER 1834,

904

Umstand erwogen; kann der Vf, sich nicht bergen;
dafs das TORE , unbeschadet des Trefflichen, das
sich in ihm findet, oder eben um deswillen, einer
gänzlichen Umschmelzung und Umgestaltung von
vorn herein bedarf, soll es in sich Bestand haben,

In der ideellen Theologie ($$. 14— 19, S. 131 bis
202), zu welchen wir jetzt uns hinwenden, fällt die
abstracte Armuth der Begriffe noch näher ‚in die Au-

en, durch welche die höchsten BratimmlbEr von
zott;: absoluter Geist und: absolute Persönlichkeit
begründet werden sollen, ;

Das absolute Thun ist absolutes Seyn; denn es
ist die. Selbstthat des Sichsetzens. Dieses Seyn ist
a) zugleich der; absolute Inhalt des Thuns, wel-
ches hiermit kein blofs leeres ist. 0) Der Inhalt
des vernünftigen Denkens ist daher Identität des
Thuns und Seyns , :Aussichherausgehen und in sich
zurück; und darin endlich c)die unendliche Vermit-
telung seiner mit sich selbst, in welchen jene beiden
ersten Momente gleich sehr als gegenseitige Voranus-
setzung und Resultat, somit als Momente einer refle-
&iven Bestimmung sich darstellen. Diefs ist Be-
1ifstseyn. Einheit von Thun, Seyn und Bewulst-
seyn ist der Begriff des absoluten Geistes (S. 183,
184, *)), . '

(Die Fortsetzung folgt.)

; *) Gutund ticf ist— um auch das gelegentlich Bemerkte nebenbei zu erwähnen — was in einer Anmerkung (S. 158) über die falsche
Auffassung des Caustlbegrifis durch den Verstand gesagt wird, wiewohl daran abermals sich ergeben möchte, da[s dies nicht

hierber , sondern in die Ontologie , in die dialektische

ntwicklung des Verhältnisses von Ursache und Wirkung gehört hätte,—

Der Verstand fafst die Ursache selbst nur in der Form des Seyns, d, h. als Product eines (andern) Thuns, und ist so genöthigt,
nach der Ursache dieser Ursache selbst wieder, und so ins Unendliche rückwärts zu fragen. Vermöchte er die erste Ursa
zu denken, so müfste diese als absolute Ursache, d. h. als schlechthin unvermitteltes Thun 85h werden, als Thun , ‚das

sich selbst als seyend setzt, als absoluter, sich selbst begründender Anfang, wodurch jener

überwunden, und das vernünftige Denken erreicht ist,

ückschritt ins leere Unendliche

 

%

Lepzic, in der Hinrichs, Buchh,: Arfyaben zur
* Bildung des lateinischen Stils für mittlere Classen
in Gymnasien, aus den besten neuern Latinisten

entlehnt, durch fortlaufende Anmerkungen er-

Iäutert u, mit steten Hinweisungen auf die Gram-
matiken von Zumpft u, Ramshorn versehen von Al-
bert Forbiger, Dr.d, Philosophie, drittem ordentl,.
Lehrer an der Nicolaischulg u, Docenten an der
Universität zu Leipzig. ‚Ziteite, vermehrte u,
' gu De gs orte Auflage, 1834, X11 u. 240 5, gr. 8,
(16 gGr, ; :

Line, Xsschonfelät: Praktische Anleitung zum
Zatein, Stil, Erster Cursus, für Schüler der drit-
ten Klasse ausgearbeitet von Dr, Heinr. Kun-
hardt, Prof. .am Gymnas. zu Lübeck, Fierte, ver-
besserte u, vermehrte Ausgabe, 183%, VI u,
2405, 8, (14 gGr.) .

Lzemzic, b, Schumann: Therapie acuter Krankheits-
formen. Nach homöopathischen Grundsätzen be-
arbeitet von Dr, Franz Hartmann. Zweite, ver-

Neue Auflagen.

besserte und vermehrte Auflage. 1834, Erster
Theil, XXIV u. 41458, Zweiter Theil, XII u,
453 S. gr. 8. (4Rıhlr. 6 gGr.) ;

Gatız, b. Henning: Die Geschichte der heil, Schrift.
Zum Gebrauch in Bürger - u. Landschulen, Her-
ausgegeken von Dr, phil, Gustav Schmidt, Archi-
diaconus in Greiz, Dritte Auflage. 1834, VII
u. 2485. 8, (6 gGr.) N

Asrav, b, Sauerländer: Des Schweizerlands Ge-
schichte für das Schweizervolk, Von Heinrich
Zschokke, Fünfte, wohlfeile Originalausgabe, Mit
Fortsetzung der neuern Geschichte, 1834, 24358,

8. (9gGr.) .

"Beeren, b, Duncker u, Humblot; K7eine theoretische

Deutsche Sprachlehre für Schulen u, Gymnasien,
Von Dr. Theodor Heinsias, ordentl, Prof, am Ber-
lin, Gymnasium zum grauen Klosteru, s, w, Drei-
zehnte, rechtmäfsige , stark vermehrte u. durch-
weg verbesserte Auflage, 1834, XII u, 264 8,
gr. 8, (12 gGr.)

 
