343 A. L. Ze Num. 43.

cht. Das Folgende: „aber ein unermefslich” u. (.w.,
Foriat vom V£. nicht verfltanden zu feyn. Tac, will
nämlich fagen, die Vergleichung Britanniens mit ei-
ner Axt fey unpallend, indem fie allenfalls nur von
der unteren Hälfte des Landes gelten könne: denn
Taledonien fpitze fich an feinem Ende wie ein Keil
zu, und deshalb müffe Britannien im Ganzen eher
mit einem Keile, als mit einer Axt verglichen wer-
den u. f. w. — Ob es uns aber gelungen fey, an-

emeffener obiges Kapitel zu überfetzen, müflen wir
en Lefer überlaffen zu entfcheiden; doch willen
wir felbft fehr wohl, wie viel unferer Ueberfetzung
noch fehlt, um des Originals würdig genannt zu
werden, Auch werden einzelne Stellen, z. B. Ü
fio ac coelo in Orientem Germaniae etc., ohne Um-
fchreibung Gch nie gefällig und deutlich genug über-
tragen laflen,

(Der Befchlufs folgt.)

GESCHICHTE.

‚ Posex u. Bromnene, b. Mittler: Ge/chichte

in Lützow'/chen Freykorps von Ad. S. Bey-
trag zur Kriegsgefchichte der Jahre 1813 u, 1814,
VI u. 2405. 8. (1 Rthlr. 6 gGr.)

Gern Jäfst man die Bilder der grofsen Begeben-
heiten, die in unfere Zeit fGelen, wieder vor den
Blicken des Geiftes vorübergehen, wenn fe auch
an manches Schmerzliche erinnern follten. So las

FEBRUAR 1827, 344

Rec. mit Theilnahme die vorliegende Schrift: denn
auch :er hatte unter dem Lützowfchen Freycorps
manchen Bekannten, und der ehrenvolle Tod einer
feiner Verwandten Wird darin befehrieben. Wenn
auch diefs mit fo heiliger Begeifterungerrichtete Fre
corps nicht an den  Fofsen Tagen der J, 1818 ı. 1814
Antheil hat, fo verdient doch die unermüdete Aus-
dauer feiner Führer und die treue Folgfamkeit feiner
Wehrmänner unter den fchwierigften Verhältniffen
die rühmlichfte Anerkennung, Es. war viel, dafs diefe
nach T’haten dürftende Jugend durch den Druck,
mit dem die faflt immerwährende Defenfive und der
Belagerungskrieg den Geift belaftet, nicht muthlos
gemacht wurde, Nur felten hatte fie rechte Gele-

enheit fich auszuzeichnen, und der Sieg bey der

ührde ift faft die einzige glänzende Waffenthat des
Corps, das fch in Vorpoftengefechten gröfserer
Siege würdig gezeigt hatte. och ift über den
fchändlichen Ueberfall der Cavallerie deffelben durch
die Franzofen und Wirtemberger bey Kitzen kein
rechtes Licht verbreitet, und man weils nicht, wer
die fchwere Schuld davon trägt. — Nie Schreibart
des Buches ift einfach und hat den Charakter acten-
mäfsiger Wahrheit, die nicht durch glänzende Dar-
ftellung blenden will. Die beygefügten Berechnun-
gen des wechfelnden Beftandes der Freyfchaar ma-
chen diefe Gefchichte noch glaubwürdiger. Beffer
erläutert würde fie noch feyn durch eine Karte der
Gegend von Hamburg bis Lauenburg, und durch ei-
nen Plan des Treffens am Göhrdewalde.

EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Akademieen und gel. Gefellfchaften.

Am 24. Januar hielt die Königl. Akademie der Wif-
fenfchaften zu Berlin eine öffentliche Sitzung zum Ge=-
dächtnifs Friedrichs II. Nachdem der Secretär der
phyfikalifchen Klaffe, Hr. Erman, die Sitzung eröff-
net, las Hr. Prof. Lichten/tein einen im October vor,
Jahres von Hn, ‚Alexander von Humboldt in der Aka-
demie gelefenen Bericht über die naturhiftorifchen Rei-
fen der Hnn. Ehrenberg und Hemprich durch Aegy-

ten, Dongola, Syrien, Arabien und den Ööfllichen
Abfall des Habeffinifchen Hochlandes in den Jahren
1820— 1825. An der Entwerfung diefes Berichts hat-
ten die Hnn. ‚Alexander von Humboldt, Lichtenflein,
Link, Rudolphi und JWeifs gemeinfchaftlich Theil ge-
nommen; er ift fo eben als Anzeige der fehnlichft er-
warteten ausführlichen Reifebefchreibung im Druck er-
fchienen und in der Dümmler’fchen Buchhandlung
zu haben. vr x ,
ie Königl. deutfche Gefellfchaft zu Königsberg
bey aaa Tann de Krönungsfeft vor einer zahl-
reichen und glänzenden Verfammlung durch eine öf-

feniliche Sitzung. Der Präfident der Gefellfchaft, Hr.
Confift, Rath und Prof, Dr. Wald, eröfsete dieflelbe
mit einem Prologe über die Wichtigkeit diefes Tages,
Hierauf folgte ein Vortrag des zeitigen Directors, Hu.
Prof. Dr. Schubert, über den Werth der Preufsilchen
Gefchichte und die geeigneteften Mittel zur allgemei-
neren Verbreitung ihrer Kenntnifs. Dann fprach Hr.
Prof. Dr. von Bär über die Entwickelung des organi-
Ichen Lebens, Zuletzt verlas Hr. Dr. Lucas, als Se-
cretär, den Jahresbericht.

1. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der durch feine Jugend{chrifien bekannte T’farrer
zu Ober—- Stadion, Hr. Chri/toph Schmidt, ift von dem
König von Baiern zum Domherrn am bifchöfüchen
Domkapitel in Augsburg ernannt worden,

Der bisherige aufserordentliche Profeffor in der
philofophifchen Facultät der Univerflät Bonn, Hr. Dr.
d’.Alton, hat eine ordentliche Profellur in gedachter
Faculıät erhalten,

 
