z ERGÄNZUNGSBLÄTTER

am beften dadurch curirt. Diefs gefchieht, indem
man Löcher in die Erde gräbt und fie den auffteigen-
den Dampf einathmen}läfst. S. ı91. In der Peters-
kirche zu Rom befinden fch eine Menge Beicht-
Malle, worin man feine Sünden in den bekanntelten
Sprache von Europa beichten kaun. So giebt es
Beichtftähle, pro lingua illyrica, hifpanica, gallica,

raeca, polonica, u. f. w., auch einen pro Germania
füperiores was dem Vf. nicht mit Unrecht als cha-
racteriftifch auffßel. S, 279. Infpruck liegt in einer
Ebene am Inn, ift aber mit einem Kranze von [teilen
Bergen umgeben, die gewöhnlich im May noch mit
Schuee N odeckt find.” Sie ‚haben eine Höhe von
7— 8000 Fuls, und gewähren einen reizenden An-
blick. Wenn man a der Innbräcke frteht, fieht man
fich mitten in einem halben Amphitheater von Wol-
Ken und Bergen. Die’ Wolken ziehen oft im der
Mitte der Berge dahin, und fondern. die obere
Schnee - und Eis-Region von der unten ewig grü-
nenden ab; die mit Tannen und Fichten bedeckt ilt.
Daufs im Sommer in Infpruck Schuee fällt, ift nichts
fehr. ungewöhnliches, Gleichwohl hatte das Korn
im Mar bereits lange Achren, und war dem Blühen
nah. 5. 291. Von dem Bergmeifter zu Halle am Inn,
hörte der Vf. dafs der. reine Era ie Salzhberg-
werks, ungefähr auf 250 — 300,010 Fl. gefchätzt wer-
den könne. Im Ganzen liefern die neun vorhande-
nen Pfannen täglich über 1000 Centner Salz. In den
Hallen arbeiten immer 500 Menfchen, und bey den
Pfannen 162. Jeder diefer Arbeiter hat monatlich
8 Gulden Lohn. Unter den fünf grofsen Pfannen
werden täglich 200 Centner Steinkohlen zufammen
verbrannt. — Alle-vierzehn Tage geht von Halle
ein kleines Schiff mit Kaufmannsgütern nach Wien
ab, eine Gelegenheit, deren fich auch ein Reifender
bedienen kann. Die Entfernung wird auf 70 — 80
Meilen gefchätzt, dennoch komint man den 8— 10
Tag in Wien an. Alle Mittage wird am Lande ge-
(peifet, und die Nächte werden ebenfalls in Wirths-
häufern zugebracht. Der Vf. zahlte für'fich, und
{eine vielen Kiften doch nur einen Friedrichsd’or.
S. 377. Anhang über das Erdbeben in Neapel u. f.w.
26 Tl: 1805. Das Locale enticheidet hier aufser.
ordentlich viel. Neapel liegt zwilchen Bergen, und
dem Meere einge(chloffen, nur gegen Olten dehnt es
fich in eine freye Ebene aus. Die Häufer find meiftens
drey, vier fünf und mehrere Stockwerke hoch; die
meilten Strafsen nur 7—10 Schritte breit, und bilden
ein äufßserft verwicke!ltes Labyrinth, Grofse Plätze
find nach Verhältnifs fehr wenig vorhanden, und von
"manchen Quartieren Meijlenweit entfernt.  Häufer
und Strafsen endlich find bis zum Uebermafs mit
Menfchen vollgeftopft. — Der blofs in Neapel an-

erichtete Schaden wurde auf 20 Millionen Ducati
€ ı Thlr. 6 gr.) gefchätzt. — Der kaum angekom-

Num. 16. JANUAR 1809. #%

mene ruffifche Gelandte Graf Tatifchef erfchrack fa
heftig, dafs er gleich wieder abzureifen bei{chlofs.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Drsspen, b. Dorn: Dresdner Calender zum Ge
brauch der Refidenz, auf das Jahr 1809. Mit
Königl. Sächf. allergnäd. Privilegio. 144 S. 12.
Nebft einem Titelkupfer.

Unter dielem etwas veränderten Titel #&rfchemt
der vom Jahr 1804 bis 1808. von Hr. Y. F. Dorn
bern re Chen Refidenz - Calender. Um denjeni-
gen, welche den vorjährigen Calender befitzen, fo-
gleich die kleinen Veränderungen bemerkbar zu
machen, wird Rec. hier anzeigen, welche Artikel
des vorigen Calenders diefsmal weggeblieben, und
was für neue hinzugekommen find. Weggeblieben
find folgende Artikel: Von der Größe der Erde;
Königl. Sächfifche Tribunalieny Ueberfcht der ka
Holifchen ‚gebotenen Fafttage; Genealogie der Kai-
fer und Könige; Nachtrag zu den N röndungen.
Hinzugekommen ift ein Anfang von der Lebensbe-
fchreibung des Kurfürften Johann Georgs 1., Ver-
fehiedenheit der Zeit, Pol-Höhen, Kaiferlich-Fran-
zöffches Längenmafs, verfchiedene Meilen, alpha-
betifches Verzeichnifs verfchiedener Münzen, Addrefs-
verzeichnifs der Banquiers und Grofshändler in
Dresden, und Umlaufzeit des neuen Planeten Ve-
fta. — Diele kurze Ueberficht zeigt, dafs der Vf. je-
des Jahr feiner Arbeit neues Interefle zu geben
fucht, und man erkennt auch gewifs feine Bemit-
hungen mit Dank. Aber ungern werden vielleicht
manche Bewohner Dresdens die Ueberfcht der
Königl. Sächffehen Tribunalien, und der katholi-
{che Theil derfelben die katholilchen gebotenen
Fafttage vermiffen; Rec. giebt ihm «daher auch
wohlmeinend den Rath, dafür lieber folche Artikel
wegzulaflen , welche weniger Interefle für fein Pu-
blikum haben können, wovon in den hinzugekom-
menen Kapiteln gewifs jedem (ogleich Beyfpiele in die
Augen fallen werden. Der Zeichner und Kupferfte-
cher des Titelblatts hat fich diefsmal nicht zu feinem
Vortheile gezeigt. -

a
BerLin, b. Schöne: Befchreibung meiner Reife im
den Departementern vom Donnersberge, vom Rhein
und von der Mofel, im fechsten Jahre der fran-
zößfchen Republik, in Briefen an einen Freund
in Paris, vom Bürger 3. N, Becker. Zweyte

Auflage. 1808. XXV. und 424 S. 8. (1 Rıhlr.

4 gr.) (S. d. Rec. in .d. Ergänz, Bl. 1802-

Num. 105.) ;

a
