A. L. Z. Num., 201.

Die fymbolifche Handlung C. I, 2—9. 11, 1—3
verfteht der Vf. nicht als folche, fondern macht
den Propheten zu einem a Ehemanne.
„ Vates amaverat Gomer filiam Diıblaim, in matri-
monium cam duxerat, fusceperat ex ea liberos. —
Sed amore ejus indigna /ancti/fimum matrimonü vin-
culum libidinibus violavcrat. Qua de re certior factus
cam dimittit. Verum et priflini amoris mcmor et
mifericordia commutus ad ingratam uxorem redit —
et iterati matrimonirt cum ea reftituendi periculum
fuscipit.” (S. 56.) Und diefes ‚, futum domefticum”
giebt dem Propheten eine Gelegenheit, ‚,vaticinia
canendi et ufus eft illa occafione Iyrico modo ad dif-
'erendum de moribus et fatis Israetitarum Iudaeorum-
que” (S. 145.) Das Verfahren des Propheten aber,
diefes fatum domefticum öffentlich zu machen und
fogar den Namen feines untreuen Weibes zu nennen,
entfchuldigt der Vf, 5. 56 : „, Res ip/a plurımae parlti
civium nota erat; ergo non erat, quod nomina Ta
Zaret.” Der Vf. (pinnt diefen unglücklichen Gedan-
ken nur weiter aus, nachdem Eichhorn (Einol. in das
A. T. B. IV. $. 556.) die Yeränlo (rang dazu durch
die Bemerkung gegeben hatte, hätte das Weib je-
nen I,ebenswandel geführt, ehe der Prophet fie ge-
heirathet, wie könnte Ge denn ein treues AbbilJ des
israel. Volks feyn, mit welchem, als einem reinen
und gehorfamen, Jehova fich verbunden habe
(Jerem. 11, 2.). Allein foll denn der Prophet das ganze
ge(chichtliche Verhältnifs Jehova’s mit feinem Volke,
oder nicht vielmehr dasjenige, was er bey feinem
Auftreten vorfand (C. 1, 2.), durch die‘ fymbol.
Handlung darfiellen? und wie ilt es möglich, dafs
Hr. St. jene Anlcht, die ohnehin von einer richtigen
Auffaffung des Prophetenthums fo fehr entfernt ift,
mit den klaren Worten C, I, 2. 3 zufammenreimen
konnte?! Ebenfo unrichtig wird C. 11, 4 — 25 als
ein colloquium H. cum uxore (S. 58. 168,) genommen,
anftatt den Uebergang der Symbolik in die Allegorie
zu bemerken, worin nicht der Prophet, fondern
Jehova das redende Subject; die Mutter nicht das
Weib des Hofea, fondern das ganze Volk; die Kin-
der nicht die Kinder des Propheten, fondern die
Söhne des Volks, d. h. die einzelnen Einwohner, find.
Noch unrichtiger‘ wird‘ C. 11, 1— 8 verfianden,
„,enarratur modus, quo fefe cum uxore reconciliave-
rit” (S.51.) und fomit ift der Hausfriede (/alus dome-
f/tica) wieder hergeltellt (S. 194.)! Die Auffaf-
fung als eine Parabel ({o der Vf. von Nr. 2.) oder
als eine .Allegorie (fo Rofenm.) kann eben fo we-
nig befriedigen; zudem macht der nicht» allegori-
fohe Name des Weibes Schwierigkeit , (dafür weifs

827

NOVEMBER 1829.

indefs Hr. Schröder Rath, bey ihm heifst «v5 die
Erfüllung , „womit der Prophet vielleicht auf die
gewiffe Erfüllung feines Orakels hindeuten wollte, ”
und &%37, als Dual von nYın, „bezeichnet viel-
leicht den Zultand des israel. Volks, welches tich
von feinen Fürften und Herrn in jede belichige
Form preffen liefs. [!!] So pafst auch der Sinn beider
Namen zufammen; Gomer, die KErfällung, ift eine
Tochter Dibslajım’s, Israels, des wankelmüthigen”
5 56.). — Wenn ein Prophet, der dem -Valke ein
Vorbild ift (Jef. V111, 18. XX, 3. Zach, I1L, 8), durch
Symbolik einen Gedanken darftellt, fo kann diels
entweder durch eigentliche oder durch fingirte {ym-
bol. Handlung (welche letztere demnach nur durch
die Erzählung dargoeftellt wird) gefchehen. Eine fol-
che fingirte frabal Handlung (ein Beifpiel (. Jerem.
X1ll, 1—7.) hält die Mitte zwifchen der eigentlichen
fymbolifchen Handlung und der prophet, Vifion; dals
wir aber hier eine folche fingirte Handlung haben,
zeigt unter andern der {(chnelle Uebergang in die Al-
legorie Kap. Il, 4. — Kap. l, 2 nimmt Hr, St. nach
Rofenmüllers Vorgange 5322 als ein Subitant., wo es
ünus heydpe. wäre, aber warum überfletzt man nicht:
Anfang def/fen , was fprach — mit hinzugedachtem
sw, mit welchem bekanntlich das vorhergehende
Subft. in eia dem fıat. confir. ähnliches Verhältnifs
treten kann; cf. Jerem. XL VII, 36 van any ans, Jel,
XXIX, 1. — Kine völlig abentheuerliche Erklärung
giebt der Vf. Kap. Il, 2° von den Worten yası m a;
diefe werden nicht von dem Heraufkammen aus den
heidnifchen Ländern verftauden (man vgl. Zach.
XIV, 16) 17., wo ya nfnawv mit avi parallel ilt,
und 5% von dem Zuge in. das heilige Land aus den
heidnifchen Ländern gebraucht wird). „, Z erum enim
vero, (agt der Vf., fublt, yang /ueplus de /tatu
humili et depref fo occurrıt , cf, Pf. 44, 26. Jel,
26, 4. 5. 47, 1. Jer. 17, 13. Job. 7, 21. (welche Ver-
wechslung des /enfus mit dem Jfignificatus!). Eft
adeo haec primarıa [!] fignıficatio nominis yıx

38

,+

analoga arab. rad. Sn humilis fuit, unde
5 u f

uSpl quicquid depreffum et humile e /t (um-

ekehrt, das /erb, ift abgeleitet), nr autem non so-
um indicat aftenfum proprie fic diotum, fed omnino
tropice augeri, crefcere, furfum efferri,
v. c. Deut, 28, 43. 1 Keg. 22, 35, (unfer /teigen) Sic
h. 1. fenfus eft: evehentur e miferia fua ad
meliorem rationem.” Diels ift auch des Rec
Wunfch hinfichtlich folcher Erklärungen,

(Die Fortfetzung folgt)

 
