#

647

hätte gefchehen follen, den Genitiv Singularis (en, n
oder es, 8) als Eintheilungs- oder Erkennungsgrund
aufftellt, fondern den Nominativ Pluralis, wiewohl

diefer bey einer Unterart der 2ten Declination ganz,
mit der erften (nämlich en, ») er-:

gisiche KEndun
ält. — - Bey der Darftellung feines eigenen Syitems
nun fondert der Vf. mit Kecht vor Allem die Gat-
zungsnamen von den Eigennamen. ‚ Die Gattungsna-
men der z/ten Declination erhalten in allen Cafus,
aufser Nom. Sing., die Endung nz oder en. Hieher
werden auch alle weiblichen Wörter gerechnet, mit-
hin die beiden: Mutter und Tochter, fo wie dieje-
nigen, welche im Plural e annehmen, als Ausnah-
men betrachtet. Infofern zu diefer.Declhination die
männlichen Wörter auf e gehören, werden Wörter,
wie der Friede, Gedanke, Name u. 1. w. als Abwei-
chungen angeführt. Diefe Unregelmäfsigkeit fällt
weg, fobald man mit Hey/e: Frieden, Gedanken,
Namen u. f. w. fehreibt, in welcher Form diefe Wör-
ter regelmäfsig der 2ten Declination TOR Der Vf.
eifert aber gegen diefe Formen als unhiftorifche, und
fchreibt fogar: der Funke, Schranke, Haufe. : Al-
Jerdings belafs das Mittelhochdeutfch das % in jenen
Endungen nicht. Allein eben die Beyfpiele, welche
der Vf. anführt, um zu beweifen, dafs {elbft Wörter,
die jetzt allgemein auf en ausgehen, in den älteren
Mundarten eine dem blofsen e entfprechende En-
dung hatten (z. B. Goth. Brunne, Brunnen; Alıhochd.
Hnacco, Nacken; Scado, Schaden; Mittelhochd.
Boge, Bogen; Garte, Garten u. f. w.), zeigen ja die
hereichente Neigung des Neuhochdeutfchen zu die-
fem End -n, welcher man daher, vom Gebrauch

uter Schriftfteller begünftigt, zum Vortheil der
Declination auch bey jenen Wörtern mit Recht nach-
giebt, — Die Erläuterungen (S. 50 ff.) enthalten

AL, ZZ Num, 81... APRIL 1827.

648

te gefchichtliche Nachweifungen und Belege für

je Einheit diefer 1ften Declination, befonders für
die ehemalige Flexion der Feminina im Singular;
meift nach Anleitung der Grimm’fchen Grammatik. —-
ate Declination (S. 54): Gen. Sing. es, Dat. e, Nom.
Plur. ec. Die, Wörter, welche im Nom, Plur, gar
keine Endung erhalten (z. B. Vater), werden in ei-
ner Anmerkung (S. 55) erwähnt, und weiter unten
in den hiftorifchen Erläuterungen (S. 67 ff.) als ur-
fprünglich identifch mit denen, die e anhängen, nach-
gewiefen. Die, welche im Nom. Plur. en oder er
annehmen, werden als Abweichungen angefehen
(S. 57), jene als 1fte oder verworrene, diefe als Qte
oder alterthümliche Sippfchaft, — Rec. ift mit die-
fem Declinations - Syltem im Wefentlichen einver-
ftanden, fofern es hiftorifch begründet ift, und auf
der im Werden der Sprache felbft gegebenen Ein-
theilung beruht, nicht nach einem blofs zum Behufe
praktifcher Bequemlichkeit willkürlich angenomme-
nen Eintheilungsgrunde eingerichtet ift. Doch glaubt
er, dafs, unbeilchadet der Gründlichkeit, für den
Lehrzweck beffer gelorgt würde, wenn man, ftatt
fo Vieles unter die Kategorie von Ausnahmen zu
werfen, diele Abweichungen lieber als Unterarten
in die Regel felbft mit aufnähme, wodurch ohne
Zweifel das ganze Syftem überfichtlicher würde. —
In der S, 72 folgenden Lehre von der Beugung der
Eigennamen il Kec, mit dem VE, faft‘' durchgängig ei-
ner Meinung , namentlich auch darin, dafs er „„Hein-
rich von Kleifl’s, Alexander von Humboldt’s Schrif-
ten” u, f. w. für die richtige Beugungsweife erklärt,
nicht Heinrichs von Kleift u. f, w., bey welcher un-
richtigen Form manche Schriftfteller und felbft
Sprachlehrer noch immer hartnäckig beharren,

4

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Erfindungen.

Hr. Profeffor Schilling in Breslau hat ein fehr finn-
reiches Inftrument zum möglich!t naturgetreuen Nach-
zeichnen unter dem Mikrofkop betrachteter pfllanzen-
anatomifcher Gegenflände erfunden. Diefs Inftrument
hat im Wefentlichen die Einrichtung einer Laterna ma-
gica, mit dem Unterfchiede, dafs, vermöge eines an-
gebrachten Spiegels, das Bild des vergrüfserten Ge-
gen/tandes nicht auf eine fenkrtechte , fondern auf eine
horizontale Papierfläche fo geworfen wird, dafs es un-
mittelbar nachgezeichnet werden kann,‘ Die Wich-
zigkeit diefer Erfindung für die botanifche Mikrofkopie,
welche nicht blofs dem Beobachter die Arbeit erleich-
tert, Condern die Treue feiner Darftellungen zugleich
verbürgt, ift nicht zu verkennen, '

 

1. Todesfälle.

Am 27, Januar ftarlı zu Berlin Johann Karl Philipp
Spener im 78ften Lebensjahre. Bis zum Ende des vo-
rigen Jahres war derfelbe Redacteur der in feinem Ves-
lage erfchienenen Berliner Zeitung; auch hatte er An-
theil an mehrern‘ in feinem Verlage erfchienenen Al-
manachen und hat verfchiedene Werke aus dem Engli-
fchen und Franzüößfchen überletzt.

Am 29. Januar flarb zu Paris der ältefte Profeffor
an der dortigen Rechtsfichnle, Ludw. Barn. Cotelle,
durch mehre jurifüfche Schriften bekannt, im 75ften
Lebensjahre.

Zu Bordeanx Narb am 14. Februar der berühmte
Wundarzt Dr. Gudrin in einem Alter von 84 Jahren.
