778

gaben uyoamto, glaubt aber, dafs der Dichter in
v. 1196 ff, von Orpheus gar nicht mehr. fpricht, und
auf die Nymphen übergeht, erzählend , ‘wie diefe
Jafon’s und Medea’s Hochzeit feyerten; diefem ge-
mäfs liefet er mit geringer Aenderung fo:
Neıugar d’ auyuyu züg0ı ÖTE HYYOUVTO YULOLO ,
iusp0en S Duevwovy dynnvov, AihotE 0’ adıe
olddev olaı Kador. EMaooduevar nmeQgl KUxAOn,

Wovon die Ueberfetzung feyn würde: .
Aber die Nymphen fie priefen itzt alle zufammen das
. Bündnifs, -
Lieblich das Hochzeitlied anftimmend, itzt wieder er-

uben
Einzelne nur den Gefang im kreifenden Wirbel Gch
fchwingend.
FE Aenderungen , die. wir uns erlaubt
haben, ift es kaum nöthig ausführlich Beweis zu füh-
ren; da nur ein einziger Buchftabe geftrichen, das
übrige durch zweckmäfsigere Unterfcheidung und

Für die

Trennung der Worte erlangt ift, fo wie durch den,

Gegenfatz 67? und &ilore (modo-modoe) eine häußge
Wendung der epifchen Dichter; fieb. Hom, 1. 11, 64.
16, 599. 20, 49. Apoll. Arg..1, 1270, 4, 945. Quint,
‘Sm. 7, 25. 11, 263. Nicht felten wird auch anftatt des
doppelten &\iore das eine ausgelaffen, wozu Hr.
Wellauer Beyfpiele aus Tragikern bey 8, 296 er-
wähnt; allein auch die Epiker fchreiben oft fo, vgl.
Hom. 11#20, 51. 22, 171. Faflst man demnach die
Stelle: nach der angegebenen Weile, fo liegt die
Entgegnung , die Brunck in Orpheus und den Nym-

hen Yuchte, in z&0w und olaı, was der Zufammen-

ang gut heifst; iwue96sy endlich ift als Adverbium zu
nehmen, wie fchon in IMl, 18, 570 iuepder mıdaQelE,
Apoll. Rh, 8, 1024 iyegüer — pHaudıowrrES.

Doch Rec, kehrt von diefer Abfchweifung zu der
‚Kritik unferer Ausgabe zurück. Inihr ift 4, 1260 —
24yxaios drnyEuevos dydpevoev und 1,812 untkoes Cut
zt0lle00v Arnueldes akahnvra mit Brunck und ein-
zelnen Parif. Büchern gefchrieben, während die
bey weitem meiften Quellen d«xnysu&vors und drnuehdws
liefern. Wenn hier diefe Lesarten von Grammati-
-kern, die das Maafs gefährdet glaubten, hergeleitet
„werden, fo mufste diefs doch eher in mal 0. ge-
“£chehn. Dabey wird dryudktws durch das folgende
öAyor ep Es aktyıle Iyyatads empfohlen, und in der
andern Stelle war: nicht blofs Ankaeus traurig , fon-
dern allen Argonauten begegnete daffelbe, und die
Verbindung wird durch N Todere Beyfpiele gerecht-
„fertigt, wie 1, 350. 1106, 8, 566 f. — In4, 59:

% dpa dr ul 0eto xlov dohlaıgıy Koiduic. —

hat zwar der Herausg, das von Ruhnken empfohlene
xiov mit dem unverftändlichen xzoy vertaufcht, aber
Sohlaıcıy ift, ungeachtet die Breslauer und Wiener
Bücher das ioniıfche doAdfyom hatten, verfchmäht
worden. Dennoch ift es an fch wahrfcheinlich,
dafs die epiflche Po&Ge, wie Hermann z. Orph.
Arg. 700 behauptet , in der längern Form diefer En-
dung ftets x0« brauchte; auch Hr, /. hat diefs, z. B.
4,1017 xovgroı, anderwärts vorgezogen , jedoch 271
wieder z90/0F0s verworfen und mpoyowios behalten,

Num. 806. DECEMBER 1828.

774

ungeachtet es die Parif. Handfchriften fo gut als
jenes nicht anerkennen. Aber der anderweitige Ge-

rauch der Epiker verlangte unbedingt diefe Form,
die in Dionyfius Periegelis, die fo häußg unferm
Dichter folgt, die allein herrfchende ift, man fehe
v. 127. 200. 290. 301.816. 367. 370. 411. 614. 749.
807. 848, 982. 1072; fie ift es hey Quintus, Nikander

;. und andern, und nur in Mofchus 1d. 2,81 wiffen wir
. x00y0ui0ty Avadoov nachzuweifen. Wenn daher‘ Hr.

HW. in 4, 860 «ls in 5 und v. 858 Zqpezwais in &peTHÄG
mit Handfchriften umwandelte, fo mufste auch jenes
bleiben. Die fo natürliche und ‘von den: Gelehrten
feit Adr. Herinza Obfervatt. critt. S. 15 £. fo oft nach-
Gewielene Verwechslung von öxgvö&g und dxQiö8s

urch die Abfchreiber will Hr. 7. nicht glauben,
und es fehlt wenig, dafs er diefes, was als das Un-
bekanntere von jenem oft verdrängt ward, „ganz
aus Apollonius ftreicht ; nur in 1, 1098:

Aıvdbuov Öxgidevros WI Qovov i.asuadue ,
ilt es fen/üs caufa behalten worden. Aber 1, 1120
Zn Öxgıdertr xohwrıi, wo der vorzügliche Medie,
Codex mit dem Parifer B. es geben, der Sinn und
das Homerifche «lzei« xol@rn Il. 2, 611. 11,710 auf
Brunck’s Seite ftehen, wird öxgvö&rt« xohwr@ ge-
fchrieben. In 2,737:

znyuhis ÖKQUOEFTOS dvaunVElOvOC jLU/OTO

OUVEyES, dQyirdeaouV del NEQLTETOOGE NONYNY —
wird öxgö&rr0oc, weil es einige Handf{chriften mehr
haben, ungeachtet weifser Reif eher eige kalte als

' fehroffe Kluft verlangt, ganz erträglich gefunden; in

0” Zoelxero veös Onloow wird jedoch
öxovdzc0« hergeftellt, denn jenes hat nur der Wol-
fenbüttler. Öhne zu bemerken, was fchon Brunck
zur Beftätigung der von ihm aufgenommenen Les-
art beybrachte, dafs die Scholien, wenn Ge erklären
dv) toi|ToUyEim dueoylCeto vn, Offenbar dxoudeaau nicht.
anerkennen. Anders dachte über diefen Wechlfe}
fchon Hartung in feiner Bafel 1549. 8. erfchienenen
latein. Ueberfetzung der Apollonius’fchen Argofahrt :
denn er hat in der erften Stelle Dindymi asperi, in
der andern in eminenti cacumine, in der drit-
ten horribili exhalatus antro, und in der letzten
endlich asperumque profeindebatur novale, Daher
ift die Bemerkung #”’s zu 2, 607 ÖKOVOEYTOS ÜVENVEOV
Kor qößo0: Öxgiderros Guelph., quod miror Brunckium
non ex conjectura dedi/fe, wenigftens höchft unge-
recht, um nicht mit einem Lieblingsausdrucke des
Herausgebers felbft abgefchmackt (inepte) zu fagen;
Gehe Heyne zu 1}. 6, 344.

Diels genüge über die Art, wie in der vorliegen-
‚den Äuagrbe die handfchriftlichen Hülfsmittel für
die Berichtigung des Textes verarbeitet wurden,
Wir kommen auf die eigenen Vorfchläge Hn. Ws.
Zu loben ift es hier, dafs er nur wenige davon in den
Text fetzte, wie denn im erften Buche keiner dieler
Auszeichnung werth geachtet ward, wiewohl in den
Anmerkungen mehrere gegeben find, In v. 195:

&d ru xovallay megrdapoka dtven Becıhoy
nahm Hr. }J. an.dem erften Worte Anftofs, und be-
merkt dabey: dde adeo non e/t aptum fenfui, ut Wü
im

3, 1831 AdeeCh
