93

Darftellungen fand: die Geburt Je’u, wo Maria im
Bette liegt, Jofeph aber hinter ihr fitzt, den Kopf
in die Hand gelegt ; die heil. drey Könige, von wel-
chen der eine eine meofchliche Gefralt (Hr... nimmt
fie für ein drachenartiges Ungeheuer mit menf(chli-
ehem Antlitze), der andre ein Säulenkapital , der
dritte einen Hund oder ein Lamm zu feinen Füfsen
hat; Bifchoff Alexander von Blucich (wahr(chein-
lich: Plozk, wo, wie Hr. .4. nachweilt, ein Ale-
xander von 1129 — 1156 vorkommt); Meifter Ri-
win, .Meilter Awram (Abraham) und JFaismut,
änner mit einer Art von Giefskelle in der Hand,
welche die Infchrift mEFEc bey erfterem a!s Verfer-
tiger des Kunftwerkes deutlich genog ankündiget;
die Schöpfung des Weibes, in deren Darftellung das
Befondere falt Komifche ift, dafs Gott die, unmit-
telhar aus der Hüfte oder dem Rücken Adams her-
vorgewachfene, Eva mit der Hand hebt oder em-
pfängt, Adam aber nicht liegt und fchläft, fondern
mit dem Körper vorwärts hängend, mit herabge-
funkenen Armen da fteht, und zwey Engel herun-
terwärts nicht fchweben, fondern fchräg, mit dem
Kopfe nach unten, gleichfam fallen; Chriftus am
Kreuze, wo das Kreuz (eltfam aus Palmblättern be-
fteht, und der Heiland der unten {tehenden Mutter,
die undurchbohrte rechte Hand darreicht; Wich-
mann, Erzbifchof von Magdeburg (1156 — 1192.)
ein Centaur, eine fehr gelungene Figur. Auf die
bis S. 58. reichende ausführliche Hefcareibung der
beiden Thorflügel folgen: 11. Erläuterungen der
bole "und Darfiellungen der Kunft im Mittel-
alter, in welchen fich (Io wie fchon in den Noten
zum erften Abfchnitt) die grofse gründliche Belefen-
heit des Vfs und feine vertraute, auf Reifen in Ita-
lien ausgebildete Bekanntfchaft mit der Kunft und
deren Gefchichte bewährt, und Anlafs zu interef-
fanten Vergleichungen gegeben ilt, unter denen wir
nur der Nachrichten über fonftige Darftellungen der
Schöpfung der Eva gedenken; III. S. 55. der Ab-
Schnitt über die auf‘ den Korfsunifchen Thüren vor-
kommenden Infchriften , wozu die erwähnten 5 Stein-
tafeln gehören, und demnäch(t zwey. paläographi-
fche, die eine Zufammenftellung der ru/fi/chen , die
andre der lateinifchen Buchfiaben , welche fich auf
den. Korfsunfchen Tafeln behnden. Mt fehon viel
für letztern Theil der Paläo raphie, {fo ift noch de-
fto weniger, für erltern gefchehen, und diefe VIIte
Tafel und die darüber gegebenen Bemerkungen
verdienen ebenfowohl als das, was wir von der Reife
des jüng(t nach Petersburg zurückgekehrten , Hof-
rath v. Köppen zu erwarten haben, der volllten Auf-
merk(amkeit. Jenes gefltattet keinen Auszug, und
mufs im Buche felbft nachgelefen und mit den In-
ichriften verglichen: werden. Was diefe felbft be-
trifft, fo Gnd Ge überdiefs auf den Thüren verklei-
mert angegeben, und in der Befchreibung der ein-
zelnen Darftellungen erwähnt und erklärt. Diefe
Erklärung der Infchrifien auf der erften und zwey-
ten”bildlichen Darftellung vermifst nur derjenige,
welcher nicht die Abkürzungen auf der VIL Stein-

%

Num, 116. MAY 1824

94

tafel verglichen hat; ob fich übrigens wohl noch fra- >
en liefse: ob unter den 7 dortigen Figuren die Maria
ey; jedoch darum find ja eben grofse und deutliche
Abbildungen gegeben, damit Jeder fich felhft davon
überzeuge, ob er mit den Deutungen des Vifs in al-
Jem Einzelnen übereinfıiimme. Mauches würde ohne
die Infchrift gar nicht deutlich feyn, z. B. die Taufe
Jefu. Die Infehriften find auch gar wichtig bey der
Frage über das Alter und Vaterlanıl des Kunftwerks,
fo wie, dafs die rufüfche Infchrift bald vor, bald
nach der lateinifchen fteht (dazu, dafs PATXMA ne-—
ben RACHEL fteht, ift S. 31. noch cine Parallele näm-
lich NEF, entfprechend dem FKC; und diefe nach
Aegypten ziehende Mutter ift ebenfo, wie nachher
die Himmelfahrt des Elias , als vergleichbar mit der
Gefchichte Jefu abgehildet). : Auf dem 35ften und
z6ften Bilde, die nur durch eine Verzieryngsleifte
getrennt find, ift beidemal derfelbe gekrünte Kopf
eines, dort mit dem Schwerte Stehenden hier mit
dem Scepter Sitzenden dargeftellt , über. jenem fteht
KOPOA, über diefen HEPODES IMP. Die Gleichzei-
tigkeit beider Arten von Infchriften und auch der
Verfertigung des übrigen Kunfıwerks möchte, au-
fserdem dafs für manche derfelben der ‘Raum fchon
bey der Anlage des Bildes beftimmt zu feyn fcheint,
am- meiften dadurch wahrfcheinlich werden, dafs in
dem XIXten Bilde, fowohl von dem Rufßfchen
rxpbnocm, als von dem Lateinilchen FORTITVDO ein’
‘Theil durch die Einfallung- verdeckt ift. Der 1V, Ab-
fchnitt handelt (S. 97 — 114.) von Benennung, „Alter,
Vaterland , Cefchichte und Kunfiwerth der Korfsun—-
fchen Thüren und der Vte von der Erwähnung der—-
felben bey in- und ausländifchen Schriftftellern, Der
Urfprung diefer Thüren ift dunkel, doch wird der-
felbe durch Hn...4’s fchätzbare und gelehrte Unter[u-
chung höchft wahrfcheinlich gemacht. Bisher hielt
man fie einer alten Sage nach für ein griechifches Kunft-
werk. Siegfried von Herberftein (de(fen Erwähnung
an.A’s treffliche Bemühungen um deffen Gefchichts-
erzählung erinnert) berichtet: „Da liefs man mich
fehn ein kupferne Kirchthür, die aus Kriechenland
follt gebracht worden feyn vor viel Hundert Jahren,
wo man aus derfelben gegent gezogen; und eine
Statt, die fie Korfun (fo nennt auch Nefıor Cherfon)
belagert.” Demnach hätte fıe Wladimir der Grofse,
der 988 diele Stadt und die Krimm eroberte , un
nach Rufsland gebracht; allein dem widerfprec 1er
die beiden darauf abgebildeten , viel fpäter lebenden
Bifchöfe. Vielmehr weift die ganze efchaffenheit
des Kunftwerkes, die Stufe der darin ausgeprägten
Kunft, die Gewänder, {elbft die ’PhyfRognomie er
Figuren, auf Deut(chland , als das aterland dieler
Thüren hin. Ueberdiefs find die ı Namen Riquin,
Waismut unftreitig deutfche Namen; (wobey be-
merkt werden kann, dafs das von dem Namen des
erftern im der rufßfchen. Ueberfchrift Rehenden
maAcrTer RufGfch geworden ift, und noch ift;} un
was hätte ein Erzbifchof von Magdeburg, fey er
auch noch fo berühmt, fonft in einer ruflßfchen en
gar griechifchen Kirche zu thun? In Deutlchlet
