607 .

den, als die übrigen Häufer, ungeachtet jene nach
den Grundfätzen des fächüifchen Privatrechts, von
deffen Anwendung auch der Vf. an mehreren Stellen
fo viel fpricht, um de(swillen hätten ausgefchloffen
werden müffen, weil Friedrich I. zu Gotha vor dem
Ableben der erwähnten drey Brüder, Herzog Bern-
hard zu Meiningen aber vor dem Ableben der beiden
leiztern gefiorben war. — Weiter tritt diefes Feli-
halten hervor in dem Vertrage zwifchen Gotha und
Hildburghaufen vom 20. Junius 1744 (S. 695) und in
der hierin enthaltenen Befimmung,

„weil in dem fürftbrüderlichen Punetations- Recefs vom
8. März 1679 fowohl als in den darüber geftellten Erinne-
rungen und hierauf erfolgten Refolntionen vom 8. u. 24,
September des nur beregten Jahres $. 9, allermeift aber in
den von weil, Ihro kaiferl, Maj. Leopold gl, A, belätegten
Hauptvertrag vom 24, Februar 1680 $, 15. Jjunal. $. 22.,—
Ordo fuccedendi in firpes unter den hochfürßlichen von
weiland Herrn Herzogs Ernft zu, S. Gotha nachgelalfenen
Herren Söhnen abitammenden Hänfern auf das Deutlichfte
ießgeftellt iR, alfo wird es hierbe fowohl wegen des —
damals wahr(cheinlich bevorftehenden — S, Coburg - Mei-
ningifchen Anfalls, als auch wegen der fernerweiten in dem
fürllichen Sammthaufe Sachfen, Gothaifcher Linie fich
über lang oder kurz begebenden Succeffonen zur genaue-
fen Befolgung obiger Hausverträge und der kaiferlichen

erechtelten Erkenntniffe, mittel diefes nochmals unab-
änderlich und unwiderruflich belaffen ” ;

defsgleichen in der mit diefem Vertrage beynahe
wörtlich gleichlautenden Abrede zwifchen den her-
zoglichen Häufern S. Gotha und S. Coburg - Saalfeld
vom 23}. Januar 1787, wo gleichfalls der Ordo /uc-
cedendi in flirpes als das praecipuum fucce/Jfionis wie-
derholt agnofcirt wird,

„dergeftalt, dafs es nicht nur bey dem damals bevorfte-
Henden S. Meiningifchen Anfalle‘ Statt haben, fondern
auch bey einem fernerhin in dem fürßlichen Sammthaufe
S. Gothaifcher Linie fich nach Gottes Willen begebenden
Succe[fionsfalle die genaneßte Befolgung der angeführten
Hausverträge und kaiferlichen Erkenntniffe in diefem
Puncete beobu htet werden (oll”, —

Am allermeifier. ber offenbart fich diefes Streben,
in dem unter de. 28. Julius 1791 von allen damals
blühenden Häufern des Goethe Gefemnnbaufes
abgefchloffenen, und auch von allen unbedingt ge-
a onmkilder Vertrage, und der hierin
($. V.) enthaltenen Befümmung:

„Nachdem die fucceffio linecalis in firpes in Anfe-
on der in En Kr rkem S, Gehe fhem Gefammt-
haufe vorkommenden Collateralfucceffionsfalle ohnehin fchon
verglichen, Jo behält es bey den abgefchloffenen Ferglei-
chen, und insbefondere zwifchen den herzoögl. Häufern S$.
Gotha und Hildburghaufen bey den Receffen vom 24, Fe-
bruar 1680, 10. Februar 1685, 10. April 1702 und 6. Fe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 76, JULIUS 1827.

’

608

bruar 1746, in fo weit folche denen. herzugl. Häufern $.
Coburg - Saalfeld und S. Coburg - Meiningen nicht präjudi-
ciren, dann zwifchen den herzogl. Häufern S. Gotha und
S, Meiningen bei den Receffen vom 8, Junius 1681, 27. Stamm
nius 1687 und zo. May 1717, in fo weit folche den herzogl.
Häufern S$. Coburg- Saalfeld und S, Hildburghaufen nichs
präjudieiren, und zwifchen den. herzogl. Häufern SS, Co-
burg = Saalfeld und S, Gotha bry den Receffen vom 24. Fe-
&ruar 1680, 6, September 1717 und 33. Januar 1787, in
Soweit folche den herzogl. Häufern 8. Coburg - Meiningen
und $. Hildburghaufen nicht präjudiaren, fein unabänder-
liches Bewenden. Dessgieichen haben ich zu Abwendung
künfliger Succeffionsirrungen  allerfeitige fürflliche Herren
Intereffenten duch dahin vereinigt, dafs von Dato an von
dem S$. Gothaifchen Gefammthaufe bey den aufser dirfern
herzagl, Haufe in der herzogl. S. Weimar- und KEifena-
chifchen Linie, oder in dem Churfürfil. Sächfifchen ıfe
entfichenden Collateral- Succefions - Anfällen die SJuccef-
Sin linealis in flirpes angenommen und pro flatuto
domefico feftgefetzt' feyn und‘ bleiben folle; und zwar
dergeflalt, dafs von den jetzo in dem fürfil! $, Gothaifchen
Cofahmdhou e befiehenden vier Speciallinien, S. Golha, S.
Meiningen, S. Hildburghaufen und S, Cobyrg hiervon eine
Jede zur Zeit des S. Weimarifchen oder | Chur fächfifchen
Anfalls noch exiftirende Speciallinie, aufser den Churları-
den, gleiche Erbratam erhalten foll",

Bey einem folchen offenen und unumwundenen
Streben der Autonomie des Gefammthaufes Gotha,
fich für fch die Grundfätze des ältern Familienrechts
des Haufes Sachfen möglichft aufrecht zu erhalten
und zu befefligen, mag es wohl jedem aufmerkfamen
und unbefangenen Lefer als eine fehr fchwierige Auf-

abe erfcheinen, trotz alle dem noch das Fortbefie-
en und die Herrfchaft des Gradualfolgeprincips in
diefem Haufe bey Collateralfällen in Dım erweifen,
und zu dem Ende über den Inhalt der hier angeführ-
ten ganz klaren Hausverträge hinwegkommen zu
wollen, Man wird vielmehr mit uns die Ueberzeu-
ung theilen, in dem Gothaifchen Gefammthaufe {ey
ey folchen Verträgen die hausyerfallun gen 6(S0C
Feliügkeit des reinen Linealfolgeprincips felbi dann
nicht zu bezweifeln, wenn auch über die Frage:
welches Princip früherhin nach den vorhandenen
Hausverträgen für das Gefammte Haus Sachfen bei-
der Linien, oder auch nur für die ganze Erneftini-
Jche Linie allein, befinden: noch fo viele und noch
fo bedeutende Zweifel obwalten möchten. — Indefs
der Vf, hat diefes Wagliück bey alle dem begonnen,
und wir Gnd ihm das Gefändnifs fchuldig, dafs er
wirklich alle nur irgend anwendbare Fähigkeiten ei-
nes gewandten Interpreten benutzt hat, um bey dem
Lefler ein günftiges Urtheil für das Beltehen und die
Erhaltung der Herrfchaft des Gradualprincips zu er-
fchleichen. Schade nur, dafs diefe Anfirengungen
dennoch am Ende ihres Zweckes verfehlen.

(Der Befchlufs folgt.) -

VE
