ö. 5° A vv a

>... nn. x 8 De

7 RM an we

261

Nachdem nun C. Ende des ersten Gesprä-
ches, als Lehre der h. Schrift, welche sich in dem
eigenen Herzen des Menschen bewähre, „unum-
wunden eingeräumt hat, 1) dafs die Sünde, (näm-
lich die Zchsucht, das Selbst - oder Für — Sich - Seyn
Wollen ‚) die Ursache der intellectuellen und sittli-
chen Finsternifs des Menschen sey, 2) dafs der
Mensch eben deswegen aus Sich Selbst die Wahrheit
und das Heil nicht finden könne; so tritt nun das
Woart Gottes in der Bibel als die einzige Quelle die-
ser Erkenntnifs entgegen, Hier fragt C. unvermeid-
licher Weise: wie wir zu der gewissen ,Ueberzeu-

ng kommen können, dafs in der Bibel Gottes

ort wirklich und unmittelbar vernommen werde?
Er erhält die Antwort: die(s geschehe zuerst eben
durch das unbedingte Hingeben an Gott. Das Ver-
nehmen sey hierbey ein Leiden; das Verstehen ein in
Gott thätiges Leiden, Das Selbst dürfe nicht darein
sprechen wollen; das Verstummen eigener Weisheit
sey die erste Bedingung, Und wenn diese recht er-
fallt sey» so werden wir auch an dem, was die Ver-
fasser der biblischen Bücher uns berichten, erfah-
ren, dafs es nicht ihre, nicht Menschenweisheit sey;

es eben so fs erfahren, wie j Verfasser
selbst. — A, Weg reht C. Von zum Theil

freylich nothgedrungen, weil er vorher schon zu
viel eingeräumt: hatte, Aber auch die ihm noch
übrigen en unterläfst-er aufzuwerfen. Er fragt
nicht, ob dann von jenem Selbst gar nichts übrig
bleiben müsse, nur um in Gott ha vernehmen zu
können? Er fragt nicht, ob das Mitsprechen des
Selbst (nicht in willkürlichen Einfällen, sondern in
strenger Entwickelung dessen, was er nach seiner
Philosophie den Organismus des objectiven Gedan-
kens nennt) nicht wenigstens so lange nothwendi
sey, bis die Erfahrung gemacht worden, dafs au
der objective Gedanke Ohne positiven Glauben eine
leere Form bleibe? Er scheint die Berichtigung al-
ler solchen Zweifel lediglich, auf 0’s Versicherung,
von der verheifsenen innern Erfi zu erwarten,
und hält jedes Milstrauen gegen deren Echtheit zu-
rück; obwohl ein solches Sidstrauen füglich darauf
hätte gegründet werden können, 1) dafs jene Erfah-
rung rein subjectiv ist, und alles mittheilbaren, theo-
retischen, Kriteriums ihrer Wahrheit ermangelt;
2) dafs das praktische Kriterium, welches O0. dafür
aufstellt, eben so wenig Vertrauen zu ihr in dem
Sinne begründen kann, in welchem O. auf sie ver-
weiset. avius nämlich sagt: „Das sicherste Merk-
zeichen, ob wir in der Bibel unser oder Gottes Wort
vernehmen ” (der Sinn dieser Worte mufs seyn: ob
die Offenbarung Gottes in der Schrift etwas lehrt,
was auch die entwickelte menschliche Vernunft in
und aus sich als Wahrheit erkennen kann, oder et-
was, was diese nicht so erkennen kann), „ist an den
Früchten zu erkennen, an der Wirkung abzuneh-
men, die es auf’ uns macht und in uns hervorbringt.

Finden wir keine gründliche redigung so ist es
lich Menschenwort er ( cheint unvor-
tig gesagt zu seyn; denn wer ist der Fir? wer

Num: 88. FEBRUAR 18380,

beurtheilt, ob die Befefedigung gründlich sey? wie
steht es hier um das Verstummen des-Selbst /) „Er-
fahren wir aber am Herzen und Verstande eine völ-
lige Erneuerung, werden wir uns eines schneiden-
den Unterschiedes zwischen Sonst und Jetzt bewufst,
wird uns wirklich der Friede Gottes zu Theil, wel-
cher höber ist als alle Vernunft” (wir nehmen hier
Vernunft in dem Sinne, in welchem O, vorher sagte:
ort, ob diefs gleich der Sinn der Worte der
Bibel Untplyovoa navta vody, Nicht ist); — „SO {wis-
sen wir auch auf das Deutlichste und mit vollem Be-
wulstseyn, dafs es nicht unsre V. ist, die wir
vernommen haben.” — Allein die Schlufsfolge in
dem allem ist falsch , sobald sie mehr als ganz sub-
wa und individuelle Bedeutung haben soll. Der
rfahrung des Individuums A, dafs seine Vernunft
nichts enthalte von dem was Verstand und Herz er-
neuvern und zu dem Frieden Gottes hinführen könne,
steht die Erfahrung des Individuums B gegenüber,
in dessen Vernunft sich Gott mehr geoffenbaret hat.
Das Individuum B wird nie verkennen, wie sehr
seine und andrer Menschen Vernunft durch die Bi-
bel A. und N. Testamentes erzogen und entwickelt
worden ist; und das Individuum A würde sich ia ei-
nem trauri Irrthume befinden, wenn es meinen
wollte, dafs alle Non - A dünkelvolle Menschen
seyen, welche im 19. Jahrhunderte nicht bedenken,
auf wessen Schultern ihre Weisheit stehet. Aber mit
dem allen folgt nicht, dafs, was der Vernunft A
versagt bleibt als Vernunftwahrhbeit zu erkennen,
der Vernunft B u. s. w.;eben so versagt sey. Viel-
mehr folgt nur, dafs das Individuum A, jkraft der
von ihm gemachten Erfahrung, Verzicht darauf thue,
die den Geist und das Herz erneuernden und bes-
sernden Religionswahrheiten als Vernunftwahrheiten
zu erkennen. Daran thut nun 4 ganz Recht; und
wenn B wirklich vernünftig ist, so wird es Jenes
nicht darin stören. Dem „A läfst sich von Seiten des
B nur zumuthen , dafs es gewissenhaft fortfahre, das
Bewulstseyn seiner vernünftigen Natur in sich zu
entwickeln, So lange diels aber dem „A nicht in dem
Grade, wie wir es hier von dem B voraussetzen,
gelungen ist, so hat „4 Unrecht zu schliefsen, dafs,
was ihm in der Bibel als übermenschliche (d. bh. nicht
als Vernunftwahrheit erkennbare) Wahrheit er-
scheine, auch von jedem Andern solche erkannt
werden müsse, Denn nach dem Standpunkte des „4
steht hier nur Eine Individualität gegen die andre;
und „4 erhebt sich über diesen Standpunkt unge-
bührlicher Weise, wenn es jenen lufs macht,
oder die in ihm awsgesprochene Forderung aufstellt.
B hingegen kann allerdings auch, dafs es nicht blofs
auf jenem individuellen Standpunkte stehe, nur da-
durch beweisen, dafs es nicht nur gleich gute
Früchte hervorbringt, wie .4, sondern dafs es auch
seine Erfahrngen von der Natur, der Kraft und dem
Glauben seiner Vernunft auf wissenschaftlichem Wege
bündig und klar darlegt. Diefs hat Caec. nicht ver-
t, und darum behält Oct, Recht über ihm.
(Die Fortsetzung folgt.)
ER-
