273 ’

FE 187 ——

274

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1840.

 

GESCHICHTE,

LEIPzıG, in d. Weidmann, Buchh.: Erinnerungen
aus dem äussern Leben von Ernst Moritz Arndt
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 186.)

Arndt sagt von dieser Katastrophe: „, Die Geschichte
dieser Untersuchung darf und kann ich, wie der Tag
steht, nicht schreiben. Die allgemeine Anklage lautete
auf Theilnahme an geheimen Gesellschaften und bö-
sen Umtrieben, die dem deutschen Vaterlande gefähr-
lich werden könnten. Ich bin davon freigesprochen,
Aber meine trotzige und harte Natur durch wie vie-
Je Demüthigungen hat sie lernen müssen, dass ich
für das liebe Vaterland auch noch meinen Marter-
weg von Leiden zu laufen, dass ich auch noch meine
Wunden zu holen hatte, da ich mich auf Schlacht-
feldern nicht unter Kugeln und Schwertern umge-
tummelt hatte. Ich habe es, nachdem ich mich über
die ersten Plagen besonnen und gefasst hatte , wirk-
lich so hingenommen als ein Verhängniss des aus-
gleichenden und gerechten Gottes, der mich für
manche tirotzige und kühne Worte hat bezahlen
lassen wollen; und dies hat mich — wofür ich Gott
noch mehr danke — vor jener Erbitterung und Ver-
finsterung behütet, wodurch die meisten in solche
Geschichten verflochtenen Männer traurig unterge-
hen. Doch habe ich in den langen in Ungewissheit
und Schweben zwischen Furcht und Hoffnung hin-
geschleppten und verlorenen Jahren den Vers spre-
chen und singen können;

„Wem vom Kanonenmund sein letztes Schicksal blitzt,

Den nimmt ein sel’zer Tod im frischen Muth der Stunden;

Doch auf wem Lilliput mit tausend Nadeln sitzt,

Stirbt Millioneutod mit Millionen Wunden.”
Was er weiterhin von den Anklagen sagt und wie
er sich dagegen rechtfertigt, das wird jeder, der
sich für den Mann interessirt, gern im Buche nach-
lesen wollen. Die ganze Schrift trägt übrigens so
sehr den Charakter der Offenheit, ist so schr von
einer beschönigenden Selbsttäuschung entfernt, dass,
wer nicht befangen seyn will, ihr gern Glauben schen-

A. L. Z. 1840. Dritter Band.

ken wird. Dennoch aber ist Ref, der Meinung, dass
diejenigen, welche in jener Zeit auf demagogische
Umtriebe Jagd machten, mit voller Ueberzeugung ,
ohne allen bösen Willen an Arndt’s Gefährlichkeit
glauben konnten. Sein Eifer, seine Keckheit, die
um so weiter ging, je unbefangener er war, konnten
ängstliche, verdachtvolle Scelen leicht irre führen-
Er sagt das ja selbst. Auch den wohlmeinend Irren-
den sey vergeben! Ein königlicher Wille — erhaben
über kleinliche Täuschungen — hat den lange Dul-
denden in sein Amt wieder eingesetzt. Möge er sich
desselben noch lange erfreuen, und, wenn er auf das
Siebengebirge schaut und den Rheinstrom zu seinen
Füssen vorüberrollen sieht, der vergangenen Umbil-
den vergessend , sein Herz mit der Hoffnung erfüllen
lassen, dass Preussen der grossen Aufgabe einge-
denk seyn wird, die ihm das Geschick übertragen hat,
nach Osten und Westen hin ein Hort des geliebten
deutschen Vaterlandes zu seyn.

Der Schrift ist noch ein Nekrolog des Mini-
sters von Stein beigegeben, den wir aber um so
mehr mit Stillschweigen übergehen, als er schon
1831 in der Augsburger allg. Zeitung gestanden.
Dasselbe gilt von einer dem Buche einverleibten Ab-
handlung über die Bauern.

Eiselen,

1) BrREsLAU, b, Max u, Comp.: Scripfores rerum
Silesiacarum oder Sammlung schlesischer Ge-
schichtschreiber, Namens der schlesischen Ge-
sellschaft für vaterländische Cultur herausgege-
ben] von Dr. Gustav Adolf Stenzel, Königl.
Preuss. Geheimen - Archiv - Rathe und ordentl.
Prof. der Geschichte an der Universität Breslau.
Erster Band. 1835. XX u. 538 S. Zweiter Band.
1839. XV u, 505 8. (jeder Band 4 Rıthir.)

2) GogaLıtTZ, in Comm. in der Heyn. Buchh.:
Scriptores rerum Lusaticarum, Sammlung ober-
und niederlausitzischer Geschichtschreiber. Her-
ausgegeben von der oberlausitzischien Gesell-
schaft der Wissenschaften. Ersten Bandes erste
Lieferung. 1837. 224 5. Ersten Bandes zweite

Mın
