631

Religion, oder darf man sich als Prediger auf die
symbolischen Bücher verpflichten lassen? Jedoch erst,
nachdem er Superintendent in Ronneburg geworden war,
und die oft willkürliche Einmischung der weltlichen
Behörden in kirchliche Angelegenheiten aus eigenster
Erfahrung kennen gelernt hatte, übernahm er die ei-
gentliche Rolle eines Anwalts der protestantischen evan-
gelischen Kirche und ihrer Diener. Aus dieser Periode
stammen: 2) Ehrenrettung der Protestanten gegen den
Freiherrn von ‚Aretin, 1810. 3) Kleiner Bericht an
das deutsche Volk über die Befreiung der Geistlichen
von bürgerlichen Leistungen und Lasten, 1816, 4) Die
Juristen in der Kirche. 1817, 5) Grundzüge der evan-
lischen protestantischen Kirchenverfassung und zum evan-
gelischen Kirchenrechte, 1817, 6) Ueber den innern
nothwendigen Zusammenhang der Staats- und Kirchen-
verfassung. 1818. 7) Ueber Kirchenzucht mit beson-
derer Rücksicht auf ‚die deutsch - protestantische Kirche,
1819. 8) Wissenschaftliche Beurtheilung der Recension
einiger Schriften über das Verhältniss des Staats zur
Kirche, 1819, 9) Ueber die oberbischöfliche Hoheit
des Regenten, 1826, 10) Ueber die Consistorialver-
fassung in der deutsch- protestantischen Kirche, 1831,
11) Ueber die Aussicht zu einem neuen Kirchenrechte,
1833. 12) Kleinere Schriften kirchenrechtlichen und
religiös - philosophischen Inhalts, 1837,

Aus allen diesen Schriften lenchiet eine so klare
Erfassung des wahren Verhältnisses des Staates zar
Kirche, ein so richtiges Urtheil darüber, was dieser
eigentlich Noth thut, ein so warmer Eifer in der Ver-
theidigung der ihr entrissenen oder Aus Sorglosigkeit
von ihr stillschweigend aufgegebenen Gerechtsame, und
ein so kühner Freimuth hervor, dass Manche ihrem Ver-
fasser den Titel: Lutherus redivivus , beigelegt haben,
Mag er auch hin nd wieder die Sache auf die Spitze getrie-
ben, und manche Behauptungen za schroff hingestellt{ha-
ben, hater sich auch Juristen, und namentlich Stants-
männer und Consistorien dadurch nich gerade zu Freun-
den gemacht, so bleibt ihm doch das Verdienstungeschmä-
Jert, längst vergessene oder übersehene Puncte zur Spra-
che gebracht, und einen Saamen ausgestreut zu ha-
ben, der hoffentlich in der Zukunft herrliche Früchte
trägt,

Beurkunden schon die olıen genannten Schriften
auf dem kirchenrechtlichen Gebiete, dass er ein durch
das Studium der Philosophie durchgebildeter Theolog
war, so wird dies in ein noch helleres Licht durch
folgende seiner Werke gesetzt, die mehr wissenschaft-
lichen Inhalts sind: 1) Briefe über moralische Er-
ziehung. 1792. 2) Beiträge zur Beförderung zweck-
mässiger Kanzelvorträge. 1796. 3) Versnch einer Kri-
tik der Homiletik, 1797. 4) Ueber den Protestantismus
in seiner ursprünglichen Bedeutung, 1841. 5) Glaube
und Vernunft. 1843. Auch können wir billig zu die-
ser Art von Schriften diejenigen rechnen, welche sich

 

im Bereiche der Lebensphilosophie bewegen: 6) Soll
man Kinder mit in die Gesellschaft Erwachsener rech-
nen? 1794, 7) Ueber die sich wiederbolenden Unter-
haltungen in Gesellschaften und die vornehmsten Quel-
len derselben. 1795, 8) Nebenstunden, 2 Thle, 1823
und 1825, 9) Für Landesverschönerung, 1825, 10)Vor-
lesungen zur Entstellung einiger Begriffsbestimmungen,

1826, 11) Vorlesungen über Freimaurer - und Logen-
Ho 1849. 12) Für Frohsinn und  Lebrusweshen,

Obgleich in allen literarischen Erzengnissen Schu-
deroff’s mehr oder weniger Polemik vorkommt, wie
in der jedes Andern, welcher zum muthigen Kampfe
für Recht, Wahrheit, Vernunft und gesetzmässige Frei-
heit sich bernfen fühlt, so sind doch nur 2 eigentlich
polemische Schriftchen aus seiner Feder geßossen, die
ihm von der nicht unbegründeten Sorge für die Krhal-
tung der Glanbens- und Gewissensfreibeit in seinem Va-
terlande, das wenigstens bis jetzt den Ruhm religiö-
ser Aufklärung zu behaupten gewusst hat, abgedrüun-
gen wurden, und ihm zwar von der einen Seite bittern
Verdross und grosse Verlegenheiten verursachten, anf
der andern aber die innigste TTheilnahme und tiefst-
empfundene Hochachtung gegen ihn erweckte, ja ihn
selbst mit unerwarteten }Ehrenbezeigungen krönten,
1) Au den Hrn, Consistorjalrath und Generalsuperinten-
denten Dr. Hesekiel in Altenburg über das Consisto-
rialrescript, 1839. 2) Sendschreiben und Trostbrief an
die Geistlichkeit der Ephorie Ronneburg, 1839, (Diese
Schrift erschien anonym.)

Auch auf dem Felde der Belletristik‘ versuchte
sich der vielseitig und reichgebildete Geist dessel-
ben, indem er einige Romane zu Tage förderte, die
wegen der darin herrschenden Zartheit der Empfin-
dung und sitllichen Reinheit es wohl mehr als alle
andern verdienten, die Toiletten der schönen Welt z#
zieren , damit sie lerne, was Liebe im edelsten Sinne
des Worts-sei. 1) Die Märtyerer der Lieber, 1805,
2) Richard und Auguste, 1805, 3) Badebelustigungen,
1805., worin echter Witz sprudelt und grosser Scharf-
sinn sich kund giebt,

Ueber 48 Schriften, bald von geringerem, bald
von grösserem Umfange, und so verschiedenarlig dem
Inhalte, wie der Form nach, hat also Schuderoff
hinterlassen,

Seine so reichhaltige amtliche und schrifistelleri-
sche Thätigkeit wäre ihm aber nicht möglich gewe-
sen, wenn er sich nicht trotz der Zartheit seiner Con-
stitution doch einer im Ganzen genommen gulen W
kräftigen Natur erfreut hätte, Vorzüglich stark waren
seine Muskeln und Nerven, weshalb er anch von früh
5 Uhr bis Mittags und nach "Tische von 2—7 Uhr
anhaltend arbeiten konnte, ohne gerade zu ermüden.

(Der Beschluss folgt.)

—— zz;
