887

den Akademiker Karneades, den Peripatetiker Kri-
tolaus, und den Stoiker Diogenes, die als Gefaodte
von Athen nach Rem’ kamen, unter. den Römern be-
kannt. Die Philofophie trat als Beredtfamkeit bey
ihnen auf: denn fe follte überreden. Und da die
Griechen die Befiegten waren, und mit ihren Rennt-
niffen ihr Brod verdienen mufsten, fo war es kein
Wunder, wenn fie ihren Lehrvortrag, fowohl der
Einkleidung als dem Inhalte nach, dem Gefchmacke
der Römer unterordneten. Sie vermilchten wohl
gar mehrere Syfteme mit einander — daher, die
jeichte Epikurifche Philofophie ausgenommen,

kein einziges griechifches Syfltem in dem Kopfe,

” eines Römers ganz methodifch ausgebildet wor-
den ift. WUeberhaupt befafsen Ge eben fo wenig
philofophifchen Geift, als eigenes Künftler- Genie ;
Weltweisheit und fchöne Künfte konnten ihnen
deher auch nie Zweck an fGch werden, fondern
mufsten für fie immer nur Mittel bleiben. Schwer-
lich läfst Geh auch daher eine -Gefchichte der
riechifchen Philofophie aus den Schriften der
Foner zulammen tragen, die blofs Meinungen
enthalten. — kKben fo wie Rom wird Alexandrien
das Vaterland eines gehaltlofen £klekticismus.
Durch den Zulammenfufs ausgewanderter Chal-
däer, Magier, Juden, wurde aus der willkürli-
chen Mifchung griechifcher Syflteme der verderb-
lichfte Synkretismus, d. bh. ein buntes Gemeng-
fel nicht nur von philofophifchen Lehrgebäu-
den, fondern auch von Bel gipnen Offenbarun-
gen von Magie, Aftrologie, Theurgie, und diefs
alles in einer zufammengeronnenen Maffe. Au-
toritäten und. Empfindungen gaben diefer Maffe
Beftand: {tatt des Denkens erleben wir jetzt gei-
ftige Aufchauungen, Ahndungen, Entzückungen:
und alles Philofophiren fällt fehr willkürlich und
unzufammenhängend , theils fabelartig, theils plötz-
lichen Herzensergiefsungen ähnlich, aus. Kine
iklaviiche Abtretung feines eignen Verftandes und
Wiilehs an andere, und ein gedankenlofes Leiden
waren unerläfsliche Bedingungen dieler neuen
Philofophie. Inzwifchen würde der fchwülftige,
aberpläubifche Geift Aegyptens und des Orients
nicht fo durchgängig über den griechifchen ge-
fiegt haben, ‚, wäre nicht die Menfchheit über-
haupt unter ihrer eignen Sittenloßgkeit und dem
Drucke des Despotismus fo fehr gefunken; wä-
re nicht aus dielem Grunde jeder. Wundermann,
der ihre- Verbrechen übernatürlich zu heilen ver-
Sprach, willkommen gewelen, und hätten nicht
gerade diele Leute, mit ihren Schülern, die un-
verwundbarite, jeder Verfolgung trotzende, und
fich allen, Völkern aufdringende Thätigkeit ge-
zeigt: wäre nicht auch in der Hauptftadt der
Welt und am Hofe der Kaifer, der Geift des

Orients bereitwillig aufgenommen , ja gefucht, ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ım. SEPTEMBER 1807.

hegt und dem griech ifehan vorgezogen worden;
wäre die bezaubernde Macht des Geheimnifs-
vollen nicht, fogar unter den Griechen felbft,
durch ihre Myfterien unterhalten worden: hätte
die griechifche Unterfuchung fich nur auch je auf
'eine beobachtende Phyfik und Erfahrungsfeelen-
kunde eingelaffen; wäre nicht die griechilche Phi-
lofophie felbit , fchon vor dıefem Zeitraume, ganz
in leere Spitzfindigkeiten übergegangen: wären
die griechiichen Künfte nicht dermatsen zerfallen
gewelen, dafs von ihrer fonft unaushbleiblichen
Wirkfamkeit auf den Gefchmack, nichts mehr
zu erwarten war; hätte man, anftatt die gröbfte
SinnlolGgkeit durch Allegorien herausputzen zu
wollen, von einer Kritifchen Behandlung und
Würdigung alter Gefchicht - und Religionspücher
nur den mindeften Begriff gehabt ; hätten die Orien-
talen felbft. fich nicht gegen die Griechen darauf
berufen können, dafs ja ihre angefehenften Phi-
lofophen, ein Pythagoras, Platon u. a, ihre Weis:
heit aus dem Öriente gefchöpft; umd hätte fich
an diefer Weisheit, nicht wirklich manches vor-
efunden, das fich mit dem morgenländifchen

efchmacke wo nicht fchlechthin vertrug, fo doch
leicht nach demfelben deuten lHefs.” Die Neu-
ythagoräer und Neuplatoniker geben die beiten
Dale zu dem Gefagten. Nun wird Ayollonius von
T7yana, Plotin u. a. gewürdigt.

So unläugbar die Lehre, die Chrifus vor-
trug, ihrem ganzen Wefem nach zu einer Lebens-
philofophie des vernünftigften Weifen & ignet
ft, fo’wenig taugt Ge zum Gegenftande der S B-
culation. je Sprache des Orients, in der fıch
Chriftus ausdrückt, hat viel Bildliches, viel ftar-
ke Ausdrücke, Die fpecupative Philofophie hatte
alfo Stoff genug, das Sonderbarfte hinein zu tra-

en, und indem man beym Philofophiren eine
ffenbarung zum Orunde legte, trat die Philo-
fophie ganz aus ihrem Gebiete, heraus; ja, als
man die Vernunft ihres bisherigen oberiten Rich-
teramts entfetzte, den Glauben än ihre Stelle
einfetzte, und die Offenbarung zur unverbrüch-
lichen Regel aller ihrer künftigen Entfcheidun-
gen machte, fcbien das Philofophiren gänzlich
aus der Chriftenwelt verbannt zu feyn. — Die
Araber beichränkten fich hauptlächlich auf Arz-
neykunft; Naturgefchichte, Mathematik und —
Arifloteles: deflfen Gedanken von den Weltkör-
ern der Sterndeuterey nicht abhold waren. Da
Kein überwiegender Hang zur Schwärmerey in ih-
rem Charakter lag, fie aber doch Spitzfindigkeiten
liebten, fo war Ariftoteles ganz ihr Mann. (Zeit-
Jchrift für klaff. Literat. B. V1. St. ı. 5. 61 — 111)
(Der Befchlufs folgt.)

EEE OD AAEEGEEEEOVET EEE EEG En EEE
