519

hat er sich auch nicht um ängstliche Anordnung
dieser Punkte bemüht; er würde sonst gewifs, um
nur Eins anzuführen, die Schlufsbemerkung von
K. 10 zweckmäfßsiger auf den Schlufs des Ganzen
verspart, K,.9 aber schicklicher hinter K, 10
und mit Kapitel 11 in Verbindun estellt ha-
ben, an welchen beiden Stellen Hr, A. ichts geta-
delt hat. Das ist freilich zu arg, dafs K, 14 nicht
am Schlusse des Ganzen steht, wodurch noch über-
diefs die zusammen zu gehören scheinenden K. 13 u,
15 von einander gerissen werden; hier kann ich nur

Jauben, dafs Xen, erst nach Beendigung des Ganzen
die Bemerkungen über die Rechte des Königthums
hinzugefügt habe, nachdem sich ihm ein Gesichts-
punkt zeigte, wie auch diese Seite der lacedämoni-
schen Staatsverfassung für seine ethische Tendenz
benutzt werden könne; dafs aber K, 13 u, 15 wirk-
lich nicht zusammengehören, wird weiter unten ge-

zeigt. .K. 12, 5 meint Hr. 2, , dafs die Stelle vom’

häufigen Vertauschen des Lagers viel zweckmäfsiger
gleich hinter $, 1, wo von der Form des Lagers, und
yor $, 2, wo von den Wachen die Rede ist, ihren
Platz erhielte, und doch folgt er dieser Vermuthung
‚nicht, nisi forte comprobetur aliquando codicum au-
cluritatez warum hat er denn nicht auf dieselbe Be-
‚stätigung für die von ihm in den Text aufgenomme-
.nen Umstellungen gewartet und was läfst sich, bei
seiner Ansicht von unsern Handschriften, überhaupt
noch von dieser Seite erwarten? Sechs Umstellun-
gen hat Hr. H, vorgenommen, die erste K.2, wo
eF die früheren $. 10 u. 11, zu $. 3 u. 4 machte, die
zweite ebend. , wo er den bisherigen Schlulssatz von
$.9. (11 bei Hu. H,) zu dessen Anfangesatz (Schlufs-
satz von $, 10 bei Hn. 7.) machte; die dritte K, 4,
dessen Schlufs er aus K, 10, 21 u, 2 herübernahm 3
die vierte K. 11, wo er dessen $. 4, ausıK. 13, 8 bil-
dete; die fünfte ebend., wo er aus K. 13, 9 einen
Theil von $, 7 machte; die sechste endlich besteht
darin,dafser das bisherige K. 15 vor K, 13u. 14 setzte,
Betrachten wir nun diese einzeln, so haben wir

mit K. 2 anzufangen; in vier Stücken, sagt X., ver-
Fehlt es die Erziehung bei den übrigen Griechen, in-
dem sie den Kindern Sklaven zu Pädagogen giebt und
sie früh in die Schule schickt, sie in Fufs-, in der
ührigen Bekleidung und in der Nahrung verweich-
lichen läfstz diese Uebelstände habe Lykurg vermie-
‘ den, den ersten dadurch, dafs er statt des Sklaven ei-
nen hohen Staatsbeamten unter dem Titel eines Pädo-
nomos ag die Spitze des gesammten Erziehungswesens
der zuides stellte und ihn durch Zugebung einer An-,
zahl uaorıyopipor in den Stand setzte, sie, so oft es
nöthig wäre, züchtigen zu lassen; dann wird erwähnt,
wie Lykurg den drei andern Mifsgriffen aus dem We
gegangen sey und beim 4ter zugleich auf die Gewandt-
heit und Pfiffigkeit hingewiesen, die er in den Knaben
dadurch entwickelte, dafs er sie indirekt zum Stehlen
zwang; dann spricht X, von der Abhärtung, welehe
durch die dıayuaorlywoıs bewirkt wurde, zuletzt von
der beständigen Aufsicht, unter der die Knaben stan-

den, auch wenn der Pädonomos abwesend war. Hier

A, L. Z, Num, 141. AUGUST 1834,

520
will nun Hr.. 3, , dafs der letzte Punkt gleich auf die
Erwähnung des Pädonomos folge, damit von den Er-
ziehungsbeamten im. Zusammenhänge‘ gesprochen
würde; aber das heifst.dem Xenophon willkürlich ei-
nen Gesichtspunkt aufdrängen, den er nicht gehabt
hat, da er vielmehr offenbar nicht blofs von der Be-
gseitigung jener-4 Fehlgriffe, sondern daneben auch
von der Äbhärtung und der beständigen Aufsicht
scheint haben sprechen zu wollen; was aber noch
entscheidender ist, würde wohl X., wenn er das ne-
ben einandergestellt hätte, was ihn Hr. 2, verbinden
läfst, am Sehlusse von $. 3. die Folgerung ücte nohw
Any ev ade nodlav dh) mudw Axer ovurapsivaı, und
doch wieder am Schlusse von $. 4. geschrieben ha-
ben: toir0 78 nmomjaag dıEngake xal uldruoveotoovg elyaı
TOVE muius* 000er yo obrws aldodyraı 0UTE NAkdıs Otte
äydpes ws Tode koyovtuc, hätte er sich nicht damit be-
gnügt, die erstern mit dem Schlufs von $. 4, in Eins
zu verbinden Ösre — ouunapE Val older yo — Tobe
&ozovzas. Hr, H, hat einen andern Vorschlag zur Be-
seitigung dieses Uebelstandes S, 64, von dem er in-
defs selbst gesteht , sed haec quoniam incertior est,
neque Tape necessaria ratio, nohwi plura mutare, d.h,
Hr, H. sicht selbst mit Schrecken, wohin solche Will-
kür führe, Soll ich nun erst das S, 32 aus Plutarch
Lyk. 17 hergenommene Argument widerlegen und
zeigen, dafs auch nicht einmal ‚gewisser Maafsen”
durch sein Zengnifs die Umstellung bestätigt werde?
Denn Plutarch spricht 1) von der Aufsicht aller Bür-

er über die xaideg ohne Unterschied, dann 2) vom

ädonomos, darauf 3) von der Aufsicht der «owiC,
beweist also für die Ordnung Xen’s gar Nichts,
- Bei der zweiten in diesem Kapitel vorgenomme-
nen Aenderung mufs ich so viel zugeben, dafs die
Worte dnlodraı de dv Todutw, Ötı xul mov tdyovc di,
6 Phaxedum 2.071070 uEv Wgsheitat, nietotuU de nodyuaTa
Auufurıe, welche sich offenbar auch auf die Uebung
der spartanischen Knaben im Stehlen beziehn, mit
Recht den dahin gehörigen Worten xdxeıyol oby 7005
akıoKoNEvOvS GE KUXOS KÄENTOVTUG THIMEOVTAL, UnmIt-
telbar angereiht worden sind, während sie bisher
durch den ganz fremdartigen Satz xai de nlelorors
Ön donkow TOOLS ug’ "Opdlas xukdr Feig uaotıyoiy
TorrOovs äh).01g Endraße xri. von ihnen getrennt waren;
aber welches der rechte Platz für diesen Satz sey,
darüber läfst sich für jetzt um so weniger entscheiden,
als er offenbar verdorben, noch durch keine genügende
Verbesserung geheilt ist; der Käse, wie sehr auch
ein spartanisches Lieblingsessen, läfst sich doch bei
der dıuuntiywoıs nicht gebrauchen; Hr. H, schenkt
uns dafür zunrovg, was „Schwielen” bedeuten soll
und erklärt üprzdoaı „„hbaschen”, : ,, darauf ausgehn”;
aber weder kann züöno: allein die verlangte Bedeutung
haben, noch totrovc so beziehungslos stehn, und za’
’QOpHas stände jedenfalls besser nach xaidy Seis, dals
es mit uaorzıyovy verbunden werden könnte; endlich
„recht viel Schwielen bekommen” kann doch unmög-
lich die Hauptehre bei einer Üebung gewesen seyl,
die nur im Ertragen von Schmerzen 'üben sollte,

(Der Beschlufs folgt.)
