6659

den vorliegenden Programmen, welche einen für VS
den Freund diefer Studien höchft erfreulichen Be-
weis für den lebendigen und fruchtbaren Eifer des
Vfs. für hebräifche Literatur ablegen. Wir betrach-
ten fe jetzt einzeln etwas näher, und fügen einige
Bemerkungen bey.

Nr. ı theilt{ fich_in zwey Heuptrheile, Faf

ize zu Buxtorf und Teybefferuhnen effelben. ie
erfleren Gnd unter folgende Rubriken geordnet:
1. Fremde ins Talmud. aufgenommene Wörter. Wir
wundern uns, dafs Hr. H, nächft Cohen de Lara nicht
des Buches Or. E/fiher der Han, Bondi, Deffau 1812
f. A. L. Z. 1813. Nr. 104), welches gute Zufätze zu
uxtorf enthält, gedacht hat. Auch xe3 vn006 S.9
hätte dahin gehört. 2. Andere ausgelaffene Wörter.
Wir erlauben uns folgende Bemerkungen. 15 por-
ticwus als chaldäifch oder rabbinifch aufzuführen, be-
rechtigt keineswegs Aben Efra zu Pf. 42, 5; denn
er erklärt. hier %& geradezu durch das biblifche rm
nawn, durch 2 Kön, 16, ı8, und die Bemerkung ift

daher ohne wirklichen Ertrag. wy, 14 Eis, Kälte,

wird unrichtig von m (a rad. pp) abgeleitet, mit
Verwechfelung des » und p, es ift der Etymologie

’‘„[
nach ganz verfchieden, nämlich von 1, fs (für

’
4°) adhaefit, apprehendit , tenwit, dah. ja. etwas
ulammenhaltendes, Feßes,t Hartes, mithin auch Kis-
fel, Eis. (Vgl. Hiob 38, 30 und über die Verba te-
nendi et adhaerendi Gelenius u. d. W. my). Die
Grundbedeutung ift aifo hier Eir, wie dieles auch
bey mp der Fall it, nur dafs es dort von dem Begriff
der Glätte ausgeht, wovon auch a% Glatt-, Glatz-

kopf, 9 glatt/tirnig, ungehörnt u. f, w. So ift

auch yoyo 3 Mof. 23, 24 keineswegs Ein Wort mit
dem hebr. wo, wofür es fteht. — 3. Ausgelaffene
Bedeutungen (S. ı2 — 21). Wir bemerken Folgendes.
Dafls 333 eigentlich bedeute: per devios occultosqwue tra-
miles profugere, iflt aus d. a. O. Jer. 23, 10 keines-
wegs erweislich, denn jinnnak ana ift gewifs nach
der gewöhnlichen Bedeutung zu nehmen: ihr Weg
ift verftohlen, vgl. Richt. 5, 6: j3239 jyılm verftohlne
Wege. Eine ähnliche Urbedeutung von 333 verfuch-
te, aber unnöthig, Michaelis in den Supplemm. S. 338.
Eben fo wenig dürfte Buxtorf für a3 die Bedeutung

ire aufgenommen haben, wegen ı Mol, 3, 7; .

denn jınanx ift dort: (die Augen) wurden erleuchtet.
Das hbebiäifche may ift aber von graben. Die
Bemerkung, dafs /ingwa tertia für verläumdrifche
Zunge (tehe, welche zu ww. nachgetragen wird, bat
Buxtorf (elbft u. d. W, ya, wohin fe auch eher ge-
hörte, viel fruchtbarer vorgetragen und durchgeführt.
Auch des Vfs, Citat ı Mof. ı, 16 Jon. fteht dort. —
$ Ausgelaffene Formen und Citate, unbedeutend,

als min dritter bedeute, und von Gefenius ausge-
Jaffen fey, ift nicht richtig. Es bedeutet nur drey,
und ift auch (o aufgeführt worden. — 5. Weitere Er-
läuterungen kürzerer Angaben bey Buxtorf, deren

DECEMBER 1813.

670

mehrere fich auf Sachen beziehn. Ueber win = uu0
wird die Vermuthung gewagt, dafs » mit 2 und ı,
und diefes wiederum mit n verwechfelt fey, was uns
etwas hart fcheint. — 6. Bemerkungen zur Erläute-
terung des N. T. ZurgErläuterung des Taufbefehls
wird paflfend die Formel verglichen: circumcidi in
montem Garizim i, e. ita ut circumcifus addicatur cultui
in monte Garizim inflituto. Ausführlicher wird über
wı 875 und zw gehandelt, wovon das letztere aber
nicht zur Erläuterung des N. T. dient. Von dem er-
ften wird behauptet, dafs es herrfchend als „addita-
mentum fuperfliuum” für Jehova felbft ftehe, wie auf
ähnliche Weile das hebräilche: Name Gottes. Aber
letzteres hat immer einen Nebenbegriff: Gott, info-
fern er angerufen, gepriefen wird; infofern er gegen-
wärtig ift, nahet, hilft, u. f. w., und daffelbe läfst lich
vielleicht von dem Verbo Dei fagen. Vermifst haben
wir ganz;die Entwickelung, wie man darauf gekom-
men fey, Verbum Dei für Deus zu gebrauchen. (Dafs
man den Mefhas fo nannte, wird durch Uebertra-*
gun göttlicher Epitheta auf denfelben erklärt, Bey-
zuße wird S, 35 Gemerkt: dafs wın in der Bibel.als
Name ehova's vorkomme , weil man (fchon damals!)
fich vor der Entweihung des göttlichen Namens durch
Ausfprechen forgfältig gehütet habe, Diefe letztere
Erklärung der vorgeblichen Bedeutung wird Hr. H.
felbft bey genauerer Betrachtung leicht aufgeben, und
noch mehr, fich überzeugen, dafs. die Bedeutung
felbit nicht da fey, wiewohl fe allerdings {chon von
hebräifchen Auslegern angenommen wird. Allein
was beweift das? Alle Stellen, welche von Ro/en-
müller zu Hiob 32, 2. Simonis Onomafl. V’. T.S. 549
angeführt werden, zeigen ziemlich das Gegentheil.
Meilftens ift xın neutr. es, z. B. 5 Mof, 32, 29: fehet,
dafs.ich, ich es bin, Jel. 43, 10. 13. 25, auch derfelbe,
z. B. Pf. 102, 28; oder es fteht für das Verbum /ub-
Aantivum, wie 2 Sam. 7, 28. Eben {fo verhält es fich
in den zahlreichen Stellen des Koran mit (4%. — Es
folgen 11. Verbefferungen (S. 39 — 42), weit geringer
an Zahl. Am gelungenften fehlen uns 25 523, als
Epitheton des MefGas , erklärt durch viog ve@eing aus
Dan- 7, 13-

Es liegt in der Natur folcher nur durchaus bey-
läufig gemachter und dann geordneter Bemerkungen,
dafs nicht alle gleich gehaltreich und wichtig Önd.
Eine Reibe von Schriftftellern für diefen lexicogra-

hifchen Zweck durchgelefen, oder einige Buchfta-
des Wörterbuchs hintereinander durchgegangen
und erwogen , hätten allerdings noch reichere Beob-
achtungen gewährt. Wir würden dazu die erftern
Buchftaben vorgefchlagen haben , die in diefem fonft
ewifs vortrefflichen Werke verhältnifsmäfsig am
ürftig(ten ausgeftattet find. Der Vf, trägt mehrere
Erläuterungen über grammatifche Ausdrücke, z. B.
nmne, 93w nach; bey weiterm Nachfchlagen würde er
efunden haben ‚‘ dafs die‘ meiften Artikel diefes
Üelgs bey B. mangelhaft und unbefriedigend find.
Wir erwähnen nur den Namen wm (bey Saat on),
der von den meiften neuern Grammatikern nach ak
tor,
