277
biete der, Näturlehte seyn, und wird sich damit denen

von selbst empfehlen, die in diesem Unterrichte sich
hr erfolgreichen Einflusses auf die Jugend versichern
Wollen. — @ ; ; ; "u

 

Bei Georg Joachim Göschen in Leipzig
ist Mrschjenen und durch alle Buchhandlungen zu be-
ziehen :

Hochverrath und Majestätsverbrechen
das Crimen majestatis
|, der Römer
von
Dr. Julius Weiske, Trof.
8. Velinpapier. brosch. 21 Gr. sächs,
Die gründliche Behandlung , mit welcher der Ver-
fasser den vorliegenden Gegenstand darchführt, macht
jede weitere Empfehlung unnöthig.

 

Bei Ludwig Hold in Berlin ist so eben er-
schienen:

Ueber die Nothwendigkeit der Trennung von Gymna-
sien und Realschulen und’einer Reform des Gym-
nasialupterrichts. Eine Abhandlung, veranlafst
durch Lorinser’s Aufsatz „Zum Schutz der
Gesundheit auf Schulen” von G...,.r.. „Prüfet
alles und das Beste behaltet,” gr.8. geh, 73 Sgr.

Früher erschien daselbst :

Heinsius, Theod., Hygea und die Gymnasien.
gr. 8. geh. 73 Sgr.

 

Bei L. Fort in Leipzig, so wie darch alle
Buchhandlungen ist zu haben:

Gregorii Barhebraei Carmina Syriaca aliquot e Co-
dice Parisiensi interpretatione notisque instructa
edidit C. a Lengerke, Phil. et Theol, Doct,
buiusque Prof, P. O0. in Acad, Regia Albert. Re-
giom, Boruss, gr. 4. 6 Ggr.

 

In der Bran’schen Buchhandlung in Jena ist er-
schienen:

Baumgarten Crusii, L.F.O., Philos, et Theol,
Dr. , opuscula theologica , pleraque nondum edita,
8 maj. ‚Preis 1 Rthir. 12 Ggr. ,

Libellorum Index.

I. De philosophiae Hegelianae usu in re theolo-
gica, — II. De immediati et’mediati notionibus, in
disciplina theologica caute constituendis. — II. De
vero Scholasticorum Realium et Nominalioum discri-
mine decretisque ipsorum iheologicis. — IV. De ori-
ginibus sermonis scholarum philosophici apud Aristo-
telem. — V. De vera prophetiae christianae ratione
ex apocalypsi Joannea petenda, — VI. Meletemata

——— 278

in..Ebr, 6, 1:8. atque. 2 Petri I, 19-—21, —. VII. De

- causa Jesu Christi coram Judaeis acta; et coram Pila+

to. — WVIIL/ Libri Lobo argument descriptis, — IX.
De nonno Panopolitano Joannei evangelii interprete, —
X. .De mythicae evangeliorum interpreiationis indole
atqgue finibus. — XI. De Dionysio Areopagita. —
XIL De veteris Platonismi christiani atque eihnici dis-
crimine, ex Origene, Damaso et Nicolao Methonen-
si. — XL. De doctrina Dantis Akigherii theologica,

 

Bei E. Kummer in Leipzig ist'erschienen und
in allen Buchhandlungen zu haben: :

Briefwechsel zwischen August Graf von Platen und
Joh, Minckwwitz., Nebst einem Anhange von Brie-
fen Platens an G. Schwab und einem Facsimile
Platens, 8, brosch, 22 Ggr.

In dieser Schrift erscheint P/aten, der gröfste Dich-
ter der neuern Zeit und Deutschlsnds gröfster Lyriker,
zum ersten Male durch einen Geistesverwandten ge-
rechtfertigt gegen die Verläumdungen, welche die
Heine’sche Schule und alle Feinde der ächten Poesie
seit Jahren gegen ihn ausgestreut halten,

 

Bei uns ist erschienen und‘ durch alle Buchband-
lungen zu erhalten:

Darf Luthers deutsche Bibel unberichtiget bleiben?
Eine Erwiederung auf Herrn Pfarrer Dr. Hein-
rich Schott's Aeufserungen in seiner Geschichte
der deutschen Bibelübersetzung Dr, Martin Lu-
thers. Von Rudolf Stier. 8. geb. Preis
8 Ger.

Eine kleine, den wichtigen Gegenstand gründlich
und erschöpfend behandelnde Schrift, welche allge-
meine Aufmerksamkeit verdienen dürfte.

Halle, im Juni 1836,
C. A. Schwetschke und Sohn.

 

Bei J. E. Schaub in Düsseldorf ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Die Epigonen.
Familienmemoiren in neun Büchern.

Herausgegeben von Karl Immermann,

3 Bände. 80 Bogen in 8. auf feinem Maschinen -Velin-
papier, In geschmackvollem Umschlage,
Geh. Preis 6 Rıhlr.
Auch unter dem Titel:
Immermanns Schriften 5. bis 7. Band.
In diesem Werke haben sich die Conflicte der Ge-
genwart in moralischen und gesellschaftlichen Bezie-
hüngen, in Kunst, Wissenschaft und Politik zu einem
reichen Lebensbhilde gestaltet. Wie einst in Werther

und Wilhelm Meister die einseitigen Richtungen der
Zeit
