*

INTELLF

GENZBLATT _

der :

128

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
Ei ; Num IÖ6, ge

 

Sonnabends den

 

{
2gten.: Februar 1807, 7
. x
LITERARISCHE ANZEIGEN. x
Schmelzung von Drähten in Waller,
von Glasrühren beym Verbrennen von hten in der

I. Neue periodifche Schriften,
Folgende Journale find fo eben fertig geworden und

verlandt; ; x

1) Journal des Luxus und der Moden 1807. 25 Stück,

2) Allg. Geograph. Ephemeriden 1807. 25 Stück.

3) Allg. Teurfcher Garten - Magazin 1506, 125 Seück,
Die ausführlichen Inhalte davon Gnd in unlern Monats-
Berichten, die bey allen 1öbl. Buchhandlungen und Polt-
Aemtern ‚gratis zu haben find, zu finden.

Weimar, im Februar, 1807.
F, S. privil. Landes. Induftrie-
Comptoir.

 

Das 8se Stück von. London und Paris des Jahrgan
1806 ilt fo eben erfchienen und an alle 1öbl. BE
lungen und refp. Poltämter verfandt, Das ılte Stück
des Jahrgangs 1807 erfcheint in einigen Wochen.
Halle, im Februar 1897,
Neue Societäts- Buch- und Kunft-
Handlung,

 

Von den Annalen der Phyfik des Hın. Prof. Gilbert
haben wir Heft XI. ausgegeben. Der Inhalt ift:;

I. Ein im ehem, ıMaconriais übliches Mittel, den
Hägel abzuwehren, und Gewitter zu zerftreuen, von
Lefchevin zu Dijon, mit einigen Bemerkungen, — 11. Ue-
ber einen Meteorfrein, der im J. 1773 unweit Sigena im
Aragonien herab gefallen ft, und über die Meteorfeine
überhaupt; von Prouff, — 111. Bituminöfes Kohlenwaf-
. Ferftoffgas , und ein auf eine 'befondere Art erzeugtes
Oel; von’ Demf. 4. IV. Ueber das getliegefie Eilen aus
Tucuman; von Demf. — V, Ueber. das in Auvergne ge-
fundene E-diegmne ifen, im Zuftande des Stabls; von
Godon - Saint - Memin, — "VI. Das Bemerkenswerthe aus
Verfuctien über die“ Electricität , angeltellt von einem
Liebhaber der Naturkunde in oder unweit Brüllel; aus-

en vom Prof. Gilberr: mit 4 Kupfertkfehn, - (Neu

» eme Batterie zu‘ laden, Ein Sitp- Klottrophaor/
$Sebeibenmafchine, :Flafchen, Batterien, Glasröhren,
die beften: Conduotoren zum Laden von Flalchen.

Luft, Furchtbarer Knall beym Zerftieben von Metall.
Zerreiflsen von Metaliröhren, in denen fich Waller be-
findet. Durchbohrungen. Erregung von Magnetismus
durch Entladungsfchläge.) — VI Einige Bemerkun-

— gen gegen des Hrn, Prechst Erklärung der großen Sand-

reaction und des pneumatifchen Paradoxons; vom Com-
milf, Rath Buße zu Freyberg. — WILL Beobachtung
zweyer Nordiichter; vom: Dr. Brandes. — 1X. Ein
merkwürdiges Nordlicht; beobachtet ven Dalson, —
X. Ertheilung des galvani'fchen Preifes durch das Na-
tional - Inftitut im Paris an Prof, Erman. 1
# Von diefen Annalen der Phyük und der phyßkali-
fchen Chemie erfcheint monatlich ein Heft, Der Preis
des Jahrgangs ift 6 Rıhlr. 16 gr. Zu: je zwey Jahrgän-
gen erfolgt ein kritilches Regilter; das zu den 6 Pänden
der Jahrgänge 1805 und 1806 findet man im nächl(ten
Hefte, Wer die Annalen von der Verlagsbuchhandlung
felbft bezieht, erhält als Entfchädigung für das Poyto

einen billigen Rabat, Halle, den 6. Februar 1807.
» Die Rengerfche Buchhandlung.

 

Von dem ;
Tournal für deutfche Frauen

wird das Erfte Stück des 3ten Jahrganges mi: einem Ku-
pfer von Böhm in einigen Tagen ausgegeben. z
Herausgeher und Verleger de(lelben glaubten hey
den jetzigen Verhältniflfen keine genügende Theilfahme
an dem friedlichen Infıture vorausfetizen zu dürfen,
und kündigten den Befchlufs deffelben mit dem Ende
des Jahres 1806 an. Um [o ehrenvoller und erfreuli-
cher find für Ge die Ceitdem erhaltenen vielen Beweife
von der Fortdauer diefer Theilnahme, durch welche fe
ermuntert werden, dieß Journal nicht nur überhaupt,
fondern. mit. noch manchen Vorzügen fortzufetzen,
Warum der Herausgeber zu dem bisherigen Titel noch
ein Wort hinzugefügt hat, wird in der Einleitung er;
MWärt, und im Verfolg des ganzen Werkes erwielen.
Leipzig, den ı2. Februar 1807. «€
G. J. Göfchen. ;
—————

m Q = IL Ankün-
