589

sehr mangelhaft; einen Christoph Jäger nennt Seelen
nicht, wohl aber einen Gottfried Jäger (1646 — 69),
dann dessen Erben (1670—77), endlich Christoph
Gottfried Jäger (1677 — 1715). Ueber Seelen’s Nach-
richten ist der Hr. Vf, gar nicht hinausgegangen. Die
bei Würzburg S. 178 falsch genannten Genossen
Georg Reisers heissen in dem Privilegium des Bischofs
Rudolph von Scherenberg, Stephan Dold, Jeorius
Ryser und Johann Bekinhub, genannt Mentzer. Ein
Verzeichniss der ersten Drucke Würzburgs giebt Prof.
Dr. Reuss im Serapeum Nr, 7, S. 194 wird bei Er-
furt Hans Sporers gedacht und einige seiner Drucke
sind angeführt; warum aber ist das Schriftchen „von
dem graffen in dem pflug” mit Panzer ins Jahr 1495
gesetzt ? Auf dem Drucke selbst steht „im XIV. Jare”,
was cher ein Druckfehler für XCIV sein und 1494
bedeuten mag, obschon freilich auch I für C gesetzt
seyn kann. Noch 1500 druckte derselbe. Marcus
Ayrer hat auch zu Bamberg gedruckt. Sartorius
sticht eigentlich nicht auf dem seltenen Werke Laus
musarum ex Hesiodi Theogonia, sondern Scrtorium
durch einen Druckfehler, doch ist Sartorius offenbar
richtiger als Sertorius, Es fehlen mehrere alte Druk-
ker Erfurts, wie Wolf, Stürmer, Joh.Ru u, a.; Ma-
ler heisst nicht Matthias, sondern Mathäus. In Mag-
deburg hat nicht blos Nic. Günther die Scriverschen
Werke gedruckt (S. 195) , sondern auch Chr, Leber.
Faber. Bei Heidelberg mussten S. 195 die beiden äl-
teren Drucke untersucht werden, welche bereits in die
Jahre 1466 u. 1480 fallen sollen, obschon Panzer seine
Liste der Heidelberger Drucke mit 1485: Sermones
Hugonis de prato florido de Sanctis eröffnet. Un-
deutlich ist es, wenn S, 196 der Vf. sagt „der
zweite datirte Druck begiunt mit dem Jahr 1488:
Johannis de Magistris Questiones und gehört eben-
falls diesem wenig bekannten Drucker #n”, da vor-
her von verschiedenen Typographen die Rede war,
das angeführte Buch aber per Fridericum Misch
gedruckt ist, Bei Knoblochtzer’s schönem Virgil ist
das Druckjahr 1495 in Quart vergessen: Commelinus
ist 1598, nicht 1597 gestorben, auch hat derselbe
nicht den Euripides, sondern den Eunapius bearbei-
tet, der jedoch erst 1616 erschien. Nicht Ernst
Vögelin , sondern die Brüder Philipp und Gotthard Vö-
gelin haben von 1599 — 1629 in Heidelberg die Kunst
geübt und sich grosser Privilegien zu erfreuen gehabt.
Aus dem einen Drucker Adrian Wyngardt (1654 — 64)
werden zwei gemacht und Walter in Walther ver-
wandelt. Wenn der Vf. die Scriptores historiae ro-
manae latini veteres von Benno Kaspar Haurisius

Num. 226. DECEMBER 1840.

590

(1743) als ein Prachtwerk rühmt, so durfte er den
Universitäsbuchdrucker Jacob Häner (1738—64) nicht
verschweigen, bei dem es gedruckt ist, Die neuesten
Drucker sind falsch genannt; sie mussten heissen
Michael (st. J.) Gutmann, Aug. Oswald (st. Oss-
wald), G. Reichard (st. Reinhard), der vier andern
Buchdruckereien nicht zu gedenken. S. 197 heisst
es bei Regensburg: „Um die Mitte des sechszehnten
Jahrhunderts thaten sich als Typographen hervor:
Hans Burger, Bartholomäus Gräf, Christoph Fischer,
Paul Dallensteiner” und so fort mit noch 11 Namen,
von denen allen nur die beiden ersten dem 16., die
folgenden aber den 17. u. 18, Jahrhundert angehören,
denn schon der zu dritt‘ genannte Christ. Fischer er-
hielt 1629 durch Heirath die Druckerei Gräf’s und starb
1681. Viele Fehler finden sich auch S. 199 in den
Namen der Hamburger Drucker; für Lew ist zu
setzen Leuw, für Hiltemann Hiltermann, für Strömer
Stromer, und Hülle ist ganz zu streichen, da er in
Altona war; die Reihe der jetzt lebenden wird eröff-
net durch J. B. Apel, Berg, was eine seltsame Con-
fusion ist, da der Buchdrucker Appel am Berge seine
Wohnung hat und diesen Zusatz seinem Namen ge-
wöhnlich hinzufügt. Den Abschnitt über Deutschland
beschliessen einige Notizen über Deutschlands ge-
genwärtige Typographen, die aber manchen Namen
verschweigen, der in der Geschichte der Kunst nicht
vergessen werden durfie.

Auf Deutschland folgt Italien, in welchem Lande
sich von 1464 an die Typographie mit reissender
Schnelligkeit verbreitete und Anfangs hauptsächlich
durch deutsche Meister geübt ward; auch Paris er-
hielt 1470 seinen ersten Drucker auf Veranlassung ei-=
nes Deutschen Johann Heinlein von Stein (Jean de la
Pierre) aus der Schweiz. Bei diesem Lande sind be-
sonders die Nachrichten über die Königliche Drucke-
rei zu Paris wegen ihrer Vollständigkeit hervorzu-
heben; nur der Historie derselben, welche zu Paris
1650 unter dem Titel {ypographia regia erschien, ist
nirgends gedacht. Belgien und die Niederlande sind
mit grosser Ausführlichkeit besprochen; im Einzelnen
ist etwa zu berichtigen, dass Johannes Moretus nicht
van Morst, sondern Moerentorf hiess. Bei der Schweiz
ist der Vf. auch auf die neueren Zeiten umständlicher
eingegangen und hat besonders Basel mit gebührender
Sorgfalt besprochen. Nur hätte Amerbach mehr her-
vorgehoben und insbesondere Frobens Verdienste in be-
stimmierer Weise angeführt werden sollen, als hier
mit den Worten ‚, Nicht mit Unrecht nennt ihn Denis,
hindeutend auf die mannigfaltigen Verbesserungen in
