83

Die wichtigsten
Hr. Prof. von Madai vor,

Institutionen und Geschichte des römischen Rechts trägt
Hr. Prof, Witte vor; erstere auch Hr. Dr. Pfo-
tenhauer.

Die Pundekten lehrt Hr. Hofgerichtsrath Pfoten-
hauer; dieselben, verbunden mit dem Erbrecht,
Hr, Prof. von Madai; das Erbrecht, Hr. Dr,
Pfotenhauer,

Deutsche Stats - und Rechtsgeschichte trägt Hr. Prof.
Wilda vor.

Deutsches Privatrecht lehrt Hr. Prof. Dieck, nach sei-

nem Grandrifs, und Hr. Prof, Wilda; auch liest

Ersterer über das Recht des Adels - und Bauern-
standes,

Preufsisches Civilrecht lehrt Hr. Hofgerichtsrath Pfo-
tenhauer und Hr. Prof. Witte; Letzterer
trägt auch das preufs. Sachenrecht vor.

Das Lehnrecht trägt Hr, Prof, Dieck. nach der 2ten
Ausg. seines Grundrisses vor.

Das öffentliche Recht des deutschen Bundes und der
Bundesstaten lehrt Hr. Prof. Pernice; auch hält
Derselbe eine besondere Vorlesung über die Ver-
Fassung des vormaligen deutschen Reichs.

Gemeines und preufsisches Criminalrecht trägt Hr. Hof-
ralh Henke und Hr. Dr. Pfotenhauer vor,

Kirchenrecht lehrt Hr. Prof. Laspeyres. ‘

Gemeinen und preufsischen Civilprozefs trägt Hr. Prof£.
Laspeyres vor; anch liest Derselbe über den
summarischen Prozefs.

 

Vebungen in der juristischen Praxis leitet Hr. Hofge-
richtsrath Pfotenhauer,

Examinatorien und Repetitorien halten Hr. Hofrath
Henke und Hr, Prof, von Madaiz auch setzt
Letzterer die Uebungen seiner juristischen Gesell-

schaft fort.
* «

Hr. Geh. Justizrath Schmelzer ist, seiner Gesund.
heit wegen, auch für dieses Halbjahr von Haltung
der Vorlesungen entbunden. :

Il. Medizin.

Encyklopädie und Methodologie des medizinischen Stu-
diums trägt Hr. Prof, Friedländer nach seinem
Lehrbuche vor, '

Allgemeine und vergleichende Anatomie lehrt Hr. Prof,
d’Altoo.

Physiologie, verbunden mit Experimenten und Demon-
strationen , trägt Ebenderselbe vor,

Histologie, Osteologie und Syndesmologie lehrt Eben-
derselbe.

Allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Friedländer
nach seinen Fundament. doctr. pathol,

Den ersten Theil der speciellen Pathologie und Therapie,
sowie die Pathologie und Therapie der Lungen, des

A

itel des Mosaischen Rechts trägt

Herzens und der Haut trägt Hr. Prof. Kruken-

berg vor. LM ;

‚Akiurgie, verbunden mit einem Cursus chirurgischer
Operationen, trägt Hr. Prof. Blasius vor.

Ophthalmiatrik. lehrt Ebenderselbe; auch hält

-Derselbe theoretisch - praktische Vorträge über
„Augenoperationen,

Theorie und Praxis der Geburtshilfe lehrt Hr. Prof,
Niemeyer; erstere auch Hr. Prof, Hohl.

Veber die Krankheiten der Weiber und neugeborenen
Kinder liest Hr. Prof. Hohl.

Vorträge über die Hilfsleistung bei plötzlichen Lebens
gefahren hält Ebenderselbe,

Pharmakologie trägt Hr. Prof, Schweigger-Seidel
vor; auch liest Derselbe über die chemische Zer-
setzung der Gifte,

Die Receptirkunst lehrt Hr, Prof. Friedländer,

Die officinellen Pflanzen der preufs. Pharmakopöe er-

läutert Hr. Dr. Sprengel.

Die medizinisch - klinischen Uebungen leitet Hr. Prof,
Krukenberg.

Chirurgisch - klinische und ophthalmiatrische Uebungem
leitet Hr. Prof. Blasius,

Praktische Uebungen in der Geburtshilfe stellt Hr. Prof,
Niemeyer in der akademischen Entbindungs-An-
stalt an,

Die Uebungen der Mitglieder des pharmazeutischen‘ In-
stituts leitet Hr. Prof. Schweigger-Seidel,

Examinatorien und Repetitorien halten die Herren
Proff. Krukenberg, Niemeyer und Hohl.

IV, Philosophie und Pädagogik,
Encyklopädie und Methodologie der Philosophie lehrt
Hr. P’rof. Hinrichs nach seiner‘ Schrift „die Ge-=
nesis des Wissens,”
„Allgemeine Geschichte der Philosophie trägt Ebender-

selbe vor, — Geschichte der neuern Philosophie
Jehrt Hr. Prof. Billroth,
Fundamentalphilosophie trägt Hr, Dr. Schaller vor.
Logik und rfopiy ek lehrt Hr. Prof. Gerlach und
Hr. Dr. Schaller,

‚Aesthetik trägt Hr. Dr. Ruge vor. — Göthe’s Faust
erläutert Hr. Prof. Hinrichs

impirische Psychölogie lehren die Herren Professozsen

ieftrunk und Gerlach,
Philosophie des Rechts lehrt Hr, Hofrath Henke,
Ueber die Zdee der Freiheit liest Hr. Dr. Ruge.
„Allgemeines Statsrecht trägt Hr. Prof. Eiselen vor.
Religionsphilosophie lehren die Herren Proff, Hinrichs
und Billroth,

Philosophische Unterhaltungen leitet Hr. Prof, Tief-
trunk, ” * % ® 6
