„

769
ALLG

April

zu 0

EMEINE LITERATUR -ZEITUNG
nn

770

1827,

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Beauty, b. Reimer: Der Aufruhr in den Cevennen.
Eine Novelle in vier Abfchnitten von Ludwig
Tieck, Erfter und zweyter Abfchnitt, IV u.
4405. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)

D. der Vf. am Schluffe des. vom Junius 1826 datir-
ten Vorwortes verlichert hatte, dafs die zweyte
Hälfte diefer Novelle noch im Laufe de(ffelben Toh-
res erfcheinen würde, fo glaubten wir, die Erfül-
lımg diefes Verfprechens adwarten zu müffen, ehe
wir unfere Meinung über das Buch ausfprächen.
Bis jetzt ift uns aber diefe zweyte Hälfte noch nicht
zugekommen; und da wir einmal die erfte durch-
m haben, fo wollen wir es nicht Jänger auf-
chieben, darüber zu fprechen, weil es fch zutra-
gen könnte, dafs wir ihren ungemein bunten Inhalt
wieder verpgäflsen, ehe der V£. die zweyte heraus-
gäbe. Mit Sternbalds Wanderungen ift es uns fo ge-
gangen, und — chat cchaude craint P’eau froide,
Ueber den Plan und die Haupttendenz einer
halbfertigen Erzählung läfst fich nicht viel fagen.
Nach dem Vorworte ilt der Vf, zu diefer Arbeit an-
geregt worden durch drey franzöffche Schaufpiele
„über diefe höchft merkwürdige Begebenheit,” Er
nennt diefelben nicht, und’da er unter der höchft
merkwürdigen Begebenheit muthmafslich den un-
vr ‚vierjährigen Hugenotten- oder Camifarden —-
Ti in den Cevennen (unter Ludwig XIV.), nicht
die abel des Romans verfteht, welche auf diefem
hiftorifchen Hintergrunde dargeftellt werden follte;
fo liegt auch wenig daran, diefe „wohl fehon ver-
fenen” Schaufpiele zu kennen: denn der hiftori-
he Hintergrund ift aus der Gefchichte bekannt.
Es war nach dem Zeugniffe der Gefchichtfchreiber
hauptfächlich ein my/ti/ches Element, welches die-
fem, durch die Härte der katholifchen und des
frömmelnden Königs erzeugten Aufltande eines
fchwachen Reftes der Hugenotten einen Halt und
eine mehrjährige Dauer gab... Unter den Camifards
offenbarte fich nämlich eine Wundergabe: Männer
und Weiber, Greife und Kinder, wurden Hellfeher,
Propheten, Verzückte, und diefe Erfcheinungen,
rn ob Wahrheit oder Betrug, hielten den
aufen zulfammen, und nährten dellen Muth, Es
ift augenfcheinlich, dafs die Anziehungskraft, mit
welcher der hiftorifche Stoff auf den Vf, wirkte,
befonders von diefem myftilchen Elemente au egan-
gen ift: denn er hat es mit Vorliebe behandelt und
ausgemalt, als Wahrheit verfteht ch, nicht als Be-
A, L. ZZ; 1827. Erfter Band.

trug. Ob das jetzt, wo ohne politilche Bedrückung
und Gewiflenszwang myftifche Schwärmereyen von
mancherley Art, halbzeheime Betverbrüderungen
und blindfrommer Sectenglaube ihr unfeliges Wefen
im Schoofse der evangelilchen Kirche treiben, und
den moralifchen Werth der Reformation verdächtig
zu machen drohen — wir fagen, ob es jetzt an der
Zeit fey, folche hiftorifche Legenden als Wahrhei-
ten, zu dichterifcher Anfchauung zu erheben, und
durch hiftorifche Romane in die Köpfe von Leuten
zu bringen, walche die poeti/che Wahrheit von der
hiftorifchen nicht zu unterfcheiden willen: darüher
darf man mit einem Dichter nicht rechten. Als fol-
cher greift er nach dem, was anfpricht, fowohl ihn
felbft, als die Lefewelt; und wer mag ihm das ver-
argen? Wer möchte zumal in dem gegenwärtigen
Falle L. Tieck deshalb tadeln, da man noch nicht
einmal weifs, wo er hinaus will, und welchen pfy-
chologifchen oder moralifchen Schatz er mit dem
in chen Hebel des Wunderbaren zu heben beab-
chtigt

In feiner Hauptperfon (denn einen Helden kann
man diefes fchwankende Rohr noch zur Zeit nicht
nennen) ftellt er einen im katholifchen Glauben er-
zogenen Jüngling dar, welcher zum Verdruffe des
tolerant denkenden Vaters (das Parlamentsraths
Beauvais) den Grundfätzen der intoleranten Regie-
rung anhängt. Neugier lockt ihn in ein Lager der
Camifards, er fieht die Wundererfcheinungen der
Verzückung, wird davon ergriffen, fühlt fich fogar
infpirirt, und treibt fich nun, felbft ein enthußafti-
feher Camifard, mit und unter ihren Banden umher.
Bis zu dem Zeitpunkte diefer plötzlichen Gefin-
nungs- und Glaubens- Umwandlung erregt er kein
Intereffe, und die Breite, womit der Vf, die politi-
fchen Urfachen des Aufruhrs, den Conflict der Mei-
nungen, und den Gang der Vorbegebenheiten feinen
Lefern vorführt, macht viel Langeweile. Mit dem
UVebertritt hört Ge auf. Das Gemälde des Camifar-
den- Wefens, der verfchiedenen, Charaktere der
Anführer und infpirirten Rathgeber, der Kriegs-,
Brand - und Mordicenen u. f. f, Dann die Aufmerk-
famkeit und gewährt daher Unterhaltung; aber es
befchäftigt zu aus(fchliefslich die Phantafie, und läfst
das Gemüth zu leer und unbewegt, als dafs der
Kunftfinn lebhaft davon ausgefprochen werden
könnte. Man fieht den Dichter ohne erkennbaren
äfthetifchen Zweck in einem reichhaltigen Haufen
von gefchichtlichem Material wühlen,  unbeküm-
mert, ob das, was er dem Lefer durch diefes Um
oh Augen bringt, angenehme und unange-

) ; neh-

*
