E71 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

hat mau fch, nach -Aefchylus Eumen. 265., in der
Unterwelt zu denken. Vgl. Jacobs zur. gr. Anthol.
V.3. P. ı. p- 142 f.- Beym Marciams Gapella de
nupt. Phil. et Merc. 1, 16, 3. werden die Parcen auch
als Auffeher des himmlifchen Archivs genannt.

Schliefslich bemerken wir, dafs der Her. ein
äufserft vollltändiges und umfallendes Regifter über
die Worte in den Metamorphofen und ein zweytes
über die Eigennamen, zulammen von S. 418 — 9359 »
beygefügt hat.

 

POPULÄRE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lemmzı6, b. Graffe: Der Sportvogel unter Satans-
kindern. 1804. 346 S. 8. (x Rthlr. ı2 gr.)

Hinter-diefem fehr unpaffenden Titel findet man
drey Gefpräche zwifchen einem Juden Schmuel und
einem Doctor Ehrmann; dann zwey Gefpräche
zwifchen jenem Doctor und einem Commerzienrath
Beil; ferner zwey Berichte über ein Paar Kinder des
Satans und der Hölle: den Geiz und die Wolluft;
und endlich drey Briefe an den ebenerwähnten Com-
: mercienrath von einem Rector Klinz.,—. Die drey
Gefpräche mit dem Juden, welche noch die Ueber-
fchrift haben: „Ueber die Handlungsweife der Chri-
ften und Juden ,” fördern am Ende nichts zu Tage,
als die Entdeckung, dafs der Jude die Schulden der
Frau Doctorin Ehrmann, zu denen fe ein Chrift ver-
leitet, aus Dankbarkeit gegen den verftorbenen Va-
ter derfelben, bezahlt hat. Um bis zu diefer Notiz
* zu gelangen, mul man Geh durch ein zwey Bogen
langes, höchft fades Gefchwätz hindurch arbeiten,
Doch i(t diefes noch nichts gegen die Trübfale, wel-
che auf den Lefer in den zwey Gefprächen des Do-
etors mit dem Commercienrathe lauern. Diefer
Letzte (welcher in den Ueberfchriften „ein Märte-
rer des medicinifchen Glaubens” genannt wird und
ein armer Hypochondrift ift) erzählt, wie er fich
nach der Reihe wenigftens einem Dutzend Doctoren
anvertraut, die alle verfchieden über feinen Zuftand

eurtheilt, und ihn nach den widerfprechendften, zum

heil höchft verkehrten Methoden behandelt haben,
Hr. Dr. Ehrmann demonftrirt in feinen Antworten,
Schlag auf Schlag, worin feine Herren Collegen
Recht oder Unrecht gehabt haben, und endet mit
einem Stofsfeufzer für däs Wohl des Patienten, Hier
ift vorzüglich zu hemerken, dafs ganze vier und zwan-
zig Seiten lang über die güldene Ader er die Hämor-
rhoiden, mit einer oft ekelhaften Ausführlichkeit
hin und her gefchwatzt wird. Es erhellt hieraus fo-
wohl, ‚als ‚auch aus den angehängten drey Briefen,
welche medicinifch - futirifchen Inhalt find, dafs der
Vf. durch die medicinifche Schule gelaufen ift, und
dafs es ihm vorzüglich darum zu thun war , feine pa-
thologifch - therapeutifche Weisheit auszukramem
Von diefer Seite  etrochiet, follte man allo faßt glau-
ben, dafs diefs Buch vor den Kichterftuhl eines ganz
andern Recenfenten gehörte; allein Titel und Vor-
rede befagen ausurächlich, dafs ‚es zu den bellettri-

SCHRIFTEN.

Stifchen Schriften gezählt werden foll. Die noch
übrigen zwey Auffätze tragen beftimmter diefen Cha-
rakter , indem der er{te derfelben nach dem Gebiete

der Allegorie hinüber ftrebt,: und -der ‚andere (auch
mit einiger allegorifcher fan nach franzöß-
fchen Originalen von den Liebesgelchichten Ludwig
des fumfzehnten erzählt. Der Vf. verräth hier aber
falt eben fo wenig Ueberfetzertalent, als er dort
Witz und Erfindungskraft zeigt; und es drängt fch
daher aus allen 'Theilen diefes fo feltfam zufammen-
efopPelten Buches eine widrige, und gröfstentheils
öchlt leogweilig? Armfeligkeit und Gefchmacklo-
figkeit auf. - Dals es auch an Sprachfehlern nicht
mangelt, verfteht Gch bey einem folchen Schriftftel-
ler faft von felbft. Aber nach ‚geendigter Lectüre
des Ganzen traut man feinen Augen m, wenn
man in die Vorrede zurückblickt, und da (ogleich
die VerfGcherung an der Spitze findet, dafs „die

vorliegende Schrift unter der Geftalt eines Romans

ins Publikum trete.” — Was für ein Mondkalb mus

fich diefer pathologifche Schöngeilt unter einem Ro-

mane vorftellen !

*

LeirzıG, b. Martini: Welche alte klaffifche Auto-
ren, wie, in welcher Folge und Verbindung mit
andern Studien (ll man f auf Schulen lefen? —
Als fcherer Weg das Studium der klafüfchen
Literatur und fchen Cultur zu befördern
von K. G. Schelle. Zweyter Band.” 1804. XXIV
u. 441 — 936 S. (1 Rithir. 20 Gr.) (Siehe d. Rec.
A.ıL. Z. 1805. Nr. 48.)

* *

LzirzıG, b, Fleifcher d. jüng.: Erfte Vorbereitun-
gen für Kinder fowohl zum Gebrauch beym öf-
fentlichen als häuslichen Unterricht, voo J. 4,
C. Löhr. Zweyte vermehrte Auflage. Zweytes
Bändchen. 1806. XVI. u. 312 S, tes Bänd-
chen, XVI u. 256 S. 8. (1 Rthlr.#gr-) (Siehe d.
Rec. A. L.Z. 1799. Nr. 305.) Beide Bändchen
werden auch unter einzelnen Titeln verkauft.
Das zweyte: Kleine Gefchichten und Erzühlun-
gen für Kinder zur Bildung den firlichen Ge-
Fühls und Urtheils. Das dritte: Materialien zur
Erweckung und Uebung des Verfrandes und der
Urtheilskraft der Kinder.

 
