%

347

übrig bleibt als anzunehmen, dass die ächten Sprüche
geheim gehalten worden (S. 38), die von Herodot,
Pausanias u. 8. w. überlieferten aber fast durchgehends
Producte witziger Köpfe oder höchstens solcher
Dichter und Politiker seyen, die mit solchen Fäl-
schungen auf den grossen Haufen zu wirken gesucht
hätten; für uns dagegen, die wir vielmehr aus den
überlieferten Nachrichten auf die Beschaffenheit des
Orakels als umgekehrt schliessen zu müssen glauben,
ist diese Frage kein Corollarium der vorhergehenden
Untersuchung, sondern eine Aufgabe der litterär-
historischen oder Quellenkritik, und wenn wir daher
‚auch einerseits weit entfernt sind, aus dem ungünsti-
gen Resultate unser Prüfung jener IIypothese ein
Präjudiz gegen diese ihre Folgerung zu entnehmen,
so können wir es doch auch hier nur höchlich miss-
billigen, dass der Vf. gogen alle Regeln historischer
Kritik den Vorrath von Orakelsprüchen mit einigen
wenigen Ausnahmen, von welchen wir nachher reden
werden, in gleiche Kategorie geworfen, und weder
Zeiten noch Zeugen noch sonstige äussere Umstände
geschieden hat. Dass sehr viele dergleichen Sprüche
wirklich verfälscht worden sind, ist allerdings nach
demjenigen, was die Alten selbst von ihren z070u0-
2Löyoıs oder yonopküm dıadkraig berichten, gewiss, und
dass alle die Orakelsprüche, die in die mythische Zeit
verlegt werden, und wenigstens der allergrösste Theil
derjenigen, die solchen Geschichten angehören, als
deren Quellen Dichter zu betrachten sind, von diesen
herrühren, liegt in der Natur der Sache und beruht
auf ähnlicher Uebertragung apollinischer Gebräuche
in vorhellenische Zeit, wie wenn den Wanderungen
mythischer Helden die Absicht untergelegt wird, sich
von einem begangenen Morde sühnen zu lassen; dass
aber jenen Fälschern und diesen Dichtern auch bereits
ächte Orakelsprüche! bekannt seyn mussten, nach

deren Analogie sie ihre Nachahmungen bildeten, ist-

eben 80 natürlich, und wenn wir so gewissermassen
das Recht erhalten, selbst aus erweislich falschen
Sprüchenjauf den allgemeinen Character der ächten zu
schliessen, 80 zeigen dieBeispiele gerichtlicher Redner,
die solche Orakel aus öffentlichen Urkunden anführen,
wie Demosth, adv. Mid. c. 15, dass auch von Seiten
des Staats keine solche Geheimnisskrämerei mit den-
selben getrieben ward, wie Hr. 4, annimmt; dass sie
schriftlich aufbewahrt wurden, hat Kreuser über die
homerischen Rhapsoden S. 174 richtig bemerkt, 80
dass also noch nach Jahrhunderten gelechrten Samm-
lern und Periegeten zu ihnen eben sowohl wie zu an-
dern Urkunden der Zutritt zustand, und selbst wenn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

348

wir Nitzsch’s Behauptung einräumen wollten, was wir
nicht thun (im Index Lectt, Kilon, 1834; vgl. Seeb,
u. Jahn’s Archiv B. IV, S.48), dass die Pythia über-
haupt erst seit Ol, 40 metrische Sprüche zu geben
angofangen habe, so müsste doch jedenfalls die Zeit
nach dieser Epoche von der frühern geschieden wer-
den, während Hr. 4. Heraklidenzug und Perserkriege
nach gleichem‘ Maasstabe misst, Sehr gesund und
tüchtig ist diese ganze Frage auch schon von Wachs-
muth in dem letzten Excurse zu seiner Hellenischen
Alterthumskunde Bd. IL Abth. 2. S. 506 fgg. behan-
delt worden, worauf jedoch Hr. 4. eben so wenig als
auf irgend cine sonstige neucre Forschung über die in
diesem Theile besprochenen Gegenstände im Ganzen
oder Einzelnen Rücksicht genommen hat, wie er sich
denn sonst auch gewiss z. B, die Mühe gespart haben
würde S. 149 fgg. die Iykurgischen Rhetren als falsche
Orakelsprüche zu verdächtigen, die wohl kein Philo-
loge mehr überhaupt als Orakelsprüche betrachtet;
doch auf solche Einzelnheiten verbietet der be-
schränkte Raum dieser Anzeige einzugehen um so
mehr, als an sich die Versuchung gar zu gross wäre,
über die Annahme ursprünglich jährlicher Archonten
in Athen (S. 115), über die schon durch Lachmann
beseitigte Rechnung, nach welcher Apollodor Lykurg
ins J, 766 v. Chr. gesetzt hätte (S. 155), über die
Behauptung, dass die attischen zwölf Phratrien , die
römischen 30 Curien, die spartanischen 30 Oben an-
fänglich als selbständige Gemeinwesen neben einander
bestanden hätten (S. 156) und ähnliche Curiosa ein
Wort mitzusprechen; auf wie schwachen Füssen
überhaupt die ganze Annahme von 30 Oben oder gar
von einer aus eben 80 vielen Obarchen zusammenge-

‚setzten Gerusia steht, glaubt Ref, olınehin in seiner

Anzeige des Lachmannischen Buchs in den Berliner
Jahrbb, hinlänglich dargethan zu haben, Nur 80 viel
fügt er daher noch hinzu, dass er sich desto mehr
gewundert hat, dio Aechtheit der erhaltenen delphi-
schen Sprüche von Hn. H. angefochten zu schn, je
tiefere und richtigere Blicke dieser in den Charakter
und die Bestimmung dieser Sprüche thut und dadurch
mitunter wieder an das Geistreichste erinnert, was er
je über Verhältnisse des Alterthums geschrieben hat:
der Zusammenhang dieser pythischen Erlasse mit
Menschenopfern und deren Abstellung, der Wider-
schein der Versittlichung , der in ihnen liegt, die Be-
ziehung auf Wiedervergeltung schwerer Verbrechen
oder deren Abbüssung, die Unterstützung politischer
Massregeln oder kriegerischer Entwürfe, der Einfluss
auf Anlegung von Colonien, den das Alterthum dem
