31}
410

ALLGEMEINE: LITERATUR - ZEITUNG

 

(WE a

März „1836.

 

MEDICIN,
Schriften über Bäder,
(Fortsetzung von Nr, 51.)

. 12) Münster, in-d, Theifsing, Buchh,: Ems und
‚ ı; seine Heilquellen, Für Bade- und Brunnengäste
» von J, v. Droste -Hülshoff , der Med, und Chir,
Dr. und prakt, Arzte zu Münster. Mit einer
Ansicht von Ems und einem Grundrisse der
Quellen, Wasserleitungen) und Bäder daselbst,
1831. 100 S, 12, (16 gGr.) ; '

De Vf, seit mehreren Jahren Badegast in Ems,
vermifste' eine ‘den neueren ‘ Zeiten angemessene
Schrift für Badegäste daselbst, da das auch in die-
sen Blättern angezeigte Buch von Diel fast nur für
Aerzte geschrieben. ist.
doch verständlichen Sprache werden die Einrichtun-
gen dieses reizenden Curorts beschrieben, die che-
mischen ‘Untersuchungen der verschiedenen. Quellen
ıad deren Wirkung in ihren verschiedenen ÄAnwen-
dungen auf den kranken Körper mitgetheilt, Mit
Re
en des Hazardspiels, welche so. schädlich auf den
 ranken Badegast einwirken, Eben.so rügt er, dafs
viele Badegäste noch am Tage ihrer Abreise baden
und trinken und hierdurch zu mancherlei Störungen
der guten Heilwirkungen der Cur Veranlassung ge-
ben, dä Erkältung bei der Reise nicht zu vermeiden
ist, Ueberhaupt darf man nie zu warm und deshalb
nicht ohne Thermometer baden. . Die aufsteigende
Douche darf kein Franenzimmer ohne Erlaubnis des
Arztes in die Genitalien leiten, da sie leicht Blut-
flüsse macht, Unfruchtbare Frauen von kaltem Tem-
rament müssen in Begleitung ihrer Männer nach
ms kommen, weil die nothwendige Stimmung ih-
res Nervensystems nicht Jeicht bleibend gemacht wer-
den kann, —. Bei grofsen Steinen wirkt das Bestre-
ben der Quelle,‘ den Stein aüuszuleeren , leicht nach-
theilig. Das Trinken macht leicht Wallungen (da-
herbei idiopathischen Lungenkrankheiten schädlich),
der Urin reagirt alkalisch und bei einigen wird das
Zahnfleisch scorbutisch, Man trinkt gewöhnlich
8 Gläser (zır tt’ 3) täglich und verbraucht also'in drei
Wochen wenigstens 4 Unzen Natrum carb, acidul,
Einige Trinker verdoppeln sogar diese Dosis,

müssen, Züm Beschlusse wird auf die Promenaden '
und: Ausflüge ix die Umgegend aufmerksam ge-

macht. © ,
A. L,Z. 1836. Erster Band,

In einer gedrängten und‘

t erinnert der Vf. an die gewaltigen Aufregun-“

Die‘
Amgabe der Diät Kätte wohl etwas ausführlicher seyn'

33) LePzic, h., Wigand: Der. Führer zu den Heil-
quellen. oder Lebensordnung beim Gebrauche

er Bäder und dem Gemnusse natürlicher und
künstlich bereiteter Mineralwasser, Nebst ei-
ner spec, Darstellung: der Badeanstalten Leip-
zigs und seiner Umgehungen u, 8. w/ Von:ei-
nem prakt, Arzte, 1833, 96 5S, kl.8, (8 gGr.)

Dies kleine Schriftchen verbreitet sich hesönders
über die Struve’sche Trinkeuranstalt in Leipzig und
iebt eine kurze Uebersicht der daselbst künstlich'
reiteten Mineralwässer (der eisenhaltigen Spas,
Pyrmont und Eger, der alkalischen, der verschie.‘
denen Quellen Karlsbads und Ems und des Maria-
kreuzbrunnens) und der natürlichen von der Quelle‘
verschickten Heitwässer, Das Schriftchen elle
übrigens ungeschrieben bleiben, da durch dasselhe
das Buch von v. Ammon, „Die Brunnendiätetik”,'
keineswegs entbehrlich gemacht wird, A

14) KorznnaGEn, in d, Bing, Buchk,: ‘De balneis
russicis, diss, historico- ge 0logion. Scripsit *
M, M, Levy. 1833, 8358, 8, (18 g6Gr.)
Nachdem der Vf, den allgemeinen Gebrauch der
Dampfbüäder bei den verschiedenen Völkern in den
ältesten und neuesten Zeiten beschrieben hat, geht
er zu der eigenthümlichen Art derselben, den rus-
sischen Bädern über, die sich vorzüglich durch die
wiederholten kalten Uebergiefsungen von jenen un-
terscheiden (denn die Frictionen wurden auch beson-
ders im Alterthume und auch jetzt noch im Oriente
fleifsig in den gewöhnlichen Dampfhädern angewen-
det, Rec.). In dem physiologischen Theile sind die
bekannten Wirkungen der russischen Bäder auf den
thierischen Organismus, doch gröfstentheils nach
früheren Beobachtern, mitgetheilt , und einige
Schlüsse, die jedoch einer festen Basis ermangeln,
aus wenigen Versuchen gezogen, Die Literatur ist
reichhaltig.

15) Wisspanen, b, Schellenberg: ' Geognostische
Beschreibung des Herzogthums Nassau, in be-
sonderer Beziehung auf die Mineralquellen die‘
ses Landes, von €. E, Stift, vormaligem Herz,
Nass, Oberbergrathe, jetzt K, Niederl, Geh,
Referendar für das Grofsherzogth. Luxemburg,
Mit einer petrograph. Karte und einem Niveau-

rofile der vorzüglichsten Mineralquellen, 1831, *

. XVIu, 6065, gr.8. (6 Rthlr.)

Kastner sollte im Auftrage der Nass, Regierung
die Eh 7 ge lisch-chemische ntersuchung der Nass,
Mi-
