673

— 253 —

674

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Deutsche Rechtsgeschichte,

Geschichte des deutschen Strafrechts, von Dr.
Wilhelm Eduard Wilda. Erster Band,
Auch unter dem Titel:
Das Strafrecht der Germanen, von Dr. W. Ed,
Wilda. 8, 992 S. Halle, Schwetschke u, Sohn.
1842. (4 Thlr. 15 Sgr.)

A ir dürfen in der kurzen Anzeige des obigen,
höchst gründlichen und umfassenden Werkes uns
nicht darauf einlassen, die Gründe zu entwickeln,
welche bis jetzt das ganze deutsche, wie das ger-
manische Strafrecht zu einer wahrhaft stiefmütter-
lichen Behandlung verurtheilt haben, so weit es der
Geschichte angehört. Nur so viel wird man uns,
wenn man nicht von einseitiger Auffassung in der
Betrachtung der Geschichte der Wissenschaften aus-
geht, wohl von vorne herein zugestehen, dass eine
solche fast absolute Vernachlässigung nicht auf der
Willkür Einzelner, sondern auf allgemeinerer Ba-
sis beruht habo, Sey dem aber wie ihm wolle, so
ist diese Epoche wohl jetzt eine vergangene zu
nennen, Das vorliegende Werk dürfte von nun an
jene alte Behandlungs = oder vielmehr Nichtbehand-
Jungsweise für jedes ernstere Studium unmöglich
gemacht haben,

Der Vf. ist, wie wohl bekannt, im tiefsten Sin-
ne des Wortes das, was wir einen Germanisten
nennen. Dem deutschen Volke, scinem Recht, sei-
ner Geschichte, hat er Leben und Kräfte gewidmet,
Es giebt aber in der Weltgeschichte nur drei Völ-
ker, die durch die Tiefe und Grossartigkeit ihrer Er-
scheinung über jeden, der in ihre Vergangenheit
hineintritt, jene eigenthümliche Gewalt ausüben, der
wir so oft, und jedesmal mit Freude und Liebe be-
geguen. Diese Völker, die Griechen, Römer und
Germanen, haben selbst in den halbverschwunde-
_ nen Bildern ihrer Zeiten nicht bloss die Macht, mit-
ten in unsrer Gegenwart sich einen Theil unsres
edelsten Lebens und unsrer lebendigsten Arbeit an-
zueignen — das vermögen zuletzt auch andere Ge-

A. I. Z. 1844, Zweiter Band,

schichten — sondern sie erfassen uns vielmehr mit-
ten in unsren höchsten Ueberzeugungen, Sie ver-
schmelzen mit ihnen, sie eignen sich alles Grosse
und Herrliche an, was wir als das Ideal des Men-
schenlebens feiern, und zwingen den Geist, sie des
Höchsten und Edelsten würdig und theilhaftig zu er-
klären, so dass wir, obwohl wissend, dass die Zeit
vorwärts schreitet, dennoch ihren Untergang ‚oft
wie den eines edleren Geschlechts bedauern. Diese
Begeisterung gehört allein jenen drei Völkern; sie
ist ihre schönste Unsterblichkeit, und der Sıempel
ihrer Grösse, Es ist wahr, sie erschliesst sich nicht
jedem, und mancher verschliesst sich wiederum
ihr, Anders auch gestaltet sie sich bei anderen,
Aber ohne eine gewisse Ehrfurcht steht doch kei-
ner vor diesen gewaltigen Erscheinungen,

Wenn nun wirklich die Germanen ein so gros-
ses Volk sind, dass sie es werth waren, den Rö-
mern zu folgen, gleichberechtigt also, wenn nicht
grösser wie diese und die Griechen — sollte es da
möglich und denkbar seyn, dass ein solches Volk
der Idee des Verbrechens und der Strafe entbehrt
habe? Ein Volk mit tiefer und sinnvoller Mytho-
logie, mit einem freien Staat, mit treuer Ehe und
heiligem Familienbande — ohne die Ideo, dass die
Frevelthat des Menschen mehr verletzen könne, als
die Privatinteressen des Einzelnen? Kin Volk also,
das anerkannt haben sollte, e8 reiche die Heiligkeit
jener Institute über die Willkür des Einzelnen hin-
aus, und das dennoch zugleich die Verletzung der-
selben nur als Verletzung des Kinzelnen vergalt?
Giebt es einen entschiedeneren Widerspruch? Hat
der Germane einen Staat und einen Gott gehabt, so
muss er ein Strafrecht gehabt haben; und wer es
nicht gefunden hat, der hat es nur nicht suchen
mögen.

Das ist die wohlbegründete Ueberzeugung, der
wir das vorliegende Werk verdanken, Ks ist die
entschiedene und ontscheidende Durchführung Eines
Gedankens durch einen gewaltigen, unbearbeiteten
Quellenstoff, Mag man in vielem Einzelnen, und

253
