“”ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

163

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR * ZEITUNG

 

. Februar

 

KIRCHENGESCHICHTE.

NüzneerRG, b. Riegel: Annalen der proteftanti.
fchen Kirche im Königreiche Bayern. Von dem
Regierungsantritt K. Maximilian Jofeph I. im
J. 1799 bis zur Bildung eines proteltantifchen
Oberconfiftoriums im J. 1818. Beyrrag zur
neuern Kirchengefchichte von Karl Fuchs, der
Theol. Dr., Confil(tor. Rath und erftem Maupt-
prediger am der Stiftskirche zu‘ Ansbach, 1. H,
1819. 332 S. 11, H. 1820. 150 5. 8.

D* evangelifch - proteftantifche Kirche im König
reich Bayern verdient vorzügliche Aufmer
Zamkeit. An ihr vornehmlich mufs und wird es
iich bewähren, ob. die evangelifche Kirche unter
deutfchen. Regenten einer andern.ConfefGon eben
die gerechte, billige Gleich(tellung und Befchützung
erfahre, welche in den seren und kleinera pro-
teftantifchen deutfchen Staaten die katholilche aus
freyem, Em Willen ftaatsrechtlich und offenkun-
dig genielst, weil der Geift des evangelilchen Pro-
tantismaus nicht. aus(chliefsend ift, vielmehr jede
andere redliche Ueb neben fch hochach-

tet,- wenn Ge nur eben diefe Ac auch der andern
Weberzeu der Mitbürger und Mitchriften {chul-
dig zu {feyn durch die That anerkennt, {o dafs fie

weder durch unterdrückende Gewalt und Lift, nach
durch bethörende, heimliche Profelytenmacherey
allein geltend werden will. Nur ‚offen verhandelte

Grübde und gute Wirkungen follen Gültigkeit er-
wirken. . Wie fehr Preufsens Monarchie ihre ältern

und neuern katholilchen Unterthanen in der Wirk.
lichkeit empfinden mache, dafs die evangelifchen
Grundfätze-abweichende Kircheneinrichtungen nicht.
nur dulden, {ondern ihnen freywillig ein neues Ge-

deihen gewähren, .ift offenkundig. MNothwendi
aber vorausgefetzt wird dabey.die gerechte Ho
nung, dafs auch fie, wie ‚es jede Gefellfchaft im

Staate dem Ganzen fchuldig iflt, nichts, was dem
Allgemein- Bürgerlichen , nichts was andern einge-
bürgerten ähnlichen Gefellfchaften in ihren Kechten
{chädlich werden müfste, als Kirchenfatzung allein-
act zu machen fuchen werden, Jede Gefell-
chaft im Staate ift fcheldig, fch als wohl verträg-

lich mit. den übrigen zu beweifen. Ihr neugegebe-.
nes Leben darf und foll einwärts auf fe feibft und.

auf ihr Inneres, nie aber dem, was auffer und ne-
ben ihr rechtlich beftebt, entgegen wirkend,, ihre
Ergansz. Bl.zur 4. L.Z, 1822.

eigene Fortdauer Gchern. Nur das Intolerante ift, (ei-
nem eigenen Grundfatz gemäfs, nicht zu tolerieren,
Denn nur harmonifche Vervollkommnung it Pflicht
des Menfchen und des Chriften, der in jedem Mit«
menfchen die nämliche mit andern in Eintracht {te-
hende Vervollkommnungspflicht als das höchfte Ge-
fetz Gottes in der Religion. und der Vernuuft in
Staat und Kirche anzuerkennen und -u refpectiren
hat. — Eben fo zuvorkommend hat der erfte (0.
wohl als der jetzige conftitutionelle König von Wür-
temberg, im Einklang mit den Ständen, die ka-
tholifche , fonft dem Herzogthum Würtemberg
fremd gewefene, Kirche nicht blofs tolerant, fon«
dern wohlwollend behandelt, und die Mittel des
Guten fo (ehr befördert, dafs ihre Vorfiände felh(t
{chon 1818 der Wohlftand der Würtembergifch- Ka.
tholifchen Kirche durch die Dar(tellung, wie fie zu
weit heillamerer Ordsüsng, als zuvor, von Staats
wegen erhoben fey, nach Thailaehen {fchildern
konnten; wo von die Zeitfchrift Sophronizon im
ı. Stück Nr. IX. S. 9go0— 129 nach ihrem Zweck,
das Befferwerden in Staat und Kirche durch Bey-
fpiele und Gegenlatze zu empfehlen, zur allgemei.
nen Nachahmung einen vollltändigen Auszug be-
kannter gemacht hat. — Und wenn nun weiterhin
Würtemberg, Baden, Heflen, und zehn andere
evangelifche Bundesf{taaten Deutifchiands feit vier
Jahren fich vereinbarten, um für die verwailten ka.
tholifchen Landeskirehen wieder ihre. bifehöfliche,
delbftftändige Verfaflfung zu verwirklichen und zu;
eich für das wahre Gedeyhen der Schulen und
es fogenannten niedern, dem Volke nächiten und
nöthigiten untefrichtenden Clerus mildthätig und
mit arteylofer Klugheit zu forgen, die(es jit zum
Theil und wird in nächfter Zeit noch durch die öf-
fentlich angekündigte enticheidende Frankfurter
Zufamamenkunft erkennbar werden, Verglichen
die neueften Grundlagen der deutfchkatholilchen
Kirche: - Verfaffung in Aktenftücken und echten
Notizen (Stuttgart 1821), wo die Grundzüge der
deutfchen proteltantifchen vielmehr dem wahren
Kirchenzweck gemäf(ses fel(tfetzen, als die (ogenann-
ten canones nunc vigentes, auf denen, trotz ihrer
anerkannten Unechtbeit oder nichtacceptierten Ein-
feitigkeit, Rom alles beruhen Jaffen möchte, in
Wahrheit für den allgemeinen Nutzen nicht bewir-
ken und, weil die Kirchenmacht mehr als die Reli-
joßtät beabfhehtigt wird, nie bewirken könnten, —
Alles Aiefes beweilt, wie:es gewifs wicht. an der
rund-
