60J ; . ‚

A

610

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1839.

 

MATHEMATIK.

FagıBURG, b. Gebrüder Groos: Die Lehre von den
Combinationen nach einem neuen Systeme bear-
beitet und. erweitert von Dr. Ludwig Oettinger
u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 76.)

D.: Vf. spricht sich über die Bezeichnungsart in der
Vorrede auf eine sehr beherzigenswerthe Weise aus.
„Hauptsächlich, sagt er, mag der Umstand dom allge-
meineren Studium der Combinationen geschadet haben,
dass beinahe Jeder, der über Combinationen schrich ,
andere Zeichen wählte, dass sich so eine sehr bunte Zei-
chensprache für eine und dieselbe Sache bildete, dass
die nämlichen Sätze in verschiedenen Schriften unter
anderen Zeichen erschienen und ein neues Kleid nichts
anderes als die alte Waare verbarg. Nichts aber
täuscht unangenohmer als unter neuem lockenden Ge-
wande die alte Larve wieder zu erkennen, nichts
wirkt entmuthigender, als einen alten, längst ge-
kannten Satz unter neuer Form wieder zu finden
u.s, w.” Er hat daher versucht eine einfache, zweck=
mässige und zugleich erschöpfende Zeichensprache
einzuführen. Die Klemente bezeichnet er durch Buch-
staben mit angehängten Zeigern, also wenn cine
Reihe gegeben ist, durch @,, @,..., wenn mehrere
Reihen gegeben sind, durch die Buchstaben a, b, €
u. 8, w. mit angehängten Zeigern; die Versetzungen
der Elemente a@,, @,...dn zur qten Klasse durch
P(a,,:..an)g, sollen einige Elemente. wiederholt
werden, etwa a, gerado k, a, aber A mal u. 8. W., So
gilt die Bezeichnung P(a,,a,", a, at, a,...0n)g.
Die Versetzungen mit Wiederholungen werden unter
denselben Umständen durch P'(a,, A,...an)gqg boe-
zeichnet. Ebenso werden die Verbindungen zur
gten Klasse ohne Wiederholung, mit beschräukten
Wiederholungen, mit Wiederholungen bezüglich
durch C(@,...an)q.C(a,, a,", a,, az, a,..an)g,
C’(d,, As-...Un)g angedeutet. Die gleiche Be-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

zeichnung wird bei den Combinationen zu bestimmten
Summen und Unterschieden beibehalten, nur wird im
die Klammern vor die Elemente der kleine lateinische
aber lange Buchstabe (f) mit Angabe der Summe und
der kleine lateinische Buchstab (d) mit Angabe des
Unterschiedes gesetzt, Die Summe der durch Com-
binationen einer Klasse gebildeten Produkte wird
durch ein dem Combinationszeichen vorgesetztes la-
teinisches S bezeichnet. Sollen in diesen verschie-
denen Fällen nicht die Gebilde, sondern nur deren
Anzahl bezeichnet werden, so werden statt der run-
den Klammern eckige genommen. Ueber diese Be-
zeichnungsart machen wir nun folgende Bemerkungen,
in welchen der Vf, das Bestreben erkennen möge, ihn
in seinem Vorhaben zu unterstützen. - Was zuerst die
Wahl der Zeichen für die Elemente betrifft, so hatte
man dazu in früherer Zeit die Buchstaben des Alpha-
beis angewandt. Die Unschicklichkeit dieser Be-
zeichnung liegt nun besonders darin, dass erstens
hierdurch die Anzahl der Elemente, wie die der Buch-“
staben, beschränkt ist und dass man zweitens, wenn -
man den Rang eines Elementes. wissen will, sich an
die Stelle erinnern muss, die der vertretende Buch-
stabe im Alphabet: einnimmt, äusserlich aber dieser
Rang durch Nichts angedeutet wird, Daher haben
Hindenburg und seine Schüler einen Buchstaben 'mit
angehängten Indices eingeführt. Man überzeugte sich
bald, ‚dass wo nur eine Elementenreihe zur Sprache
kommt, die Buchstaben überhaupt überflüssig seyen
und die Elemente blos durch Zahlen angedeutet wer-
den könnten. So hat sich auch der Vf. in seinen
„Forschungen im Gebiete der höheren Analysis” blos
der Zahlen bedient. Wo aber mehrere Elementen+
reihen zur Sprache kommen, scheint es als ob man,,
um diese Reihen von einander unterscheiden; zu kön-
nen, wieder seine Zuflucht zu. den Buchstaben neh-
men müsste, und dies ist wohl der Grund, warum der
Vf. sich in dieser Schrift der Buchstaben mit beige-
fügten Zeigern bedient. Indessen tritt hierdurch wier
H (4)
