187

Am 1, Fehr, hielt Hr. E. Dirksen einen Vortrag üher
die Pflichten der Pietät gegen die Person des regie-
renden römischen Kaisers und knüpfte daran eine
Mittheilung zur Krklärung von Sueton (Domit, 1.) in
Betreff des Hauses ad malum Punicum und ähnlicher
Bezeichnungen bestimmter Oertlichkeiten, Namentlich
finden die equi palmati eine genügende Erklärung durch
Beziehung auf den Personennamen Palmatins, dessen
Gestüt später in eine öffentliche Austalt umgewandelt
wurde, — Am 5, Febr. Hr. vv. Schelling über die
axiıa des Aristoteles. — Am 8, Febr. Hr. H, Rose
über die quantitative Bestimmung der Phosphorsänre
und über die Trennung derselben von Basen, — Am
15. Fehr, Hr. Ricss über die Seitenentladung der ele-
etrischen Batterie; am 19, Febr, Hr. Jacobi über die
Erweiternog der Laplareschen Methode die Functionen
grosser Zahlen zu bestimmen. Hr. H, Rose theilte die
Resultate einer Untersuchung des Hrn. W. Heintz über
die Zusammensetzung der Knochenerde mit; ebender-
selbe legte eine Arbeit des Hrn, Splitgerber über Ent-
glasung vor, Hr. Khrenberg machte weitere Mitthei-
Jungen über Resnltate bei Anwendung des chromatisch -
polarisirten Lichtes für mikroskopische Verhältnisse, —
Am 27, Fehr. las Hr. Pertz über den deutschen Für-
stenbund. Hr. Ehrenberg theilte neue Betrachtungen
mit 1) über das mächtigste his jetzt bekannt gewor-
dene Lager von mikroskopischen reinen kieselschaligen
Süsswasser - Formen am Wasserfall -Flusse im Oregon;
2) über das mikroskopische Leben in Texas; 3) über
weitere atmosphärisch - mikroskopische Verhältnisse
während der berliner Cholerazeit von 1848 und über
schalenlose Infusorien der Atmosphäre,

Am 1, März las Hr. Trendelenburg über Spino-
za’'s Grundgedanken und dessen Erfolg; am 5. Hr. Jac,
Grimm üher die Wörter des Leuchtens und Brennens;
am 8, Hr, Dieterici üher die Frage: Was ist Ueber-
völkerung und wann tritt eine solche ein?; am 15. Hr.
Wilh, Grimm über Freidank. Hr, Ehrenberg machte
fernere Mittheilnngen über Monas prodigiosa oder die
Pnarpurmonade; am 22. Hr. v. Buch über die Grenzen
der Kreidebildungen; am 29. Hr. H. Rose über die
quantitative Bestimmung des Arseniks,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

So chen ift bei ung erfehienen und durch alle foliden Buchs
handlungen zu bezichen :

Brhrbuch
der

NMeligionsgefchichte und Mythologie
ber vorzüglichfien Bölker des AlterthHums.
Bon Dr. Karl EGAermann.

Vierter Band. ZIweite Abtheilung.
Die Slawen (und Preufen).
ar. 8. geb. Preis 2 Ihir. 7% Sgr.
Halle, Mai 1849

€. AU. SchwetfhFe und Sohn.

 

188

Halle, In der Sitzung der naturforschenden Gesell-
schaft am 13. Januar sprach Hr. Prof, Burmeister über
die fossile Saurier-Gattung Trematosaurus, über welche
er früher in dem Vereine der Naturforscher und Aerzte aus-
führlicher berichtet hatte, unter Vorlegung eines Abgusses
und mehrerer Zeichnungen, — In der Sitzung am 3. Fe-
brnar zeigte Hr, Lieutenant v. Bäüähr eine Sammlung von
Baxrter’s patentirten Oelfarbendrucken, welche mittelst
der Buchdruckerpresse gemacht werden. Hieranf hielt
Herr Dr. Andrä einen Vorirag über die Knollensteine
der Halleschen Gegend, ‚welche theils als Quarzpor-
phyre ohne vegetabilische Reste der Steinkohlenfor-
mation, theils als quarzige Sandsteine, hin und wieder
mit vegetabilischen Resten, der Braunkohlenformation
angehören, Der Vortrag wurde durch Vorlegung einer
zahlreichen Reihe von Handstücken dieses Gesteins er-
Jläutert, Endlich zeigte Herr Professor Marchand eine
blutrothe Milch, welche eine Kuh in der Nachbarschaft
von Halle giebt und welche viel aufgelöstes Blut, näm-
lich ohne Blutkörperchen, enthält. Diese Kuh hat be-
reits drei Mal gekalbt und bei anscheinend vollkomme-
ner Gesundheit jedesmal die ersten drei Wochen solche
rothe Milch gegeben, welche die Kälber übrigens gern
genossen und. vertragen haben. — Herr Dr. Med,
Karl Gräfe wurde zum hiesigen ordentlichen Mitgliede
ernannt.

Halle, In der Sitzung der naturforschenden Ge-
sellschaft am 3. März legte Herr Professor Marchand
ein Stückchen Braunkohle ans der Gegend von Weis-
senfels und eine Probe der durch Destillation daraus
gewonnenen Fetitsubstanz vor, Diese Braunkohle ist
hellbraun, leicht und fühlt sich fettig an: sie gah hei
der Destillation 62% Paraflin, und aus einem Pfunde
wurden 3 Cnbikfuss Lenchtgas gewonnen. Sie wird
mithin, da sie in grosser Mächtigkeit vorkommt, für
technische Zwecke sehr nutzbar sein. Ferner theilte
derselbe aus einer Abhandlung über das todte Meer,
weiche er für Rödiger'’s morgenländische Zeitschrift
bestimmt hat, unter Vorlegnng einer Quantität Wasser
ans diesem merkwürdigen Binnensee, und einer Probe
Erde und Judenpech, welche Herr von Kunowskt eben-
daher mitgebracht hat, das Wichtigste mit,

WBollftändig ik jet ef a durd) alle Buchhandkungen zu
N 2
Syitem

Kbyfiologie

R. 6, Carus.

Zweite, vollig umgearbeitete und fehr vermehrte Auflage,
Zwei Theile,
Gr. 8. Geb. 8 Thlr.
(Auch in 8 Heften zu 1 TIhlr. zu beziehen.)
Leipzig, im März 1849.
$- Y. Brockhaus.

 

Gebanersche Buchdruckerei,

————>————
