15

hat, und deren Glieder nur mittelbar dem Staate an-
hören; fondern Alle Staatsbürger find unmittelbare
Blieder der Kette, die das Ganze bildet. An die
Stelle des Genoffenfchafts -Geiftes, der bisher feine
Herr{chaft übte, mufs echter Bürgerlinn treten und
reiner Patriotismus, der fich unmöglich erzeugen
kann, wenn man überall nur Corporationen erblickt,
von welchen jede ihr eigenes Intereffe leitet, deffen
Verfolgung am Ende den Staat zu einem privilegirten
Dultonde des Kriegs Aller gegen Alle macht. — £r-
fordert es übrigens das allgemeine Wohl, dafs man,
um den Handwerks- Mifsbräuchen zu fteuern, und
dem Innungswefen eine zweckmäfsigere Einrichtung
zu geben, nach dem Vorfchlage des Vfs, (S. alt)
die Special - Innungsartikel, welche die Zunftverfal-
fung oder das Zunftregiment und ihre Gebräuche be-
treffen, fämmtlich aufhebe, auch alles und jedes,
was bisher als Handwerks - Herkommen in Polizey-
und Difciplin-Sachen der Innungen ‚eachen hat, f
immer als ungültig erkläre; und für alle Innungen
Eines Landes wenigftens, Eine einzige ganz einfache
und um deswillen leicht anwen/bare Verfalfung, wel-
cher durch Special - Statuten und Obfervanzen einzel-
ner- Zünfte. nicht derogirt werden dürfte, einführe:
fo wird man, im Ganzen genommen, nicht viel we-
niger Schwierigkeiten zu bekämpfen haben, als bey
der völligen Aufhebung der Zünfte und Innungen zu
 ekämpten fmd: denn gerade an ihren Albernheiten
und Vorurtheilen hängen die mehre(ten Zünfte am
meiften. Sie werden fich weit weniger fireuben,
wenn das ganze Inftitut vernichtet wird, als wenn
man jene fchädlichen Auswüchfe ihrer Autonomie ab-
zuflchneiden fucht, die ihnen gerade um deswillen fo
wohl gefallen, weil fe felb(t fe halfen, enährt
und gepflegt haben. Am weniglten werden ße fich
die {trenge Aufücht der Inmungs - Vorfteher gefallen
laffen, die ihnen der Vf. zugedacht hat, und deren
Rechte und Pflichten er‘ (S. 289 fg.) fehr detaillirt
auseinander fetzt. — Was der Vf. aufserdem über
die Urfachen des Verfalls der Zunftgewerbe und die
Hinderniffe ihres Emporkommens (S. 299 fg.) fagt,
ift richtig; jedoch nur unter der Vorausfetzung, dafs
das Zunftwefen fernerhin beybehalten wird. Das
allerbefte Mittel, den Zunftgewerben empor zu hel-
fen, ift völlige Freygebung aller zünftigen Gewerbe,
Aufhebung aller Inmungen und Prrbmeng alles Zunfi-
zwanges. Diefs zeigt das Beyfpiel mehrerer engli-
fchen Fabrikftädte, wo die Gewerbe den höchften
Flor erlangt haben, der nur möglich fcheint. Die
Productiv- Kraft ‚des menf{chlichen Geiftes, welche
fich in den Gewerben äufsert, duldet keine innungs-
mäfsige Feffeln; wo fe Sch am ungehindertften regen
und bewegen ‚kann, äufsert fie ich immer am }leben-
digften, und fchafft am meiften, Die Stelle der Na-
tur vermag keine Kunft zu erfetzen. Und bey der

freyen Concurrenz der Arbeiter zu jedem Gewerbe-

. wird Gch Jeder gewifs immer dasfeniK® ausfuchen,
das er am  Yortheilbaftelten für fch hält, und wozu
er den meiften innern und äufsern Beruf hat. Die
Bauern -Söhne, welche der Vf. von den ftädtifchen

Num 16. JANUAR 1809.

6

Gewerben abgehalten wiffen will, werden durch ih-
ren Zutritt zu dielen Gewerben die (tädtifchen Ge-
werbsleute eben fo wenig beeinträchtigen, als die
Städter, durch ihre immer ftärker werdende Vor-
liebe für den Landbau, die Landleute. Das natürli-
che Gleichgewicht zwilchen den Städten und dem plat-
ten Lande, das jetzt non it, wird fich von felbft
herftellen, ohne künftliche Mittel zur'Abhaltung oder
zur Anlockung für den-einen oder den andern Theil.
Jeder wird fich aus eigenem Antriebe dahin wenden,
wo ihm die Anwendung feiner natürlichen Kräfte und
efammelten Kapitale den meiften Gewinn verfpricht,
ären die Städter jetzt nicht zum Nachtheile der Be-
wohner des platten Landes begünftiget: fo würde fch
gewifs kein Bauernfohn in fie drängen,

Soviel über die vom Vf. gelieferte Kritik der
Zunftverfafl .

ung.
(Der Befehlufs folgt.)

STATISTIK.

I. Beriin: Biflorifch . flatiflifche Darflelung der
preuß. Monarch er I De dem in 9. Saliwe
1807. zu Tilfit abgefchloffenen Frieden, 1807. 41 5.
gr. 8. und eine Kleine Karte.

II. Ohne Verlagsort: Hiflerifche Karte von dem Er-
werbungen und Veränderungen des König!. Preußi-
/chen Staats vom Yahre 1417. bis zum Jahre 1807.
ı Bogen Fol,

N. Ohne Druckort: Preußens Steigen und Sinken,
und Ford diefer Monarchie an die Königreiche
Sachfen, Weftphalen und Holland, an das Ha
thum Warfchau und an Rußland, in hiftorilch-
ftatiftilcher Hinfcht. 1807. 95 5. kl. 8.

IV. BerıLin, b. Oehmigke d. j.: Die preußifche
Monarchie vor und nach dem Tüilfiter Frieden,
mit Rückficht auf die abgetretenen Länder. Eine
Zeit(chrift in zwanglofen Heften, Erfler Heft
555. Zweyter Heft 64 5. Dritter Heft 79 5, 8.

Der Vf. von Nr. 1. giebt zuerft eine hiftorifche Ue-
berficht von dem {fchnellen Steigen, dann einen foge-
nannten Total - Ueberblick des Staats im Jahre 1804.,
der blofs Zahlen aus Krwgs Abrifs der preufs, Statiftik
enthält, und ferner einen Auszug des Tilhter Friedens-
fchluffes mit einigen Betrachtungen; hierauf werden
die Provinzen, welche vom Staate durch den Frieden
abgenommen wurden, aufser Hannover, einzeln ge-
nannt, die Gröfse derfelben nach Q. Meilen, die Zahl
der Städte, Dörfer, Feuerftellen, Menfchen, und
die Staatseinkünfte angegeben, und zuletzt auf die-
felbe Art die dem Staate gebliebenen Provinzen dar-

Es -i{t in diefer kleinen Schrift, zu deren
ufammenfetzung nur 3 oder 4 ältere bekannte
Schriften nöthig waren, nichts Neues zu finden, je-
doch ift, bis auf einige kleine Fehler, alles in guter
Ordnung vorgetragen. Von der Graffchaft Matsfck
Ss
