815

Link, A., üeben Faftenpredigien über die Leidens-
gefchichte Jefus, 8. 1823. 8 gr. x

_— "Geben Paffhonspredigten, nebft einer Homilie u,
f. w. 8. 1822. 8 gr y ;

Nuffer, K., kurze Predigten zum Frühgottesdienfie
auf alle Sonntage des ganzen Jahres, 3te Auflage,

. 1824. 13 8r.

Pa %, one Worte des Ernftes, oder: Glau-
bensftärkungen für unfere Zeit, ausgefprochen in
fechs Faften- und einigen VFefttagspredigten. 8,

iu der Tr dem Leben Jefu, zunächlt zur Nachbil-

" düng für die reifere Jugend. 8. 1812. $8.gr.

-— Gelchichte des ägyplifchen Jufephs, als eine Mit-
gabe für die reifere Jugend, 12. 1821. 4 87T,

Pillwein, B., Samenküörner des Chriftenthums, oder
die heiligen Martyrer. Nach dem römifchen Brewvier,
fo wie nach fonfigen #ltefien und bewährteften Ur—
‚kunden bearbeitet, und mit den nöthigen Erläute-
rungen verfehen, 8. 1823. 16 gr. ni ..

Rechberger, G., Enchiridion juris ecclefiaftici auftriaci,
Edidit idiomate Germanico, dein latinitate donavit,
multisque addimentis locupletavit, . Editio tertia,
z Tomi. 8. 1824. 2 Rthlr. , ft

Scheibert, J., Verluch einer ftufenweifen Anleitung
zum Kopfrechnen. 8. 1821. 12 gr. ;

Schmitberzer , Jof., leichtfalslicher Unterricht von der
Erziehung der Obfibäume, gegeben in einer kritilchen
Darftellung des gegenwärtigen Zultandes der Obft-
haumzucht in Oelterreich ob der Enns, Mit einem
Anhange von der Naturgefchichte einziger den Obft-
bäumen fchädlichen Infecten, 8. 1824 1 Rihlr,

— leichtfafslicher Unterricht von der Erziehung der
Zwerghäume. Mit einem Anhange von der Natur-
gelchichte des Zweigabftechers, des grünen Span-
ners und des Apfel- Rüflelkäfers. Für Gärtner und
Gartenfreunde. 8. 1821. 20 gr. X

— Aurzer praktifcher Unterricht von der Erziehung der
Obfthäume in Gartentöpfen , oder der fogenannten

* _ Obft- Orangerie - Bäumchen. 8. 1820. $ gr.

 

Bey mir ift jetzt erfchienen:

'Schottins, J. D. Fr., Beyträge zur Nahrung‘ für
; Geift und Herz,
zweytes Bändchen. 8. 22 gr.

Ich darf hoffen, dafs fich diefer 2te Theil einer
eben fo günftigen Aufnahme als der ılte wird zu er-
£reuen haben, indem er in demfelben Geifte bearbeitet
git. Er enthält,, gleich diefem,

Tegenheiten der Gemüthswelt, dem Geifte und Herzen

gleich nahe zu bringen fucht; diefen folgen einige Ge-
dichte religiöfen Inhalts.

Leipzig, im April 1824. «x oo

© Carl Cnobloch.

A. L. Z. Nam. 192. APRIL 1824.

Vorträge an heiliger
Stätte, durch welche der Verfaffer die höhern Ange

Sı6

HL Vermifchte Anzeigen.
Berichtigung ]

einer hiftorifchen Unwahrheit.

In dem „allgemeinen deutichen Volks-- Kalender,
oder belehrenden Volksfreunde für das Jahr 1824,
Schmalkalden, im Verlag der Varnhagen’Ichen
Buchhandlung,” ift in einem Auffatz „Url, rung
der Brautführer” S, 107. gefagt: „Ein Graf von War
deck raubte Sogar des Kaifers-JFilhelm von Holland Ge-
mahlin E/fabeth, eine Tochter des Herzogs Otto von
Braunfchweig, auf der öffentlichen Heerfirafse, und
gab fie nicht eher Ins, bis fie der Kaifer im Jahre 1254
mit vielem Gelde 1öfte.”

Unbegreiflich it es, wie folche auffallende Un-
wahrheiten fo keck dem Druck übergeben werden: kön--
nen. Die Sache verhält fich folgender Gefalt. Adolph
Graf zu Waldeck, ein in der waldeckifchen Gefchichte
Höchft merkwürdiger und zu feiner Zeit in dem deut-
fchen Reich hochangefehener Herr, der fich in Ord-
nungsliebe, weifen Einrichtungen, grofsen Einfichten
in Staatsfachen und treuer Handhabung der Gerechtig-
keit befonders vortheilhaft auszeichnete, war des im
Jahre 1247 zum König der Dentfchen gewählten Grafen
Wilhelms von Holland Reichshofrichter , und kommt als
folcher in vielen Urkunden der Jahre 1251 bis 1256 vor.
Er befafs des Königs volles Vertrauen, und jene feime
Würde ging erft mit dem am 28. Jan. 1256 erfolgten
traurigen Tode Wilhelms zu Ende, Als die Königin
Elifabeih von Braunfchweig, während des Aufenthalts
ihres Gemahls (diefer war nicht Kaifer, fondern nur
König) zu Worms im Dec. 1255, in Begleitung jenes
vertrauten Grafen und anderer angefehenen Hofleute
eine Luftreife nach dem damals wichtigen Reichs-
fchloffe Trifels (bey Anweiler an der Queich) machen
wollte , wurde fie, mit ihrer Begleitung , von dem Rit-
ter Hermann von Rieperg, oder richtiger Rietberg,
unterwegs in der Gegend von Oggersheim gefangen
genommen, ip feine Burg geführt, ihrer bey fich ha-
benden Koftharkeiten beraubt, und dann wieder frey

egeben, Man fehe hierüber nach: Bernh. Hertzog's
‚Elfaffer Chronik (Strafsb. 1592. Fol.) S. 45. Allgemeine
Welthiftorie oder Häberlin's deutfche Reichsgelchichte
neue Hiftorie, Bd, IL. (Halle 1768, gr. 8.) 8. 113. Meer-
mann’s Gelch, des Grafen Wilhelm von he ‚ Th. IL
(Leipzig 1788. gr.8.) S. 262. 263. und die bey Häberlin
"und Meermann angeführten Schriftfteller, denen man
noch viele andere hinzufügen könnte.

Diefs mag beweifen, dafs der Schmalkald |
Volksfreund belehrend nicht ift, Der Graf AOUDE
von Waldeck nahm die Königin Elifabeth nicht ge-
fangen, {ondern wurde mit ihr gefangen genommen.

Arolfen, im März 1824.
Dr. F. Farnhagen. .
