677

ALLGEMEI

‘933
NE LITERATUR -ZEITUNG

578

 

December 1829.

 

GEOGRAPHIE.

Enıaxezn, in der Palm. Verlagsbuchb.: Lehrbuch
der Geographie. Von C. H, Horn/chuch u. 1, w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen fion,)

D.: Befchlufs macht S. 243 wieder ein „Etwas
über Merkwürdigkeiten der Natur und Kunft nach
einzelnen europäilchen Staaten.” Bey den meiften
Staaten werden nur diefe Merkwürdigkeiten, bey
Baiern aber S, 294 f. auch die einzelnen Kreife mit
ihren Ortfchaften angeführt, wobey auch Unrich-
tigkeiten mitunter laufen: fo ift Landshuts Univer-
fität fchon feit einigen Jahren in München, Auch
von Preufsen werden S. 300 f. einige Orte nach den
einzelnen Provinzen genannt, nämlich Berlin, Char-
lottenburg, Potsdam und Rheinsberg in der Provinz
Brandenburg; in Pommern nur die Infe] Rügen; in
Sachfen nur Magdeburg, Halberftadt, Halle, Wit-
tenberg, Erfurt und die Kelle bey Elirich,. Von
der, Provinz Wefltpreufsen, die feit einigen Jahren
mit dem gar nicht genannten. Oftpreufsen nur Eine
Provinz bildet, ift blofs Marienburg genannt. Die
Provinz Pofen ift ganz übergangen u. P W.

S. 309 bis 408 folgt die Ueberlicht der andern
Erdtheile, eine, wie die Seitenzahl zeigt, kurze und
dürftige Daritellung der einzelnen Länder, Meere,
merkwürdigen Städte, des Klima, der Naturpro-
dukte, Einwohner u. f. w., und doch fagt der Vf,
S. 336: „Alles Wichtige mufs erklärt werden., und
Alles Allgemein - Nothwendige darf nicht dunkel und
unerklärt bleiben, damit einft der Schüler auf lich-
tem oder erleuchtendem Felde fıch allein helfen, und
fcher und muthig vorwärts fchreiten kann.” Aber
woher ({oll der Lehrer diefs erfahren, da der Vf. das
Wichtige nur nennt und nicht erklärt? Wie unbe-
{timmt hier die Nachrichten find, zeigt fchon S. 390
dieBemerkung: „Die über den ganzen Erdtheil (Ame-
rika) herrfichenden Kuropäer betragen ohngefähr
10 Mill. Menfchen,” Bekanntlich wohnen in den
vereinigten Staaten von Nordamerika allein über
10 Mill. Europäer oder von Europäern abftammende,
Den Befchlufs machen 5.409 f. Einige Notizen zu An-
legung einer kleinen geographifchen Bibliothek, die
zu viel für die Zöglinge und Lehrer enthalten; wir
möchten wetten, dafs Hr. Horn/chuch nicht den
10ten Theil der angeführten Artikel gefehen und ge-
lefen habe. .

Der te oder praktifche Theil giebt zuerft
2 Erdumfegelungen von Often nach Welten und von
Welten nach Olten, die jeder Lehrer oder Schüler

A. L. Z. 1829. Dritter Band.

eben fo leicht aus dem Anblick jedes Globus oder
Planiglobs machen kann, da er nur die Namen der
Kültenländer oder Infeln mit einigen Redensarten
hier anführt. Dann folgt S. 20 eine Landreife durch
ganz (?) Europa, von Liffabon nach Petersburg. Zu
den nothwendigen Erfoderniffen bey einer Fufsreife
rechnet der Vf. — doch wohl nur fcherzweifle? —
S. 28 einen „Prügel, um unbilligen Wirthen nach-
drücklich Billigkeit einzuprägen.” Von Liffabon be-
ginnt die Reife, die mit den im iften Theile zerfireut
mitgetheilten Nachrichten zufammengenommen, was
aber aus Mangel eines Regilters fchwer, faflt unmög-
lich ift, ein ziemliches, aber unvolifändiges Bild des
Landes giebt, da viele l1xclamationen keine deutli-
chen Vorftellungen gewähren. Kinzelne Städte reiht

«der Vf. aneinander, und fchreitet fo von einem Lande

zum andern fort. So betritt Hr. H. S, 89 bey Belle-
garde Frankreich, und geht über Narbonne nach Be-
ziers, Montpellier, Cette, Nimes, Beaucaire, Avi-
on, Orange, Lyon nach Savoyen! Das ift nun die
eife durch das fchöne Frankreich! So durchfliegt
der Vf. auch die andern Länder, und giebt auch hier,
wie im 1ften Bande nicht felten, fallche Nachrichten,
NichtHeidelberg ift dieältefte deutfcheUniverGtät; die
zu Prag ift älter. Auch fehlt es nicht an Wiederholun-
en; bey Cöln lieft man S. 67 diefelben Nachrichten,
die man {fchon im 1ften Theil gefunden hatte. Durch
Italien und die Türkey gebt der Vf. nach Rufsland,
beendigt hier S, 185 feine Landreife, und giebt nun
ein Schema zu einer Landreife von hier nach Liffa-
bon und zu einer andern durch die aufsereuropäi-
fchen Erdtheile.

S. 188 {chliefst fich die nähere Erläuterung eini-
ger vorzüglich intereffanter Gegenftände aus der ma-
tbematifchen und phyfkalifch - phyffchen Geogra-

hie an, die faft alles auf eine deutliche und ver-
tändliche Weife darlegt, was man in diefen Disci-
plinen zu lehren pflegt.

GESCHICHTE,

Pınsa, b. Friefe: Das Folk und Reich der Osma-
nen, in befonderer Darftellung ihrer Kriegsver-
faffung und (ihres) Kriegswefens. Nach den be-
ften älteften und neueften Quellen bearbeitet von
Ernft von Skork , vormals Premier - Capitain in
der General - Adjudantur der Kaiferlich Ruf-
fifch - Deutfchen Legion u, f. w. .1829, XVIII u.
3025. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)

Diefes Buch ift, wie der Vf. felber eingefteht, ein
Zufammentrag von Notizen, die derfelbe den vor-
(4) züg-
