857 _ N um, 125,
jahrs des Cyrillus (Sch. S. ud ist allerdings nicht
ganz zu beseitigen, indessen bemerkt Hr. P, ist er

entweder 868 (wie Assemanni und Dobrowsky wol-
len) oder 871—872 (wie F. Xav. Richter in seiner
Schrift: Cyrill und Method der Slaven
Apostel und Mährens Schutzheilige Ol-
mütz 1825. 8.) gestorben. Dobrowsky’s völlig ab-
weichende Meinung aber, dafs der Cyrill der Apolo-
en keiner der heiligen Cyrille, sondern Cyrillus
piscopus alias Quidenon Jaureatus poeta gewesen
und dafs die Apologen selbst nie griechisch sondern
ursprünglich lateinisch geschrieben seyen, ist S. 143
ebenfalls mit gewohnter Vollständigkeit bemerkt.
Bey dem Nicephorus Chumnus (S. 147 P.) begegnen
wir erheblichen litterarischen Zusätzen (so in Betreff
der beiden Trostreden) aus Boissonade Anec. I. 293
bis 312), wogegen es andererseits einigermafsen Wun-
der nimmt, dafs dem Vf. des Originals die schon im
Jahre 1814 von Creuzer veranstaltete Ausgabe des
Buches von der Seele (hinter Plotinus de pul-
chritudine. Heidelb, 1814. ss entgangen ist. — Den
Sohn des Chumnus, den Nicephorus Ch. cubicula-
rius des Kaisers lernen wir aufserdem S. 148 durch
An. P. als Schriftsteller kennen. — Beym Grego-
rius Cyprius macht uns derselbe (S. 150) mit zwey
für die Geschichte nicht unwiochtigen
auf die Kaiser Michael un
Palaeologus bekannt.

obreden
Andronicus

S. 151 fig. konnten aus Boissonade mitunter
recht interessannte Zusätze gegeben werden. —
Fassen wir aber nun die Abschnitte 84 —87 die by-
zantinischen Geschichtschreiber zusam-
men, so scheinen uns diese mit wohl zu billigender
Maafshaltender Vorliebe gearbeitet. — Hr. Pinder
hat eine Zeitlang für die Niebuhrsche Ausgabe eben
dieser Geschichtschreiber auf der Pariser Bibliothek
gearbeitet. Nur auf diese Weise ist mancher genau
genommen ferner liegende Zusatz zu erklären und
zu billigen. Ein anderes ebenso in sich geschlosse-
nes Bild gewähren die Abschnitte 99 und 100: Die
Verpflanzung der griechischen Littera-
tur nach dem Occident, eine Epoche der Lit-
teraturgeschichte, für welche in Italien Manches, in
Deutschland, Heeren’s Arbeit ausgenommen, wenig
geschehen ist; eine Zeit, welche ebendeshalb eine
liche auf Specialforschung gebauete Darstel-
ung um so wünschenswerther macht. — Mögen
einzelne genau betrachtet kleinliche Bemerkungen,
Hn. P. Beweis Ölen mit welcher. Aufmerksamkeit
wir auch diesen Theil seiner Arbeit gelesen. Bd, 3,
5.499 heifst es über Joh. v. Ravenna: „Schriften
hat er uns nicht hinterlassen.” Allerdings,
nur sind sie nicht gedruckt. Eine Sammlung der-
selben besafs Lorenzo Pignoria, noch heute befinden
sich eine Anzahl in der Pariser Bibl. cf. Catal. Mss,
Bibl. Reg. Paris, t. 4. S. 249; eine andere Sammlung
in Oxford Cat. Codd. mss. Angl. et Hib. t. ILin Codd.
Coll. Balliolens. S. 8, cod, 290, Aus einem Codex

JULIUS 1831.

358

der Vaticana edirte der Card, Quirini die Vorreden
zu zweyen’ seiner Werke (Dec. 7, ep. 9. 5. 13) eines
derselben hiefs Historia Elisiae, nachher von ihm
selbst Narratio violatae pudicitiae genannt, das an-
dere Historia Lugi et Conselicis; diese beiden nur
sind gedruckt. — Andere Schriften behandelten
die Geschichte von Padua und die der Carrarien, Die
Schrift sull’origine della famiglia Carrarese fand Mo-
relli in der Bibl, S. Antonio in Padua. — Agostini
Gi Venez., 2. 29) erwähnt eines Commentars über
alerius Maximus als eines Werkes der Joh, v.R.,
am Ende desselben HKest man die Worte: Erpliciunt
Feliciter recollecte Valerii Maximi sub reverendo viro
Magistro Johanne de Ravenna olim digno Cancella-
rio ‚Domini Paduani. — MDie höchst interessante
Frage ob es einen oder zwey Joh, v. Rav. (in Flo-
renz und Padua) gegeben, wird hier durchaus nicht
berücksichtigt, so unangenehm Annahmen wie die
Jetztern Sind, scheint dieselbe doch hier fast noth-
wendig zu werden; diesen von Ginanni angeregten
Streitpunkt berührt "Tirab. VI. 950 sq. Phil. 1823,
ohne indessen sich für eins oder das andere zu ent-
scheiden, was bey dem Mangel unbefragter Zeug-
nisse allerdings das rathsamste ist. — 5S, 508 wird
Poggio in die Reihe der Schüler des Eman, Chryso-
lorus gestellt, ob er aber diesen in der That beyzu-
zählen , möchte noch zu beweisen seyn (cf. Calogirä
Raccolta 25. S. 248 sq.), dafs nicht Em. Chrys. son-
dern sein Bruder Schwiegervater des Philelphus war
(sonst hielt man allgemein den Emanuel dafür), ist
richtig bemerkt. Poggios. lateinische Uebersetzun
der Cyropaedie ist allerdings nicht gedruckt, w
aber die durch seinen Sohn Jacobo veranstaltete ita-
Jienische aus dem Lateinischen (Florenz. Junt. 1521.
8.). Die lateinische Uebersetzung des Xenophon-
teischen Oeconomicus, ein Werk des Raph. Vola-
terranus, SS. 459 v — 468, r. seiner Commentar., Ur-
han. Basileae 1549. fol. verdiente Berücksichtigung,
indessen scheint dieselbe wenig bekannt zu Seyn.
5.583 ist uns der Ausdruck „zerfiel1” für Philelphs
schamloses böswilliges Betragen gegen seinen Wohl-
thäter Cosimo viel zu gelinde, — Beym Vittorino
da Feltre hätte Rosmini’s Idea dell’ ottimo precettore
nella vita e disciplina di V. d. F, Bassano. 1801. 8.
und dazu Vest Ephem, 3. 227 wohl Erwähnung
verdient. Das Hodoeporicon des Ambrosius Tra-
versari ist genau genommen: Florentiaeet Luccaes.a.
1681). 4. zu bezeichnen, — Georgius Valla S. 536
ist nicht vielleicht ein Verwandter des Lauren-
tius, sondern sein Neffe. — 5. 537 hätte die in
Deutschland freylich wenig bekannte französische
Bearbeitung des Shepherd Life of Poggio: La Vie de
Poggio Bracciolini.... trad, de l’Anglois. Paris 1819
8. genannt werden können, der ungenannte Verfas-
ser ist Graf Laubepin. — Bey Landinus war Bandi-
nis specimen Jitteraturae Florentinae wohl anzufüh-
ren, das Buch ist wohl zu beachten; ebenso viel-
leicht manches über Politian und Quirini über Fran-
cesco Barbaro, — Drey Punkte erheischen noch

Be-
