ü A, L.Z. Num, 9,

ders wohlthuend in einem Zeitraume der Kirchen.
geschichte, der bisher entweder nur gemi(shandelt
worden durch seichte , nüchterne Geister ,. oder apo-
heosirt durch überapännte und trübsinnige Verehrer;
eides protestantischer und katholischerseits, Das
hiemit im allgemeinen ausgesprochene Urtheil hestä-
tigt sich sogleich an dem ersten Kapitel der zweiten
Periode, welche vom Kampfe des Christenthums mit
dem Heidenthum, ‚und der ke Hnndlgun des ersteren
durch Constantin und seine Nachfolger handelt. Die
so streitigen Angäben über die Jahre, oft das Datum
der einzelnen kaiserlichen Erlasse, wie über. die
sachlich genaue Bestimmung ‚ihres-Inhalts, hat der
Vf, mit einer Kritik und Specialkenntaifs gegeben,
welche ihn hier über den gewöhnlichen Horizont des
Kirchenhistorikers hinausführt, ‘Auf:dieses Kapitel
folgt die Geschichte der Theologie, eingeleitet durch
den 78sten Paragraph, welcher im Allgemeinen den.
veränderten Charakter derselben erklärt , und die Ur}
sachen, welche zum Schlechtern wirkten, aufzählt,
Die so gefährliche Verwechselung von „/cıg und
605, ein Warnzeichen , insonderheit atıch für un-
sere Tage, die Einmischungen der Kaiser in die dog-
matischen VerhandlInngen, die mehr. positive :A bfas-ı
sung der Glaubenshestimmungen ‚statt: der ‚früheren
fast nur den Irrthum abwehrenden, ‚und so fort,
Demgemäfs führt er zunächst die Geschichte bis zum
Emporkommen der traditionellen Theologie durch,
Epiphanius und Augustin, und wir verzichten darauf
ihn auf diesem Wege zu begleiten, um bei seinem End-
urtbeil über den letzteren einen Augenblick zu ver-
weilen, dafs durch ihn das Abendland in geistige Fes-
seln geschlagen, und die freie Wissensehaft als Un-
heil stiftend überall aus der Kirche verscheucht wor-
den sey. Der Ausdruck scheint hart und ist es auch,
doch fällt er weniger dem Augustin als seinem Zeit-
alter zur Last. Ob unser Vf, deshalb etwa leugnet,
dafs die späteren Abweichungen von Augustin zum
Giemipalar anismus, alle diese Milsbräuche in ihrem
Gefolge hatten, gegen welche dann die Reformatoren,
ausgehend von Augustinus, ihre Waffen kehren?
Gewifs:niceht — indefs wird auch damit nicht 'aufge-
hoben, dafs das System selbst doch eine immer des-
tische Herrschaft erlangte, und obgleich dies nur
ein Zeugnifs für die wesentliche Vortrefflichkeit des-
selben seyn kann, so ist doch die unbedingte Herr-
schaft irgend eines Systemes nie etwas Gutes, Das

Abendland liefs sich in Fesseln schlagen, vielleicht‘

am nicht sonst völlig zu zerfallen: das Abendland
hat'ıdaran mehr Schuld als der grofse Kirchenleh-
rer des.Abendlandes, Wer indels den Prädestina-
tianismus: neuerer und neuester Zeit tadeln‘ zu
müssen glaubt, weshalb schont er die Quelle des-

JANUAR 1835. 72

selben‘, und‘ bleibt sich nicht darin wenigstens cons
sequent, dafs er, wie Wahrheit ‚so Irrthum unbe-
fangen anerkenne und.darlege,; wo sie sich finden ?

Auf die Geschichte der Theologie und der theo-
logischen Streitigkeiten, in welcher die Quellen-
belege nun schon reichlicher vorhanden und 'reich-

licher mitgetheilt, auch im Texte ausführlicher vers -

arbeitet sind , folgt im dritten Kapitel die Geschichte
der Hierarchie, nach .des Vfs eignem, gelegentlichem
Urtheil, mit besonderer Vorliebe gearbeitet, Dieses
Kapitel, auf den Grund der Planck’schen, und mit
Berücksichtigung‘ der. Schmidt’schen Darstellung,
durch eigne Untersuchungen vervollständigt, lülst
an Anschaulichkeit und pragmatischer Entwickelung
der Verhältnisse nichts vermigsen, und es sind in-
sonderheit, die. $$.91 und 92 (Geschichte der höheren
Hierarehie, is Orient und Oceident bis auf Leo- den
Großen), welche vor den, übrigen ausgezeichnet wer-
den müssen.‘ Die Geschichte des Mönchsthums ist,
unserer jetzigen, noch immer verhältnifsmäfsig un-
zuläünglichen Bekanntschaft-mit dem Innern desselben
gemäfßs, in klaren Umrissen mehr von der äußern
Seite her und kürzer entworfen; und das Ende des
Bandes scheint überhaupt ‚auf die beiden letzten
Epochen unserer Periode hin und wieder heengend
eingewirkt zu haben, Wenigstens sind ganze Stellen
hier, wie die Ausbreitung dor Kirche .und anderes,
nicht ausführlicher als die zusammengedrängtesten
Abschnitte der, ersten Periode ausgefallen, . und
Gregor der Grofse tritt seiner Persönlichkeit nach
vielleicht zu schr zurück, um mit seinen einzelnen
Verdiensten oder Mängeln hei den Begebenheiten
selbst erwähnt zu werden. Dagegen ist wieder die
Hierarchie in den deutschen Keichen 8, 122, der
Kampf des Papstthums mit der britischen Kirche
($. 124, 131), und das weitere Steigen der plpst-
lichen Macht 'im vollkormmenem Verhältnisse zu K
pitel IT, des Isten Abschnittes gehalten,

Doch es ist Zeit zu dem zweiten Haupttheile
unsers Werkes, der bisher in drei Abtheilungen und
bis zum Concile von Pisa erschienenen Geschichte des
Mittelalters überzugehn, und den hisherigen allge-
meinen Anmerkungen über G”s Behandlung derselben
Einiges im Einzelnen hinzuzufügen, Der ganze
Zeitraum von den Bilderstreitigkeiten his zur Kefor-
mation ist dem Vf, (Bd. I. S.18: als Entwickehing
des über den Staat herrschenden Papstthums) nur
Eine, dritte Periode, welche aber in vier Epochen

A

zerlegt wird, nach den drei hervorstechenden Wen- *

depunkten für die Hierarchie: Nicolaus 1. und die
Pseudo - Isidorischen Decretalen, Gregor VIT., und
das Concil von Pisa, ;

(Die Fortsetzung folgt.)

 
