z

7” ‘ ‘
der Eippokviles ApheMenieng Hr. Prof-Bernhardy
r,

Platon’s Staat; , Prof. Pott die ‚auf Asien’ be-
züglichen Stellen Herodot’s; Hr. Dr, Stäger des
„ :; Sophokles Oedipus auf Kolonos.. .
Ueber den lateinischen Stil liest Hr. Dr. Förtsch.
Von Werken lateinischer Schriftsteller ‚erläutert Hr.
Prof. Meier die Satyren des Horaz, Hr.Dr.Förtsch
Cicero’s Bücher de divinalione.

 

Im Königl. philologischen Seminarium werden die Mit-
glieder im Interpretiren, Disputiren und’ Latein-
schreiben von den Han. Proff. Meier und Bero-
hardy unterrichtet und geübt, und zwar hat Er-
sterer Pindar’s pythische Oden, Letzterer die
Oden des Horaz zur Erklärung bestimmt,

2) Morgenländische Sprachen.

Hebräische Grammatik lehrt Hr. Prof, Rödiger und
Hr. Dr. Tuch, .

Zu Vorlesungen über die semitischen Dialekte, die per-
sische , -koptische und Sanskrit - Sprache erbietet sich
Hr. Prof. Wahl. .

Das indische Gedicht Nalas erklärt Hr. Prof. Pott nach
Bopp’s Zter Ausgabe,

3) Neue abendländische Sprachen,

Tiakänische Grammatik trägt Hr. Prof. Blane vor. —

»  Uebungen im Sprechen der italiänischen und Te.
schen Sprache veranstaltet Hr. Lector Hofraıh Holl-

-  manb. .

Calderon’s „das Leben ein Traum” erläutert Hr. Hof-

rath Hollınann, ,

 

Die. Geschichte der "französischen‘ Literatur trägt He:
Prof, Blanc vor, .

Die Anfangsgründe der französischen Sprachlehre, die
Han, Lectoren Abbe Masnier und Hofrath Holl-
mann, ;

Die englische Sprache lehrt Hr. Hofrath Hollman;
auch erbietet sich Derselbe zum Privatunterricht
in der ifaliänischen , spanischen , französischen und

_ englischen Sprache,

X. Schöne und gymnastische Künste.

Die allgemeine Geschichte der zeichnenden Künste trägt
Hr. Prof. Prange vor,
Theorie und Technik der Malerei lehrt Hr. Prof. Weise;
auch liest Derselbe über malerische Perspective.
Theoretischen und praktischen Unterricht im Zeichnen
‚und Malen ertheilt der akad, Zeichneolehrer Hr.
Herschel.

Uebungen im Zeichnen leiten die Han. Proff. Prange
und Weise,

 

Den Generalbafs lehrt Hr; Musik - Director Naue; auch

unterrichtet Derselbe im Kirchengesange,
Theoretisch - praktischen Unterricht in der Musik ertheilt
” der akad, Musiklehrer Hr. Heilmholz,

 

Die Reitkunst lehren. die Han, Stallmeister Andre sep.
und Andre jun,
en in der Fechtkunst ertheilt Hr.. Fechtmeister
rbän,

 

Die Tanzkunst lehrt Hr. Tanzmeister Wehrhahnr.

B. Oeffentliche akadeınische Anstalten. CM

 

1. Seminarien: 1) theologisches, unter Oberauf-
sicht der theologischen Facultät; 2) pädagogisches,
unter Direction des Hn. Prof, Niemeyer; U pe
logisches, unter Direction der Hunn. Trotf. Meier
und Bernhardy. — 4) Historische Gesellschaft,

„unter Direction des Hn. Geh, Hofrath Voigtel. —
5) Pharmazeutisches Institut, unter, Direction des
Ho. Prof. Schweigger-Seidel,

]l. Klinische Anstalten: 1) medizinische Kli-
nik, unter Direction des Ho, Prof. Krukenberg;

* 2) chirurgisch - ophthalmiatrische Klinik, unter Di-
reclion des Hn. Prof. Blasius; 3) Entbindungs-
‚Anstalt, unter Direction des Ho. Prof, Nie-
meyer. ;

All; Die Universitäts - Bibliothek wird, unter Aufsicht
"des Hn. Oberbibliothekar Geh, Hofr. Voigtel und

des: Ho: Bibliothekar Prof. Pernice, Mittwochs
und Sonnabends von 2—4 Uhr, an den übrigen
Wüochentagen von 10—12 Uhr geöffnet. — IV. Die

akademische Kupferstich - Sammlung, unter Auf-

- sicht des Hn. "Prof, Weise, ist Dienstags und
Sonnabends von 2 — 8 Uhr geöffnet, — V, Die
archäologische Sammlung des Thüringisch — Sächsi-
schen Vereins zeigt Hr. Bibliothek - Secretair Dr.
Förstemann auf Verlangen.

VI. Anatomisches Theater, unter Aufsicht des Hn.
Prosector Dr. Moser.

VIL Physikalisches Museum und chemisches Labo-
ratorium , unter Direction des Han. Prof. Schweig-
ger. — VII, Sternwarte, unter Aufsicht des Hn.
Prof, Rosenberger. — IX. Das mineralogische
Museum ist , unter Aufsicht des Hn, Prof, Germar,
Donnerstags und Freitags von 2—4 Uhr geöffnet. —
X. Botanischer Garten und Herbarium, unter Di-
rection des Hn, Prof. v,Schlechtendal. — XI Das
zoologische Museum ist, uoter Aufsicht des Ho. Prof.
Nitzsch und des Ho, Inspector Dr. Buhle, Mitt-
wochs von 1—3 Uhr geöffnet,

NEE WERE GLEEETTTTEERÖEESFZ
