235

geschichte eines vom gräflich Thunschen Hause er-
zogenen Findlings mit einer jungen Gräfin -Schlick,
um welche, von Elisabeth begünstigt, der Fürst Chri-
stian von Anhalt wirbt, die aber dem obgleich na-
menlosen Geliebten, selbst dahet edel vom
unterstützt, treu bleibt, Es erklärt sich endlich,
dafs er ein Sohn des Grafen Hardegg und eines Ty-
rolermädchens ist, welches er als Nonne in einem
Kloster, wohin der F indling verwundet gebracht
wird, findet. Das Ende entspricht nicht der ersten
Anlage, sondern ist ziemlich gewöhnlich, und wir
begegnen hier wieder vielen alten Bekannten, Gut
gezeichnet ist die Königin, die wir schon aus „der
ritterliche Sinn”, welche Novelle später als diese
spielt, kennen; aber die Situationen sind nicht na-
türlich,

Das sechs und zwanzigste Bändchen enthält:
1) Johanna Lavil — Göthe’s Klärchen im Egmont,
beinahe unter den nämlichen Verhältnissen; nur dals
diese ihren Brokenburg, hier der Geheimschreiber
Egmonts, heirathet, um sich von Egmont loszurei-
fsen, der sie seiner nachherigen Gemahlin Sabine von
der Pfalz, deren Verbindung mit ihm Karl V., der Eg-
mont sehr liebt, gern sähe, aufzuopfern im Begriff war,
doch wieder, von dieser aus Eifersucht verletzt, zu ihr
zurückkehrt, Es erscheint hier auch der damalige In-
fant, nachheriger Philipp I1., dessen Eifersucht über
Sabine, die einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht
hat, hier den Keim legt zu Egmonts blutigem Ende,
Die Charakterzeichnung Egmonts, Sabine’s, Karl’s V,
Philipp’s ist zu loben; allein die Reminiscenz an Gö-
the’s Eemont stört den Eindruck, Mit der weiblichen
Grofsmuth geht der Vf, überall wenig haushüälterisch
um, 2) Die Legende von San Domingo de la Colzada,
Birimenung aus meinem Kriegerleben in Spanien, Die
bekannte Legende von den gebratenen Hühnern, die
Jebendig aus der Schüssel fliegen als Beweis der
Wahrheit eines Faktums, ist Nebensache: die schöne
Erzählerin und der Vf, sollen die Hauptsache seyn in
der abgebleichten Manier eines C/auren; aher diese
Manier kleidet den Hn. v. Tr. durchaus nicht, und
diese wenigen Seiten wären besser weggeblieben,

Das sieben und zwanzigste Bändchen enthält:
Sängerliebe, Die oft erzählte Geschichte der Eva
Trothe und Herzog Heinrichs van Braunschweig auf
der Staufenburg; nur dafs hi r sie aufsuchende
und dabei gemordete Bruder zu einem jungen ritter-
lichen Minnesänger und Jugendgeliebten der Eva ge-
macht ist, ein Sänger, der dem in dem Romane „die
Sickinger” anf ein Haar gleicht. — Hr, v. 7), hält
seine dichterischen Jünglinge zu weiblich, und seine
Jungfrauen gröfserntheils zu männlich,

Das a igste Bündchen enthält: Der
Recensent. — Man weifs nicht recht, was der Vf,
in dieser sehr gedehnten Novelle eigentlich gewollt
hat, Hat er gemeint, dafs. alle Recensenten-durch-
ans boshaft seyn müssen, und dafs kein ehrlicher
Mann einem Recensenten trauen dürfe und werde ? —
Oder hat er zeigen wollen, dafs kein wirklich. ehrli«
cher Mann ein Recensent seyn könne? Uebrigens

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

ist der Recensent hier nur Nebensache: der Haupt-
zug ist, -dafs an einer blinden Schönen eine Augen-
Operation vorgenommen werden soll, aber — da sie
gegen den Operateur selbst einen Widerwillen äu-
sert — a ieh-von- einem seiner jungen Freunde
ausgeführt wird. Da nun die blinde Schöne zu die-
sem Liebe fafst und erklärt, wenn sie sehend werde —
er wilksie auch gern-hlind nehmen) — die Gattin ihres

Vohlthäters zu werden, so entsteht nun in ihr der
angstvolle Zweifel, da zwei Jünglinge um sie be-
schäftigt sind, ob sie bei dem ersten flüchtigen Blicke
den Geliebten oder den andern, dessen Anblick ih-
rem Phantasiebilde nicht entspricht, erschaut habe,
Vom Recensenten ist nur in Beziehung auf eine alte
schriftstellernde etwas zudringliche Jungfrau die
Rede; um diese los zu werden giebt sich der Geliebte
der Blinden — auf Anstiflten seines muthwilligen
Freundes — für den Vf, einer Recension aus, worin
— ihm unbewufßlst — ein Roman der Schriftstellerin
scharf mitgenommen ist, und es scheint, als habe
der Vf. sich eine Gelegenheit schaffen wollen, sei-
ner Galle über Recensenten —" die ihm beschwerlich

falleu zu seyn scheinen — Luft zu machen, — Das

anze erinnert. uns an Kotzehue’s „, Epigramm” —;
erscheint uns übrigens als ein Ergufs der übel
Laune,

Die Bändchen neun und zwanzig und dreifsiy ent-
halten: Die Belagerung von Candia. Hier bildet die
Belagerung von Candia unter dem Grofsvezier Ach-
med Kiupergli zur Zeit der Venetianer unter Moro-
sini den historischen Hintergrund, und den Kern der
Handlung die Liebesgeschichte einer jungen Griechin
von Standia mit einem französischen Ritter. Dieser
ist nach Frankreich zurückgekehrt, ım seinen Vater
zur Einwilligung in die Verbindung mit Helena zu
bewegen, allein als dieser den Namen der Mutter
Helenens hört , rel ihn die Erinnerung , dafs He-
Jene seine eigene Tochter seyn könne, und der Sohn
nimmt das Maltheserkreiuz. Mit diesem erscheint er
vor Helene, die sich nun von ihm betrogen glaubt
und von Schwesterliebe nichts wissen will. Die Mut-
ter ist dagegen mit dieser Entwicklung sehr zufrieden,
indem sie die Tochter gern mit einem jungen Grie-
chen verbinden möchte, der hier den verschmähten
Liebhaber und dabei (wie bei dem Vf, gewöhnlich)
den Schulegeist spielt, und ein aufbrausender Jüng-
ling ist. Helena hat sehon früher unmittelbar As-
theil an Candia’s Vertheidigung genommen und: be-
schliefst, in dieser den erwünschten Tod zu. finden
Da landet des Malthesers Vater, erkennt Helena’s
Mutter als seine einstige Geliebte und folglich Helcıs
für sein Kind, Bedroht mit dem Tode yon‘ einem
Kriegsgericht, vor dem sie wegen vermeinten Einver-
ständnisses mit dem Sohne des Veziers steht, von ih-
rem griechischen Liebhaber dessen beschuldigt. wird
Helena, als dieser ihre Unschuld erkennt, vor ihm
selbst aus dem Gefängnisse durch Bestechung befreitz
der Vater des Malthesers aber, der gleichfalls zu ih-
rer Befreiung herbeieilt, jedoch zu: gewaltsamen,
glaubt, der junge Grieche wolle ihm seine Porklat
