229 ;

Lehrer am Seminarium find Hr. Hofr. Creuzer, Hr. Prof,
J. H, Vofs d. 3). und Hr. Dr. Kayfer, Hr. Hofr, Creuzer
ift zugleich Director des Inftituts. Von eben dielen
Lehrern wird anch der Supplementarunterricht ertheilt.
— Mit diefem philologilehen Seminarium ift zugleich
ein pitegegifches verbunden‘, nnter der Direction des
Hn. Kircheuratbes und Prof, der Theologie Schwarz, Es
hat zum Zwecke die Kıldang junger ftudierender Män-
ner für das Gefchäft des Unterrichts und der Erziehung
überhaupt. Auch die Vorlefongen diefes Infituts gehen
durch vier Somefter hindurch; in dem erften wird Pä-
dagogik überhaupt, in dein zweyten Nidakıik über-
haup!, in dem dritten die Katechefhrkunft und die Lehre
von Schul- und Erziehumgsankalten, in dem vierten
Gelfchichte der pädagogifchen Anfalten und der päda-
gogifchen Literatur, vorgetragen, Mit diefen Vorlefun-
gen find zugleich prakı'fche Vebungen von mancher!ey
Art verbunden, Der Director der Anfıalt ift zugleich
der Lehrer derfe'ben. Jedes Mitglied des philologifchen
Seminariuns ilt’auch Mitglied des pädagogifehen. Auch
in dem lerziern wird für die dafsibft (ratt indenden
Vorlelungen kein Honorar bezahit. Die Vorlefungen
beider Infıkute find (v vertheilt, dafs Ge nicht mit ein-
ander collidiren. Von dem letztern Infitute gab Hr.
Kirchenrath Schwarz Nachricht in der kleinen Schrift ;
Einrichtung des päidagogifchen Seminarium auf der Uni-
verfität zu Heidelberg. Heidelberg 1807 bey Mohr und
Zimmner, 1 Boy, gr. 8. Es verdient hier hemerkt
zu werden, dafs wir diefe beiden Iaftirute, fo wie noch
viele andere nützliche Einrichtungen bey anferer Uni-
verftät, gmz vorzüglich dem thätigen Eifer des Hn.
Cabinets - Minilters Freyhrn. v. Reitzenfein für das Fm-
porkommen unferer Univerfrät verdanken, in dem Ge
ihren ede!fren Befchürzer verehrt, und deflen Name ib-
ren Annalen unvergefslich feyn wird,

Am 13ıen März feyerte das hiehge grofsberzogt,
evang, reformirıe Gymnafßnın feinen ha'ljährigen Rede-
und Promotions- Actus, worn der Rector des Gyınna-
fınn, Hr. Dr. Gotrfried Chriftian Laurer, durch ein ge-
drucktes Lections - Verzeichnifs einlud,

Marburg.
Am 31ten Jan, vertheidigre Hr. Cafvar Hürflefeld aus

Frankfurt a. M. öffentlich („ine FThefes juridiers man.

gurales, und wurde daranf von dem Senior der Univer-
Mär, Hr. Prof, Dr. Johann Perer Bucher , zum Door
der Rech:e promavirt,

Hr. Prof. Ullmann d. 3. ife von.dem kurfürft?. Mini-
Gerium zum ordeml. Profelfor der Anatomie, mit einer
Verbefferung feines‘ Gehales , ernannt worden; und
aufserdem haben die Hn. Profefloren Bufch, Stein, Con-
radi, Wurnzchy UWllmgnn. d. @. und Hr. Profecıor Kärner
beirächtliche Zohgen erhalten.

Unter den hiehgen neu aufgetretenen Privat - Do-
centen voırdient noch Hr. Dr. Braumann, im Faıche
der Botanik und materia medica, eine rühbmr'iche Er-
wähnung. -

Das Proreetorat ilt von dem Hn Prof, Dr. G F.
Robert avf den Hr. Confikoriahrath Dr. Hilkelm Mün-
feher , ohne weitere Solennität transferirt worden,

Cm

230

HN, Todesfälle,

Am’ 28(ten Aug. v. J. farb zu Darmfiadt der grofs-
herzogl. hefüfche Supermtendent Ch. H. Zimmermann ,
bekannt durch feine Ueberferzung der Martialifchen
SinngedieKte, die Namler faft ganz in feine Auswahl
aufßahm, und eigene Sinngedichte, im 661ten J, 1, A.
(Von der Piographie deffe!ben, die [ein Neffe, Hr. Pred,
E, Zimmermnaun, Yieferte, wird die A.L. Z, nächliens
eine Anzeige liefern.) . e

Am }7ten Febr. d, J. frarb zu Sırasburg im der
Uckermark der dafge Stadtphylikus Dr. Chriftopk Hein-
rick Schobelt , Verf. emiger mediciuilcher und anderer
Schriften, ein in feinem Wirkungskreife lfehr gefchätz-
ter Mann, im 66ften J, CA,

Am 1ılten März fıarb zu Marienberg der algemein
verebrte Conüßoriahrath and Palıor Johann Ehrenfiied
Wagner , der dort in’), 1772, zur Zeit der bekannten
Theurung, ein Wailenhaus ftifiere, dellen Virectivn
er erft im goften J. f. A. femem Sohne übergab, im 43-
fıen J. I, A, Seine Schriften hat das gel. LDeutfchiand
verzeichnet.

Am 17ten März- farb in Nürnberg Hr. Chriffopk
Andrcas der IV. von im Hef von und zu Markt ‘Helnr-
fıatt , Senator und Kriegs-Obrif:er, im 73ften J. f A.
Er befafßs eine fehr zahlreiche Sammlung Nürnbergi-
fcher Münzen und Schauftücke, welche er m folgen-
dein Werke felbft befchrieben hat: „Nürnbergifches
Münz - Cabinet ; befchrieben von €, A. von im Hof e1c,
Theil 1. Abthefung I. un. 1. Nürnberg Gm Selbfiverlage)
1780 ımd 1782.“ in gr. 4. mis Kupfer(iichen, welche
die feltenfien Stücke darfiellen. Der Vf. verfprach ei-
nen zweyten Theil, welcher hıftoriflche und andere Er-
Iäuterimgen enthalten follte, zu liefern; er ift aber
nicht erichienen.

IH, Beförderungen, ne

Die durck des verdienfivollen Adelungs Tod erles
digte Stelle eines Ober - Bibliothekars auf der königl, Bi-
bliothek zu Dresden ift noch nicht befetzt ; indellen hat
der, durch feine ausgebreiteten Kenntnilfe fowohl, als
durch feine, vielfach öffenılich anerkannte, Gefälligkeit
gegen Gelehrte, ausgezeichnete Bildliothekar, Hr. Dafr-
dorf, den Charakter als Hofrath erhalten. Ferner ift Hr,
Secretair Lipfies. an Hn, Semmlers Stelle, der feinen Platz
bey der Bibliothek wieder eingenommen hat, zum Infpe-
ctor der Antiken - Gallerie und des Münz-Cabinets er-
namnnt worden ; auch haben die Seoretarien der Bibliothek
zugleich mit dem Bibliothekar Gehaltszulage erhalten,

1V, Vermifchte Nachrichten,

Ocftlreichifche Jourmaliftik,

Von den meuem Annalen der Kunfl und Literatur des
öftreichifchen Kaiferthums ift bereits das erfte Heft
Januar 1807 erfchienen, (Wien, b. Anton Doll.) In
monalichen Heften (b. Ebendemfle!ben ): erfcheint. der
Oeßtreichifche Plusarch (vom Boanle Et Ll in En A
