328

Hr. F. D. Gerlach, Dr. d, Phil. u, Prof. d. latein. Lit,:
1) Suelon’s Biographie des Julius Cäfar und. Octa-
vianus Auguftus; 2) Sophokles Antigone; 3) einige
cehwierigere Abfchnitte der lateinifchen Syntax, mit
Stilübungen; 4) lateinifche Interpretir- u. Disputir-
übungen. ;

Hr. Pet, Merian, Dr. d, Thil. u, Prof. d, PhyGKk u. Che-
mie: Experimentalchemie.

Hr. Friedr. Brömmel , Dr. d. Phil. u. Prof. d. Gefchichte :
1) Gefchichte des Mittelalters; 2) Statiftik.

Aufserordentliche Profeflforen,

Hr. Alex. Vinet, Dr. d, Phil, u. Prof. d, franzöf. Lit;
ı) Erklärung der Henriade; 2) Rhetorik, mit Er-
läuterung einiger Werke Mirabeaws.

Hr. R. Hanhart, Dr. d, Phil. u. Prof. d, Pädagogik:
1) Hauptepochen aus der Gefchichte der Pädagogik;
2 Erklärung feines Lehrbuchs ‘der Wolksfchulkunde,
mit praktifchen Uebungen.

Hr. J. Eckert, Dr. d. Phil, u. Prof. d. Mathem.: 1) Arith-
metik, Geometrie und Stereometrie; 2) mathemati-
che und phyfifche Geographie; 3) Elementarmecha-
nik. und populäre ‚Aftronomie; 4) zeichnende Geo
metrie und Perfpective; 5) ebene und /phärifche Tri-
gonometrie neb[t analytifcher Geometrie.

Privatdocenten,

Hr. Dr. Picchioni: Erklärung einiger dramatifchen ila-
HKenifchen Dichter, mit einer Ueberficht der drama-
tifchen Kunft in Jalien,

Hr. J. J. Meyer, Dr. d. Phil.: ı) Ethik; 2) Encyklopä-
die der philofophifchen Wiffenfchaften,

Hr. Dr. Rud. Merian: ı) Fortfetzung der reinen Ma-
thematik; 2) analytifche Geometrie,

Hr. L. Snell, Dr. d. Phil., wird feine Vorlefungen am
Ichwarzen Brete anzeigen,

Hr. F. Kortum, Dr. d, Phil,: 1) neuere Gefchichte der
Schweiz; 2) die Hauptgefchicke des germanifchen
und romanifchen Republikanismus; 3) Erklärung der
„‚Acharner des ‚Ari/tophanes,

Ed % * 1

Hr. Gefanglehrer Laur wird die Elemente des Gefan-
ges und der Harmonielehre vortragen; auch, wie
bisher; den Uebungschor leiten,

 

Die Univerfitäts - Bibliothek und das naturhiftorifche
Mufeum werden zur gewöhnlichen Zeit geöffnet,
Der botanifche Garten }[t jedem Liebhaber der WiL-
fenfchaft offen.” Der Zutritt zum anatomifchen Mu-
feum it Jedem gefatiet, der fich bey dem Director
deffelben meldet. Die Ioftrumente des phyfikali-
chen Kabinets und das chemifche Laboratorium kön--
nen von Allen benutzt werden, die fich gehörigen
Orts melden;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

324
II. Gelehrte Reifen.

Der Capitain Fo/ter, welcher Parry auf feiner
letzten Nordpol — Expedition begleitete und in Spitz—
bergen, wo er die Pendelunterluchungen leitete, zu-
rückblieb, nun aber zu einer wilfenfchaftlichen Ex
dition [fo nahe als möglich nach dem Südpol beauftragt
ift, iflt mit dem: Schiffe Chanticleer aus England nach
Madeira abgegangen. Er foll von Weftindien aus naclı
Cap Horn, von da; nach den neuentdeckten Südhet-
Jandinfeln, und dann fo weit als möglich nach dem
Südpol vordringen, wo er, nach: Weddell’sa Erfahrun-
gen zu urlheilen, auf keines von den Hinderniffen fto-
fsen dürfte, welche Parry die Erreichung des Nord-
pols unmöglich machten. Für die ganze Unternehmung
find ihm drey Jalire bewilligt, ‚Der Hauptzweck [ei-
ner Expedition ilt die Fortfetzung der Pendelunter-
fuchungen in jener Gegend zur Fefiltellung der Geftalt
der Erde; nebenbey (ollen geographifche und mague-
tifche Beobachtungen gemacht werden. Einer von
Fofter’s Lieutenants begleitete Franklin auf feiner mü-
hevollen Nordfahrt, und beynah die ganze Mannfchaft
befteht aus erfahrnen und für wilfenfchaftliche Zwecke
wohl ausgewählten Leuten,

1 Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Die medicinifche Facultät zu Marburg hat der Witwe
Boivin, erfter Hebamme und Vorlieherin des Kranken-
haufes der Faubourg St. Denis zu Paris , Verfafferin ei-

- ner trefflichen Abhandlung über die Geburtshülfe und

andrer Schriften, den Doctorgrad der Medicin: ertheilt,
und i(t ihr abfeiten der Univerfität das Ehrendiplom
zugefendet worden.

Der Hr, Staatsminifter, Freyherr }//ihelm von Hum-
boldt, hat das Grofskreuz des Königl. Hanuöverfchen
Guelfenordens erhalten,

IV. Vermifchte Nachrichten.

Das Königl. Preufs. Minifterium der geiftlichen,
Unterrichts und Medicinal- Angelegenheiten, für die
Sicherung und Erhaltung der rheinifchen .Alterthümer
und /onftigen Merkwürdigkeiten flets fehr bemüht, be—-
zweckt jetzt eine vollltändige Auffuchung und genaue
Verzeichnung aller.dem Staate, den Kirchen und Com-
munen gehörigen, in hiltorifcher, artifiifcher und lite
rarifcher. Hinficht merkwürdigen. Gegenfiände diefer
Provinzen, um auf amtlichem Wege die vaterlän-
difchen Denkmäler ficher zu fiellen und an ihren Oer-
tern zu erhalten, Der mit diefem Gefchäft beauftragte
Confervator, Hr. Geerling, wird deshalb die verfchie-
denen Kreife der Rheinprovinzen nach einander. he-
reifen und unterfuchen, und Archive, Bibliotheken,

‚alterthümlich - merkwürdige Gebäude, Altäre, Taber-

nakel, Leichenfteine, Statuen u, f. w. aufzeichnen,
Ausgrabungen veranfialten, und zur Erhaltung der
merkwürdigen Gegenftände-das Erforderliche vorlchla-
gen und einleiten, ;

SE

LITIE-
