ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April.

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Kirche und Staat,

Ueber die deutsche Kirchenfreiheit. Sendschrei-
ben an den Hrn. Prof. Ur. 0. Mejer in Kö-
nigsbergu. 8. w. von Dr. Jos. Ign. Ritter, Dom-
dechanten u. Prof, d. Theol. 8. 34 S. Breslau,
Aderholz, 1848,

Katholische Kirche und katholische Partei. Ant-
wort an den Hrn, Domdechanten Dr. Ritter in
Breslau auf sein Sendschreiben zur Beleuch-
tung meiner Schrift: Die deutsche Kirchenfrei-
heit, von Dr. 0. Mejer, Prof. d. R. 8. 325,
Leipzig, B. Tauchnitz jun. 1848, °)

| Recens, sich anschickt, über die literari-
sche Fehde zu berichten, welche durch die in der
Allg. Lit. Zeit, 1848 No. 175 — 178 beurtheilte
Schrift vom Prof. Mejer: Die deutsche Kirchenfrei-
heit und die künftige katholische Partei. Mit Hin-
blick auf Belgien: veranlasst worden ist, fällt ihm
eine Nachricht aus Brüssel in die Hände, deren
Mittheilung für die vorliegende Sache nicht ohne
Gewicht ist. Es heisst darin: Es hat sich ein wich-
tiges Ereigniss im Schoosse der sogenannten katho-
lischen Partei zugetragen. Das Hauptorgan dersel-
ben, das Journal historique von Lüttich, hat den
Wunsch geäussert, „die Katholiken möchten auf-
hören, eine politische Partei zu bilden.... Es dürfe
fortan keine religiöse Partei geben, welche als sol-
che im Staate herrsche und die weltliche Gewalt
der geistlichen zu unterwerfen suche. Die Priester
hätten zwar dieselben Rechte, wie die anderen
Bürger, es wäre aber im Interesse des Friedens
besser, dass sie weder ihre Stimmen noch ihren
Einfluss geltend machten”. Abstrahiren wir ganz
von den Motiven, welche diesen Wunsch hervor-

gerufen haben, da der gegenwärtige Sieg der so-
genannten liberalen Partei über die sogenannte ka-
tholische Partei in Belgien den besten Aufschluss
giebt und die Fabel vom Fuchs und den Trauben
den Rückzug vollständig erklärt °°), so ist doch
die Anerkennung der religiösen Partei als einer po-
litischen, von Seiten des Journal historique de Liege
sehr beachtenswerth. Darum handelt es sich näm-
Jlıch vor Allem in der Angelegenheit, auf welche
sich die vorliegenden Brochüren beziehen. Mejer
hatte in seiner Schrift: die deutsche Kirchenfreiheit
u. 8. w. über die Bildung einer katholischen Par-
tei in Deutschland seine Ansicht dargestellt und aus
den Belgischen Verhältnissen die sich darbietenden
Vergleichpunkte entlehnt. Dagegen erhob sich Rit-
ter in seinem Sendschreiben. Er erklärt, Mejer
scheine durch „den Titel seines kleinen Werks die
Absicht anzudeuten, Bedenklichkeiten und Besorg-
nisse in der Brust der deutschen Volksvertreter zu
erwecken, als könnte die Freiheit der katholischen
Kirche der deutschen Nationalsache gefährlich wer-
den. Warum sagen Sie nicht: die deutsche Kir-
chenfreiheit und die künftige katholische Kirche?”
Die Parteien in der katholischen Kirche sind vor=
übergehende Erscheinungen, die entweder ausge-
worfen werden, oder die der Strom wieder ver-
schlingt.” Dazu macht er die Anmerkung: Katho-
lische Partei ist ein Widerspruch in Adjecto. Hr,
Ritter erklärt sich also aus Gründen der Sache und
der Sprache gegen die Annahme einer katholischen
Partei. Was jene betrifft, so haben wir darüber
noch weiterhin zu sprechen; zunächst wollen wir
beim Worte stehen bleiben, Dem Ausdrucke nach
ist allerdings: katholisch = allgemein und; Partei =
Theil: ein Widerspruch, Allein derselbe rechtfer-

*) „Die Redaction hat diesem Aufsatze eines ihrer ältern Mitarbeiter zwar den Platz nicht versagen mögen, ist aber der
Meinung, dass confessionelle NXtreitigkeiten jetzt am wenigsten an der Zeit seyn dürfen,”
**) Uebrigens fehlt os auch an reineren Motiven nicht, durch welche einzelne Glieder der römischen Kirche zu einer Tren-

nung der Politik von der Religion veranlasst werden.

Wir erinnern an den Aufruf an die Belgische Geistlichkeit von

Dr. Franz Schollärt , Professor des Criminalrechts zu Löwen: Belgische Priester! Wollt ihr den moralischen Kinßuss
auf die Seelen, der Kuch entflicht, wieder gewinnen, so opfert der Religion einen Theil Eurer politischen Rechte, Be-
kümmert Euch weder um die Wahlen, noch mischt Kuch unter die Wahlmänner; weiset Staataämter von Euch; traget
auf Eurer Brust keine andere Kreuze, als das Kreuz Christi und das Volk wird Vertrauen zu Euch haben u. ®. w.”

A. L. Z. 1849. Erster Band.

9
