—— 108 —

26

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1824.

 

PHILOSOPHIE.

Hıywoven, in der Helwing’'fchen Hofbuchh.: Ge-
Jchichte der Moralphilofophie, Von Karl Friedr.
Stäudlir. 1822. 1055 Sy 8. .

D- einzelnen Zweigen der Philofophie geht es
natürlich wie diefer Wiffenfchaft felbft, dafs
fie nämlich nach ihrem wahren Wefen keine Ge-
fchichte haben follten und dennoch haben, dafs die
Principien der Erkenntnifs entdeckt feyn follten und
man dennoch auf ihre Entdeckung fortwährend aus-
eht, dafs der ewige Friede des Denkens gefchloffen
eyn müfste, aber der Krieg bleibt. Hätte unfer ge-
lehrte Vf. hundert Jahre {päter fein Werk gefchrie-
ben, als wir es gegenwärtig recenfren, feine 1055
Seiten wären dann vielleicht um das Doppelte ver-
mehrt, und (ein Rec, könnte mit denfelben Worten
beginnen, wie wir, Tugend und Lalter find fo be-
kannt, als die gewöhnlichften körperlichen Dinge
aufser, uns; über deren philofophifche Erkenntnifs-
Begründung {treiten Moralphilofophen wie Natear-
philofophen. Man. hat als Preisfrage aufgeworfen,
warum ‚die Philofophen in Anfehung des höchften
moralifchen Princips fo fehr von einanı/er abweichen,
da fie doch in den Folgerungen und in der Beftim-
mung einzelner Pflichten meiftens mit einander über-
einkommen (5. 1004) , und der Preisträger hat das
Hinterher philofophifcher Deductionen ganz gut ein-
gefehen; nur zieht er daraus den falfchen Schlufs ;
es feyen die Principe felbft oft nur in Worten und
Ausdrücken verfchieden , in der Sache aber und im
Sinne fıch gleich oder ähnlich, und am Ende fteck-
ten wohl in allen, felbft in dem Kant'fchen, die
Principe der Vollkommenheit und Glückfeligkeit;
— ca er vielmehr "hätte fchliefsen follen: die Sache
als Factum fey überall entfchieden , aher ihre Erklä-
rung aus Begriffen müffe im menfchlichen Denken
unähnlich ausfallen, und es ftecke in allen Principien
die perfönliche Ver(chiedenheit desjenigen, der phi-
lofophirt. Diefs Refultat der Gefchichte legt die Ge-
{chichte deutlich vor Augen, aber die Träume {y-
ftematifcher Vollkommenheit und Glückfeligkeit
hindern deffen fcheres Begreifen,

Um {fo mehr wird jede forgfältige Darftellung
des Gefchichtlichen verdienftlich und lehrreich. In
ihr eröffnen Gch die reichen Gebilde des menfch-
lichen Scharfünns, um die grofse Wahrheit des Sitt-
lichen dem Nachdenken anfchaulich und der Wif-
fenfchaft genehm zu machen. Unfers Vfs Gelehr-
famıkeit und Fleifs führen den Lefer aus der grie-

A. L. Z, 1824. Zweyter Band,

. fich befinde, dafs Ge hinter andern

chifchen Zeit in das Mittelalter, aus diefem bis auf
unfre heutigen Tage, von deuen es heifst: „Man
hört und lieft jetzt viele Klagen in Deutfchland , dafs
die philofophifche Moral in einem traurigen Zuftande
hilofophifchen
Wiffenfchaften zurückgeblieben , dafs Ge noch nicht
einmal zu einer Wıllenfchaft erhoben worden fey.
Einige behaupten, dafs fie eine. Wilfenfchaft im
{(trengften Sinne werden könne, fie machen Vor-
fchläge und Anfıalten dazu oder legen felblt Hand
an, das willenfchaftliche Gebäude derfelben aufzu-
führen, find aber (elbft wiederum uneins unter ein-
ander. Andre behaupten, dafs es unmöglich fey,
aus den moralifchen Lehren eine fırenge Wilfenfchaft
zu bilden, indem ihr Hauptgegenftand, die Frey-
heit, kein Gegenftand des Willens, fonderm des
Glaubens fey, indem die Freyheit etwas Unendli-
ches, ein Vermögen ohne Schranken zu wirken fey,
deffen Wirkungen niemand ermeffen 'und von wol
chem niemand beftimmte Grenzen angeben hönne,
indem fie in mehreren Ruückfichten etwas Unbegreif-
liches für uns (ey, indem wir von ihr keine fo klare
beftimmte Begriffe haben, wie von mathematifchen,
logifchen und phylikalifchen Gegenftänden, wir allo
hier un(re Begriffe nicht fo genau analyGren , keine
folche Ketten von Vernunftfchlüffen bilden, das Be-“
fondre vom Allgemeinen nicht fo [trenge ableiten
können. Sie berufen Gch darauf, dafs eben diefe
Befchränktheit der Erkenatnifs fich auch andern mit
der Freyheit zufammenhängenden moralifchen-Leh-
ren mittheile,’ und dafs es unmöglich fey, in der
Moral voll(tändige, allgemeine’ und befondre,: genau
beltimmte Regeln für alle Lagen und Verhältniffe des
men(chlichen Lebens zu geben. Damit wollen Ge‘
aber nicht fagen, dafs man von moralifchen Dingen
Nichts wiflen und erkennen könne, dafs wir keine
Begriffe und Ideen von denfelben haben, dafs wir
hier gar keine Beweife führen und die moralifchen
Lehren nicht in. Zufammenhang bringen können,
dafs die Moral nicht in einem minder fırengen Sinne
eine Wiflenfchaft werden könne und dafs man nicht
auch in ihr fGch fortgefetzt beftreben folle, fich dem
Ideale einer ftrengen Wiffenfchaft zu nähern ....
Diejenigen, welche der Moral aufhelfen wollen;
ftreiten aber immer noch darüber, welches ihr
höchfter Grundfatz fey, ob und in welchem Sinne
es einen folchen gebe, ob es nöthig fey, einen (ol<
chen aufzuftellen. Einige behaupten, man-müffe im
der Moral von 1ldeen , andere man müffe von Kräften
der menfchlichen Natur ausgehen, Da es gewiffe
Hauprbegrifte der Moral) giebt, von welchen einer
zum
