737

Num.,

03. ; ; 738

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Donnerstags, den 5. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

" STAATSWISSENSCHAFTEN,

Berun, in d. Realfchulbuchh.: Gefchichte der
fraatswirthfchaftlichen Gefetzgebung im Preußifchen
Staate, von den älteflten Zeiten bis zu dem Aus-
bruch des Krieges im Jahr 1806. Ausgearbeitet
und mit Anmerkungen begleitet von Leopold
Krug, Königl. Preufs. Kriegsrath. Erßfler Band,
1808. XXXVIUI u. 732 S. gr. 8. (3 Rthir.)

D: Gegenftand diefer Schrift ift unftreitig ein fehr
wichtiger, die zweckmäfsige Bearbeitung def-
felben aber eine fehr fchwierige Aufgabe, da, be
der Menge des Stoffs, aufser einem grofsen Fleifs
und umfalfenden , fehr ins Einzelne gehenden Kennt-
niflen, ein fehr treffendes Urtheil erforderlich ift,
um die Extreme des zw Viel und zw Wenig zu ver-
meiden, um ftets Meifter der oft widerftrebenden,
verwirrt durch einander liegenden, Materialien zu
bleiben , auch grofse Gewandheit, um den Anforde-
rungen einer deutlichen Darftellung zu genügen. So
richtig es ift, dafs die Gefchichte in Darftellung von
"Thatfachen, von dem, was gefchehen ift, befteht,
Io gewifs ift es auch, dafs wir nicht jede Darftellun
von Thatfachen fchon defshalb Gefchichte, und ver
weniger eine gute Gefchichte nennen. Ein wefentliches
Erfordernifs der letztern ift eine folche mit tiefer Er-
kenntnifs des innern Zufammenhangs der Thatfachen
angeordnete Zufammenftellung derfelben, dafs es je-
dem, der richtig zu urtheilen im Stande ift, möglich
wird, fich eine deutliche Vorftellung von dem, was
efchehen, und von deffen notwendigen oder beab-
chtigten Folgen zu machen, woraus fich dann zu-
Jetzt ein Urtheil über Zweck mäfsigkeit oder Unzweck:
mäfsigkeit des abfichtlich Gefchehenen, und über-
haupt eine richtige Erkenntnifs von felbft ergiebt. —
An Fleifs, fo wie auch an den erforderlichen umfaf-
fenden Kenntniffen fehlt es dem Vf, nicht; auch hat
derfelbe, wie Rec, mit Ueberzeugung hinzufetzen
kann, fehr wohl die, grofsen Schwierigkeiten feines
Unternehmens felbft gekannt; allein die Ausführung
ift ihm nicht überall fo gelungen, wie es für die Sa-
che felbft zu wünfchen gewefen wäre. -— Doch wir
wollen unfern Vf. felbft hierüber hören: denn er felbft
giebt uns in der Vorrede, die fchon defshalb nicht
überfchlagen werden darf, und auch aufserdem fehr
lefenswerthe Sachen enthält, eine getreue Rechen-
fchaft von {einem Unternehmen ,‘ und von dem, was
er zu leiften fich vorgefetzt hat. — Es wäre ihm
A. L. Z. 1810. Erfler Band.

angenehmer ’gewefen, fagt er, eine Gefchichte der
preufsifchen taatsverwaltung ausarbeiten zu können
da diefe von noch gröfserm Nutzen gewefen feyn
würde; allein die Zeitum(tände und feine Ueberzen-
gung von einer nothwendigen Revifion der {taats;
wirth{chaftlichen Gefetzgebung in der preufs, Monar-
chie hätten ihn zu einer Gefchichte diefer Gefetzgebun
beftimmt,- Dankbar erwähnt der Vf,, dafs der ran
denburgifche Gefchichtforfcher Möhfen ihm oft als Füh-
rer nützlich gewefen fey bey feinem Beltreben, mit
der Darftellung der Gefetze felbft auch zugleich eine
zufammenhängende Gefchichte des behandelten Ge-
genftandes zu verbinden, oder durch Anmerkungen
das zu erläutern, was aus jenen allein nicht zu erklä-
ren war. Sein Beftreben geht nämlich dahin, den
Geift der Gefetzgebung in taatswirthfchaftlichen Ge-
enftänden richtig aufzufaffen und darzuftellen, und
a, wo diefs durch die eignen Worte des Geletzes
oder durch einen gedrängten Auszug nicht hinläng-
lich gefchehen kann, durch beygefügte Anmerkug-
gen; Erläuterungen and Vergleichungen nachzuhel-
en, Von diefer gewählten Darftellungsart des Vfs
wird weiter unten noch die Rede feyn müffen. —
Mit Freymüthigkeit bemerkt er in der Vorred
dafs in dem preufsifchen Staat nie ein eigenes bat
wirthfchaftliches Syftem ausfchliefslich befolgt Wwor-
den, dafs das feit Friedrich Wilhelm I. ent tandene
Kegemenia een fehr fehlerhaft gewefen fey, und
dafs er daffelbe als dem Wohlftande der Nation höchft
fchädlich darzuftellen fich bemüht habe; wobe
jedoch fich felbft die Frage aufwirft; wie es zu ehe
dafs bey diefem fehlerhaften Verwaltungs - Sa Te
doch manche preufs. Provinzen, befonders Sch. A
fo blühend geworden feyn? Die Beantwortun der
felben ift intereffant. enn der Vf, es aber ale Ewa
Gutes anfehen will, dafs man im preufs. Staat en
Ausübung und Anwendung der Gefetze, die hart nr.
ren, ja oft die Rechte des Menfchen und des Büre
gers zu verletzen fchienen, milde, nachfchti und.
wie er fch ausdrückt, human war: fo Ka Rec,
hierin nicht feiner Meinun feyn: denn ihm hat TE
diefs immer eine fehr tadelnswerthe Seite der ale
Staatsverwaltung gefchienen, da hierdurch die Hei-
ligkeit desGefetzes vernichtet ward, ein in jedem B E
tracht nachtheiliger Zuftand des Schwankens hervor.
gebracht und insbefondere das Ergreifen der unfeli-
gen halben Mafsregeln begünftiget wurde, die in d x
innern Verwaltung diefes Staats. nicht weniger var
3 wenn gleich auf eine minder in die Au en
