«RZ —
Frolıburg mit Eschefeld, Grosszschocher und Win-
dorf, Kgl.Sächs, Oberhofgerichtsrath, Ritter des Kal,
Sächs. Civilverdienstordens, Mitglied des Staatsge-
richtshoöfes, Stellvertreter des vorsitzcuden Standes
des Leipziger Kreises, und vieler gelehrten Gesell-
schuften Mitglied ”); ein Mann von reichem Geiste
und vielseitiger wissenschaftlicher guf klassischem Bo-
den erwachsener Bildung, Kr war am 18, Octbr. 1765
zu Leipzig geboren **) und der erstgeborne Schn
von Juhann Gottf ‚ed Bı., Kurlürst!, Kammercommis-
sionsrath und Kreisamtmann, Seine Vorbildung zur
Universität erhielt er in selaer Vaterstadt auf dem
Gymnas, um zu St. Nicolai unter den Kectoren Martini
und Forbiger. Auf der Leipziger Universität studirte
er von 1752 an die Rechtswissenschaft. Nuch che er
die Schule verlassen hatte, besuchte er (nach da-
maliger Sitte schon vorher iuscribirt) die öffentlichen
Vorlesungen von Morus über die Hecuba des Euripi-
des (1751), so wie er überhaupt bei seiner, ihn auch
sein gauzes übriges Leben hindurch beherrschenden
Licbe zur Philosophie und Philologie fleissig die Lech-
rer dieser Wisscuschaften neben denen der Jurispru-
denz hörte. See Lehrer waren unter andern; (d=
sur, Junghannus, Schott, Reiz, Murus, A, W, Erne-
sti, Ciodurs, Beck, Piatner, Hindenbur ‚ Gehler und
Wieelond, Mit besonderer Verehrung und Pıetät sprach
er von Reiz, der schon früh in us den taleut = und
geschmackvollen Jüngling erkannte und ihn zu philo-
logischen Studien aufmunterte 90), Am 30, October
1754 erlangte er die Magisterwürde, habihtirte sich
1738 durch eine Dissertation de Suphoclis Oed’po
rege auf dem philosophischen Katheder, und kündigte
für das Semester 178,9 Vorlesungen über die ars puc-
tic.: und die Episteln des Horaz an. Kr hatte die ver-
diente Freude, diese Vorlesungen, so wie die über
die Poetik des Aristoteles, die Medea des KEuripides
(über welche er auch eine 17%0 erschienene, jedoch
nic in den Buchhandel gekommene Abhandlung ver-
fasste) und die Horazischen Satiren Neissig besucht
zu schen. Für das Sommerhalbjahr 1793 wurde er
von der damaligen Meissnischen Nation zum Beisitzer
des academischen Concils erwählt. Schon am 6ten
December 1785 hatte er, nachdem er mehrıre
Jahre Oberhofgerichtsauditor gewesen, die juristische
Doctorwürde durch eine vorher vertheidigte criminali-
stische Dissertation, de Raptu, erlangt. In demsel-
ben wissenschaftlichen Fache erschienen später zwei
Schriften von ihm unter den Titeln: Entwurf der Lit-
teratur des Criminalrechtes in systematischer Ordnung,
Leipzig 1794, 8, (anonym) und: Scabini iudiciorunert-

 

228

en um ad Tegem Curolinam poenulem deseripti, Laps.
1799. 4. — Der um Leipzig hochverdiente Kriegsrath
Mütier, welcher die Geister wohl zu prüfen verstand, war
es, weicher ihn im JS. 1794 zugleich mit seinem Freund
Aunmet m den Leipziger Magistrat einführte. So-
woh! dort (als Stadtrichter seit 1804, Aedilis seit
1810, Procousul! seit 1528 — das. ihm bei einer ein-
getreteuen Vacanz zugedachte Bürgermeisteramt
suchte er noch vor erfolgter Wahl abzulehien —),
als auch im Überhofgerichte breitete sich vor ihm cin
weites Feld der reichsten Wirksamkeit aus, und er
wirkte in diesen Stellungen lange Jahre mit Ruhm und
Ehre. Zugleich war er Vorstand der Rathsbibliothek,
uud noch zeugen Seine eigenhändigen, ohne besondere
Verpflichtung dazu, übernommenen Arbeiten in den
Catalogen dieser Austalt von seiner Liebe zu dersel-
ben, so wie die von ihm bewirkten Accessionen von
seiner Sachkenntniss und seinem Geschmacke. Als
Mitglied des Directoriuums vom Gewandhausconcerte,
weicher trefflichen Austalt seine wärmste Theilnahme
bis zum Ende seines Lebcus gewidinet blich, machte
er sich um die Bildung des Kkunstgeschmackes ver-
dient, Bei der im Jahre 1517 in Le.pzig hauptsäch-
lich durch ihn bewirkten Errichtung des städtischen
Theaters war er, zur Inspection über dasselbe zu-
gleich mit Hofratlı Gehler berufen, höchst thätig und
legte seine Vorliebe für diese Kunstanstalt auch durch
die seinem Freunde Miüllner gewidmete: Geschichte
des "Theaters in Leipzig von dessen ersten Spuren
bis auf die neueste Zeit. Leipz, 18185. 8, (X.u.3645.),
an deu Yag, Schon früher hatte er französische Lust-
spiele für die deutsche Bühne bearbeitet, und mehrere
von diesen (unter dem Titel herausgegeben: Fami-
lientheater nach neuen französischen Licblingsstücken,
Le.pzig 1805, 2 Bde, 8.) gingen zuerst über die Wo.-
mar’sche Bühne. Seine Kenntniss des antiken 'Tlhca-
ters bewies er durch die geschätzte Schrift: Ueber die
Idec des Schicksals in den Tragödien des Aischylos.
Leipz. 1814. 8., deren Vorrede ein rühmliches Denk-
mal seiner Gesinnung ist. Wenn er in derselben sich
entschuldigt, „dass er dem Publicum eine Untersu-
chung vorlege, die einen Kenner des Alterthums er-
fordere, und am wenigsten von einem Manne hätte
gewagt werden sollen, dem sein Beruf seit einer Reihe
von Jahren Beschäftigungen ganz anderer Art ange-
wiesen habe:” — 8o erinnern wir dagegen, dass diese
bescheidenen Worte in einer Zeit niedergeschrieben
waren, wo er nicht blos in der erwähnten Schrift, son-
dern auch durch seine Theilnahme an dem durch die
eben erschienene Apclsche Metrik entstandenen wis-

*) Er war das letzte Mitglied der Goltsched’schen deutschen Gesellschaft,

**) Nicht uninteressant dürfte die Notiz seyn, dass unter andern seine Taufzeugen waren: die verwittwete Herzogin von
Weissenfels (durch die Landkammerräthiu von Döring vertreten) und der Confereuzweister Graf von Kinsiedet, für

weichen Christian Fürchtegott Gellert Vicepathe war.

*#%) Es war natürlich, dass der geistreiche £liümner schon früh und seln ganzes lauges Lchen hindurch Freunde von aus-
gezeichneten Namen besass, Wir nenuen hier nor Heydenreich, Ehrhardt, Gehler, Nickel, Baumann, Hauer, Kinder-

vater, Müllner.

Von ihm und Heydenreich redigirt erschien 1788 eiue:

Kritische Uebersicht der schönen Litteratur

1788, in 4 Bün 8. Mitarbeiter deran waren Fichte, HFeishuth, Sonntag, Auch Schilier lieferte den Aufung einer Re-

cension über Goethe 5 Iphigenia,
