555

nig, wovon der erste, mit der Gans und der Sonnen--
scheibe darüber (d. i. Sohn der Sonne), die Titel des
Königs, der zweite mit der Ueberschrift Souten (Kö-
nig) den Eigennamen des Königs enthält. Das bibli-
sche is Dugawr, Welches bekanntlich nur im A. T,
und in den Schriftstellern, die daraus geschöpft, vor-
kommt, nimmt der Vf, für 0 PH die Sonne als Attri-
but der königlichen Würde, nur bleibt dabei das ö in
der letzten Sylbe unerklärt; denn in dem N, pr. Poti-
phera LXX /lersqy a5, ägypt. Petephre (qui Solis est)
fehlt es auch im Hebräischen, — Cap.3. Von den Kö-
nigen der ersten 15Dynastien, Nur aus der 4ten Dy-
nastie glaubt der Vf. zwei Königsnamen Suphisund Sen-
suphis (Bruder des Suphis), in deren Zeit er den Bau der
ersten und zweiten Pyramide setzt, annehmen zu müs-
sen. Den erstern nimmt er für Cheops des Herodot,
Mehrerc Namen der 15ten Dynästie finden sich auf der
erwähnten Tafel von Abydos, Sie enthält unter einan-
der 3 Reihen von 26 Königsnamen, wovon die beiden
ersten in (freilich zu Aufang abgebrochenen Reihen)
einzelne Königsnamen in ihrer Aufeinanderfolge , dio
dritte immer den sıch wiederholenden Ramses des III
mit seinen Titeln enthält, — Cap. 4, ist von der sechs-
zehnten Dynastie die Rede, deren beide letzte Könige
Amesses und Timaus mit Osortesen I und Amenemhe
der Monumente combinirt werden, In die Zeit dieser
Dynastie 2272 — 2082 v, Chr. setzt der Vf. die Kinwan-
derung Abrahams in Acgypten. — Cap. 5 handelt
von der sichzehnten Dynastie der Myhksos oder Hirten-
könige und der, auch von ihm als gleichzeitig ange-
nommenen, rechtmässigen Ihebanischen Dynastie,
Er nimmt sic weder für Juden (nach Josephus),
noch für Phönizier (Julius Africanus, Euscbius) oder
geflüchtete Kananiter (Newton), noch für Assyrer
(Wilkinson), noch endlich, welche Meinung schon
von Manetho angeführt wird, für Araber, sondern
mit Champollion (lettre au duc de Blacas S. 57) für
Scythen, wiewohl er später diese Meinung selbst für
ungewiss erklärt, und nur die Identität mit den Ju-
den bestreitet (11, 59 f.), Veber den Namen Hyk-
sös giebt der Vf. hier keine vollständigen Belege,
aber sie finden sich an mehrern Stellen im Fortgange
des Buches (s, darüber die Bemerkung im Int, Bl, der
A.L. Z. Nr. 30). Als gleichzeitige thebanische Kö-
nige nimmt der Vf. Amenemhe 11, UOsortasen 11,
Osurtasen IIT, zwei von denen nur das prenom auf der
Tafel von Abydos steht, und Amosis oder Thutmosis
an, also sechs, so viel der Hyksos waren, allein Hr.
Leemans (S. 21) hat sehr treffend auseinander ge-
setzt, wie ungewiss diese Partie der Königsge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

schichte noch sey,. und welchen, übereilten Folge-
rungen Sich insbesondere Champollion 'd. ä. in 'dieser
Beziehung überlassen habe. — Mit der achtzehnten
Dynastie, die in Cap. 6 behandelt wird, wird es nun
licht in der Geschichte. Sie enthält ja die Reihe
der grossen und mächtigen Pharaonen, 17 an der Zahl,
deren Namen die Monumente Aegyptens erfüllen,
und auch für die Folge derselben giebt es wichtige
Zwugnisse. Die Angabe des Manetho, die sich für
diese Dynastie, ausser bei den chronolögischen Schrift-
stellern, auch beim Josephus (ce. Apion. I, 15) findet,
bestätigt sich durch die Tafel von Abydos und andere
Stelen, wenn diese auch nicht für die ganze Reihe
ausreichen. Wegen der Folge dor Könige und der
Concordanz der griechischen Nachrichten beziehen
wir uns auf die unten folgende Tabelle, und wollen
hier nur Einiges zur Erläuterung beibringen. Es sind
hier mehrere Könige als identisch genommen , welche
auf den Monumenten ganz andere Namen führen, als
bei den Griechen, z. B, der %1e König der Dynastio
Thutmes I, gr. Chebros oder Chebron, der Ste Thut-
mes IV, gr. Moeris, der 8te Amenophis III, gr. Mem-
non, vor allen der 4te Ramses III = dem Sesostris
des Herodot, Sesoosis des Diodorus; und man hat
sowohl nach dem Grunde dieser Erscheinung im All-
gemeinen, als nach dem Beweise der Identität im
Einzelnen zu fragen. Was das erstere betrifft, 80
haben wir dieselbe Erscheinung, auch in der ander-
weiten Geschichte, dass der, so zu sagen, diploma-
tische und monumentarische Name der Könige ein an-
derer ist, als der, welcher aus dem Gebrauch des.ge-
meinen Lebens in die Geschichte überging, und häufig
ein Beiname ist. Der monumentarische (allerdings
der wirkliche) Name des Callgula ist Cajus Caesar,
der des Caracalla — Antoninus Augustus, der des
Pseudo - Smerdes — Artaxerxes; uud die neuere Ge-
schichte redet von Hildebrand, Bonaparte, welche
Namen man auf den Monumenten dieser Herrscher
freilich vergeblich suchen würde, So ist es nach-
weislich auch hier der Fall, Thames I führt den Ti-
tel sonnenühnlich, QWEJDH, woraus Chebrox ge-
worden ist; Thutmes IV hat den Beinamen Mephre
Freund der Sonne, woraus die Varianten Mephres,
Miphra, Moeris entstanden sind, Die Identität zwi-
schen. Memnon und Amenophis geht aus Pausanias
und aus der Inschrift des Balbinus auf der Mem-
nonssäule hervor: die zwischen Ramses IM und
Sesostris oder Sesoosis sowohl aus der Zeitfolge
als aus dem entschiedenen Zusammentreffen alles
dessen, was die Monumente und die Geschichtschrei-
