268 A, L. Z. Num, 83.

Element ihrer’ Wirklichkeit. Als an und für fich
vortrefflich hat fie, allgütig wie fie ilt, auch die
Güte, dem Befondern aufzuhelfen, d.h. in Form der
Vorftellung zu fprechen: fie hat in ihrer Entäufse-
rung den An(chein, fich für das Befondre gebrau-

FEBRUAR 1827. 264

chen zu laflfen. Als an und für fch feyend' aber und
als in ihr felbft bezweckt, hat fie ihre concret offen.
bare, Wirklichkeit allein im Staate, Wer gegen
diefe zu ftreiten fich‘ auffpreitet, liegt nur mıt Dich
Selbft im Streite” (S, 410). PP.

EEE EEG

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Gelehrte Reifen,

(St. Petersburg , ‚im November 1826.) .Unfere
Akademie der Wiffenfchaften erhielt in diefen Tagen
pachfiehendes Schreiben ihres Mitgliedes, des Aka-
demikers von Langsdorff, Kaiferl. Ruflfifchen Gene-
ral- Confuls am Hofe-zu Rio- Janeiro, datirt aus Porto -
Feliz in der Provinz von St. Paul vom 25. Febr. 1826:
„In Ausgange Aprils werde ich mich, begleitet von
dem Aftronomen Rubzow, dem Botaniker Riedels und
dem Maler Taunay, auf dem Tiete einfchiffen , diefen
Flufs abwärts bis zum grofsen Parana befahren , Jetz-
teren einige Tage lang verfolgen, aus ihm in den rei-
fsenden Flufs Riopardo treten, der viele Wafllerfälle
hat und höchft befchwerlich zu befahren ilt. Den
Riopardo will ich bis zu feinem Urfprunge verfolgen,
fo weit er nur fchiffbar ift, fodann erreiche ich ein
Hochland , das von Norden nach Süden läuft; hier be=
findet fich die portugiefifche Colonie Kamapuan. Bar=
ken, Canots, Dessen, Lebensmittel, alles mufs hier
21 Legua weit über Land gefchaflt werden, nach. dem
Urfprunge des Fluffes Kaınapuan, Dieler wird durch
viele einftrömende Bäche bald fchiffbar, und nach ei-
ner Reife von wenigen Tagen befindet man fich in dem
grofsen Floffe Tacuari, der fich bey Albuquerque in

einen der gröfsten Ströme der Erde, den Paraguay, er-,

jeflst. Hier befinden wir uns in den grofsen Legunas

e los Xarayes, in einer wiffenfchaftlich noch pie be—
fuchten Gegend., im Herzen von Südamerika, wo fch
taufend neue Gegenfiände unlern Beobachtungen dar-
fiellen werden. Dann (chiffen wir wieder den grofsen
Paraguay, längs der Grenzen von Chili, aufwärts,
treten in den Flufs Cujaba, den wir bis zu feinem Ur-
fprunge verfolgen wollen, An diefem Flulle liegt die

tadt gleiches Namens in der Provinz von Matio- Groffo,
In diefer Provinz gedenken wir uns einige Zeit aufzu-
halten , werden aber fchwerlich dahin vor 8 Monaten,
alfo nicht vor Ende Decemhers, gelangen.” ‚Bey
dem Ur/prunge des Fluffes Cujaba, und einem Orte,
Diamantino genannt, ift ein zweytes Hochland und
eine Berpkeite von 22 — 24 Leguas, jenfeits welcher
fich die Quellen des Fiufles Arinos befinden, Hier
müffen wir zu unlerm Fortkommen uns wieder neue
Canots anfchaffen und uns einfchiffen, Aus dem Ari-
nos kommen wir in den Tapajos, und aus diefem in

den Amazönenftrom, den wir bis zu feiner Mündung
in-das grofse Weltmeer verfolgen und die Hauptf!adt
der P’rovivz Graeo— Para befuchen wollen. Diefs wird
ein zweyter Ruhepunkt meiner Wanderungen feyn,
von wo aus ich wieder mit der alten Welt in Verbin-
dung treten, und die bis dorthin gefammelten Natur-
Ichätze nach Europa fenden werde,”

Dadurch wird befüimmt eine der reichhaltiglen
Sammlungen aus allen Zweigen der drey Naturreiche
für unfer akademifches Mufeum eniftehen, das den
Bemühangen Langsdorff’s Ichon fo viele reiche Bey-
träge aus früheren Zeiten verdankt, Noch neuerlich
erhielt die Akademie eine anfehnliche Sendung von
Naturalien durch ihn, Ihre ornithologiflche Sammlung
it durch ihn an Brafilianifchen Producten nach und nach
fo reich geworden, dafs fe in ihrem gegenwärtigen
Beftande jede andere in Europa zu übertreffen fcheint,
vielleicht die von Wien ausgenommen, wohin Natterer
aus den von ihm bisher allein bereiften Gegenden, na-
mentlich der Provinz von Matto- Groffo, viele Selten-
heiten gefchickt hat; doch wird Langsdorff’s ange-
ftrengter Eifer und feine ununterbrochen forigeleizien
naturwilfenfchaftlichen Streifereyen in jenen herrlichen, _
noch immer viel zu wenig erfurfchten Regionen der
neuen Welt diefe Lücken in wenig Jahren erfetzt haben.

(Vgl. Zeit, £, d. elegante Welt 1827. Nr, 13.)

I. Ehrenbezeigungen.

Bey der am 1. Januar begangenen Feyer des Kö-
nigl, Preufs, Ordens — und Krünungsfeltes find folgende
Gelehrte und Schrififteller mit dem rothen Adlerorden
beehrt worden, Den rothen Adlerorden ater Klalfe
mit Eichenlaub erhielten Hr. Kammerherr von Buch,
Mitgl. der Akad, der Wilffenfch. zu Berlin, und Hr,
Geh, Staatsrath von Stägemann; den rtotlhen Adler-
orden 3ter Klaffe Hr. Confift. Ralh Ritfchel in Berlin,
Hr. Superint, Oldekop zu Salzwedel, Hr. Superint, Ba-
/tian zu Dingelftädt, Hr. Confift. Rath und Domherr
Skeyde zu Breslau, Hr. Geh. Med, Rath u. Prof. v. Wal-
ter zu Bonn, Hr. Prof. Ideler zu Berlin, Hr. Reg. und
Schulrath Bernhardt zu Stettin, Hr. Med. R. Dr. Yozel
zu Glogau, der Hr, Geh, Leg. Rath Eichhorn und
der Hr. Geh. Ob. Finanzrath Sotzmann in Berlin.

 
