491

finnlichen Anfchauung gemein{chaftlich. 'Jene Wahr-
heit , welche in einem /erhäliniffe des Erkennens und
Seyns befteht, ift eben darum eine Wahrheit in der
Sphäre des Begriffes und der finnlichen Anfchauung,
nicht mehr eine /dee. Die Philofophie hat diefe Wahr-
heit in Verhältniffen von der Idee des Wahren über al-
len Verhältniffen durch die bekannten Namen des Be-
dingten und Unbedingten unterfchieden, Bey dem Vf.
ift es Folge jenes vermeyntlich Unftreitigen, dals er
feine unbedingte Einheit als Begriff auffalst, und fe
eben dadurch zu einem Bedingten macht; ein alter
Mifsgriff in der Philofophie, woraus alles dialekti-
fche Spiel derfelben und der mannichfachfte Streit
hervorgeht.) S )

Wenn wir den Vf. nicht mifsverftehen, fo be-
zeichnet er durch Einheit dasjenige, was andere Phi-
lofophen Unbedingtes (Abfolutes) nennen; durch Ver-
fechiedenheit hingegen dasjenige, was Bedingtes (Rela-
tives) genannt.worden it, Der Zufammenhang be-
deutet ihm fo viel, als relative Gleichheit (Einerleyheit,
relative Identität), der Unter/fchied hingegen relative
Ungleichheit (Differenz des Relativen). Nun ift es
nach diefen Definitionen klar, dafs die‘ Einheit (das
Abfolute) nicht mit dem Eefamwenlung (einer rela-
tiven Einerieybeit); und dafs die Ver/chiedenheit (das
Reijatıve) nicht mit dem Unterfchiede (der Differenz,
wodurch fch das Relative unterfcheidet) verwechfelt
oder vermengt werden dürfe, Zugleich ift klar: dafs
nach angegebnem Sinne die Verfchiedenheit, der Zu-
fammenhang und der Unterfchied in die Sphäre des Be.
dingten fallen, die Einheit aber (welche eben das Un-
bedingte bedeutet) umbedingt fey. Will man alfo von
einem Verbältnifs der Einheit und der Verfchieden-
heit (des Unbedingten und des Bedingteu) ‚reden. fa
können Ge einander nicht relativ entgegengefetzt wer-
den, als Openfeltige Verneinung (vergl. 5. 24.) ;:fons
dern die Fin eit (das Unbedingte) it eben (chlechthin
über: der ‚Verfchiedenheit (dem Bedingten) als das
„Nichts. über .fich Vorausfetzende , Unabhängige;
der Grund über der Bedingung =-.die Ver(chieden-
heit, als folche, ift dagegen das über Gch Voraus-
fetzende, das Abbängige, das Berdigdgte, die Bedin-

ung unter dem Grunde.” (S. 25.) Der Zufammen-

ang der Einheit (des Unbedingten) mit der Verfchie-
denheit (dem Bedingten) ilt alfo keine Zufammen?
fetzung des Gleichen mit Gleichem, des Aehnlichen
mit a Achnbchem (f. S. 26.); fonderm eine. Verbindung
durch das Unterwerfen der -Ver(chiedenheit unter
die Einheit. Es ift ferner die Einheit (das Abfolute)
das Umwandelbare; die Verfchiedenheit hingegen (das
Relative) das HW/andelbare. Zugleich ift in dem Unter-
fchiede und Zufammenhange der Einheit (des Unbe-
dingten) und der Verfchiedenheit (es Bedingten) der
Grund und das Wefen des Gnnlichen Unter!cheidens
und Vereinigens unter dem Denkenden (otter nach
anderm Ausdruck: das Wefen geifig finnlicher Er-
kenntnifs) zu fuchen. (S. 28.) — enm der -Vf. die“
fes mit (einer bisher ungewöhnlichen Terminologie
fagen will, wie es uns fcheint, To ind wir leicht mit
ihm einverftanden, nad er bat, den, Sin. deflen, was

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

492

man mit dem Unbedingten und Bedingten bezeichnen
kann, logifch richtig entwickelt. Ver Geift feiner
Worte ift dann. sicht neu, obwohl die Terminologie;
und wir erinnern uns, in einer fchönern Sprache
fchon bey Platon vom Ueberfinnlichen und Sinnlichen,
vom Unwandelbaren (ro ov) und Wandelbaren (zo p&%
ev) gehört zu haben,

Im weitern Fortgange können wir nicht mit dem
Vf. einverftanden feyn, weil er das Unbedingte blofs
im Begriff und in Verhältniflen auffaflst, für welche
es doch eine blofse Negation ift, wozu vielleicht feine
Terminologie der Einheit und Verfchiedenheit ihn
verleitete. Es heifst nämlich (S. 29.): „die Einheit,
als folche in ihrem Unterfchied und in ihrem Zulam-
menhang mit der unter ihr ftehenden Verfchieden-
heit, folglich das unwandelbare Verhalten des Un-
wandelbaren , als folchen, zu dem Wandelbaren, ift
das Seyn. Die Verfchiedenheit, als folche, in ihrem
Unterichied und in ibrem Zufammenhang mit der
über ihr ftehenden Einheit, folglich das Wandelbare,
als folches , unter dem Unwendelharen über ihm, ift
die Erfcheinung.” Diefe Worte find noch als Expofi-
tion des Vorigen zu verftehen. Ferner aber (S. 30.):
„Im Seyn ift die Einheit in ihrem Unterfchiede mit
der Verfchiedenheit, folglich das Unwandelbare in
feinem Unter({chiede mit dem Wandelbaren — das an
fich Unwandelbare, die unbedingte Einheit ode# die
Möglichkeit. Im Seyn ift die Einheit in ihrem Zufam-
menbang mit der Verfchiedenheit, folglich das Un-
wandelbare in -feilem Zufammenhang mit dem Wan-
delbaren — das Unwandelbare an dem Wandelbaren,
die Beftimmtheit des Wandelbaren durch das Unwan-
delbare, die .bedingie Kinheit. oder die Wirklichkeit.”
Gegen ‘diefen Ausfpruch müffen wir uns erklären,
Möglichkeit und Wirklichkeit find blofse Reflexionsbe-
griffe,. ent{tanden. in der Sphäre des Relativen und
von kritifch einordnendem Gebrauch für relative Be-
riffe und finnliche Anfchauungen, Möglich it ein
Degenftund, den die Snnliche Anfchauung noch nicht
bewährte, dem fie aber auch nicht widerfpricht;
wirklich ilt ein‘ Gegenftand, den die finnliche An-
fchauung bewährt. Nun ift es allerdings richtig,
dafs nichts wirklich feyn kann, wenn nichts möglic
ift; aber es ift auch nichts möglich, wenn nichts wirk-
lich ift.: Im blofsen logifchen Combiniren der Be-
riffe {tellt fich die Möglichkeit #ber die Wirklich-
Reit; aber in der finnlichen Anfchauung ftellt fch
die Wirklichkeit über die Möglichkeit. eden wir
von einem unbedingten Seyn, do ift diefes weder be-
reiflich möglich .. noch finnlich wirklich, fondern es if
Eh echthin; und darum ift jener ontologifche Beweis
des Dafeyns Gottes, der die Möglichkeit als das Erfte,
die Wirklichkeit :als das Zweyte fetzt, fo falfch und
nichtsfagend. Wir meynen, dafs (diefes relative Ver-
hältnifs der Begriffe und der finnlichen Anfchauun-
en von: Kant mit der gröfsten Evidenz dargethan und
ür. alle Zeiten in der Philofophie ausgemacht fey,
Der Vf. proteftirt freylich gegen eine folche relative
Entgegenfetzung.als gegen einen verwitrenden Schein
’ \ .. 0. & es
