599

Bezeichnung der Wöochentage unnöthig weitläufßg,
und fertigt wiederum die Erklärungen der deutfchen
Benennungen fehr kurz ab. Der fpätern Benennun-
en, Wintermonat, Hornung, Lenzmonat u, f. W.>
je doch auch wohl hieher gehört hätten, erwähnt
er gar nicht. — Eben des gerügten Mangels an
aftron. Vorbereitung wegen konnte (S. 13) die Er-
klärung der Ekliptik nur undeutlich und ungenügend
ausfallen; auch können Ekliptik und Erdbahn nicht
eradehin verwechfelt werden, da die Sonne be-

anntlich ftets in dem entgegengefetzten Abfchnitte
oder Zeichen diefes Kreifes von demjenigen {teht,
in welchem die Erde {ich befindet. Die Angabe der
Zeitdauer der einzelnen Sonnenmonate war nicht
nöthig; dagegen hat fich der Vf. über die Monden-
monate gut erklärt. — Wollten wir nun fo fort-
fahren, 5 würden wir eine lange Recenüion {chrei-
ben; denn in jedem Abfchnitte giebt es zu derglei-
chen Ausftellungen Anlafs. Gleichwohl haben wir
in Abficht der Sachen felbft, die hier vorgetragen
find, nichts zu erinnern, wenn gleich nach dem vor-
hin Bemerkten fo Manches, was hier vorkommt,

 

LITERARISCHE

Univerfitäten.
Dorpat.

In der philofophifchen und medicinifchen Facultät
der hiefigen Univerfität find folgende Veränderungen
vorgegangen. Der Stantsrath und Ritter Hr. Dr. Friedr.,
Parrot , Profelfor der Phylük, ift nach 25jähriger
Dienftzeit gefetzımäfsig mit Beyhehaltung feines vollen
Gehaltes emeritirt, jedoch fogleich wieder als Aka-
demiker nach St, Petersburg berufen worden, Die
Univerlität verliert an ihm einen ihrer geliebteften und
ausgezeichneteften Lehrer, deflen Verdien!te um die
Gründung und den Flor der Anftalt unvergänglich find.
In feine Stelle ifı deflen Sohn, der bisherige Profellor
der Thyfiologie, Hr, Hofratlı Fr. Parrot eingetreten,
der lich durch eine frühere Reife in den Kaukalus,
durch feine Arbeit über die Gafometer und feine Reife
in die Pyrenäen fchon längft als Phyfker bewährt hat.
Die Trofeflur der ’hyfologie und Pb one il gegen-
wärtig erledigt, nachdem der ehemalige Profeflor der
Therapie und Klinik, Hr. Collegienrath und Ritter
J. Fr. Erdmann, gegenwärlig Königl. Sächr, Leibarzt
und Hofrath, den bereits angenommenen Ruf zu die-
fer Profellur wieder abgelehnt hat. Der emeritirte
Trofellor der Diätetik, Arzneymiltellehre und medici—-
nifchen Polizey, Hr. Staatsrath Dr, MM, E, Styx, it
durch den zum ordentlichen Profeflor ernannten Hn.

A, L. Z. Num, 180. JULIUS 1827.

600

dem gemelnen Lefer ganz oder zum Theil unbegreif-
lich bleiben mufs. Es ift aber in der That fo Jeicht
nicht, dergleichen Sachen fo zu populariGren, dafs
alles ganz verftandlich wird, So wird (S. A) die
Angabe der Nicänifchen Feftfetzungen in Betreff des
Ofterfe{tes (2, 3.) dunkel bleiben, was der Vf. ver-
mieden haben würde, wenn er fe kurz fo gefafst
hätte: dafs Oftern ftets an dem Sonntage gefeyert
werden folle, der auf den nach der Frühlingsnacht-
leiche oder auch am Tage derfelben felbft eintreten-
vn Vollmond folgt, ausgenommen, wenn diefer
Tag felbft ein Sonntag ift, in welchem Falle dann der
Dachfefolgende Sonntag der erfte Oftertag feyn folle.
Nicht der 21fte März, fondern der 22fte ilt demnach
die Oftergrenze, — MDie Gaufs’Iche Ofterberech-
nung bringt der Vf. zwar (S, 137 u. f.) bey, verdun-
kelt und erfchwert aber das Verfahren durch feine
Angabe von derfelben, und hätte beffer gethan, der
Gaufs’Ichen eignen Angabe dabey (Mon. Corr, 2, Bd.
S. 122) pünktlich zu folgen. —" Das Werk bedarf
daher noch bedeutender, Verbeflerungen, um feinen
Zweck ganz zu erreichen.

NACHRICHTEN.

Dr. Sahmen erfetzt. Der Profelfor der Mineralogie,
Hr, Hofrath u. Engelhardt ilt von feiner geognoftikch -
mineralogilchen Reife in den Ural vor kurzem mit
rofser willenfchaftlicher Ausbeute zurückgekehrt; des

rofeflor der Botanik, Hr. Staatsrath Ledebour, wird
in zwey Monaten von feiner botanifchen Reife in das
Altai- Gebirge zurück erwartet, Der aufserordentli-
che Profeflor der Zoologie und Profector, Mr. Hofrattı
und Ritter Dr. E/chholz, kehrte von feiner dreyjähri
gen Reife um die Welt mit Hn, v, Kotzebue vor sinigelz
Monaten zurück, und brachte eine reiche Ausbeute für
das zoologilche Kabinet der Univerlitlät mit. Dieler
unermüdliche Naturforfcher fammelte für das zo0logi-
fche Kabinet auf diefer Reife an 2000 Stücke, nämlich
28 Säugethiere, worunter drey neue Arten, 165 Vö-
gel, von denen viele noch gänzlich unbekannt find,
33 Amphibien, unter denen lich ein männlicher und
weiblicher Baüllisk, ein Tuginambis und eine giflige
Meerffchlange auszeichnen, 70 Fifche, gröfstentheils
der Südfee angehörig, die fich durch Eigenthümlichkeit
der Form auszeichnen, 1500 Krebfe, Spinnen und
Infecten, 255 Weichthiere und Conchylien , und
150 Pflanzenthiere, Derfelbe arbeitet bereits an einet
Befchreibung der für die Zoologie zeuen Gegenfiände,
und hat namentlich fehr intereffante Beolachtungen
über das Leben der niedern Thierklalfen angeftellt
(£. Ruft u, Cafpers krit, Repertor, XV, 3).

EEE
