Jahren. Luft’piel in zwey Aufzügen von P, 4. Wolf:
Der Dichter im Verfammlungszi oder das phan-
taflifche Luftfpiel. Luftfpiel in einem Act von L. von
Holtei, — Der Bär. Lultfpiel in einem Act von Chr,
Oefer. — Die ‚Localpoffe. Berliner Localpoffe im
einem Act. — Die Macht der Töne, Dramatifche
Scene in einem Act von Leopold Bartfch. — Des Soch+
nes Rache. Trauerfpiel in einem Act vou L. v. Hol-
tei. — Sechs und dreyfsig Jahre aus dem Leben zweyer
Lüebenden. Ein Drama mit etwas MußGk und Gelang,
in, einem kurzen und einem langen Act.

Berlins. Vereins - Buchhandlung,

‚II. Ankündigungen neuer Bücher,

‚Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
in erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Des Grafen
Heinrich Ern/t von Schönburg in Rochsburg
hand[chriftliche Nachrichten über feine Wirthfchafts-
führung zu Rochsburg in Sachfen; herausgegeben'und
mit Anmerkungen begleitet
von Profellor Dr. Weber in Breslau,
a Bände. Mit des Grafen Bildnifs, gr.8. 1828. —
3 Rıhlr.

Anleitung zur Kenntnifs
der beigifchen Landwirthfchaft
d vonJ, N, Schwerz.

Kupfertafeln. gr. 8.
5 Rıhlr. 8 Ggr.

_. (Dafs ökövomifche Topographieen für den prakti-
£chen Landwirth höchft. nützlich und intereffant find,
unterliegt keinem Zweytel , fo wie dafs gerade die bei-
den: vorfiehenden Werke alle Aufmerkfamkeit ver-
dienen.

Es würde überflüöffig feyn, zur Empfehlung der-
felben etwas lagen zu wollen, So wie das Werk von
Schwerz Ichon feit einer Reihe vonJahren, fo hat auch
das Werk des Grafen von Rochsburg gleich beym Er-
fcheinen volle Anerkennung gefunden,

3 Bände mit 12 1807 — 1811.

 

Im Verlag der Keffelring?’fchen Hofbuchhand-

lung zuHildburghaufen erfcheint mit dem Anfange

des Jahres 1830 ein
Medicinifches Converfationsblatt,
_ herausgegeben von Dr. Hohnbaum iu Hildburghau-
‘* fen uad Dr. Jahn in Meiningen.

In keinem Fach des menfchlichen Wilfens ift ge-
genfeitige Mittheilung gemächter Erfahrungen, Beob-
achtungen, Bemerkungen, Entdeckungen fo nöthig und

 

 

944

nützlich, als’ in der Medicinz aber gerade dem k-
tifchen vielbelchäftigten Arzte, dev die meilte Gele—
genheit hat, folche zu machen , fehlt es an Zeit, aus
führliche Abhandlungen darüber zu fchreiben und die
Anderer zu lefen, und es gehen daher eine Menge
wichtige, die Wiffenfchaft fördernde Beobachtungen
u. ff. w. für die Welt verloren. Ein Blatt, wo der Arzt
diefes Alles in der Kürze und ohne Zeitverluft fin—
den und fich eben fo Andern anittheilen kann, fehlt
bis jetzt noch... Diefem Bedürfeilfle nun. foll das dem
nächft erfcheinende Converfationsblatt abhelfen. Es
foll dem praktifchen Arzte zum Te TaNL dienen, wo
er alles neue Bemerkungswerthe, die Wiffenfchaft För-
dernde, was ihm in feinem Wirkungskreife begegnet,
in Form von gedrängien Abhandlungen und kurzen
Notizen niederlegen , und fich über das, was der Wif-

fenfchaft noth thut, über Nreitige Gegenftände, über

perfönliche und andere Verhältniffe des ärztlichen Le-

bens u. f, w. ausfprechen kann, Ferner foll es ihn auf

neue und wichtige literarifche Erfeheidungen aufmerk-

fam machen, Austaufch' von verfchiedenen Anfichten

und Meinungen veränlaffen und überhaupt den willen-

fchaftlichen Verkehr nach allen Seiten befördern hel-

fen. Das nähere darüber findet fch in einer befondern

gedruckten Anzeige, die in allen Buchhandlungen,

Poltämtern und Zeitungsexpeditionen zu haben ilt,

Der Preis des halbep Jahrgangs ift ı Rithir. 12gr.

Il. Vermifchte Anzeigen.
Erklärung.

Dr. Röhr’s Kritifche Prediger —- Bibliothek enthält
Bd. X. H. 3. S. 613 — 628 eine Beurtheilung der von
dem hiefigen Geiftlichen Infpector Schmieder unter dem
Titel: Zeugnifs von Chrifto, herausgegebenen Predig-
ten, Um Mirsdeutungen, Yebrhs dnch diefe Beur-
theilung veranlafst werden könnten, und manchen
nachtheiligen Gerüchten, die dem Vernehmen nach Gch
über die amlilichen Verhälinilfe des Verfaflers diefer
Predigten verbreitet haben, zu begegnen, fühlen wir
Unterzeichneten uns verpflichtet, ohne hier in theo-
logifche Erörterungen eingehen 'zu wollen, Öffentlich
zu fagen und zu bezeugen , dafs der Infpector Schmie-
der ganz für feine Amtsyflichten lebt, und als Prediger
und Seelforger hey feiner Gemeinde in Pforte und Kö-
fen. viel-Gutes /Mtiftet, auch eben fo von den Zöglingen
der hiefigen Lehranfialt als ein gewilfenhafıer und vä-
terlich gefinnter J.ährer verehri, wie von uns als eis
geiftreicher Gelehrier und redlicher Amtsgenofle ge-
achtet und geliebt wird, ; : A

Pforte, den 10. November 1829. öl
.D. !’zen, Rect. ‚u, Prof. . ‚D. Lange, Prof,
D. JWolfF, Prof, Jacobi, Prof; D. Neue,
Prof. D. Nalop, Prof. und Diaconus, ı
D. Jacobi, Adjuunct, ;
