365

dem Kinttsfaale und’ der” Knutsgilde in 'Malnoe.
$. 70. von den Tannerwebereyen in Wadfitena. S. 73.
von der Infel Ekerö nahe bey Aland. 5S. 82. von

den Verdienften des Profeffors + Porthan zu Äbo.
' S. 227. von den neueren Verbefferungen des Cenfur-
wefens in Rufsland. S, 231. von dem lebendigen Ele-

hanıten in Petersburg, den der Ueberf. dafelbft ge-
Then hat. S."290. von dem Abbe Edworth, der
Ludwig XVI. zum Schafot begleitete. S, 317. von
der rüllfchen Leibeigen{chaft.

_ARZNEYGELAHRTHEIT,

BresLAU u. LerPziG, b. Korn: Beyträge Zur 'ge-
richtlichen Arzneykunde, von Dr. Wolf Fr. Wilk.
Klofe, Königl.Preufsi(chem Medicinal - Adjuncten
oder Kreis- Phyficus u. f, w. 1811. X u. 2685. 8.
(x Rthir.)

‘ Der dem medieinifchen Publieum fchon‘ bekannte
Vf, tritt hier zum-erften‘ Male auch’ als’gerichtlicher
Arzt auf, und liefert uns in vorliegenden Beyträgen
gr steht eis Obductionsberichte, Er zeigt fich in
efen als ein“ kenntnifsreicher und mit vieler ‚Um-
ficht. handelnder Ge inlicher Arzt, und verdient
als folcher unfern Dank für die gelieferten Beyträge:
Wenn ”auch nicht alle Obductionsberichte für den
PhySker gleiches Intereffe haben, fo kann
doch auch diefe angehenden gerichtlichen Aerz-
ten als Mufter zum! fleifsigen‘ Studium mit‘ voller
UVeberze empfehlen , um fo mehr,‘ da nach Rec.
Erfahrüng viele Aerzte, die gerichtliche Arzney-
kunde: fürı eine fo fehr leicht zw erlernende Doetrin
haltem,'' fieh zu Phyfcatsftellen drängen, denen fo
nicht gewächfen find, und nachher durch ihre gelie-
ferten Obductionsberichte und Gutachten {elbft be
gan Layer fich Jächerlich machen.“ Hier das Nä-

1. Obäurtion eines Keimlich und lebendig gebor-

wen, aber nicht lebensfühigen Kindes, Eine {ehr voll-
{täntlige Obduction; aber um fo, mehr nimmt es
Rec. Wunder, dafs ’der Vf, bey der Section auf die

Symptome des Erftickungstodes nicht genug Acht
gene n hat, da Verdacht eines folchen Todes al-
erdi vorhanden war, und der Vf. auch die Un-
terfuchung darüber in feinem Gutachten führt. Die
Lüuftröhre ift'gar nicht unterfucht, auch nicht an-
gegeben, ob die‘ Brößichien fchaumige blutige Flüf-
Makeit enthalten haben. — ' II. Obduction eines heim-
ebornen und angeblich lebendig verfcharrten, ei:
h aber m agfluß on Erkallung ver, Orb
nen $ anzen gut rbeitet ; jedoch auc
bey diefem Falle hat der m
ftickungstodes eine zu geringe Aufmerkfamkeit ge-
nkt. Weder die Luftröhre,” noch die Luft-
zellchen der Lunge, noch der Inhalt des Herzens
£nd unterfucht, was doch in diefem Falle nicht

OCTOBER 1813.

f. den Symptomen des Er-__ Obdustion, obgleich der Vf., wie er au

366

ohne Gewicht. war. Intereffant für die PhyGologie
ift die Bemerkung des Vfs., dafs er bey allen von
ihm vorgenommenen Oeffnungen von Rinderfötus
im Magen eine dem {afrangelben Fruchtwaffer der
Kühe ähnliche fchaumige Flüfßgkeit gefunden habe,
woraus er {chliefst , dafs das Fruchtwaller zum Theil
zur Nahrung, des Fötus diene. Rec, ift hiervon
überzengt, da man auch im Meconium vom Men-
fchenfötus jedes Mal verfchluckte Lanugo antrifft, —
Ill. Obduction der Ueberrefle eines heimlich gebornen
Kindes. Sehr gut ausgearbeitet, fo wie auch IV. das
Gutachten zur Beflimmung des Alters einer heimlich
gebornen und’ ausgefetzten Frucht. — V. Obdüction
eines von feinem Vater in die Oder 'geworfenen Kin-
des. Diefe Obduction hat, trotz des durch die Ge-
richte veranlafsten Nachtrags, Rec. nicht befriedigt.
Der Vf. läugnet in feinem Gutachten, dafs das im
Waller gefundene Kind an einem Stickfluffe geftor-

; ben fey„ ‚und fcheint überhaupt der Meinung zu fern,
aß-

dafs der Tod der Ertrünkenen immer ein Sc
flufs fey. Diefer Meinung kann aber Rec. nach fei‘
nen Erfahrungen nicht Seyftimmen. Bey allen le-
bendig ins Waller Gekomnmienun und dann erft Ver-
ftorbenen, welche Rec, obducirte, hat er jedes Mal
fowohl Zeichen des apoplektifchen als fuffocatori-
fchen Todes gefunden, wie diefs auch nicht anders
feyn kann, da die Reizbarkeit des Herzens und der
Refpirationsorgane durch den verhinderten Zutritt
des Sauerftoffgafes zum Blute erlifcht, und mithin
fowohl Zeichen der Apoplexie als Suffocation ein-
treten müffen. Die Zeichen der letztern hat der Vf,
bey der Section bey weitem nicht genug beachtet,
Er hat weder unterfucht, ob in der Luftröhre eine
fchaumige blutige Flüffgkeit, noch ob in den Lufts
zellchen der Lunge eine dergleichen FlafGgkeit ent-
en gewefen, Bey allen von Rec, lebendig ins
Wafler gekommenen Secirten hat er diefe Erfchei-
nung, wie fchwarzes Aüffiges Blut in den Ge-
fäfsen gefunden. Wenn der Vf. ans der blauen Farbe
des Rückens und der untern Extremitäten. mit auf
Schlagflufs fchliefst, fo möchte Rec, ihm darin nicht
beyftimmen, da blaue "Todtenflecke ‚in jedem Leich-
name vorzüglich da entftehen, wo fich das Blut
nach den Gefetzen der Schwere nach unten fenkt. —
VL Obduction eines in der Oder gefundenen jungen
Mannes, der nicht ertrunken, * Jondern einen
Schuß ums Leben gekommen war. — VI. Obduction,
eines fich durch einen Schuß "aus einem‘ alten‘ Pifolen-

faufe. entleibt habenden ers. Merkwürdig

des {ehr unyokOmmenen ordinftruments, welches’
der wahnlnnige, Selbftmörder angewandt Hatte. —
VI. Obduction eines kurz nach einer Schlägerey der-
‚Rflorbenen Mannes, der vorher" iq einen Keller ‚geflürzt
war. Eine fehr vollftändige und mit Umfcht angefiellte
felbft
in der Anmerkung zugiebt, im Gutachten die Zeiy
chen des Stickflufles nicht befonders gewürdigt
hat. — IX. Obduction eines nach einer Balgerey ver-
florbenen Mannes, der außer wichtigen Kop/verfeteen.
; gm.
