567
ten mehrere Stuhlausleerungen mit grofser Erleich-
terung, worauf die Anfälle immer (chwächer wurden,
und am 26ften war die Kranke völlig hergeftellt.
(Auch unfere Kranke fühlte auffallende Erleichterung
nach Stuhlentleerungen, die durch angemeffene Mit-
tel einige Zeit unterhalten wurden; nach kräftigem
Gebrauch der China blieben bey unferer Kranken die
Anfälle gänzlich aus. Die Erwägung diefer bedeu-
tungsvollen Umftände, der unverkennbare intermit-
tirende Typus, und dafs der Aderlafs, welcher nach
Hrn. M. bey Herzentzündung fo entfcheidend heilfam
feyn foll, auf diefe feine Kranke keinen Eindruck
machte, läfst den Sitz der Krankheit vielmehr unter
dem Zwergfell ahnden.) — In der Epikrifis zu diefer
Krankengefchichte bemerkt der Vf., vermuthlich in
Beziehung der Recenf. des erfien Hefts zweyren Bds.
der Eph.in diefen Blättern: dafs die. Pericarditis
leicht unter der Form einer Intermittens täufche.
Wir möchten ihm aber zu überlegen geben, ob nicht
vielmehr der umgekehrte Fall Statt finden könne,
dafs nämlich eine Intermittens unter der Form einer
Pericarditis täuflche? — Eine Vermunthung , die we-
nigftens die mitgetheilten Krankengefchichten- des
Vfs. nicht niederzufchlagen vermögen. — Dafs gr
öwi/fe chronifche Krankheiten des Herzens nicht fel-
ten einen bewunderun Swirigen intermittirenden
Oang halten, ift allerdings wahr; die Verengerun-

en der einen oder andern Herzöffnung gehören da-

in, befonders aber das nen der Aorta, von

em die 54fte Becks nung DE orvifart N. Ausg. ein
Sochtt merkwürdiges Beyfpiel darbietet. Allein nie
ift fo etwas bey der acuten Carditis oder Pericarditis
beobachtet worden. — Ob zur Diagnoftik der Herz-
and Herzbeutelentzündung auch auf die Paracentefe,
die bey Beftimmung chronifcher Herzkrankheiten fo
bedeutfam ift, Werth zu legen (ey, darüber giebt Hr.
M., bey feiner reichen Erfehrung über diefe Krank-
heiten, keine Auskunft,

{Der Befchlufs folgı.)

THEOLOGIE,

Lüszcr, gedr. b. Römhild: Ueber die Bildung des
rafsen Propheten von Nazareth zum erften Re-
Sglonstehrer auf Gottes Erde, von Johann Niko-
in. 1809. 55 S. 8. fchön gedruckt.

aus

(6 Gr.)

Diefer Hr. Bandelin {ft nicht mit dem. Hrn. Joh,
Niklas Bandelintzu verwechfeln, welcher Gedichte
religiöfen Inhalts herausgegeben hat. Der letztere
ilt ein Greis von 73 Jahren; jener, vielleicht ein
Sohn von ihm, ift ein junger Mann, der erft vor et-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. JUNIUS 1813.

568

wa vier bis fünf Jahren feine Univerftätsftudien ge
endigt haben mag: denn die vorliegende Abhand-
Jung ift nichts anders als eine Probefchrift, die der
Vf. wegen eines „ungemein bedeutenden” Stipendi-
ums, das ihm die Gewogenheit feiner Gönner zu
wandte, vorfchriftsmäfsig einreichen mufste. In
der Regel wird ein Auffatz zur Vertbeidigung einer
Lehre oder T’hatfaehe des Chriftenthurhs erwartet;
darum wählte der Vf. ein dahin einfchlagendes The-
ma, und weil er auf der Akademie gehört haben
mochte, dafs manche Gelehrte vermuthen, Jefus
fey in E/äifchen Schulen gebildet worden, {fo fuchte
er zu zeigen, dafs diefs ohne hinlänglichen Grund
angenommen würde. Für das Publicum find dem:
nach diefle Bogen nicht gefchrieben; es wäre allo
auch unbillig, wenn man Ge [trenge beurtheilen woll-
te. Wir bemerken. defswegen nur, dafs, wenn der
Vf. annimmt, der Knoten könne nicht gelöft, fondern
nur zerhauen werden, oder man könne die Geiltes-
bildung Jefu auf keinem natürlichen Wege erklären,
fondern müffe in Einfalt dabey {tille ftehn, dafs das
Evangelium {iage, der grofse Prophet von Nazareth
habe feine Lehre und die’ hohe Weisheit, mit wel
cher fie vorgetragen ward, von Gott empfangen, er
fich feine ganze Arbeit erfparen konnte, oder wenig-
ftens ein anderes T’hema wählen mufste, Denn wem
man fich nur daran halten foll, fo hat alle Unterfu-
chung ein Ende. — Den Stil hat der Vf. noch nicht
in feiner Gewalt; er würde fonft nicht Redensarten,
wie: „alfo wie gefagt ,” und: „kurz, und um das
vorhin Gefagte noch einmal zu wiederholen,” haben
einfliefsen Jalfen.

NATURGESCHICHTE,

GÖTTINGEN, b. Dieterich: Dr. GG. Tannenberg's,
Sr. Kaif, Ruff. Maj. Etatsrathes, Abhandlung
die männlichen Zeugungstheile der Vögel. Ue
berletzt, mit einigen Noten und einer neuen Ku-
prerplatte verfehen von J. J. A. Schönberg: und
G. Spangenberg, d. Arzneyw. und Wundarzo.

Doctoren. 1810. 36 S. 4. (12 Gr.)

Hrn. 7. Abhandlung verdiente, ungeachtet fie
nicht [ehr auf Vollitändigkeit Anfpruch machen kann,
bekannter zu feyn, als he es als Inaugural- Differta-
tion werden konnte. Das wird Ge denn auch bof
fentlich durch diefe, nur etwas fteife, UVeberfetzung
werden, welche mit einigen, die Zergliederung der
männlichen Zeugungstheile des Sperlings betreffen-
den Anmerkungen, einem auf diefe fıch beziehenden
Kupfer und einigen Citaten bereichert ift.

 
