469
 Medicinigche:
Dr. med, et Di G. F. Most wird lesen privatim:

1) die Heilhnittellehre, 2) die:gerichtliche Medicin,
und 3) die allgemeine Pathologie,

Dr. C. Krauel wird Geburtshülfe vortragen.
Dr. J. F. W.Lesenberg trägt vor: 1} Encyklopädie

und Methodologie. der Medicin; 2) Entbindungs-,

kunst; 3) Lehre von den Brüchen; 4) Repetitorien
und Examinatorien aller Zweige der Medicin,

Dr.C. Hanmann wird 1) unentgeltlich Receptirkunst,
2) privatim Chirurgie, nach Chelius; 3) Augenheil-
kunde, nach Beck, lehren. FPrivatissime erbietet
er sich zu Repetitorien und Examinatorien,

Dr. J; Schröder erbietet sich zu lesen: 1) die psy-
chischen Krankheiten, . mit Vorführung geeigneter
Krankheitsfälle; 2) über die syphilitischen Krank-
heiten; 3) über, die gerichtliche Medicin.

Dr.'L. Dragendorffl trägt vor: 1) Gebuürtshülfe;
2) die allgemeine Krankheits- und Heilungslehre ;
8) die Lehre von den geburtshülflichen Operatio-
nen; 4) erbietet er sich zu Examinatorien und Re-
petitarjen,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

-Biernatzki's Novellen!

: * -So eben ist die zweite Novelle von Herrn Pastor
Biernatzki erschienen, und führt den Titel:

Die Hallig
oder die Schiffbrüchigen auf dem Eilande in
der Nordsee.
Wanderungen auf dem Gebiete der Theologie,
im Modekleide der Novelle,’
von
J..C. Biernatzki,

8. ‚Altona, Hammerich. Gehefiet, 2 Rıhlr.
-° ‘Herr Pastor Biernatzki hat auf der mit Geist
und grofsem Talent betretenen Bahn vielfache Aner-
kennung und Aufmunterung gefunden, Die günstigen
Beurtheilungen liegen bereits dem Publikum vor; un-
ter Andern schlielst: eine ausführliche, durchweg lo-
bende Kritik in der Abend- Zeitung vom 30. April
1886 mit folgenden Worten: ; ;

„Da diese vortreffliche Schrift mit allem Reize ei-

ner auf geschichtlichem Boden. ruhenden Novelle

die Kraft und den Segen eines ansprechenden Er-

bauungsbuches in sich vereinigt, so werden ‚der

empfänglichen Seelen viele die Empfehlung dersel-

ben uns Dank wissen, Leihbibliotheken aber, die

dem Gaumen der verwöhnten Lesewelt solche

schmackhafte und zugleich nahrhafte Kost darbie-

ten, so wie Hausfreunde, die den nach schön-

geistigen Producten Fragenden so gehaltvolle schön-

 

470.

Philosophische,

Dr. C. Weinholtz wird vortragen: 1) die Formen-
lehre der Logik nach dem zweiten Theile seiner Er-
fahrungs- Logik (Rostock 1834), mit einer Vorbe-
reitung zu derselben; 2) eine historische ung kritli-
sche Behandlung der Grundiehren der alten griechi-
schen Philosophen, und wird 8) von der Euphonie,
dem Rhythmus und der logischen Bedeutung der
alten und neuen deutschen Sprache handeln.

 

Die Bibliothek wird täglich von’ 12-—1 Uhr und
aufserdem Mittwochs und Sonnabends von 2—53 Uhr
geöffnet. .Das naturhistorische ' Museum von 2—
4 Uhr. — Es fehlt nicht an Gelegenheit, die franzö-
sische, englische und andere fremde Sprachen zu ler-
nen. Auch sind öffentliche Lehrer für den Unterricht
im Reiten, Zeichnen und in der Musik angestellt. Ins-
besondere giebt der akademische Musiklehrer Saal

' den Mitgliedern des theologisch- pädagogischen Semi-

nars Unterricht im kirchlichen Gesange. — Woh-
nungsbestellungen übernimmt auf Verlangen der Uni-
versitäts-Pedell J. H. Schulze,

_ Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den 20slen
October 1836,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

' herzige Neuigkeiten zutragen und anrathen, erwer-
ben sich ein wahres, zum Theil vielleicht bleiben-
des Verdienst um Kunden und Umgangsgenossen,”

In allen Buchhandlungen Deutschlands ist vorstehende
sich durch Inhalt, Form und Ausführung so auszeich-
nende Novelle zu haben.

 

So eben ist erschienen und an alle Buchhandlun-
gen versendet:

Netto, Dr. E. A. W., Einhundert und zehn 56e0-
metrische Constructions - Exempeltafeln als erste
Vorübung zur Gewerbzeichenkunst für Bürger -,
Sonntags- und Gewerhs- Schulen und zur Selbst
belehrung. Folio. Halle, C& A. Kümmel.
13 Rıhlr..

Der mehrfach von sachverständigen Personen öf-
fentlich ausgesprochene Wunsch, ein praktisch behan -
deltes geometrisches Coastructionsbuch für Gewerb-
treibende zu bearbeiten, bestimmten den Verfasser, die
auf. rein praktisches Bedürfnifs der Gewerbireibenden
gerichteten geometrischen Consiruclhonen In einzelnen
Exempel - Tafeln auszuarbeiten. Da aber derselbe
solche, bisher mit grofsein Nutzen in dem von ihm er-
richteten sonntäglichen] Privat} Unterrichte für Ge-
werbtreibende eingeführt und angewendet hat, so
glaubt er, ‚dafs solche allen gleichen Zweck habenden
Bürger-, Sonntags- und Gewerbschulen wegen ihrer
Zweckmäfsigkeit mit Recht empfohlen werden kün-
nen. Aeltere Gewerbtreibende können ohne Lehrer

sich ihrer mit Nutzen zum Selbstunterrichte bedienen,
un
