293
% A . =
irkt der -Biefam.” — „Es ilt der Natur gemäfs
DEE dE, NO etnder zum Eioimpfen diefer Kuh-
ocken einige Zeit vorzubereiten, und bey diefer Im-
fung alle jene Mittel anzuwenden, welche von un-
ns a'ten Sachkundigen wirkfam erachtet worden,
nicht allein die Kindereiterpocken zu mildern, fon-
dern auch ganz zu unterdrücken. — Mit Vortheil
benutzte ich zu diefer Vorbereitung das Pulver einer
befondern Art Melapepon, welches ich vor und nach
der. Impfung eine gewifle Zeitlang den Kindern zu
elfen gab. — Künftig bin ich gefonnen aus der Kinde
diefer Frucht !rod backen zu Jaffen, welches vät
Zucker und Rofinen ein leckeres Schutzbrod werden
dürfte.” — Von den /pecifiken Speilen, die der, Vf,
während der Vorbereitung giebt, macht er uns Hoff-
nung, in einer künftigen Abhandlung mehr zu erfah-
ren. — Es möchte wohl fchwer feyn, in der neue-
ften Literatur ein Product zu finden, wo Unwiffen-
heit und Charlatanerie inniger verbanden wäre, als
hier. Defto mehr fällt es auf, bey dem Namen des
Vfs. das Prädikat „Leibarzt” (doch ohne die Beftim-
mung, bey wem} zu finden.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

I. Leipzig, b. Joachim: Die Theurungs- Polizey,
oder .hiftorifch polizeylicher Verluch über’ die
"Theurung und den Gewerbwucher, über die Ur-
fachen der erftern und über die zweckmälsiglten
Mittel und Malsregeln, beiden fo viel möglich
zu lteuern, nebft einigen Vorichlägen eine vor-
handene. anfehnliche Geldmenge weniger fchäd-
lich in Abücht der Bedürfnifspreife zu machen,
von Dr. Karl Gottlob Röfig. —" Erfler Theil.
1802. 148 S. . Zweyter eil f. a. 104 S. 8.
(ı Rthlir. 4 gr.)

Aoch unter dem Titel:

Reverien im Gebiete der Polizey und Politik, vorzüg-
lich in Bezug’ auf gegenwärtige Zeiten,

Il. Bueruin, b, Unger: Verfüch über Theurung der
Lebensmittel im Allgemeinen upd ohne Rücklicht auf
einer befonderen Staat. 1805. 38 S. 8. (4 gr.)

„ In Nr. I. giebt uns der feitdem verftorbne Vf, in
feiner bekannten Manier ein oberfächliches, feichtes,
oft fchiefes Räfonnement über die Theurung. Er
fetzt in dem erflen Abfchnitt funfzehn Urfachen diefes
Vebels ans einander , unter denen die funfzehnte ge-
wille irrige und falfch verftandene politifche Grund-
fütze aus der Schule der Vekanomiften und dem kauf-
minnifchen Privat- Intereffe fevn follen; lehrt uns,
dafs alle diefe Urfachen zu einem befeltiuten
bheurungs - und Wucherfyfitem zufammen wirken,
und warnt. vor dem Irrthuam, als ob feh alles all-
mählig von felbft ausgleichen werde. Das veranlafst
ihn nan im zwevten Abfchnitt die Mittel und Anftal-
ten räher zu unterfuchen, welche er jeder Urfache
infonderbeit uaıt mehreren ‚oder allen gemeinfchaft-
lich entgegen fetzen will, auch den verfchiede-

Num. 291. OCTOBER 1808.

294

nen politifchen Grundfätzen. Wir überlaffen jedem
Troftbedürftigen felb(t aus dieler Quelle , u {chöpfen,
auch fich von dem Vf. in muce über das Wahre oder
Fallche in dem Satz; der Handel mufs frey leyn, be-
lehren zu Jaffen, — Beller. ilt der zweyte Theil ge
rathen, dem man auch durch einen befondern Titel
mehr Eingang zu verfchaffen gelucht hat. Zwar find
unter dielen hebzehn Reverien viele, infonderheit diey
welche mehr auf die allgemeinen Staatsverhältnilfe
gehen, fo befchaffen, dals man leicht glauben könnte,
der Vf. habe beyın Nieder[chreiben bereits eine An-
wandlung vom Schlaf gehabt, All-in in dem, was
über die Getreide- 'U’heurun,, ynd die hohen Holz-
ee gefagt wird, kommen doch intereflante fatifti-
che Angaben von dem Königreich Sachfen vor, die
bey Beurtheilung der Frage immer von Werth Gnd;
auch verdienen einige einzelne Vor(chläge zur Ablchaf-
fung bemerkter Mifsbräuche allerdings eine nähere
Prüfung.

Nr. IL enthält in einem angemeffenen Vortrage
richtige, wiewohl nicht tief eingreifende, Bemerkun-
gen üner die Urfachen der erkänftelten [’heurung
und die fchädlichen Wirkungen derfelben, (owohl in
Rückficht auf die Bevölkerung und den Wohlftand
der städter, als auch atıf den Ausfall in den öffentli-
chen Kinkünften, Der letzte Punkt ift infonderheit

ut ausgeführt, mit vorzüglicher Beziehung auf die
 Conhmtion, und die Lage des Preufsifchen Finanz-
welens. Ueber die Art, wie die Regierung die Fol

en der patürlichen T’heurung entkräfren und die er-
Künftelte "T’heurung unmöglich machen könne, ver-
breitet fich der Vf, nicht weiter, da fich keine allge-
meinen Regeln defshalb feltfetzen laffen, indem alles
von der Localität und den befonderen Umftänden av-
hängt, worin fch jeder Staat befindet.

Manxnusım, b. Löffler: Warum Kaifer Napoleon
der Jufliz Jo hohen Rang unter den Departements
der Staatsverwaltung angewiefen haben mag? vun
AK. WW. FL. Freyberro von Drais, Kurbadifchem
Geheimerath und Hofrichter. Aus dem jurilti-
fchen Magazin befonders abgedruckt. 1806. 27 S.

gr. 8. (4 gr.)

Nach dem Deieret imperial relatif aux cerimories pu-
bliques, prüftances, honneurs civıls et militaires von
14. Meffidor XML, ( 1804.) folgt hey Feyerlichkeiten der
Juftizminifter , unter den Miniftern zuerft und felbft
vor dem Kriegsminifter, unmittelbar auf die Kardi-
näle, und wenn bey Feyerlichkeiten die verfchietle-,
nen Corps feibft aufziehen, fo treten die Mitglieder
der Appellationsgerichte denen des Generalltahes
vor. — Dafs die Juftiz es werth fev, folchergeftalt
an der Spitze der Staatsanftalten zu fiehen, fucht der
Vf, durch ihre unmittelbare und genaue Beziehung
auf den nächften und höchften Zweck des Staats zu
beweifeh. Wir pflichten ihm darin um fo williger
bey, als es, nach der wohl nicht ganz ungegründeten
Meinung des Volks, das Zutrauen zu der Kegierung
und ihr Anfehen ungemein befördert, wenu an der

Spatze
