611

1. Ausg. enilehnt, Das einzige wirklich Neue ist
die Anführung einiger Aussprüche Jesu und der
Apostel, die zum Vernunftgebrauche auffordern; den
von uns gegebenen Fingerzeig aber, wie Jesus selbst
die rationalen Kriterien zur Prüfung seiner als göttliche
Offenbarung angekündigten Lehre bezeichnet, hat
der Vf, völlig unbenutzt gelassen; und wiewohl‘ er
selbst einräumt, dass Josus aufgefordert habe, de
juger de In verite de ce qwil annoncait, macht er
es dennoch dem Rationalismus noch immer zum
Vorwurfe, dass er juge en dernier ressurt ce qui
hi a EEE revelE par une raison supecrieure et la seule
infaillible, Wir möchten doch wissen, warum denn
der Vf. z. B. die Muhammedanische Lehre ver-
wirft, während er die Christliche als göttliche Offen-
barung anerkennt, wenn es nicht eben geschieht
par la raison jugeant en dernier ressort! Und wenn
er meint, der Rationalismus könne, ohne sich selbst
zu verläugnen, keine Antwort auf die Frage geben:
wozu eine Offenbarung nöthig gewesen sey? so ist
diese Meinung lediglich eine Folge seiner Unkennt-
niss, da der Rationalismus bekanntlich die eben so
vernünftige, als biblische Antwort giebt, dass die
besonderen Offenbarungen Gottes seine stufenweise
ortschreitende Erziehung des Menschengeschlechtes
sind, und eben dazu nötlhig waren, dass die Men-
schen leichter, schneller, sicherer und vollständiger,
als es ohne jene besonderen Hülfen durch einzelne
Gottesgesandte geschehen seyn würde, zur wah-
ren KErkenntniss und Verehrung Gottes gelangen
möchten,

Ausserdem sind im ersten Buche nur einige
minder bedeutende Veränderungen anzumerken. Am
Ende des Kap. II. (früher 1.) findet sich ein Zusatz
über Erasmus, den er gegen die Behauptung, dass
er dem Rationalismus gehuldigt habe, in Schutz
nimmt, Seine Gründe dagegen sind schr schwach,
und wenn er sich namentlich auf die Paraphrasen
beruft, so sind grade diese am meisten geeignet,
geine rationalen Principien in’s Licht zu stellen;
wobei man natürlich, eben so wie bei Luther und
seinen Freunden, immer bemerken muss, dass diese
Principien noch nicht in ihrer vollen Consequenz
durchgeführt waren. In Kap. III., (sonst IT.) findet
sich S. 27 wieder eine gelegentliche Definition des
Rationalismus , die aber eben so schief ist, als alle
vorigen. Um zu beweisen, dass Luther’s Verfahren
kein Rationalismus gewesen sey, heisst es hier
nämlich: /e rationalisme ne consiste pas dans Pusage,
que Fon fait de la raison dans une discussion quel-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

612

conque, mais dans ses pretentiuns & ne tenir pour vrai
que ce qwelle parvient & comprendre, Aber abge-
sehen davon, dass es hier gar nicht auf ein com-
prendre ankommt, sondern nur auf Gründe für die
Wahrheit und Nothwendigkeit auch des Unbegreif-
lichen, an dem höchstens der Verstand, nicht aber
die Vernunft Anstoss nehmen kann: so sind es auch
überhaupt bei dem Rationalismus nicht, und waren
es namentlich bei Luther nicht ‚des discussions
quelconques”, worüber die Vernunft zu urthei-
len hat, und worüber Luther sie entscheiden liess,
sondern grade die Anerkennung der Offenbarung war
es, worüber er sie als Richteriun einsetzte, Sobald
die Offenbarung aber als ächt aus Vernunftgründen
anerkannt, d. h, sobald ihr wesentlicher Inhalt als
mit der geistigen und sittlichen Natur des Menschen
einstimmig nachgewiesen ist, nimmt die Vernunft sie
willig an und unterwirft sich ihr; so dass sie nicht,
— wie der Vf. dios leere Gerede tausendmal wie-
derholt, — sich zur Richterinn der Offenbarung
selbst aufwirft, sondern nur das für Offenbarung
Ausgegebene prüft, und darüber entscheidet, ob es
dafür wirklich zu halten sey. Diess ist das Geschäft
des wahren Rationalismus; und dass Luther in die-
sem Sinne Rationalist war, kann eben so wenig ge-
Jäugnet werden, als sich auf der anderen Seite seine
vielen und grossen Inkonsequenzen in Abrede stel-
Jen lassen, die indessen nicht dem objektiven Prin-
cip, sondern nur der subjektiven Anwendung dessel-
ben, d. h. nicht dem Rationalismus, sondern nur dem
einzelnen Rationalisten zur Last fallen. — Besser
gerathen sind einige andere Zusätze, wie, noch in
demselben Kapitel, über Melanchthon’s Charakter and
besonders über seine loci communes; Kap, V. über
die formation des livres symboliques; Kap. VE. über
den verderblichen Einfluss der Formula Concordiae
auf Exegese und Kritik; Kap. VII die Vertheidi-
gung Leibnitzens gegen den Vorwurf des Röm.
Katholicismus, — Endlich ist in dem jetzigen
Kap. X. das frühere IX, und X. zusammengezogen,
jedoch auch hier nicht ohne Veränderungen, So
ist gleich S. 118 das System von Bahrdt und
Edelmann, das früher „le rationalisme vulgaire”
hiess, jetzt bezeichnet als „le naturalisme, qui
’avait aucune racine dans la nature humaine.” Ge-
gen das Ende hin ist ein Ausfall hinzugefügt gegen
die bisher besprochenen Beförderer der „Aufklä-=
rung”, und der Vf. nimmt die von ihnen als „Freunde
der Finsterniss” bezeichneten „Orthodoxen” in
Schutz, indem er meint, dass diese, als Jünger
