445

Abhandlungen in der ‚Akademie der Wiffen-
ehaften gelefen. 3) Ueber das Alter des Küftenbe-
Yehreibers Skylax von Karyanda, 1810. S.102— 1831.
Nach der Einleitung, welche die Nothwendigkeit
folcher Unterfuchungen für den hiftorifchen Ge-
brauch der Schrift, dann die verfchiedenen Anfch-
ten der Gelehrten von Höfchel "bis auf -H, Mannert
berührt, bemerkt der Vf. , dafs die Angabe des Scho-
liams, Skylax habe vor Alexander gefchrieben,
durch negative Merkmale velie gegründet fey, Die
Grenzen Makedoniens find ihm am Strymon: er
kennt Tyrus als Infel, den Pharus als öde Infel:
keine Spur von Antiochia, Seleucia, Lyfmachia,
Demetrias, und der grofsen Ausdehnung des make-
donifchen Reichs. Um nicht der Stellen zu erwäh-
nen, die:von Darius Hyftaspis Zeit (Ol. 72) bis 01.100
herabdrängen (die Erwähnung des Gßritilchen Hera-
klea und der griechifchen Colonielffa); fichere Kenn-
zeichen, das Schriftchen “ins philippifche Zeitalter
zu verfetzen, find, dafs Skylax die Triphylier zu
den Arkadiern zählt, alfo nach der ‘Schlacht bey
Leuktra Ol. 103, 4 fchrieb *): dafs er die Meffenier
wieder als Volk, alfo Meffenes Wiedererbauung
Ol, 102, 4, aber nicht die fpätere Ausdehnung ihres
Landes kennt, in dem Bundesgenoffenkrieg Öl. 139,
die erft nach der Schlacht bey Megalopolis Ol, 106, 4
beginnen konnte. Auch die Erwähnung von Datos
(Ol. 104, 8 von dem Athenienfer Kalliftratos dem
Aphidnäer gegründet) fpricht' dafür, Hiebey über
die Gefchichte diefes Kalliftratos, gegen Rulınken
hift. cr. or. Wie weit nun die Schrift durch poßtive
Gründe hinabzurücken, ift fchwieriger. Auf die
Nichterwähnung der Bruttier, die Ol. 105, 8 als Na-
tion auftreten, wie auf die Erwähnung des von Phi-
lipp zerftörten Pydna, das fpäter als Stadt wieder
vorkommt , ift nichts zu geben. KEntfcheidend er-
heilt, da Olynth, Methone, Apollonia aufgeführt
werden (zwifchen Ol. 106 — 108 mit allen chalkidi-
fchen Städten durch Philipp vertilgt, dafs keine
Spur ihres Dafyns blieb), der,Periplus könne nicht
früher als Ol. 105, aber auch nicht viel fpäter, fon-
dern müffe in der erften Hälfte von Philipps Regie-
rung abgefafst feyn. Als Anhang, die Vermuthung,
dafs die Stellen bey Ariftoteles und Philoftratus aus
einem andern Periplus (der als das echte Werk des
alten Skylax gilt), einem zweyten Werk des jüngern
angehören. Auch die Erdkarte (755 mepiodos) und
das Leben des Karyfchen Nationalhelden Heraklides,
Königs von Tylafa, möchte der Vf, lieber dem jün-

ern Skylax aus Karyanda, als mit Suidas, dem ha-
ikarnafhfchen Mathematiker beylegen. Ein Zufatz
jebt eine Kritik von St: Croix Abhdl. über Sk. im
Ser Bande der Memoir. de Y Academ. des Infer. und
die Nachweifung, dafs fchon Bougainville in den
Memoir. Bd. 28. 5. 266 das Problem aus den Anga-
ben von Tyrus, Olynth, Meffene löfte, und dafs
gegenwärtige Abhdlg. nur um ein weniges engere

Num, 216. NOVEMBER 1829.

446

Grenzen zieht. — 4) Ueber die Geographie Hero-
dots (Mit einer Karte) 1812. S. 132— 158, eines Aus-
zugs nicht wohl fähig, der ohne die Karte nicht,
verftändlich wäre. Das Charakteriftifche diefer Ab-
handl., die im Eingange das Verdienftliche folcher
Forfehungen und er Werth der Volhfchen gegen
Verunglimpfung Gchert, dann über einzelne Punkte
der phyfifchen Geographie Herodots! fich verbreitet,
befteht darin, dafs fie das Länderbild Herodots ganz
unabhängig von der Erfahrung darzuftellen {ucht
(alfo den verläfst, auf welchem fo dankenswer-
the Auffchlüffe über Herodot durch die HH. Mannert
und Heeren verbreitet find). Da oft die nöthigen Data -
mangeln, fo fehlt es nicht an Lücken und {treitigen
Punkten, die 100 Mündungen des Araxes kommen
nicht zur Klarheit, «Das Erd{chema giebt der Vf,
nicht vom Meer umfloffen , fondern als eigentliche 7%
ürelgwv, ohne Grenze. -— Als einzeln zu beachten
heben wir aus: die Nachricht bey Herodot, dafs
Kleinafien vom cilicilchen Meere bis zum Pontus nur
5 Tagereifen oder 1000 Stadien breit fey, erklärt der
Vf, aus der Mifsdeutung eines Courierritts, der
wahrf{cheinlich. unter den Perfern eingerichtet war.
Nicht recht deutlich it S. 144 die AnGcht, He-
rodots Nachricht von dem Strömen des Nil von We-
ften nach Often- u, f. w., gründe fich auf die weft-
liche Richtung deffelben von Asmach nach Elephan-
tine; „doch habe die Sage von einem grofsen innern
Strom Einfufs gehabt: Sleroe denke Herodot füd-
lich.” Die Karte fetzt‘Meroe an den weltlich flie-
fsenden Nil — Dem caspifchen Meere giebt der Vf,
S. 155 feine Länge (wie ungefähr auf den Karten vor
Peter d. G.) von Werften näch Often. Einer eige-
nen Anfıcht über den Lauf des Ifter wird in Nr, 8 ge-
dacht, — 5) Ueber die als untergefchoben bezeichneten
Scenen im Plautus 1816. S. 159 — 178. Kinige diefer
Stücke ergänzen Lücken, wie im Amphitruo, Pfeu-
dolus, in den Bacchides, der Aulularia: andere ftören
als überflüfGg den Plan, wie im Pönulus und Mer-
kator, Die erften drey, in keiner der verglichenen
Handfchriften, und zum Theil fchon von Bern. Sara-
cenus (1499) u. Pet, Valla verworfen, waren gleich-
wohl Skaliger und Acidalius nicht abgeneigt für alt
zu halten. Die Sceren im Amphitruo find als lang-
weiliges Gefchwätz, wegen Licenz des Versmafses,
modernen Ausdrücken (nepos für Neffe), wegen
Unwiffenheit (Obolen mit Drachmen verwechfelt) eit-
Jes Beftreben, Kenntnifs griechifcher M thologie zu
zeigen, geradehin zu verwerfen, Dafs Hermolaus
Barbarus fich in Angel, Politian. Epift. V1, 25 als
Verfalfer bekenne, damit das Stück konnte aufge-
führt werden in Rom, dafs es kein Betrug war, er-
fuhr der Hr. Vf. fpäter durch H. Morelli in Vene-
en. — Von gleichem Gehalt ift der viel günftiger
behandelte Prolog zum Pfeudolus (vermuthlich es
Prologs der Cafına wegen), wider den auch die am-
broßanifchen Fragmente zeugen: und von gleichem
Geifte

*) Hiebey eine Verbefferung in Xenoph. Hellen, 3, 2, 30.für das unerhörte Aınglvar, Aingrov: wo indels Adıngirwr zu

lefen (eyn dürfte , ndhıry aus ndlaıs ergänzt.
