719

die Abwesenheit der gefärbten grünen oder brau-
nen Körner, welche in der festen Substanz um die
Lücken, nicht aber in diesen, enthalten sind, und
durch die Anwesenheit der eigenthümlichen angel-
förmigen Hautorgane, Kine besondere Kpidermis
ist aber nicht vorhanden. Die Angeln stecken da-
rin eingestülpt, wie umgekehrte Handschuhünger,
und erfüllen die Substanz selbst, nicht aber die
eine oder die andere Lücke, welche stets nur klare
oder leicht getrübte Flüssigkeit enthalten. — 2) Die
mitflere Schicht besteht aus demselben Grundge-
webe, aber ihre Lücken sind durchgehends et-
was kleiner und in der festeren dickeren Zwischen-
gsubstanz finden sich die bereits erwähnten gefürb-
ten Körner, während die Angelorgane fehlen. Die
Körner sind nicht kugelig, sondern flach oder bi-
concav, wie die Blutkörperchen; sie scheinen Zel-
len mit gefärbtem Inhalt zu seyn. — 3) Die in-
nerste Schicht ist ebensowenig cin eigenthümliches
Gewebe, wie die beiden vorigen; sie unterscheidet
sich von der mittleren nur dadurch, dass ihre Lük-
ken grösser sind, so gross wie die der äussern
Schicht, dass sie aber doch gefärbte Körnchen,
wenn auch in geringerer Menge enthält und dass
diese Körnchen tief braun oder schwarz sind.
Ein Flimmerepithelium , das v. Siebold darauf ge-
sehen haben will, ist nicht vorhanden, möglicher
Weise könnte jedoch die freie Oberfläche des Ge-
webes selbst Wimpern tragen, wie das bei den
Infusorien wirklich der Fall ist. — Aus diesen
drei Schichten und aus keinem andern Gewebe, be-
steht der Körper des Polypen und mit eben diesem
Gewebe verrichtet er alie seine Funktionen, Einen
besondern Magen, den mehrere Beobachter annch-
men, hat er nicht, seine innere Körperhöhle ist der
Magen, der im Vorderende vorzugsweise digeri-
rend, hinten mehr assimilirend wirkt. Während
dieses Geschäfts füllen sich zuerst die Lücken der
innern Schicht mit Fetttropfen und "Tropfen einer
eiweisartigen Masse, welche der Polyp aus den
Nahrungsmitteln abscheidet; die innere Schicht er-
hült dadurch einen getrübteren Farbenton und stellt
dann die als Leberzellenschicht beschriebene Form
ihrer innern Oberfläche dar. Die Lücken entspre-
chen den mit Farbenstoff sich füllenden Facuolen,
sogenannten Magen, der Infusorien, deren Körper
völlig aus demselben Gewebe besteht. Vf. ver-
leicht es schr passend mit der weichen Krume
 ockeren Brodes, obgleich dessen Maschen mehr und
allgemeiner in einander fliessen, als die Lücken im
Gewebe der Polypen. Dass übrigens die Fäden,
Balken und Wände der Gewebe keine Muskelfasern
oder Bündel sind, leuchtet von selbst ein; nirgends
sieht man deren Faserung oder Streifung , alles ist
überall dieselbe homogene oder granulirte Substanz,
Auch sind besondere Muskelfasern ohne besondere

A. L. Z. Num. 90. APRIL 1849.

Nerven nutzlos, und letztere fehlen aufs Entschie-
denste, wie alle Beobachter einräumen. —

Nachdem Vf, auf diese Weise den Bau der
Hydra geschildert hat, vergleicht er denselben mit
den Geweben anderer niederer Thiere, und gelangt
zu dem Schluss, dass zuvörderst die contractilen
und veränderlichen Infusorien ganz aus demselben
Material bestehen. Am bestimmtesten zeigen dies
die durch ihre veränderlichen ausschiebbaren Fort-
sätze bekannten Amöbüen, deren Leib gleichsam
ein Fetzen von Polypensubstanz für sich selbst-
ständig bestehend ist. Die darin sichtbaren hohlen
Räume, Dujardivs Vacuolen, sind ebenfalls mit
Flüssigkeit gefüllte Lücken des Gewebes, welche
theils starr bleiben, also ihre Form nicht ändern,
(Ehrenberg’s Magen), theils an der Contractilität
Theil nehmen. Kine besondere Haut mit Zellen
und Wimpern haben diese Thiere so wenig, wie
die Hydern; ihre Bewegungsapparate sind unmittel-
bare Fortsetzungen des Körpergewebes, der Sarco-
de Dujardin’s, Vf. schlägt dafür die Bezeichnung:
ungeformte contractile Substanz vor und giebt als
Grundmerkmale folgende 5 Puncte an: 1) Die Sub-
stanz ist weich, eiweissartig, durchsichtig, homo-
gen oder feinkörnig; 2) sie enthält bläschenartige
Lücken, welche entweder durch Wassereinsaugung
oder durch Trennung löslicher Bestandtheile von
unlöslichen entstehen; 3) sie ist im höchsten Grade
elastisch oder contractil; 4) sie löst sich in Was-
ser nicht auf, wird aber isolirt durch Wasser nach
und nach verändert; 5) sie löst sich, obgleich nicht
vollkommen, in Kalı und erhärtet Jangsam in koh-
lensaurem Kali. — Diese Substanz ist das alleinige
Material des Körpers aller ächten sogenannten po-
Iygastrischen Infusorien und wahrscheinlich auch
aller Polypen ohne besondere Muskelfasern, welche
indess bei den Bryozoen, Actinien und höhern An-
thozoen schon nachgewiesen sind. Sie bildet die
Grundlage der Räderorgane der Räderthiere und
wahrscheinlich atıch der Muskelbündel der Tardi-
graden, welche Dujarıdlin für ächte Muskeln hält,
obgleich ihnen die histologischen Charaktere der
Muskelsubstauz abgehen, Demnächst möchte sie
auch bei den Helminthen ( Cestoden wie Tremato-
den) vorkommen und überall die Stelle der Mus-
keln bei solchen niedern Thieren einnehmen, denen
gesonderte Muskelbündel noch abgehen. Vf. be-
spricht diese Ansicht am Schluss unter allgemeinen
Gesichtspunkten und meint, dass vielleicht die ma-
terielle Grundlage bei beiden Geweben dieselbe’seyn
könnte und nur ihre formelle Anordnung eine ver-
schiedene, Darnach wäre das contractile Gewebe
in wngeformtes und geformtes (aus Primitivfasern
gebildetes ) zu unterscheiden.

Br.

 

Gebauersche Buchdruckerei,
