sort ec? Num, 317.
erhäfte unverbeffert‘ bleibt, verleitet werde,
ale für richtig zu halten, zögert er mit eifri-
er Verbreitung einer Arbeit diefer Art unter dem
Volke der Ungelehrten , und legt vielleicht Zeitlebens
die Feile .nie aus der, Hand, um dem folgenden Ge-
{chlechte das Befte-und Vollendetfte, was wenigftens
er zu leilten vermochte, zum unmafsgeblichen Ge-
brauche zu überliefern. Möge Hr. Br. diefe Erinne-
rungen des Rec.,, der nicht niederfchlagen, fondern
vielmehr aufmuntern wollte, ‚mit Liebe aufnehmen!
Nur wollen wir ihn noch bitten, bey einer zweyten
Ausgabe über jeder Seite das Kapitel zu bemerken.

$ PÄDAGOGIK,

E1rPzıG, b. Dürr: Alphabetifch geordnete Materia-
v fien zu Be chäftigämgen an der Lefemafchine und
* zum Vorfchreiben für Bürger- und Land(chulen,

von Karl Gotthilf Grahi, Lehrer an der Garnifoa-

fchule zu Döbeln. Ohne Jahrszahl. (1807.) X
7° u. 1038. 8: (4 gr.)

‚Hr. Gr.. ift gewifs ein fehr eifriger und achtungs-
werther Schulmann, der feinen Wirkungskreis mit
ftrenger Gewiffenhaftigkeit auszufüllen fucht; diels
Jeuchtet aus der Vorrede und aus der ganzen Schrift
unverkennbar hervor. Dafs er fch aver in Rück-
ficht der Methodik immer. auf dem richtigften Wege
befinde, mufs Rec. (ehr bezweifeln. Die Be(cheiden-
heit,’ mit welcher der Vf. diefe kleine Schrift der un-
befangenen Prüfung denkender Schulmänner vorlegt,
und das eigne Bekenntnifs von der Mangelhäftigkeit
derfelben, mildern zwar die Strenge der Kritik; der
Zweck unlerer Blätter verlangt aber Gerechtigkeit
und Wahrheit, — Statt der Bibelfprüche uud Verfe
aus: der Beutler'Ichen Sammlung wollte der Vf. einen
Vorrath von Materialien aus der Sprachlehre, Sitten-
lehre, Naturgefchichte, Technologie, Geographie
und Gefchichte, zur Erweckung der Aufmerkfamkeit
und Lernbegierde aufftellen. Die Schüler in der un-
tern Kluffe [ullten dadurch auf den zufammenhängen-
den Unterricht in der obern Klafle vorbereitet wer-
den, und den gröfsern Schülern: follten jene kurzen
Sätze zum leichtern Behalten des Gelernten dienen.
Diefer doppelte Zweck foll nun dadurch erreicht
werden, dafs die aufgeftellten Sätze in der untern
Klaffe zu Befchäftigungen an der Lefemafchine und
zum Vorfchreiben, in der höhern Klaffe aber als
Grundlage zu Wiederholungen und zu Verftandes-
übumgen gebraucht werden, Sie find jedoch zum er-
Stern Gebrauch im Ganzen viel zu fchwer, und über
die Kenntniffe und Verftandeskräfte der Kleinen er-

haben, und zum letztern wieder zu fragımentarifch

und zu wenig wiflenfchaftlich go1 00, Diefs kommt
aber gröfstentheils von ‘der alphabetifchen Ordnung
her: Diele Ordnung, die weder zur Erleichterung
des Gedächtniffes, noch zur Anregung der Aufmerk-
famkeit oder zur genauern Ueberhcht des Ganzen die-
nen kann, hat den Vf. im Gegentheil genöthigt, wich-
tige Sachen züu übergehen, minder bedeutende anzu-
führen, eine unnatürliche Verletzung der Wörter

OCTOBER 1808.

502
vorzunehmen, und mitunter gefuchte und fonderbare
Sätze aufzuftellen, wie z. B. S. 14: U yehmlen
kann man diefe Erde nennen, jene Welt die Univer-
fität.”. Und dennoch mufs Hr. G. ‚nicht felten feine
Zuflucht zu Conjunctionen, Adverbien u, dergl. neh-
men, — Die fibelhafte Aufftellung und Verbindung
der Buchftaben, fo wie die guten een in kleinen
Verfen hätten wir ganz weggewünfcht. Die letztern
find in der 'T’hat unter aller Kritik, Zum Belege nur
folgende:

Noch nicht genug, dafs er am Wohle Andrer nagt der Neid;

Auch die fch ihm Ergebnen rseibt er auf. vor der Zeit.
Und:

Uatren feyn dem Freunde, wenn er kömmt in Noth,
ft Achlecht; mufs trenn’n beide bis in Tod.

Und ven diefem Schlage find fie alle. Dagegen find
die Beutler’Ichen Sittenlehren und Klugheitsregeln
oldne Verfe, In der Erklärung fittlicher Begriffe
ind die Definitionen von Ordnung, Thorheit, Furcht
Betrug , vom Fluchen und Zufalt höchft einfeitig und
ihren Gegenftand nicht erfchöpfend. S. 46. fagt der
Vf.: „Erde, die Mannskraft nicht mit den Fingern
zerreiben kann, heifst Stein.” Der Wortfpielerey,
die der Vf. zum leichtern Behalten gewifler Gegen-
ftäncde bisweilen in feiner Schule treibt, können wir
unfern Beyfall nicht geben, Um die Anfangsbuch-
ftaben der zwölf Söhne Jakobs zu merken, müffen
z. B. die Kinder das Wort Surdilingibs auswendig
lernen, und in dem Worte Ohswes die Flüffe Ober-
fachfens, in dem Worte I/rolip die Sonntage zwifchen
Faftnachten und Oftern behalten, Eben fo mufs Rec.
die fpielende Methode des Lefenlehrens, die der Vf,
S. V1 u. VIL, angiebt, im höchften Grade mifsbilligen.
Der Rechtfchreibung mufs fich Hr. G. avch noch
gründlicher. beßeifsigen, che er Andere darin unter-
richten will. Er fehreibt z. B. immer Belzwerk, Ern-
de, töden, Atlandifche Meer, gefcheiden It. gefcheuten;
S. 10. wenn ft. wann; S. 11. Ausruffungszeichen (teht
nach einen Ausrufe; S. 14. an Fremdem ft. am Frem-
en u. f. w.

OEKONOMIE,

Giessen u. DArmsTADT, b, Heyer: Verfüch eines
Lehrbuchs der Forfiwiffenfchaft vorzüglich für aus-
übende Forftbediente, von Friedr. Heinrich Georg
Freyh. v. Drais, grofsherzog]l. Badifchem Kam-
merherrn u, Oberforftmeilter u. f. w.. Erfler Bd.
1807. 4605. gr. 8. (1 Rthlr, ı2 gr.)

Schon der gleichlautende Titel giebt zu erkennen,
dafs diefs Werk Aehnlichkeit mit dem bekannten
Lehrbuche unferes Veteranen i.. der Forftwillenfchaft,
des Hn. Hofrath Yung’s, haben müfle; und fo ift es
denn auch, Der Vf, fagt felbft in der Vorrede,
dafs er es mit Vorwiffen und Genehmigung deffelben
zum Grunde gelegt habe. Rec. erkennt auch zugleich
die gende Angabe des Vfs, als wahr, dafs man
nämlich bey feiner Arbeit nicht blofs die neuen
Werke über die Forftwilfenfchaft benutzt, fondem

auc
