523

Nachricht! von der Senfenfabrication in England
yon R. 0’ Reilly. Bemerkungen über die Salinen
in Batern und im Salzburgijchen von, Neveu.
(Schlufs.) — .

77iter Heft. Befchreibung der Kryftallformen
des AnhyYrjes (Chauze [ulfutde ankydre) mit einigen
Bemerkungen über diefe Subftanz von Bournon.
Ueber einige mit einer Mugnetnadel angeftellie Ver-
Suche, um eine Eifenftange fogleich von einer Stahl-
Strange unterfcheiden zu können von C. P. Torelli
de Narei. Lefroy über die Pochwerke. Mit
vieler Sachkenntnifs verfafst, ohne Anlicht der Ku-
fertafeln würde jedoch ein Auszug nicht verltänd-
ich werden. Auszug von Verordnungen, Befchlüf-
Sen und Entfeheidungen in Berg - und Hüttenwwerks-
und Salinenfachen vv. del. Zerlegung des natürli-
chen und künfitlichen Anhydriss von Chenevix.
Coller- Descoasils und Mufchett Nachricht
von der Verwandlung des Eifens in Stahl in ıpohl
vertöahrten Tiegeln, beyawelchen kein Hinzukom-
men irgend eines koöhlenfinffhaltigen Körpers mög-
lich ift, und über eine mir Leichtigkeit zu bewirken-
de Schmelzung des Eijens.

„78er Heft. Haüy über das arfenikfaure Ku-
pfer. Nachricht von einer auf den Simplon unter-
nommenen mineralogifchen Reife. Ungeachtet die-
fer kleine Auffatz fehr flüchtig verfafst und mehr da-
zu geeignet ilt, uns mit den gefchichtlichen 'T’hat-
fachen bekannt zu machen, durch welche das fran-
zöhfche Gouvernement veranlafst wurde, eine fahr-
bare Strafse über die Alpen anzulegen, als mit den
mineralogifchen Merkwürdigkeiten des Ortes, wohin
jener Ausflug unternommen wurde: fo kann man
dennoch aus den vorliegenden Angaben fchon einen
Schlufs auf den Neichthum der Gegend machen.
Man findet hier Dolomit, Magnet-Fifenftein, Strahl-
ftein, Idokrafe, Titan, Cianit u. f w. Bournon
Nachricht über einige neue Thatfuchen, welche auf
die angeblich aus der Atmofphäre gefallenen Steine
Bezug haben. Befchreibung einer zum Heben und
Abladen von Laflten dienlichen Mafchine , von Tho-
mas Cent d’Homerton. Veberfetzt von Houry
aus Transactions of the Society for the encourage-
ment of arts. Auszug eines, über den Handel des
Landes Berg, von den Unternehmern der Sn
Hammerwerke mirgetheilten Auffatzes. Diele An-

aben find fehr intereffant, zumal in (tatiftificher Hin-
cht. Im Jahre 1790 betrug die Volksmenge im Ber-
ifchen 261,504 Scelen, fe hatte feit 50 Jahren be-
eutend zugenummen, 1. J, 1800 aber zählte man, ei-
ne Folge der Kriege, durch welche viele Arbeiter
zum Auswandern veranlafst wurden, nur 220,000
Seelen. Vergleicht man aber auch diefe letztere
Zahl mit der Größe des Landes, fo kommen doch
4770 Einwohner auf eine Quadratineile, Man zählt
im Bergifchen 5 Holöfen, 8 Eifenhämmer, beynahe
2c0 Stahlhämmner, 9 Senfen(clunierlen, von welchen
die am wenigften bedeutende jährlich im Durch-
Ichnitte 40,000 Stück bereitet u. f. w. Alle diele,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

524

und die aufserdem noch vorhandenen, Fabriken und
Manufakturen befchäftigen eine überaus grofse Menge
von Arbeitern. So leben allein von der Waffenfahrik
in Solingen, welche über 4000 verfchiedenartige Arti-
kel fertigt, 11,500 Arbeiter und der jährliche Ertrag
diefes Etabliffements beträgt 1,201,000 Thaler. Day
buiffon raifonrnirende Befchreibung der :in Sachfen
üblichen Auf bereitungsmethode der Erze. (Schlufs.)
Klaproths ‘Verfahrungsart um das Natron aus
Mineralkörpern zu gewinnen. _ Veberletzt von Daur-
buifjon aus Klaproths Beyträgen zur chem. Anal. der
Min. Theil! UL — ;

79fter Heft. Bournon über die fpecifilche Idr
tität der Corunds und der Telefßie überfetzt von Tor
nelier. Bekannt. Giller- Laumont über die
dappelte Strahlenbrechung der Telefie. Ueber die
Expanfibiluät der mit Düämpfen gemengten Gasar-
ten von Jahn Dalton. Ueberfetzt von Houry aus
Repertory of arts. Bericht vom Bergwerks-Inge-
nier Michi über Wedgwoods Pyrometer, 6
krönte Preisfchrift über die vom National- Inftitut
aufgegebene Fruge: Diejenigen , in Frankreich alt-
gemein verbreiteten, Erdarten und das Verfahren
anzugehen, aus denjelben den jchnell abıpechlelnden
Einwirkıiumgen von Wärme und Kälte wider{tehende
Töpferwauren zu bereiten? von Faurmpy. _

8ofter Heft. Veber das Muttergeftein des Co-
runds und über die vorzüglicheren, mit demfelben
einbrechenden, Mineralien, nach Bournons 4
hendlung, von Tonnelier. Bekannt. Lefroy
über die Pochwerke. (Fortfetzung.) Berg- und hüt
temmännifche Statiftik des Mofel- Departements vor
Heron- Villefoffe. Der, durch mehrere vorzäg-
liche Arbeiten auf eine fehr vortheilhafte Weile be
kannte, Verfaffer theilt diefe lefeaswerthe Abhand-
lung in vier Abfchnitte. Im erfien handelt er von
den erd- und fteinartigen Mineralien, im zweyten
von den Infammabilien, im dritten von den Metällen
und im vierten befchreibt er die wichtigiten Mine-
ral- Waller, zugleich fügt er einem jeden Abfchnitte
Nachrichten über die auf denfelben Bezug habenden
Berg- und Hüttenwerke, Fabriken u. f. w. bey. Die
am meiften verbreitete Gebirgsart ift Kalk ftein und
nebft diefem Kiefellandftein, auch Töpferthon Gn.fet
fich an mehreren Orten, Man benutzt diefe Mine-
ralien in den Kalk - und Ziegelbrennereyen, Gias-
hMütten, Fajance- Fabriken u. el: deren ausführliche
Befchreikung die vorliegende Abhandlung giebt.
Steinkohlen werden nur an dreyen, (fämmtlich im
im Arrondiffement von. Thionville gelegenen, Orten
EU Auch Terf hat ınan hodem gegraben.
aubuiffon Beobachtungen auf mehrern Türzen-
worken ungeftellt über das Verhältnifs der Steinkoh-
len zu den Holzkohlen beym Schmelzen der Erze
Bey den zu Gleiwitz in Oberfchlefen mit einem Sehr
eilenfchülhgen, und mit Braunfteinoxyd gemenglen
Kalkfteine angeftellten Verfuchen, “bey welches
Steinkohlen zur Schmelzung angewendet wurden

und wobey man auf 3,90 Centner Erz, 1,10 Cntr
' - "Muß
