ALLGE

Monat Junius.

— 121 —
MEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549.

 

 

Halle, in der Kxrpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Das Eigenthum,

1) Thiers. Ueber das Eigenthum, Ins Deutsche
übersetzt von P, E. Obermayer. gr. 8. 240 5.
Mannheim, Schwan u, Götz. 1848. (1 Thlr.)

2) Das Eigenthum. Von A, Tebeldi, 8, 148 8.
Stuttgart, Hallbergersche Verlagsbuchh. 1848,
(18 Sgr.)

Dass ein Werk von Thiers über das Eigenthum
in der gegenwärtigen Zeit keinen rein wissenschaft-
lichen Zweck haben kann, versteht sich von selbst,
Thiers will — so viel wie es durch eine Schrift
möglich ist — die Grundlage der bürgerlichen Ge-
sellschaft befestigen, welche durch die gegenwärti-
ge Revolution so tief wie noch nie erschüttert, über
den Haufen zu stürzen droht. Das KEigenthum ist
eben diese Grundlage, Die gewaltsamen Angriffe
gegen das Eigenthum gehen jetzt Hand in Hand
mit den theoretischen, principiellen Angriffen. Die
allgemeine Ueberzeugung, dass das Figenthum zu
respectiren, dass ein Angriff auf dasselbe ein Ver-
brechen sey, ist jetzt schwankend geworden; es
ist den communistischen Irrlehren, „den Töchtern
der Unwissenheit, des Stolzes und des verbreche=
rischen Ehrgeizes,” gelungen, den gesunden Ver-
stand, welcher ohne Bewusstseyn über die weilern
Gründe das Eigenthum als heilig anerkennt, zu ver-
wirren, und So ist man denn genöthigt, das zu be-
weisch, „was man aus Achtung vor dem mensch=-
lichen Gewissen bisher nie zu beweisen unternom-
men hat.” Wer jetzt nach dem Ruhme strebt, eine
radicale, sociale Reform zu vollenden, kommt nach
Thiers um 60 Jahre zu spät. Im Jahre 1759 gab es
noch ungerechte Vorrechte der mannigfachsten Art,
„Darum konnten in jener unsterblichen Nacht vom
4. August alle Klassen der Nation, die so herrlich
in der Constituante neben einander sassen, hervor=
treten, und eine nach der andern Etwas auf dem
Altar des Vaterlandes opfern: die bevorzugten Stän-
de ihre Steuerfreiheit, die Geistlichkeit ihre Güter,
der Adel seine Lehnsrechte und Titel, die Provin-
zen ihre abgesonderten Verwaltungen. Man opferte
A L. Z. 1549. Erster Band,

alles dies mit Freude, mit Enthusiasmus. Man hat
seit. einiger Zeit nichts versäumt, um die Volks-
masse aufzuregen; die Begeistrung vom Jahre 1789
hat man nicht hervorgebracht, Und warum nicht?
Weil das, was gethan ist, nicht mehr zu thun bleibt,
und wir in einer heutigen Nacht vom 4. August
nicht mehr wüssten, was zu opfern. — Missbräu-
che giebt es freilich jetzt wie zu jeder Zeitz aber
einige elende Missbräuche auf den Altar des Vater-
Jandes gelegt, das ist zu wenig. Man muss wür-
digere Spenden darbringen. Suchet danach im
Schoosse dieser Gesellschaft, die seit 1789 so oft
über den Haufen geworfen und mühevoll wieder zu-
sammengekittet ist. Suchet und ich wette, Ihr fin-
det nichts Anderes zu opfern als das Kigenthum.”
Das Eigenthum opfern, heisst aber nichts Anderes,
als an die Stelle der Freiheit, der gesitteten und
geordneten bürgerlichen Gesellschaft die Gewalt und
die Anarchie setzen.

Thiers handelt im ersten Buche vom Eigen-
Ihumsrechte. Um zu boweisen, dass das Eigenthum
ein Recht sey, reicht es nicht hin, dasselbe nur
aus dem Bedürfniss des Menschen herzuleiten; denn
es giebt ebenso schr wahre, vernünftige als schlechte,
unvernünftige Bedürfnisse. Vielmehr muss man die
menschliche Natur genau beobachten, um die all-
gemeinen, wesentlichen Gesetze derselben zu ent-
decken, ganz ebenso wie man durch Beobachtung
die Gesetze der Natur findet. Wenn aber die Ge=
setze der Natur keine Rechte derselben begründen,
weil die Dinge der Natur nicht frei sind, weder
denken noch wollen, so wird jedes allgemeine Ge-
setz des Menschen auch zu einem Rechte. Das
Recht ist immer ein Privilegium der moralischen,
denkenden Wesen. Entschieden finden wir nun
aber das Kigenthum in allen Ländern, zu allen Zei-
ten, auf allen Stufen der Bildung als eine allgemein
anerkannte Thatsache, Man hat wohl von einem
Naturzustande gesprochen, in welchem die Men-
schen in den Wäldern umhergeirrt seyn sollen, ohne
irgend welche Gemeinschaft mit einander zu haben;
in diesem rein natürlichen ursprünglichen Zustande

121
