_
515 «©

wollen aber doch dabey, wegen einiger treffenden
Züge und Bemerkungen, künftige Gefchichtfchrei-
ber Deutfchlands aufmerkfam darauf machen. —
Von Adolph’s Nachfolger, Albrecht 1., glaubt Hr.
L., er habe nicht aus Vorliebe für feine Familie auf
ihre Verforgung oder Bereicherung gedacht, und
darüber die bekannten Un DrCCHITEN
fondern es fey diefs blofs aus Kigenawiz und Herrich-,
fucht gefchehen, und ihm habe nach Böhmen, blofs
wegen der dortigen Silberbergwerke, gelüftet. So
allgemein in Deutfchland war noch kein Reichsober-
haupt gehafst worden, weder zuvor, noch nächher
(S. 171). Der Vf, giebt zu, Albrecht habe politifche
Einfchten, Klugheit und Tapferkeit befeflen: aber
er habe ihnen, allemal eine E }
ben. — Bey der Schilderung Heinrich VII. erklärt
Hr. L. die Befchildigung, als habe diefler edle, men-
fchenfreundliche,. gerechte und tapfereLuxenburger
die Troybciren der Schweizer aus Hafs gegen das
Haus Habsbur Def Et für ungegründet: vielmehr
finde man, dafs er diefem Haufe nicht abgeneigt ge-
wefen fey. — Ludwig IV. oder der Bayer if er
Hauptheld des Vf., deffen vorzüglichfte ”T’haten er
mit befondrer Liebe fchildert. Er nennt ihn: der
Bayern Herzog und Abgott, der Deutfchen Kaifer
und Stolz, den Wiederherfteller der Kaiflerwürde
und den eifrig(ten Vertheicdiger derfelben, den ge-
lehrteften und-fcharffnnigften, tapferften und grofs-
„ müthigften unter den Kegenten einer Zeit u. f. w.

So innig mit deffen Eigenfchaften und Zeitgefchich-

te. vertraut, könnte es Hrn. L. leichter, als vielen
andern, fallen, die neulich von der königl. Akade-
mie der Wiffenfchaften zu München aufgelteckte
hohe Prämie für das befte Werk zum Andenken die-
fes Kailers zu erreichen. — Karl IV. hingegen er-
fcheint ir defto fchlimmerer Geftalt; worüber man
auch läng[t einig war, felbft nach "feines Vertheidi-
gers Pelzel’s Bemühungen. Nicht er, fondern fein
grofser Vorginger, fey der Urheber der goldenen
Bulle, und Kaifer Maximilian-I. habe ihn mit vollem
Rechte den Stiefvater des deutfchen Reichs genannt.
Hier und da fpeint uns indeffen doch Hr. L. ein we-
nig zu weit zu gehen; z.B. S. 374.» wo er geneigt
ift, die durch diefen Kailer elchebene Stifte der
Univerfität zu Prag dem Stolze auf feine Mäcenaten-
würde und auf feine eigene Gelehrfamkeit zuzufchrei-
ben. — Delfto mehr ift er in Anfehung Wehzel’s
mit Pelzel’n einverftanden. W. habe es für höchst
ungerecht gehalten, fich' mit den Grofsen zur Unter-
drückung der Schwächern zu vereinigen, habe die
zu feiner Zeit auf das höchfte geftiegenen Lalter der
Mönche und Nonnen verabicheut und ihnen Einhalt
zu thun Acht habe weit mehr Charakterfeftigkeit,
weit mehr Güte des Herzens, und weit mehr Muth,
als fein Vater, befeflen, und fey ein wahres Multer
von Voleranz gewefen. Hr. L. kann nicht begreifen,
wie man heut zu Tage noch fo viel Aufbebens da-
von machen könne, dafs Wenzels Entrinnen aus der
Gefangen{chaft. durch Hülfe einer Bademayıl in einen
Exemplar der Bibel und der goldenen Bulle male-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

eiten verübt: “*

alfche Richtung gege-

516

rifch dargeftellt worden iftz der verftorbene Profef-
for Will zu Altdorf, Lehrer unfers Vf., habe in Wien
felbft beide Werke genau unterfucht,-,und ‚fogarı
hauptet, fie mülfen von Wenzel felbft, folglich nicht
von feinen Feinden, herrühren (S. 391). Seinen
Bruder und Nachfolger Siegmund nennt Hr. L. ei-
nen grofsen Hoffmann und kleinen Staatsmann, ei- .
nen vortrefflichen Tänzer und katım mittelmäfsigen
Soldaten, einen grofsen Gönner und doch einen _
Feind der Aufklärung u. f. w.. Faft noch ärger geht
Krauje in feiner Gefchichte der wichtig(ten Be een N
heiten des heutigen Europa (IV. 4.184 u. £.) mit diefem,
Kaifer um, er fpricht ihm fogar Gefühl für Recht und
Redlichkeit ab. — Albrecht IL hatte, bey vieler Her-
zensgüte, Rechtfchaffenheit und Klugheit, ein fanf-
tes, N Gerechtigkeit liebendes Gemüth, viel Muth und
Ent(fchloffenheit. — Friedrich I. , ein langweiliger
Sittenrichter und Rathgeber, ein Mann yoller Eigen-
dünkel und Anmafsung, Heucheley und Habfucht,
ein Färft von unerfättlichem Durft nach Gröfse, be
einer faft unglaublichen Trägheit des Körpers u
Geiftes, der immer (?) anders handelte, als er fprach,
immer zu tröften bereit war, aber nie helfen mochte.
Gelegentlich (S. 39 u. ff.) nimmt fich Hr. L. des, wie
er zeigt, mit Unrecht verfchrieenen,Bruders diefes
Kaifers, Albrechts von Habsburg, an.. Der Kaifer
felbft habe ihn verlälmdet, indem er ihn bey jeaer
Gelegenheit als einen.untauglichen und’ verfchwen-
derifchen Prinzen dargeltellt und ihn höchft unge-
recht behandelt habe. Friedrich’s wahrhaft nieder-
trächtiges Betragen gegen den Oeftreichifchen Rit-
ter Baumkirch, trefflich erzählt (S. 82 u. f.). Der
Vebergang von der Biographie des phlegmatifchän
Friedrich’s zu derjenigen feines thätigen Sohnes wifd
auf folgende Art geendet: „Der Mann von Gefühl
wird gleichfam froh, wenn er fich über Friedr, IN.
bas geärgert hat, und unmittelbar darauf auf deffen
Sohn Maximilian I. ftöfst. Geplagt und fogar gr
fchlagen (Sarpius atrociter verberatur ab eo, fagt Culpi-
nian) von einem Orbil, Engelbrecht, konnt’ er in
feinem ıoten Jahre noch nicht lefen. In der Folge,
bey feinem Aufenthalt in Tyrol, fich felbft überlaf-
fen, machte er fich; nach einem von ihm felbft ent-
worfenen Studienplan, neben der deutfchen Sprache,
mit. der lateinifchen,' italiänifchen, franzößfchen,
englifchen, fpanifchen, griechifchen und-'fogar ebräi-
fchen bekannt, und brachte es in diefen allen fo weit;
dafs er nicht nur Bücher und Urkunden darin. Jefen
und verltehen, fondern auch zur‘ Noth felbft darin *
fprechen konnte. Das von ihm dietirte und von fei-
nem Secretir Marx Treitzlanerwein nieder (nicht
minder) gefchri&beile Werk: Der Weifs‘ oder weile
(nicht weiß) Kunig, erfchien nicht erft, wie der Vf.
will, in Jateinifcher Sprache, und wurde dann erft
in die deutfche übergetragen, fondern urfprünglich
deutfch. Dafs es zu Wien 1775 in Folio'mit +37 Holz
fchnitten von Hans Burgmair, gedruckt wurtle, feheint
Hr. L. nicht zu wilfen. Das Poftwefen führte M.
nicht, wie S. 144- fteht, unter allen Europäifchen
Regenten zwerft ein, fondern bekanntlich König Lud-
. << wig
