274

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat Julius.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitang.

 

LITERARISCHE
I. Censur-Behörden in Preussen.

as nach der Verordnung vom 23, Fehrnar dieses
Jahres einzusetzende Ober - Censurgericht hat durch
Allerhöchste Kabinetsordre vom 29, Mai seine Mitglie-
der erhalten und ist am 1. Juli durch des Herrn Ju-
stizministers Mühler ‘Exec, feierlich eingesetzt worden,
Es sind ernannt: zum Präsidenten der Wirkliche Ge-
hbeime * Ober - Justizrath und Staatssekretair Borne-
mann; zu Mitgliedern 1) aus dem Kreise der zum hö-
heren Richteramte qualifeirten Beamten: der Ge-
heime Ober - Justizrath Zettwach, der Geheime Ober«
Tribunalsrath Decker, der Geheime Ober - Justiz-
rath Göschel, der Geheime Ober - Regierungsrath
Mathis, der Geheime Ober - Tribunalsraih Uirich, der
Geheime Regieraungsrath Aulicke, der Wirkliche Le-
gationsrath Graf von Schlieffen, der Kammergerichts-
rath von Obstfelder; 2) ans den Mitgliedern der Ara-
demie der Wissenschaften der Gebeime Ober -Justiz-
rath Dr. Eichhorn; 3) aus den Mitgliedern der Uni-
versität zu Berlin der ordentliche Professor der Rechte
Dr. vom Lancizolle, Von den Mitgliedern der erste-
ren Klasse sol alle drei Jahre die Hälfte ausscheiden,
die Ansscheidenden können jedoch aufs Nene ernannt
werden, Das Amt eines Staats-Anwaltes bei dieser
Behörde ist dem Kammergerichtsrath Sulzer übertragen,
Mit dem 1, Juli treten auch die von dem Mini«
sterium des Innern für die einzelnen Regierungsbezirke
ernannten Bezirks - Censoren ihre Wirksamkeit an, Es
liegt ihnen die Censur aller nicht periodischen Schrif-
ten unter 20 Bogen ob; für die Tagesblätter und
periodischen Sehriften sind an dem Orte der Heraus-
gabe besondere Lokalcensoren ernannt. Jene sind meist
ans den Reihen der administrativen Beamten ge-
wählt, wie die nachfolgende Uebersicht ans sechs
Provinzen ergeben wird. 1. Brandenburg: Berlin und
Potsdam: Geheimer Hofrath Dr. John (für politische
Blätter), Kammergerichtsassessor Lischke (für histo-
rische, juristische, philosophische, theologische nnd
pädagogische Schriften), Kammergerichtsassessor. Graf
v, Flemming (für Mediein und Belletristik); Frank-
fart a. d. 0.: Regieranngsassessor Bitter. 11. Schlesien:
Breslau: Regierangsrath von Ebertz, Liegnitz: Re-
giernngarath Dr. Rinne, Oppeln: Ober- Regierungs-
rath Kiecschke, MI, Sachsen: Magdeburg: Regie-
rungsassessor Hegel (ein Sohn des Philosophen),
Merseburg: Geheimer Justizrath Prof, Dr. Pernice in

NACHRICHTEN.

Halle; Erfart: Reg.- und Schnlrath Graffunder,
1V, Westphalen: Münster: Professor Dr. Grauert,
Arnsberg: Medieinalrath v. Haxthausen, Minden:
Gymnasialdireetor Dr. Imanuel, V. Rheinprovinz:
Koblenz: Regierungsrath Halm, Köln: Appellations-
gerichtsrath Broicher, Aachen: Regierungsrath Hey-
se, Düsseldorf: Regierungsrath von Mirbach, Trier:
Regierungsrath Sebaldt. Vi, Posen; Posen: Regie-
rungsrath Dr, Afece (für polnische Schriften Gymuna-
sialprofessor Czwalina), Bromberg: Regierungsrath
Runge ‚für polnische Schriften Regierungsrath Sal-
kowsky).

Durch diese Einrichtung werden zugleich alle bis-
herigen Censoren ihrer Aemter entbunden, Es entsteht
dabei die Frage, ob die Universitäten oder speeiell die
Universität zu Halle das seit ihrer Stiftung behanptete
Recht, Censoren aus ihren Mitgliedern zu behalten da-
durch auch verloren hat, Zwar sind die unter der Aueto-
rität der Universitäten und in ihrem Namen erscheinenden
Schriften jetzt censurfrei, die Verfügung vom 18, Juli
und 20, August 1825, welche verordnete academische
Programme den Königl. ansserordentlichen Regierangs =
Bevollmächtigten zur Genehmigung vorzulegen, ist somit
ausser Kraft gesetzt; Halle übte aber die Censur der
am Orte gedruckten wissenschaftlichen Schriften selbst
noch nach der Verordnung vom 18, October 1818
in der Weise, dass einige Mitglieder der vier Facul-
täten zu Censoren bestellt waren, Unentschieden ist
auch die Frage über die Zahlung der Censurgebühren,
die wenigstens an die Censoren jetzt nicht mehr ent-
richtet werden, Sollen die Drucker jetzt davon ganz
befreit sein oder die Zahlung in Zukunft an die Re-
gierungs- Hauptkassen zu leisten haben?

1. Academieen und Universitäten.

Berlin: In der Gesammtsitzung der Königlich
Preussischen Academie der Wissenschaften am 4. Mai
las Hr. Kunth die zweite Hälfte seiner Abhandlung
üher die natürliche Gruppe-der Liliaceen im weilesten
Sinne des Wortes, — In der Sitzung der physikalisch-
mathematischen Klasse. am 8, und in der Gesammt-
sitzung am 11, Mai las Hr. Ehrenberg die Fort-
seizung seiner Beobachtungen des jetzt wirkenden
kleinsten organischen Lebens in Asien, Australien und
Afrika und zwar zunächst über Afrika und Australien
