Anl Num., 146.

‚Armee erlitt nicht das gewöhnliche Loos der Ueber-
wundenen. Sie war nicht gebeugt. Sie verliefs den
Schauplatz ftolzer, als Ge ihn betrat, und mit dem in-
nern Bewufstfeyn ihres neuerdings durch Thaten er-
höhten Werthes.” — Diefs ift allerdings richtig von
den Officieren und Gemeinen: Ge haben, diefs ift ihr
allgemeines Lob, ihre Schuldigkeit gethan, und kön-
nen ftolz darauf feyn. Nur von ihren Anführern und
ı befonders von den gewefenen Generalquartiermeiftern

wünfcht das Publicum, dafs Ge nicht den Schauplatz
noch ftolzer, als fe ihn betraten, verlaffen haben, fon-
dern dafs fe endlich einmal einfehen möchten: man
müffe das Genie des Feindes und feine eigne Fehler
anerkennen und denfelben machforfichen, wenn man
durch fo häufigen Schaden klug werden wolle. —
Daun und Laudon lernten von Friedrich, möchten
“auch die öftreichilchen Generale von Napoleon ge-
lernt haben!

Ohne Druckort: Relation über die Schlacht bey Deutfch-
Wagram auf dem Marchfelde am 5. u. 6. July Ko
und die Gefechte, welche derfelben bis zum Abfchluffe
des Waffenftilftandes am ı2ten des nämlichen Monats
folgten. Nebft Marginalien dazu von einem Offcier
der k.k. Oeftreich, General Stabes, 1810. 79 S. 8.

Die hier wieder abgedruckte Relation u. f. w. die
man dem vormaligen General - Quartiermeifter Grafen
Grüne N oichreibt Jetzen wirals den Leflernder A: L. Z.
bekannt voraus, da, aufser dem Pefther Abdrucke der-
felben, auch fo viele Zeitungen theils die ganze Relation,
theils Auszüge derfelben mitgetheilt haben, Hier ha-
ben wir es blofs mit den hier S. 49. bis ans Ende ab-

druckten Marginalien zu thun, die, aufser dem T’a-
del der Relation, auch die Apologie des Erzherzogs
Johann wider die ibm gemachten Befchuldigungen
enthalten. Diele Marginalien find vom 15. Nov. 1809.
aus Kefsthely datirt, welches andeutet, dafs der Vf.
zum Generalltabe des Erzherzogs Johann gehört habe,
Ihm that es weh, „in jener Schrift einen fo hoffnungs-
vollen Prinzen vor ganz Europa angeklagt, und das

anze Unglück jener entfcheidenden Schlachten, und
Biemit den bekannten Ausgang des Krieges auf feine
Schultern übergewälzt zu fehen. Keiner von uns
konnte diefe Regung unterdrücken, fo fehr wir auch
darauf gefalst waren, dafs es dem Erzherzog Johann
feiner Zeit empfindlich heim gegeben werden würde,
dals er es'gewagt habe, den Sieg von Fontana Fredda
zu erfechten, noch bevor die Hauptarmee den erwar-»
teten grofsen Schlag ausgeführt, und wenige Tage,
bevor fıe das‘'grofse und in feinen Folgen ganz incal-
cülable Unglück bey Regensburg hatte. Nur die zar-
teften Verhältniffe können den Erzherzog beftimmt
haben, zu diefer in der Relation, dreymal, und immer
fchneidender vorkommenden, aber auch fchon früher
in zwey verfchiedenen Numern der Oeftr. Armeezeitun
erfcheinenden Anklage zu fchweigen. Wenigltens ift
uns hier nichts hekannt geworden, dafs irgend eine
Vertbeidigung gegen diefe Anklage irgend wo erfchie-
nen fey, noch dafs daran gearbeitet werde. Um fo
willkommener werden Ihnen die nachfolgenden Auf-

MAY 1810.

fehlüffe feyn, die es mir glückte, mir aus einer fehr
guten Quelle mit nicht geringer Mühe zu verfchaffen
u. f. w.. Die unparteyiflche Nachwelt wird den Unter-
fchied zwifchen einem allen Stürmen der Zeit widerfie-
henden hiftorifchen‘ Document und zwilchen einem
fogenannten Ouvrage de Comande zu machen willen, —
Wenn ein grofses Unglück leider einmal gefchehen ift,
fo ift Serien En doppelt firafwürdig, welcher über die
wahren Urfachen deffelben auch noch, aus was immer
für leidenfchaftlicher Nebenabficht zu täufchen fucht,
und das unedie Beftreben merken läfst, auch die eigene
Schuld durch Erdichtung oder Vergröfserung eines
fremden Fehlers vergeffen zu machen. Die ganze Ar-
mee, deren Liebe ımd Vertrauen zum durchlauchtig-
ften Erzherzog Carl, Generalifßmus, von keinem Wech«
fel des Glücks oder der Zeit dependirt, wird übrigens
mit uns einftimmen , dafs diefer erhabene Fürft, der
fich aufser zehn gewonnenen Schlachten, auch noch als
Kriegsminifter und neuer Schöpfer der öftr. Kriegs-
macht, und eines neuen, in der Campagne von 1809. fo
rühmlich erprobten Geiftes unter derfelben ftets dau-
rende Verdienf{te erworben hat, wohl eines belfern
Lobredners würdig gewelen wäre.”
Der Vf. der Marginalien fragt zuerft, warum der
Vf. der Relation über die Schlacht bey Wagram nicht
auch eine eben fo ausführliche über she Schlacht be
Regensburg geliefert habe? und S, 79. warum Gra
Bellegarde bey Regensburg gar nicht über die Donau
durfte? — Sodann fragt er auch, warum ward fıatt ei.
nes mehrtägigen Gratulations - Empfanges die Schlacht
bey Alpern nicht benutzt? warum wurden die durch
die Zeritörung der Brücken vor und rück wärts- auf
der Infel Lobau ohne Lebensmittel und faft ohne Mu-
nition eingefchloffenen franz, Truppen nicht zur Ca-
pitulation gezwungen, ehe die ital. Armee und die Bun«
destruppen von Linz ankamen? — Warum zog man
aus den TANTE Feftungen nicht mehr Gefchütz
an fich? — Endlich, — und diefs ift der Hauptiohalt
der Marginalien, wird gefragt, warum man vor der
Schlacht bey Wagram nicht zu rechter Zeit daran
dachte , die Erzherzöge Johann and Palatin, die Corps
von Gyulai und Chafteler an fch zu ziehen? — Der Pa-
latin bat felbft, mit feinen ı 4000 Mann, worunter 16000
Cavallerie waren, zu rechter Zeit an die March rük-
ken zu dürfen ; diefs ward aber nicht geftattet (S. In
Diefs ift wohl eine kurze, aber eine ale fagende :
renrettung der Ungr. Infurrection, — Mach den Erz-
herzog Johann glaubte man bis anf den letzten Augen-
blick entbehren zu können. Am 28. Jan. 1809. erhielt
er beftimmten Befehl aus dem Brückenkopf bey Pres-
burg pogen Bruck an der Leytha vorzurücken. Aus
nicht -hieher gehörigen (?) Urfachen könnte diefs nicht
eher gefchehen, als nach einem zweyren Befehle! vom
&. Jul, Abends, den er am 3. Jul. erhielt; in’der Nacht
tom ten auf den‘ 5. Jul.; aber auch da mulste es con-
tremandirt werden : denn ftürmifche Regengüffe traten
ein, und die Armee war durchnäfst und ermattet, —
Am 4. Jul. erft, um 7 Uhr Abends gieng ein Befehl
an den Erzherzog Johann ab, er folle f£ch gleigh nach
Marchek in Bewegung fetzen, da der Feind um bnde-
eu-

222
