£

479

derfelben, die falpeterfaure oder die kochfalzfaure
Räucherung, vorzuziehen fey.‘ 27. Chemicalifcher
Agyvarat.- 1 Be/chreibung eines neun gpapinifchen To-
gfes. Nebft der Abbildung. Vom Rilter Kdelkranz.
Aus der. franzöf, Handfchrift des ‚Vfs. überf. von
Geldem. 11 Bemerkungen über die Unvollkommenheiten
der Abdampföfen, und eine nese Art, fie fo zu erbauen,
um darin mit Erfparung jede Art von Feuerungsmüte-
rial zu verbrennen, Von Curaudau.. Ass den Annal,
d. Chim. ühberl. von Gehlen, Ill. Befchreibung einer
Rethe von Oefen , die unter dem Namen der Galerrenöfen
bekannt find, derew Einrichtung weniger Brennmaterial
fodert, und die darin vorzunehmenden Arbeiten in kür-
xzerer Zeit vollbringen 1äft, als die gewühnlichen. Von
Curaudau. Eb-nAaher überf. von Gehlen,  1V. Befchrei«
bung eines, von Benjamin Hooke verfertigten, Blaferchrs,
weicher vermittelt des Dampfs von Alkohol wirkt Aus
Nichollons Yourn. über? von Meineke, V. -Befchrei-
Eung eines neuen Gasbehälters. Von. IWW. H. Pepys dem
jüngern. Aus Tilloch's philofoph -Magaz. überf von
Ebendemf. VI Befchreibung eines verbefferten Gasbe-
hälters. Von Warwick, Ebendaher übert von Eben-
demf. VA. Verhandlungen über Wedywood’'s Pyrome-
ter. a, Bericht über das Wedgwoodiche Fyrometer ; an

die Conftrence des Mines im Nanıeu eine: Comm Mn,

den ı2. Germin VI ahceltartet. Von Alexander Micht,
Inventeur en chef tes Mines. ‚Anv dd Toprn. des Mi-
nes üher( vor Gehlen. h Deber die Turrmometer von
gebrannuter Erde, odır die jogenannten ee Von
Fourmy, VWahrıkanten der Geiurdheitsgelebirre,
Fbeadaher über? von H, Firinus in Dresden -— Die
Notizen hrat in diefem Hefte reich a: alleriev interef
fan: oı Auflätrzen, z B. über Dürperfurvogate von
Hormbtädt, über Ungarifch "Lederbereitung un Heiß-
erberey vo Curandan, (her die Verwardlung dıs
Tre in Stahl, olme Berührung mit‘ einer kahlenßaff®
haftıgen , Subfanz, von Collet- Descatils ,” über den
Chramgehalt verichiedenrr Foffilim, ‚vn Gehlem, Alt,
vom Humboldt's geologifch - mineralogifche und chemifche
Nachrichten,

MATHEMATIK.

Fünrrta , im Bureau f. Literatur: Die erflen Anfangs-
ründe der‘ Geometrie, als Staff zu Denk - und
pP echühungen benützt; zum Gebrauche für un
eübte Lehrer in Bir ggerfchulen und den untero
laffen der Gymnafirn, herausgegeben von D.

SS. PP Pöhlmann Erftes Bdch. 1804 334 5. 8
mit 5 Kupfert. Zweyten Bändehen« erfle Halfte,
1805 190 5 mit y Kupfert zweyte Halfte, 1806.
281 S mit 11 Kpft. (zufammen 3 Kthlr, 16 gr.)

Jeder hat feine eigne Weile und (einen eigenen
Plan, fagt der Vf. jo (er Vorrede, und ein Lehrer,
dem es um eine gute Methode zu t*hun ift. frudirt

ern die _Werke mehrerer Methardiker und eignet
ch aus jedem das Refte >zn Rar jft hiemit vanz
einverftanden, und bat-das Zutrauen zu Hr. Pöhlmann,

wo

Num. 54 MAY 1808;

x 439
dafs er feiner Zöglinge nach feine Methode ‘gut un-
terrichte. — Im mündlichen Vortrage mag manches
nicht auffallen; — doch kann, Rec, nicht umhin zu
bemerken, dafs eine wirklich ermüdende Weit-
fchweifykeit in diefer Schrift herrfche. Wir fehla=
gen die er[te befte Stelle auf (S, 190.), wo der Leh-
rer fo anfängt: „Hier hahe ich zwey Stäbe, bey de-
nen ihr euch, aber Mahl blofs zwey gerade Linien
denken müfst, Diefe beiden geraden Linien können,
wie ihr fehr (beide auf einander legend) fo auf einan-
der gelegt werden, dafs ihre Endpuncte auf einan-
der An welches man anzeigt — nun mit welchem
Ausdruck? RK. Sie decken einander. L. Könnte
diefes wohl möglich feyn, wenn der eine ein bischen
länger als der andere wäre? K, Nein. L Wie wer
den Geh alfo gerade Linien, welche einander decken,
zu einander verhalten? RK. Sie find einander gleich,
u. f.w. Wir bewundern die Geduld des Vfs, , in ıie-
fem Tone 334 Seiten. (chreiben zu können, und wün-
fehen , dafs diejenigen Lehrer, die in dem Falle find
aus diefem Buche noch lernen zu müffen, meht das
ma!hematifrhe Schwatzen daraus lernen. Hr. Pühl-
mann fagt in der Vorrede zum zweyten Bändchen: er
habe aus verfehiedenen Gegenden fowohl innerhalb
als aufserhalh Deutfchlands Von fehr achtungswüördi-
en Männern die fchriftliche Verfcherung erhalten,
dafs fe diefe Anfangsgründe der Geometrie bry ih-
rem Unterrichte fehr branuchhar, und die hier aufge«
fre!lte Methäde nachalhınungswerth gefunden haben,
Rec. glaubt dies gerne, denn er weils aus Er«
fahrung, dafs es Lehrer genug sieht, die Weitfchtwei«
hekeit liehen — Nerh fall ein drittes Bändehen fol-
en, welches das Nöthige aus’der Stereometrie ent
alten {oll. '

STATISTIK.

Zürren. bb Ore!, Füfsli u. Camp : Regimmungs und
Adveß - Kalender des Cantons Zürich auf das jahr
1808 ‘ (Mit allem was dazu gehört 134} B. 8.)

Das politifche Inhitut, wovon Num 18. des Int,
Bl. der AL. 4 1807 Nachricht gab, ift in diefem
Jahrgange neu hinzugekommen, und wäre nicht der
Ralender zum frühe ahgedruckt worden, fo bätte
auch noch die Anffichtsbrhürde, die über den am En-
de des vorigen Jahrs zn Zürich erlauhten katlo!ifchen
Cultus gefetzt it, nehft dem Perf .cale des Lehrers
und der Vorlteher der kleinen ka:holifchen Gemein»
de aufgenommen werden können, Das Milıtär
fcheint verhältnifsınäflig größer zu feyn, alt felhft
in dem grofsen Kaiferfaate im Welten von Europa;
man e-fannt über die Menge von Officieren des Nice
caysvepiments; os had deren hundert; auch hat der
Canton noch ein Refervecorps; dagegen nimmt, eben
fo wie in Frank- hie Anzahl derienigen ab, die
fich der Kirche widmen. =- Unter die regierenden
Hänprer if uuci 4er Reichsma hall und Senator

le Fehure, als Duc de Diezi "arzt; diefe Wit (8

ift aber nur eine ehrenvolle Auszeichnung, wie wenn

engli-
