519 A, L. Z. Num, 225.

was geiftiges darin wiederfinden, etwas eigenthüm-
liches — bey der rationellen Weife aber blickt ihm
in den mannichfaltiglten Gewerben immer nur dal-
felbe an: — Geld!

Es ift allo diefs die einfache Folge der Auflöfung
{tändifchen Lebens, wie es fonft in Deutfchland vır-
handen war, dafs die fromme und herzensfrche Ver-
bindung des Mannes mit feiner Lebensart, mit Grund
und Boden, mit Handwerk, mit Betrieb irgend ei-
ner Art unmöglich geworden ift, Der allgemeine,
und durch feine Trivialität fchaal gewordene Satz,
dafs der Menfch die Frömmigkeit zu feinem Werke
hinzubringen folle, ift fchon deswegen unwahr, weil
bey diefem Hinzubringen die Frömmigkeit immer nur
ein Aeufserliches bleibt, nie ein mit der Geftalt des
Werkes und Gefchäftes felbft, mit dem ganzen Le-
ben Verwachfenes wird. Diefem geiftlofen, unfröh-
lichen rationellen Gewerbsleben gegenüber erfcheint
dann als das dadurch geftützte und getragene, die
Bildung der höheren Stände,  Diefe Bildung gilt als
das Einzige, was an fich Werth hat, auf welches
der rationelle Landwirth, der rationelle Handwer-
ker, der feine alten bürgerlichen Ehren. verlacht,
verwiefen wird: — wer Fähigkeit und Sinn hat,
wird fich diefer Bildung, die zu feinem Gefchäft
nicht gehört und damit keine Beziehung hat, aller-
dings nähern können — aber auch in diefer Nähe-
rung felten mehr als etwas Oberflächliches, Fratzen-
haftes gewinnen, wie man es an fo vielen Bureau-
männern, die auf der einen Seite die höch(te Potenz
des rationellen Wefens, auf der andern Seite die un-
mittelbare Umgebung gebildeter Stände haben, mit
einem Gefühl gewahr wird, von.dem man nicht weifs,
foll man es Ekel oder Hohn nennen, Was aber wird
aus denen, die nicht einmal Sinn und Gelegenheit
haben, fıch zu diefer Fratzenhaftigkeit zu erheben? —
Allermindeltens Leute, die entweder in une wach.
tem Sinnengenufs oder in der Abgequältheit und
Langweiligkeit der Empfindung eines krankhaften

eiftigen Verhaliens, und der Art Frömmigkeit, die

amit verbunden zu feyn pflegt, die Losgeriffenheit
ihres übrigen Thuns von allem wahrhaft vorbande -
nem (und nicht blofs durch Abftraction und Keflexion

ewonnenen) Höheren zu vergeflen fuchen müffen,

Ind das alfo wäre das Schickfal auf jeden Fall des

röfsten Theiles unferes bisher fo tüchtigen, treuen
deutfehen Bauerftandes. Doch es droht diefem,
wenn man auf der feit Mitte’des vorigen Jahrhun-
derts eingefchlagenen Bahn fortgehen will, ein
bey weitem furchtbareres Schickfal; hören wir hier-
über Hn. v. Haxthaufen felbft (S. 160. nota): „Die
Emancipation des Grundes und Bodens und der den-
felben unmittelbar bauenden Leute wird nimmer da-
durch bewirkt, dafs man jenen zw einer }JFaare macht,
und diefe ohne nähere Vorbereitung aus jedem bin-
denden Verhältniffe entläfst; das wird nur Juden und
reich gewordene Speculunten zu Grundeigenthümern
erheben , und die Bauern im Ganzen zu elenden Tag-

DECEMBER 1829. 520
löhnern herabwürdigen, wie diefs bereits in. Frank-
reich feinen Anfang genommen,” .

(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

SrturtreanTt, b. Gebr. Franckh: Dramatifche Stu-
dien von Moriz Rapp. Erfies Stück: Die Pra-
ger Schlacht, 1828. 8. (21 gGr.)

Unter dem befcheidenen Titel von „dramalti-
Jchen Studien” giebt hier ein junger Dichter ein
Schaufpiel, das nichts geringeres zum Gegen{tande
hat, als die welthiftorifche Bedeutung des feben-
jährigen Krieges. Freylich konnte diefe zur Zeit der
Schlacht bey Prag noch nicht befiimmt und entfchei-
dend genug hervortreten; allein Hr. Rapp weifs fıch
hier zu helfen und legt feinen Perfonen philofophi-
fche Folgerungen und prophetifche Reden in den
Mund, die auch jenes Krieges Bedeutung für Zur
kunft und Nachwelt demonftriren. MDafs hiedurch
manchmal der Dialog das Anfehn einer philofophifch-
hiftorilchen Abhandlung gewinnt, indem er an dra-
matifchen Leben verliert, läfst fich nicht leugnen.
Das Ganze ift als ein dramatifches Gemälde, nicht
aber als eine dramatifche Handlung zu betrachten,
Die Hauptgruppen diefes Gemäldes bilden Friedrich
der Grofse mit feinem Generalfiabe und der ölfter-
reichifche Feldmarfchall Brown. Diele höhern Per-
fonen des Drama’s fprechen in gebundener Rede und
äufsern fich meiftens in Reflexionen über den Zu-
{itand der Zeit, die ihren eigenen Charakter nicht
lebenskräftig genug hervortreten laffen. So z.B,
ilt Friedrich der Grofse viel zu breit, zu gefchwätzig
und gelalfen dargeftellt, während er uns keine ge-
winnende, anmuthige Seite zeigt. Wir willen,
dafs kürze der Rede, Icharfer Witz, beftimm-
te Entfchloffenheit charakteriftifche Eigenfchaften
des grofsen Königs waren; allein Hr, Rapp zeigt
uns von diefem Allen nichts. Es würde unge-
recht feyn, dem Dialoge poetilche Schönheiten
und eine oft höchlt lobenswerthe Gedrängtheit ab-
fprechen zu wollen; doch veranlafst eben diefe letz-
tere den Dichter oft zu Verftöfsen gegen den
‚Wohllaut, die er bey einiger Aufmerkfamkeit,
ohne Störung des Ideenganges, leicht würde ver-
mieden hahen, Die Nebenperfonen in diefem Ge-
mälde, feine eigentliche Staffage, find die aus
allen Himmelsftrichen von Deutfchland zufammen-
gelaufenen Soldaten, die — fehr im Contrafte zu
den Hauptfiguren — in ihren Nationalcharakte-
ren vortrefflich gezeichnet lind, eine derbe Profa
fprechen und in der Darlegung der verfchiedenen
Provinzialdialekte oft komifch genug erfcheinen.
In diefer lichten Partie des Stückes erinnert der
Dichter, nicht zu feinem Nachtheile, an Shakspeart
und Schiller. Ueberhaupt glauben wir in ihm ein
Talent zu erkennen, das, nach kurzer Läuterung,
ausgezeichnet und bedeutungsvoll auftreten wird.

 
