875

durch die, oft fehr mangelhaft gefchriebenen, Sing-
bücher gänzlich überflüfßg werden, — Das Werk-
chen felbft ift das Refultat mehrjähriger Erfahrung ei-
nes Schulmannes, und kann als erprobt empfohlen
werden. ;

Neuftadt a. d. O., October 1829.
J. K. G. Wagner,

 

Neue Verlags- Artikel

von
Friedrich Schulthefs, Buchhändler in Zürich,

Hefs, Sal., Lebensgefchichte M. Heinrich Bullinger’s,
Antiftes der Kirche Zürich. zter Band. 8. Geh.
ı Rthlr. 12 gr.

Schulthefs, Dr. J,, Evangelifche Tiehre der Verföh-
nung des Menfchen mit Gott, nach Lucas 15: 11—
32, mit Verdeul/chung, Erklärung, Auslegung des
Textes. 8. 12 gr.

Verhandlungen der Helvetifchen Gefellfchaft in Schinz-
nach, im Jahr 1829. gr. ı2. Geh. 5 gr.

Huldrici Zwinglit Opera. Completa Editio prima,
curant, MM, Schulero et J, Schultheffio. Vol, I Ger-
manica origine feripta quorum pars prima continet
didactica et apologelica pro confequendo tranfitu in
evangelicam verilatem ac libertatein, 8 maj.

 

Hannover, im Verlage der Hahn’fchen Hof-
buchhandlung ift fo eben erfchienen:
Lehrbuch der Katechetik,
zum Unterrichte über diefelbe und zur Selb/lbelehrung,
von E, Thierbach (Confftorialrathe und Super-
intend, zu Frankenbaufen). 1829. 18 Bogen com-
preffen Drucks in gr. 8. ı Rihlr.

_ Die erfte Abtheilung diefes Lehrbuchs der Kate-
chetik enthält die Regeln der zergliedernden und ent-
wickelnden katechetifchen Lehrart, und in einem be-
fondern Abfchnitte werden auch die, welche beyın
Wiederholen und Prüfen zu befolgen find, vorgetra-
gen. Io der zweyten Abtheilung erfolgt hierauf die
Anweifung zur Erwerbung der Fertigkeit im Katechi-
firen und zu Befähigung der Kinder zur Theilnahme
ao demlelhen, Giebt die er!lte Abtheilung über eine
jede katechetifche Regel die deutlich!te Auskunft, fo
wird in der zweyten genau und beftimmt der Weg zu
fuccefliver Einübung derfelben vorgezeichnet, fo dafs
ein Jeder, der nicht Gelegenheit gefunden hat, unter
Anleitung eines Lehrers fich zum Katecheten auszu-
bilden, dadurch nicht nur in Stand gefetzt wird, ohne
fremde Beyhülfe diefes Ziel zu erreichen, fondern auch
- die Kinder durch eine wohlgeordnete (vom Einfachen
und Leichten zum Zufammengefetzten und Schweren
forifchreitende) Stufenfolge im Antworten — vorerft
zur Theilnahme an der zergliedernden katechetifchen
Lehrart und hierauf auch an der entwickelnden Lehr-
art fähig zu machen. Es erlangt folglich der Katechet

876

hierdurch die fo nothwendige Gefchicklichkeit: fch
mit den Kindern auf einer jeden Bildungsftufe, ihren
Sach—- und Sprachkenntniffen angemeffen, zu unter—
reden. Ina keinem der vorhandenen Lehrbücher wird
hierzu Anweifung ertheilt. — Dafs übrigens diefes
Lehrbuch kein ‚Auszug aus des Vfs, Handbuch der Ka-
techetik fey, davon kann man fch leicht überzeugen,
wenn man nur einen Blick auf das Inhaltsverzeichnifs
von jenem und von diefem wirft.

 

In der Gebauer’fchen Buchhandlung in Halle
ilt er!chienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Ein echt chriftliches Erbauungsbuch unter dem Titel ;
Jefus Chriflius

oder das Evangelium in frommen Gaben ausgezeich-
neter deutfcher Dichter. KEio Erbanuungsbuch
für denkepde Verehrer Jefu,
Von Dr. J. €. G. Schincke, VTrediger,.
1826. 8. Schön gedruckt und elegant geheftet,
Preis ı Rıhlr. 12 Ggr.

Möge, [fo Ichliefst der Verfaller feine Vorrede, das
Büchlein gefallen in feiner Einfachheit, und Eifer
in recht Vielen wecken, auf den Acker des Lebens,
auf das Herz, den Samen des Evangeliums zu freuen,

+ dafs es hier fchon Jedem keime und blühe, am fchön-

MNen und vollften aber blühe im Lande des Friedens!

 

So eben ift bey mir erfchienen und in ’allen Buch-

handlungen des In- und Ausländes zu erhalten:
Reine Arzneymittellehre
von

Dr. Karl Georg Chriftian Hartlaub

und
Dr. Karl Friedrich Trinks,
Zweyter Band,
gr. 8. 243} Bogen auf feinem Druckpapier, 2 Rthlr.

Diefer Band enthält Gnadenkraut, ätherifches
Thieröl, Thonerde, Walferfenchel und Nachträge za
fchon bekannten Mitteln,

Der erfte Band (1828, 245 Bogen, 2 Rıhlr.) ent-
hält Bley, Kanthariden, Kirfchlorber, Phosphor,
Schwefel, Spiefsglanz und ebenfalls Nachträge zu
fchon bekannten Mitteln,

Leipzig, den 15. Auguft 1829.
F. A, Brockhaus,

 

Tiltmann, Prof, prim. Tbeol. Dr., 5.4, H,., In-
/titutio Symbolica ad fententidın ecclefae evan-
gelicae. 8 maj. 1811. x Rthir. 6 gr.

Unter allen deo Schriften, welche einen Beytrag
zu der würdigern Feyer des im nächften Jahre von der
proteftantifchen Kirche zu begehenden Jubelfeltes ge-

. ben
