833

N um. 105.

834

 

ERGÄNZUNGS

BLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG.

 

Somnabends, dem 3. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

Görrmezw, b. Vandenhoek u. Ruprecht: /deen über
die Politik, den Verkehr und den Handel der vor-
nehmfien Völker der alten Weit. Von A. HE. L.
Herren u. $. w.

(Fortfetzung der in Num. 104. abgebrochenen Recenfion }

M: grofsem Fleifse und fehr ausführlich, mit
Gelehrfamkeit und Combinationsgabe, ift Per-
fiem behandelt, der vorzüglichfte Abfchnitt des er-
fen Theils, reich an guten Bemerkungen, an in-
tereffanten Auffchlüffen. Hier ift die vergleichende
Methode von grofser Wirkung, Aehr beförderlich
zur anfchaulichen Kenntnifs des gefammten innern
Zuftandes des koloffalilchen Reichs. Was man ge-
wöhnlich Perffche Reichs - Archive nennt, angemef-
fener vielleicht Hof- Regiltraturen, aus denen Ctehas
und Herodot {chöpften, entftand auf eine Weile, die
fich bey dem Mongolifchen Chan Tulay, bey dem
Mobhrifchen Ufurpator Hyder Ally, wiederbndet:
überall waren die morgenländifchen Herrfcher von
Hoffchreibern umgeben, die ihre Bemerkungen,
Handlungen, Befehle, aufzeichneten, welche Schrif-
ten an den Hoflagern gefammelt würden. Wie Cy-
rus verfährt, um als Oberbefehlshaber aller Perß-
fchen Stämme anerkanrt zu werden, wodurch die
Plane der Weltherr{chaft entftehn, eben fo Temud-
fchin, um die Ernennung zum Dfchinkis - Chan
durchzufetzen. Faft zu weitläuftig für die Beftim-
mung: des Werks ift die geographifch - ftatiftifche
Ueberficht der Satrapien des Perfifchenm Reichs, be-
fonders die beynah hundert Seiten lange Unterfu-
chung über die Ruinen von Perfepolis, verdienftlich
allerdings, aber an fchicklicherm Orte in einem hlofs
müiquarifchen Werke. Das Refultat ift im Wefent-
Hchen folgendes. Die Perfer Hatten nicht die Ge
wohsheit, ihre Todten zu verbrennen; fe begrubeh
diefelben; die Gräber der Könige insbefondere wa-
ren nothwendig auf PerGfchem Boden, Nach Ctehas,
Arrian, Diodor, find die bewufsten Ruinen Uebet-
refte von Grabmählern Perfifcher Könige, Die Figu-
ren daran müffen aus dem Magifchen Cultus erki
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

werden; einige darunter find-eicheimifch in der Bao-
trifchen MY ologie, woraus die Theilnahme Bactrit-
fcher Künftler än der Verzierung der Gebäude zu fol-
gern ilt. Die verfchiedrien Thiere, felblt die.zufanı-
mengefetzten ,. von, der Einbildungskraft hervorge-
brachten, find auf die Eigenfchaft der Jagdfertigkeit
der Könige zu deuten. Zwar nicht Refidenz der (pas
tern Könige, auch nicht National - Tempel, war
Perfepolis gleichwohl Mittelpunct der Perfifchen
Stämme, an dem die Vorftellung der Heiligkeit haf-
tete, in fo fern hier die prächtige Gruft der Könige
war, entftanden aus dem, in frühern Zeiten dafelb(t
befindlichen ,. feften Hoflager. Die Monumente in
den Ruinen find: demnach wirklich Perfilche Denk-
mähler , aus den Zeiten der Blüthe des Reichs. Als
Beytrag zur Pr internbR der Infchriften ift unter
den Beylagen der, im Wefentlichen fchon früher
aus den N DOnEtr gelehrten Anzeigen bekannte
Grotefend{che Erklärungs - Verfuch abgedruckt;
mit einer Kupfertafel, welche das Zendifche Alpha:
bet darftellt: Diefe fonderbare Entzifferungsmanier
der Perfepolitanifchen Reilfchrift erhält freylich da.
durch Gewicht, dafs Süveflre de Sacy dielelbe der
Aufmerkfamkeit werth findet (im Magafin encyclope-
digue). * Von den Erklärungen aber, die unfer Verf.
den Bildern und Vorftellungen giebt, fcheinen uns
einige erkünftelt. Defto mehr befriedigt die hiltorf-
fche Darftellung der Perffchen Verfalfung, eine kri-
tifche Zufammenftellung der wichtig(ten Umftände
eine vortreffliche Entwickelung, die den politifchen
Zuftand des älteften Perfhens mehr, als irgend eine
andere Schrift, aufhellt. Mit ethnographifcher
Kenntnifs ift das Charakteriftifche der orientalifchen
Reiche, die zum Grunde liegende Stammverfaffung.
hervorgehoben. Auch in Perfien dauerte‘ diefe fort
unter gewiffen Modificationen. Von den zehrt Stäm_
men, denen der Collectiv - Name Perfer beygelegt
wird, waren vier blofs Hirtenvölker, drey wares
fefshaft und trieben Landbau, drey enrllich milita-
rifch, von denen der Stamm-der Päfargaden der ge-
bildetfte, vornehmfte; herrfchende war, die edel te
Familie darin die der Achämeniden, aus welcher
der König. In den meiften Gefchichten, die Perhen
er » fteht der herrfchende Stamm im Vorerun-
5 de;
