„1059

Obf{chon der Vf. keine Eichel mehr bemerkte, und
wahrfcheinlich wegen der Granulationen im Umfan-
ge derfelben nicht bemerken konnte, ‚fo fcheinen
doch die corpora caverno/a fo yenig als die Eichel
zerftört gewefen zu feyn, und der Brand fcheint nur
die Integumente ergriffen zu haben. — . Trockner
Brand. Ein Pendant zur erften Beobachtung in die-
fem Bande. Der Unterfchenkel trocknete bis an
das Knie ein und wurde hier abgefägt. — VUeber
die Wiedererzeugung eines grofsen Knocheneylin-
ders an dem Oberfchenkel. — Ein widernatürli-
ehes Gelenk. — Eine natürliche Reduction einer
widernatürlich grofsen Kniefcheibe. Die Kniel[chei-
be war in die (uere gebrochen und beide von ein-
ander entfernte Fragmente heilten zulammen, nach-
dem der Patient das Knie feft eingebunden und gro-
fse Märfche gemacht hatte, — Vivifection einer
kranken Henne. Der Kropf war angefchwollen,
hart, und das Thier blieb endlich liegen. Eine Nä-
therin fchnitt mit einer Schere den Kropf auf, und
nähete ihn wieder zufammen, nachdem fe einen
Knaul Haare herausgenommen hatte. Die Henne
ward darauf wieder gefund. — XII. Ueber meta-
ftatifche Abfceffe, von einem Ungenannten. Diefer
Auffatz it gegen die frühzeitige Oeffnung metaftati-
fcher Abfceffe gerichtet. — Sn. Nicht alle Glie-
der, wo man die Amputation für nöthig findet, dür-
fen abgenommen werden , durch einen Beinfrafs an
dem Sprungknochen des rechten Fufses erwiefen,
welchem eine hartnäckige Gefchwulft vorausgegan-
en war, von dem Hrn. Dr. G. G. Zinke, ausüben-
dem Arzte zu Cahla bey Jena. Die Geflchichte ei-
ner 9jährigen Gelbfucht , wobey fich anfänglich der
ausgeprefste Saft der Euphorbia efula ehr wirkfam
bewies, und eines langdauernden mit einem Zahnfie-
ber verbundenen Beinfrafses des Sprungbeins, den
das Anbohren des Knochens und eine forgfältige Be-
handlung endlich vollkommen zur Heilung brachte. —
XIV. W.
fen? Beantwortet von einem Ungenannten. Da der
verdickte Hals des Bruchfacks ehr häufig die Urfa-
che der Brucheinklemmung ift, fo thut der Vf. den
Vorfchlag, zuerft.den Hals des Bruchfacks blofs

zu legen, zu fcarificiren, und wenn die Einklem-'

mung auch dann noch nicht nachlaffen und die Zu-
rückbringung möglich machen {ollte, mit der Ope-
ration, wie gewöhnlich, fortzufahren. So viel ver-
fpricht fich Rec. von der Scarification nicht. Die
Verdickung des Bruchfarks ift gewöhnlich allmälich
entftanden, und jene sbncrme Metamorphufe kann
auch erft allmalich gehoben werden. Bey der Ein-
klemmung ift in den meiften Fällen ein neues Darm-
ftück in den verengerten Bruchfackhals gedrungen
und es fehlt an Zeit, um eine heilfame Veränderung
in der verdickten und verengerten Stelle abzuwar-
ten. — XV. Erfahrungen über den heilfamen (Ge-
brauch des arabifchen Gummi ‘bey fiftulöfen Ge-
fchwüren, von dem Hrn. Dr. G. RA. Thilow, Privat-
lehrer der Anatomie zu Erfurt. Durch mehrere
Beobachtungen zeigt der, Vf. den Vorzug, welches

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

enn foll man die Bruchoperation unterlaf- |

1060.

Einfpritzungen aus einer Auflöfung des arabifchen
oder Senegal- Gummi vor reizendern Mitteln haben,
und der Herausgeber macht in einem Zulatze die-
jenigen Fälle bekannt, worin der Wundarzt von
dem gedachten‘ Gummi Gebrauch machen kann. —
XVI. Olückliche Heilung einer bedenklichen, durch
den Fall auf einen Pfahl verurfachten, Bauchwunde,
von dem Hrn. Dr. G. A. Weinrich, Stadt- und Land-
phyfkus zu Markbreit in Franken. Der Pfahl war
unten an der linken Seite des Hodenfacks hineinge-
gangen und hatte ihn bis nahe an den Bauchriog auf-
tn Dafs die Wunde nicht allein in die Bauch-
aöhle drang, fondern auch ein Darm verletzt war,
zeigte der Ausfiufs des Chymus und Darmkoths.
Bey einer zweckmäfsigen Behandlung folgte die voll-
kommenfte Heilung. — XVII. Merkwürdige Hei-
lungsgefchichte eines am Körper und Geifte ver-
krüppelten Jünglings, von dem Hrn. Dr. A. Müller,
Kurfür(tl. Hofmedicus und erftem Arzte des Julius-
fpitals zu Würzburg. Diefe Heilung macht dem
Vf. Ehre. Ein an Geift und Körper verkrüppel-
ter, fprach - und vernunftlofer Menich von 16 Jah-
ren, ward als fogenannter Pfründner aufgenommen
und von dem Vf. in Zeit von beynahe 3 Jahren fo
weit wieder hergeftellt, dafs er  arechen und dem
Spitale entlaufen konnte. — XVII Beftätigte Wir-
kung des fo wohl äufserlich, als innerlich ange-
wendeten Kamilleaextracts von der ganzen Wurzel
(Pflanze) bereitet, bey alten hartnäckigen Fufsge-
fchwüren von dem Hrn. Dr. Chrifloph Ullmann, Prof,
der Arzneykunde zu Marburg. Zwey. Beobachtun-
en werden angeführt, wo em Gebrauche jenes
littels die Heilung alter Fufsgefchwüre erfolgte. —
XIX. Gefchichte einer Caftration mit Unterbindung
der vom Nerven abgefanderten Saamenpulsader von
dem Hrn. Dr. Chr. Klein in Stuttgart. Da die Haut
nicht bis an den Bauchring aufgefchnitten war, fo
war die Unterbindung der Samenfchlagader be-
fchwerlich; allein fie gelang doch vollkommen. Fi-
nige Stunden nach der Operation fingen die zurück-
gezogenen Scrotalarterien an zu bluten; der Ver-
band wurde weggenommen und der Unrterbindungs-
faden, während diefer Arbeit, von der Samen-
fchlagader abgeriffen, das Blut drang mit neuer Ge-
walt hervor; aber fo umbequem es auch war, fo ge-
lang der Verfuch doch auch diesmal vollkommen,
den zurückgezogenen Samenftrang hervorzuziehen
und die Schlagader allein zu unterbinden. —
XX. Gefchichte einer merkwürdigen .Caftration bey
einem mit einem Darmbruche verbundenen Fleifch-
und Blutbruche, von Ebendemfelben, Bey der
Durchfchneidung des Samenftrangs entdeckte man
die Schlagader nicht, und unterband daber aus Vor-
fcht den ganzen Samenitrang, worauf :beftige
Schmerzen und Convulfonen folgten. Als aber der
Bruch vom obern Ende des Hodens getrennt wurde,
bemerkte man eir von der‘innern untern Seite des
Bruchfacks in den Hoden herabgehendes , ftark pul-
Grendes Band, welches bey genauerm Nachfuchen
als die vom Saamen(trange durch den Bruch völlig .
getrenn-
