91

halten. Er habe nämlich dem Ariftides nie Ge-
{chmack abgewinnen können, was vielleicht um fo
mehr Unrecht fey, da derfelbe fowobl von Alten
als Neuen gelobt worden fey; welche‘Lobredner, —
die auch bey Morell. praef. p. XXVIII zu finden find,
— nahmhaft gemacht werden, Weit entfernt fey
er auch von Reiske’s befcheidnerem Lobe, dafs
Ariftides ein minutus Demo/thenes fey, da er ibn lie-
ber einen pufllus D. nennen möchte; felbft andern
Sophiften, wie dem libanius, Dio Chryfoftomus,
Synefus, Themiftius und Himerius, ftehe er nach.
Kurz, er habe den Körper, nicht die Seele des De-
mofthenes; aber diefer Körper fey mit fo grofser
Kunft ausgebildet und gefchmückt, dafs es begreif-
lich fey, wie Ariftides einen fo grofsen Ruhm habe
erlangen können. ‚Auch könne nicht geleupnet wer-
den, dafs er Scharffinn hefeffen habe, allein weil
diefer Scharfünn {fchärfer als Scharfünn gewefen fey,
fo fey er ganz und gar kein Scharffinn gewefen.
Aber‘ das Rednertalent des Ariftides fey fo grofs,
dafs er glaube, feine Kedekünfte, die Fähigkeit, die
alten Hedner auf's genaufte nachzuahmen, und die
höchfte, fowohl gefuchte als ausgefuchte Eleganz
babe fich zu jener Zeit bey Niemand fo glänzend ge-
zeigt, als bey ihm. "Theils aus diefem Krande habe
er diefe Declamationen Hn, 5, gewidmet, theils weil
kein alter Schrififteller ohne alle gute Eigenfchaft
fey, da ein jeder einen een Ruhm erlangt habe;
nur müffe ein jeder nach feiner Zeit beurtheilt wer-
den, Ariftides habe zu einer Zeit gelebt, wo man
fich darauf befchränkt habe, die Alten nachzuah-
men, und diefe gute oder fchlechte Eigenfchaft jener
Zeit mache, dafs die Schriften jener Nachahmer,
namentlich des Ariftides und Himerius fehr viel zur
” Kenntnifs der griechifchen Sprache und Literatur-
efchichte beytrügen.” Wie viel in diefen Urthei-
en Schwankendes und Unrichtiges fey und wie
iehr in diefer epifltola das Streben nach Eleganz bis-
weilen dem Gedanken gefchadet habe, wird fchon
aus diefem Beyfpiele einleuchten.

Es fcheint aber die Verachtung, mit welcher
Wolf epi/ft. ad Reiz, p.XXV1. 59, über die Leptinei-
fcehe Declamation fich äufsert, und die er auch auf
diejenigen auszudehnen geneigt ift, die ein folches
Machwerk emendiren und erklären könnten, anf
Hn. G. eingewirkt, und ihn zu jenem Schwan-
ken zwifchen Lob und Tadel, unwillkürlich ver-
Jeitet zu haben, wie fie auch Hn. Dindorf zu
der Aeufserung in feiner kurzen Vorrede beftimmt
haben mag: neque enim is feriptor eft Ariftides, cui
diutius quis immoretur. ar aber Hr. G. von Wolfs
Urtheil überzeugt, warum liefs er es nicht bey dem
Abdrucke Einer Rede bewenden, fondern fchrieb
noch einen Commentar zır beiden? war er es nicht,
warum erklärte er fich nicht frey darüber? Auch
ein fchlechter Schriftfteller kann durch eine gute
Bearbeitung Werth erhalten. Und allerdings ift
Ariftides Ch Schriftfteller, deffen Werth an und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

92

für fch betrachtet, nur gering ift; auch find die bei-
den Declamationen, von denen die Rede ift, am
fich unwichtig, aber eben deshalb muflste der
Werth, den fie in anderer Beziehung haben, und
den äuch Hr. G. erkannt hat, hervorgehoben, und
durch die Bearbeitung vorzugsweife in helles Licht
gefetzt werden. N

Indeffen fcheint Hr. G. die Wichtigkeit,
welche gerade diefe beiden Reden für die Ge-
fchichte der griechifchen Literatur haben, micht
in ihrem ganzen Umfange erkannt zu haben,
da er ihn, wie man au$ dem Vorigen fehen
kann, nur ganz allgemein und fehwankend "an-
gegeben hat. Es ift aber für den «Menfchen
nicht blofs von Wichtigkeit, die geiftige Blütbe,
den wiffenfchaftlichen Glanz eines Volkes ken-
nen zu lernen, fondern auch, die Periode fei—
ner geiftigen Schwäche zu durchforfchen. Zwar
weilt ein Jeder lieber bey den erhabenen Geiltern,
welche Gch durch ihre‘ Werke die Unf(terblichkeit
des Ruhmes erworben haben, weil in dem Um—-
gange mit ihnen ein geiltiger Genufs liegt, der
befonders für den genialen und mit Sinn für das
wahrhaft Schöne ausgerüfteten Menfchen bildend
und erhebend ilt; aber es würde einfleitig feyn,
die untergeordneten, von Jenen abhängigen i=>
fter ganz zu vernachläfGgen, und nur mit Verach-
tung auf he herabzufehen, da man auf diefe Weife
nie im Stande feyn kann, über das ganze geiltige
Leben eines Volkes ein gründliches Urtheil zu
fällen. Die griechifche Literatur fcheint aber jin
der neuern Zeit das Schickfal gebabt zu haben,
dafs die Periode der Productionsunfähigkeit, der
Griechen und der Nachahmung über der Periode
der Blüäthe zum Theil vernachläfligt worden ft.
Für die gründliche Keaüntnifs jener Periode ge-
hören die beiden, in Rede ftehenden WVecla-
mationen zu den wichtig(ten Denkmalen, die
wir behtzen, weil hier die Nachahmung ganz
offen ift, und zugleich fo wie nirgends mit
Nach UN verbunden; ein Zug, der nicht
zu überfehen ift, da er für den Charakter jener
Zeit bedeutend ift.

Es folgt aber aus dem Gefagten von felbft,
dafs vor allen Dingen auszumachen war, wel-
cher Zeit jene beide Declamationen angehören,
und wer. ihr Vf, ift. Morelli legte die zweyte
ohne Bedenken dem Ariltides bey, erftlich, weil
diefer in der dritten Platonifchen Rede 11. S. 315.
Jebb. erzählt, dafs er eine Rede gegen Leptines
gefchrieben habe, weil Ge ferner hinter meh-
Teren andern Reden diefes Sophiften in dem
Venetianifchen Codex fteht, drittens des Sti-
les wegen, und endlich, weil in derfelben viele
Stellen vorkommen, die mit Stellen aus andern
Schriften des Arftides beynahe wörtlich über-
einftimmen. Hr. G, bat keine neuen Gründe

für
