a

“ > nn

 

7 En ES Num. I2[l. / Ba 962°
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

 

Donnerstags, den ı., November 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE

LITERATURGESCHICHTE.

ALTONA', b. Hammerich: Friedrich Gottlieb Klop-
‚foche wie er feit einem halben Jahrhundert als
Jichter auf die Nation, und als Schriftfteller auf
die Literatur gewirkt hat. Von D. Johann Otto
Thiefs. 1805. XVI u. 239 S. gr. 8. (1 Rıhlr.)

jel& in einem fehr anftändigen äufsern Gewande
auftretende, einem berühmten Literator zuge-
eignete Schrift des nunmehr verftorbenen Vfs. befrie-
digt durch ihren Inhalt die Erwartungen, welche
der Titel erweckt, keinesweges. Wichtig und in-
tere/fant, aber auch nicht wenig fchwierig ift die Lö-
fung der Aufgabe, welche der Titel enthält. Zwar
was die Einwirkung des Schriftftellers auf die Lite-
ratur betrifft, fo liegt diefe unbezweifelt und offen
Een am Tage; eine Darftellung derfelben, mit ge-
öriger Kenntnifs des Mannes und der Literatur, mit
dem nöthigen Scharfblick und Kraftaufwand unter-
nommen, darf fich eines gelungenen Erfolgs fchmei-
cheln. Unbeftinmter nd fchwieriger aber wird die
Aufgabe, wenn von dem Einwirken des Dichters
auf die Naätiom die Rere ift. Nicht als ob Rec. die
Möglichkeit oder Gewißheit derfelben bey vielen Ge-
müthern irgend bezweifelte, im Gegentheil erinnert
er fich deutlich genug aus feinem eigenen Leben, wel-
chen allgewaltigen tiefwirkenden Eindruck die Be-
Kanntfchaft mit einigen Fragmenten des Meffas und
‚einigen wenigen Oden des Dichters in feinen erften
Jünglingsjahren auf ihn machte. Es war die Erwe-
cKuhg und Belebung der innigften und reinften Ge-
fühle, ein unbezweifeltes Streben zum Beffern, und
zhgleich die tieffte Verehrung und Bewunderung des
Dichters, der äls ein Ideal der edelften und vollen-
detften Humanität erfchien. Aber gefetzt auch, wo-
von Rec. felt überzeugt ift, dafs die Werke des Dich-
ters bey Taufenden und noch Taufenden gleiche
Wirkung hervorgebracht hätten, ift nicht von diefen
"Fanfenden imma noch ein weiter Abftand bis zur
Kann der Dichter gegenwärtig über-
rs auf die Nation wirken, als durch
Literatur? Und gefchieht nicht die-
len bey ‚weitem gröfsten Theil der
ätter zür A L.'/ ZZ 1810.

gnnSen Nat
-haupt wohl
das Mediur
fe Wirkun’

Ergän:

WERKE.

Nation faft in allen Fällen höchft langfam und ün-
ficher? Wie wenig bleibt dem jetzigen Dichter ver-
hältnilsmäfsig von jener belebenden Wirkfamkeit
ührig, womit einft ein Orpheus die rohen Maffen ge-
ftaltete? Wollte man aber auch nicht an das Mehr
oder Weniger fich frofsen, und die fogenannten Ge-
billeten, auf welche allein die Literatur zunächft ein-
wirkt, ftatt der ganzen Nation gelten laffen, fo ent
fteht für «clie Danifelleng jener Wirkfamkeit eine neue
Schwierigkeit durch die befondre Art und Weife, wo-
mit ein TAchter, wie Klopftock zumahl, die Gemüther
ergreift. Sind es nicht ewerungen und Gefühle wie
die der Andacht, der reinen idealifchenm Liebe, der Er-
hebung über;alles Niedrige und Gemeine, kurz über-
haupt lolche, die im Innern der Bruft, fo mächtig und
fchöpferifch fie auch da(felbe erregen‘ und umgeftal-
ten mögen, verfchloffen bleiben , oder follten fe fich
auch durch äufseres Wirken kund thun, fich doch nicht
bequem als Urfachen deffelben nachweifen laffen?
Nur wenige Tendenzen offenbaren fich in dem Ge-
fange des Dichters, wie die zur Erweckung der Va-
terlandsliebe, die, wenn fe wirklich die Nation er*
riff; nicht ohne bemerkliche äufsere Folgen bleiben
onnte. Ucbrigens war das Reich feiner Wirkfam-
keit nur im Innern der Gemüther; nur weniges
konnte davon verhältnifsmäfsig ins äufsere Leben
übergehen, und wir wiflen kaum, wie man die(@
Wirkfamkeit anders als auf eine allgemeine und’ folg-
licht unbeltimmte Weife darzuftellen vermöchte. Die-
fe Bemerkungen würden Nerrlings zur Entfchuldi-
ung unfers Vfs, gedient haben, hätte derfelbe das“
enige im Ernft auszuführen unternommen, was der“
itel {feines Buches zu verfprechen fcheint. Diefs ift
jedoch nicht der Fall. Der Vf. nennt fein Buch in der
ueignungs(chrift felbft ein Qu ülbet, und ’S, 12fgg.
erklärt er fich, nachdem er das Urtheil eines Rec. in
der allg. Lit. Zeit. von 1799, eine gedrängte Angabe’
der Verdienfte Klopftocks um’ Literatur und Spra-
che enthaltend, in exten/o mitgetheilt hat, folgender-
mafsen: „Ift hiermit in der Kürze nicht alles zur Be-
antwortung der Frage gefagt: zwie Klopftock , feit ei-
nem halben Jahrhunrert als Dichter auf die Nation
und als Schriftfteller auf die Literatur gewirkt habe?
fo darf man wohl nicht erwarten, dafs die[s Eko
F (6) ; ema
