227

folge nach ihrem ausgezeichneten Werthe gefchätzt
werden! Zwar läfst lich erwarten, dafs nicht alle
- fachkundige und felbftdenkende Lefer in jedem Punkte
mit den Anfichten des freyGnnigen Vfs, überein(tim-
men werden, Wer aber die tiefgefchöpften und
eiftvoNlen Darfellungen deffelben gehörig aufzufaf-
En und ohne Vorurtheil zu würdigen vermag, der
wird nicht nur feinen umfaffenden Einfichten und
feinem vorzüglichen Scharflinn, fondern auch feinen
würdigen A ten, feiner Humanität und feinem
edlen Eifer für Wahrheit und Sittlichkeit, volle
Gerechtigkeit wiederfahren laffen, und ihn nicht be-
fchuldigen, dafs er, feine Forderungen an den Pro-
teftantismus übertreifend, überall keine Kirche,
keine chriftliche Lehranftalten, keine Prediger des
Evangeliums wolle, Sittlichkeit aber als unabhängig
von jeder Art des Glaubens fich vorftelle. Wenn
folche gegen den Vf. ausgefprachene Befchuldigun-
en eine Folge von Mifsverftändnifen waren, die
 Berch einzelne Ausdrücke und Wendungen in der
kräftigen, zuweilen etwas fchweren, Sprache des
Buchs veranlafst werden konnten: fo hättem doch,
durch Beaehtung der unverkennbaren Tendenz def-
felben , — Beförderung des reinen Chriftenthums, —
jene falfchen Deutungen gehoben und befeitigt wer-
den müflfen. ;

FaanKrunrrt a. M., bb. Sauerländer: Der Protefiant,
Zeitfchrift für Evangelifches Chriftenthum, zur
Erbauung und gefchichtlichen Belehrung Gebil-
deter, HerausAegeden von Dr. G. Friedrich , ev.
Stadtpfarrer in der fr. Stadt Frankfurt. Erflen
Bandes Erfics Heft. 1827. XVI u. 1125. 8.

Ungeachtet der en Menge bereits vorhande-
ner theologifcher Zeitfchriften kann man doch nicht
umhin, auch vorliegende fch jenen new anfehlie-
fsende recht {ehr willkommen zu heifsem. Der wür-
dige, als Schriftfteller Kingft rühmlich bekannte Her-
ausgeber ftellt die Beftimmung derfelben als fo zeit-
gern dar, und der Inhalt des erften Heftes ent-

richt im emeinen fo fehr dem angegebenen

wecke, dafs diefs Unternehmen als völlig gerecht-
fertigt erfcheint. Je mehr gegenwärtig Intere(le an
den Erfcheinungen in dem CE Diete der Religion und
ihrer Formen Gelehrten und Gebildeten vor-
herrfcht, die vielgefalti Partey der Obfeuranten
aber jenes angeregte religiöfe Bedürfnifs zw ihren
verderblichen Zwecken zu mifsbrauchen ftrebt [man
vergleiche nur die in der evangelifchen Kirche felbft
erfcheinenden myftifchpapiltiichen Schriften und
Traetaten aller Art, fo wie die zahllofen von jefui-
tilchen Obfeuranten verbreiteten, den iken,
Religionsfreund, die Kerzifche und Landshuter Li-
teraturzeitung, den (Pfeudo--) Staatsmann, Kaftner’s
Würde und Hoffnung der katholifchen Kirche, den
Leipziger Kirchencorrefpondenten und aaderel, um
das endlich fa mühlam errungene Licht wieder zu
verdunkeln und die gefammte Chriftenheit in die alte
Finfternifs zurückzudrängen; defto‘ wohlthätiger

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

228

kann eine Zeit{chrift wirken, welche es fich eigends
zum Zweek fetzt, denkende Religionsfreunde vor
den Verirrungen der Zeit zu fchützen und ihnen An-
Jeitung zu‘geben, dafs fie immer mehr aus eigener
fowohl dogmatifch, als gefchichtlich begründeter
Vcherzeupne die biblifche Wahrheit ihrer reinen
evangelifchen Lehre kennen und fchätzen lernen.
Die Form, in welcher die Herausgeber ihren Haupt-
zweck „klare, umfaffende N Dolebran über die
Grundlage und das Wefen des chriftlich- evangeli-
fchen Glaubens,” zu realifiren wünfchen, bezeich-
nen fie felbft als 1) a/betifch, mittellt relgiöfer Be-
trachtungen, welche eine, das Wefen, den Gehalt
und Glaubensgrund unferer chriftl. evangelifchen
Lehre erläuternde und darauf Rückficht nehmende
Beziehung haben; 2) dogmatifch, mittelft Darle-
gung und Erklärung der Hauptgegenftände unflers
ev. Glaubens, vereint mit einer Apologie der Grund-
fätze und Inftitutionen der evangelifchen Kirche; im
pulären Gewande; 3) hiftorifch, durch Mitthei-
ungen aus der Gefchichte, einfach, ruhig erzählt,
und nur auf unleugbare Thatfachen fch gründend.
Diefe Mittheilungen betreffen theils das Urehri(ten-
thum und feine Formen, verglichen mit dem Wefen
und der Form der jetzigen ev. Kirche; theils Verir-
rungen von dem reinen Geifte des Evangeliums vön
Aufsen durch Hierarchie und deren Gehülfen, z. B.
die Jefuiten, Inquifition, Ketzerverfolgungen, Re
}igionskriege u. £. w., von Innen durch neue, dem
orte und Geilte des Evangeliums fremde, oder
radezu emtgegenfehende Dogmen; theils die Refor-
mation, ihre zeitgemäfse Nothwendigkeit, die Art
ihrer Begründung, kurze Biographien oder einzelne
charakteriftifche Züge aus dem Leber und Wirken
ausgezeichneter, für oder gegen die Kirchenverbef-
ferung thätiger Männer; endlich die Tagesgefehichte
der neueften kirchlichen Ereigniffe. 4) Eine litera-
rifche Abtheilung der Zeitichrift enthält ADDON
Auszüge und kurze Beurtheilungen gehaltreicher
oder in. anderer Hinficht merkwürdiger lteligions-
fchriften der alten und neuen Zeit, und eine andere,
Mifcellen. Mit Recht befcheiden Gch die Heraus-
geber überall Neues oder Unbekanntes liefern zu
wollen. Die Taktik der Gegner des reinen Eyange-
liums, welche neuerlich fowohl in der evangelifchen
als katholäfchen Kirche hervorgetreten find, maeht
es nothwendig, gerade auf manches Alte und längfı
Bewährte, das jene in vornehmer Anmaisung ent-
weder nicht willen oder nicht willen wollen, mit
Ernft und Liebe zurückzuweifen.

’ie fehr der Inhalt des erftem Heftes diefer Zeit-
fchrift dem angegebenen Plane der Herausgeber ent-
Spricht, wird eine kurze Ueberfcht deffelben dar-
legen. Nach einem voraufgefchickten Forwort und
einer befondern Ankündigung, welche paflender
wohl mit einander vereinigt feyn würden, folgt 1.
Ein religiöfer Vortrag vom In. Hofprediger Dr. Zim-
mermann ja Darmftadt über das Thema: „Wo ilt .
das wahre Chriftenthum zu finden?” Der als Kan-
zelredner {ehr achtungswerthe V£. beantwortet hier

in
