601

vi 200 —

6032

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

MATHEMATIK.,
= Bozw, b. Bohres: Die Bücher der Apollonius
von Perga de Sectione determinata
wiederhergeflellt von Robert Simfon, und die
angehängten Bücher des letztern — — von Dr.
W. A. Diefterweg u. ff. We
(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

as dritte und vierte Problem, Jauten bey ihm:
Datis in recta Hineca tribus punctis; quartum
invenire inter ipfa, viz. inter utrumlibet ex punctis
extremis et punclum medium, quod facict rectan-
gulum a fegmento inter ipfum et quodlibet ex pun-
ctis datis, et data recta, ad rectangulum a fe-
gmenlis inter ipfum et reliqua duo punclä, in’ra-
tione data; und Datis in recta linca tribus punclis;
quartum invenire extra ipfa ud ufrasvis partcs,
quod faciet rectangulum a fegmento inter ipfum et
unum ex punclis datis ;. et duta recta, ad rectan-
ulum fegmentis inter ipfüum et reliqua duo puncta
an ratione data. Jedes diefer Probleme , 6 wie
der folgenden, hat drey Epitagmen. In Abficht
auf den Inhalt dieler und aller folgenden Probleme
mit ihren Epitagmen (timmen Giannini und Simfim
mit einander überein. Das zweyte Problem heifst
bey Simfon: Datis duobus punctis, tertium inve-
nire in recla, quae per illa tranfit , quod faciet re-
ctungulum eontentum fegmento inter ipfum et alte-
rum ex punctis dalis, et data recla,\ ad quadra-
tum ex fegmento inter ipfum et reliquum punctum
datum in ratione data; und er macht zum erften
Epitagma deffelben den Fall, wo der gefuchte
Punkt zwifchen den zwey gegebenen Punkten, und
zum zweyten Epitagma den Fall, woer aufserhalb
der zwey FE men Punkte liegt. Und diefem
fchickt er als erftes Problem voraus: Datis duobus
punctis, terlium invenire in recia linea, qua per ca
tranfit, quod faciet quadratum ex fegmento inter
ipfum et'alterum ex punctis datis ad quadratum ex
Bat inter ipfum et reliquum punctum datum
sn ratione data; welchem er nur Ein Epitagma
giebt, weil für beide Fälle, wo der gefuchte Punkt
zwilchen , und wo er aufserhalb der zwey gegebe-
nen Punkte falle, die Auflöfung einerle fe : und
fo bringt er die 16 Epitagmen des erften Buchs, ge-
mäfs der Anzahl, die Pappus angiebt, heraus, Er
fchiebt defswegen auch zu den obenangeführten
Worten des Pappus, worin er diele Probleme alle in
Einen Satz zuflammenfa{st, nach den Worten „‚da-
tam habeat rationem” die Worte ein: „vel ad qua-
dratum ex reliqua intercepta‘;” mit der Bemerkung:
A, L. Z. 1822. Dritter Band,

Hunc cafum textui graeco addidimus; nam fine eo
effent tantum quingque problemata in Libro primo
Si autem dieatur problema fecundum pofje in duo
periiri, * prout punctum' inveniendum requiritur effe
anter vel extra duo puncta data, ut in Jequentibus
hujus Täbri fit: efJent hoc modo tantum quindecim
Epitagmata in Libro I; Pappus autem numerat
Jexdecim, Et praeteren. non verifimile eft, Anpol-
lonium problema hoc prirtum omififfe, Gian-
mini theilt wirklich uf le von Stmfon eben ge-
nannte Art das zweyte Simfonfche Prohlem in zwey.
welches feine zwey erfien Probleme find; das eine
mit einem, das andere mit zwey Epitagmen, und
fetzt darüber‘ nach den oben angeführten Worten:
‚„Epitagmata vero five difpofitiones punctorum quin-
decim” folgendes hinzu: „‚Geometrae autem Judi-
cent, an mihi vel potius Codicibus error tribuendus
fit de numero Epitagmatum Täbri primi, Etenim
Codices MSS. Bibliothecae faevilianae’referente Hal-
Zejo, habent:. fexrdecim effe punctorum difpofitio-
nes; Sed Hallejus fatetur ingenue: quod gracce
Pappi in hisce codicibus faepituscule Iuxata fint et
depravata,.” Diefen nicht bedeutenden Unterfchied
abgerechnet, (timmen die Eintheilungen der beiden
Bücher EEE und Simfon überein.

r Inhalt der zwey von Sim/on hinzugefö
Bücher läfst fich aufs Bürzefte NKOOEED  yeritellen
dafs man in den Problemen der zwey Bücher des
„Apollonius die Veränderung rhacht, anftatt der Be-
dingung, die dort immer gefetzt wird, dafs die in
jenen Problemen genannten zwey Gröfsen, Onadrate
oder Rechtecke, ein gegebenes Verhältnifs zu ein-
ander haben, jede von den folgenden drey andern
Bedingungen‘ einzuführen: 1ı) dafs die eine derfel-
ben um eine gegebene Gröfse gröfser, 2) oder klei-
ner, als in einem gegebenen Verbältnifs zu der an-
dern fey; 3)dafs die Summe der einen von ihnen
und einer Gröfse, welche zu der andern ein gege-
benes Verhältnifs hat, gegeben fey.

In Abfcht auf das Verhältnifs, in welchem die
Bücher de Sectione determinata zu denen de Sectione
rationis et /patii ftehen , macht Snellius die Bemer- ,
kung, dafs diefe drey Schriften in der Reihe der
Schriften der Alten über den Locus Nur » wie
fıe Pappus aufzählt, in einer andern Ordnung, als
fie bey Pappus (tehen , gefetzt feyn follten, nämlich
die de Sectione determinata follten denen de Sectione
rationis et /patii vorangeben. In der That laffen
fich, wie auch Giannini in der oben angeführten
Stelle bemerkt, die vier letzten Loci des erften
Buchs de Sectione rationis durch eine leichte Wen-

G (4) dung
