#38 'N um,

634

318,

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabendr,

den 17. November 1810,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

An den vr
Herrn Hofrath Thibaut,
als Redacteur der Heidelberger Jahrbüsher der juri-
; ftilchen Literatur.

I habe den 17ten Oct, das 6te Heft der Heilelberger
Jahrbücher der juri(t, Literatur von d. J. erhalten.
Knde darin eine Recenfion der Schrift meines Bruders;
des Dr. Theodor Maximilian Zacharit (jetzt Prof. in K6-
nigsberg): Lehrbuch eines civiliflifchen Curfy. Erfter

seil, welcher die philof, Rechtslehre enthalt, — Mit

* dem tiefften Unwillen hat mich die Art erfüllt, wie
die Schrift in diefer Rec, behandelt worden it.

Ich will nicht mit Ihnen über diefle Rec. rechten.
Ich weils recht wohl, was der Redacteur eines litera-
rifchen Blattes, als folcher, mir antworten könnte,
Aber den Wunfch, dafs Sie, Herr Hofrath, die Rec.
einer vorläufigen Prüfung unterworfen haben möchten,
kann ich nicht unterdrücken,

Ich bin weit entfernt, an jenen oder an irgend.

einen andern öffentlichen Beurtheiler der genannten
Schrift das Anlinnen zu machen, diefelbe zu loben.
Ich felbft würde dem Vf, gerathen haben, dafs er nur
den Theil (einer Arbeit, I das philo(, Privatrecht be-
trifft, öffentlich erfcheinen laffen folle, theils desıwe:
gen, weil diefer Theil der Schrift vorzugsweife die
Balıs eines civilifüfchen Curlos feyn dürfte, theils des-
wegen, weil gerade dieler Theil der Schrift das meilte
Neue und Eigenthümliche enthalt. Aber ich würde,
als Recenfent der Schrift, gerade dieflen Theil der
Arbeit herausgehoben, und, ‚wenn ich auch, mit dem
Recenf, in den Jahrbüchern, „die (trenglten Forde-
rungen” an den Vf, hätte machen wollen ,- wenig[tens
nicht vergeflen haben, das Puoblicum mit dem bekannt
„zu machen, was mir hier in den Anfichten des Vfs:
"anı fich, oder in diefem Zulammenhange; neu zu feyn
efchienen hätte. Ich würde ferner die Grundidee
es Werkes, das Naturrecht, die Politik und die Phi-
Jofophie des poGtiven Rechts im Vortrage in eine ge:
nauere Verhindung mit einander zu eızan. aus$ge-
zeichnet oder geprüft, wenigliens nicht mit Still-
fchweigen übergangen haben, , Ich würde vor allen

Dingen die Vorrede zu der Schrift beherziget haben,
in welcher der Vf, felbft den Gelichtspunkt genau an-
giebt, aus welchem die Schrift zu beurtheilen ift.
Aber von allem diefemn if in jener Rec. nichts
oder vielmehr gerade das Gegentheil, gefchehn. Von
der Grundidee des Werkes ift mit keinem Worte, von
dem Hasprtheile deflelben, dem Privatrechte, nur auf
25 Zeilen die Rede, Defo ausführlicher verbreitet fch
der Rec. über die Deduction des Rechtsbegriffs (bey
welcher doch der Vf. nur Kanet'en folgt) nd über das
öffentliche Recht (offenbar nur eine Nebenfach , nach
dem Zwecke der Schrift.) Ich will nicht in das: Ein-
zelne gelın. Denn fchon das, was ich hier angeführt
habe, reicht hin, um lich die Fragen zu beantworten:
Würde auf diele Weile ein Kant (deflfen RecenS, von
Hufeland’s Verluch über das Princip des Naturrechts
Ihnen nicht unbekannt feyn wird) das Werk recen-
frt, würde auf diele Weile ein Johannes Müller einen
Schriftfteller in das Publicum eingeführt haben, der
zum eriten Male in diefem Theile der Literatur als
Schriftfteller auftritt *)? - ; :

Erlaaben Sie mir, dal ich in Zukunft weiter nicht
an einent Inftitute Antheil nehme, das mir eine fol-
che Veranlaflung zu einer Anklage gegeben hat, Da
ich bisher nur wenige Recenfonen, und zwar allein
im publieiltifchen Fache, das ohnehin falt verödet ift,
geliefert habe: fo ift der Verluflt, den das Inftitut
durch meinen Austritt leidet ,-auf jeden Fall.zu ver-
fchmerzen,. ;

Ich {fchliefse mit der Erklärung, dafs ich diefen
rief in öffentlichen Blättern bekannt machen werde.
ahrlich höchft ungern thue ich dielen Schritt! ‚Ex

entgeht mir nicht, dafs er auf mehr als eine Weife be-
urtheilt werden kann, Aber ich mufs in diefem Falle
öffentlich, fprechen ‚*weil man anich fonft fogar einer

‚ Nichtswürdigkeit befchuldigen könnte; weil man mich

fonft an die Worte des Tacırs erinnern würde: Amicor
tempore; fortuna, cupidinibus aliquando, aut erroribus,
jmminni, transferri, Rama Sunm cuique fanguinem in.
iscretum, ft ı
Heidelberg, den a1. Oct. 1816.
Dr. Karl Salomo Zachariä,

INTEL-

>»

; *) Im Original - Briefe folgte hier noch eine Stelle, welche die Perfon’ des Rec, betraf. Da ich aber einfehe, dafs die Perfon
michts zur Sache thut, da mir der Herr Hofratlı Thibaue Schriftlich verfichert hap, dafs die geüiufserte Vermnthupg fallck

‚ fey, fo laffe ich diefa Stelle nicht mit;abdrucken,
A. I. Z. 810. Dritter Band, |

kmh ART

@L
