legen, S. 36 bemerkt er, dass der Evangelist sagt:
Jesus Christus habe dem Gastmahle, wo er den
Wassersüchtigen heilte, beigewohnt, um das Brod
da zu essen, lateinisch: Cum intrasset Iesus in do-
mum principis Pharisacorum comedere panem; und
fragt nun, was der Evangelist mit diesem Ausdrucke
sagen wollte. Die Antwort ist folgende: „Dem
Emissenus gemäss heisst das, dass der Erlöser bei
solchen Gastmahlen durchaus nicht die ausgesuch-
teren Speisen kostete, sondern blos Weniges und
Einfaches, was hinreichte, die Wirklichkeit seiner
Menschheit zu beweisen.” Ein Beispiel, mit wel-
chem Scharfsinne unser Redner den Schrifttexten
die Maske abzieht und sie in ihrem wahren Lichte
zeigt! Wie zart auch unser Redner gewisse Gegen-
stände zu behandeln weiss, zeigt u. a. (S. 50) fol-
gendes Beispiel, wo er von der Vermählung Maria’s
redet. Er sagt: „er (Joseph) darf die Jungfräu-
lichkeit der Verlobten nicht. berühren, sondern soll
ihr Zeuge und Wächter seyn. Er darf nicht als
irdischer Verlobter Gebrauch davon machen, son-
dern soll sie unberührt der unaussprechlichen Thä-
tigkeit des himmlischen Verlobten, des heiligen Gei-
stes überlassen. Kr durfte nicht eine natürliche
Befruchtung suchen, sondern musste sie der Gnade
anheimstellen. Der wahre Gedeon musste das ge-
heimnissvolle Fliess rein und fNeckenlos ausspannen
und es von dem himmlischen "Thau erfüllen lassen
und es sorglältigst bewahren.” Auch Historiker ist
P. F., und wo er mit der Tradition nicht ausreicht,
hilft er sich mit den bewunderungswürdigsten Ver-
nunftschlüssen. So weiss er (S.62) ganz genau,
dass Maria von den zartesten Jahren an im Schat-
ten des Heiligihums unter den Jungfrauen im Tem-
pel erzogen worden, unter welchen nie etwas
Menschliches vorgefallen war, gar nicht vorfallen
konnte, weil man sie so streng bewachte ; und zwar
weiss er dieses Alles aus der einzigen und sichern
Quelle der Dezenz. Auch eine neue Ursache ent-
deckt er (5.65), wegen welcher sich Joseph von
Maria trennen wollte, nämlich nicht weil er glaubie,
sie habe sich vergangen, sondern aus purer Ach-
tung, in Folge tiefer Demuth Angesichts eines gros-
sen und unaussprechlichen Geheimnisses, das er eben
so ziemlich verdeutlichte, olıngeachtet der Engel,
der dem Joseph im Traume erschien, einer andern
Meinung war. Ausser diesen Neuigkeiten weiss
er noch (S. 70), dass Joseph der schönste unter
den Jünglingen war, und Maria die schönste unter
den Jungfrauen, so wie dass Joseph desswegen als

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Greis abgebildet wird, um den Ketzern jeden Vor-
wand zu benchmen, dem Joseph Gedanken an eine
Neischliche Gemeinschaft beizumessen. *
Ganz besonders staunenswerth aber ist der
Scharfsinn, welchen der Redner $S. 75 u. 76 entwik-
kelt, den wir, damit ja Nichts davon verloren geht,
in seinen eigenen Worten kund geben. Nachdem
er versichert, dass der Zuruf Tibulls (L. II Eleg. 1):
Vos quoque abesse procul jubeo: discedite ab aris,
queis tulit hesterna gaudia nocte Venus, der Aus-
druck des allgemeinen Glaubens der Menschheit sey,
fährt er fort und sagt: ‚Die Ketzerei hat sich also
dadurch, dass sie die Ehelosigkeit des Priesters
anfocht und abschaffte, in Widerspruch nicht blos
mit dem Geiste des Kvangeliums, sondern auch
mit dem Glauben der Welt gesetzt. Die katholi-
sche Kirche dagegen, welche diese erhabene Ein-
richtung mit einer so unbeugsamen Standhaftigkeit
allen mit der ganzen Kraft der weltlichen Macht
bewaffneten Leidenschaften gegenüber festhielt, hat
sich auch hierin als die alleinige getreue Bowahre-
rin, als die alleinige untrügliche Auslegerin nicht
blos der christlichen Wahrheiten, sondern aller tra-
ditionellen Dogmen, aller reinen Naturtriebe, aller
richtigen Emplindungen, alles wahren Glaubens, al-
ler rechtmässigen Neigungen der Menschheit ge-
zeigt.” Also der Cöolibat ist traditionelles Dogma,
der Gipfel aller reinen Naturtricebe, aller richtigen
Empfindungen und aller rechtmässigen Neigungen
der Menschheit, Hier fehlt nichts mehr, als ein 0
der Bewunderung über die Originalität von P. Vs
Naturphilosophie, Doch die eigentliche Dialektik
folgt erst: „Es mache uns also jene hässliche Ver-
günstigung nicht irre, welche die Ketzerei der hef-
tigsten aller Leidenschaften eingeräumt hat. Mit
welchem Rechte, mit welcher Autorität könnte sie
den Leidenschaften ein so strenges Gesetz auflegen,
sie, die nur aus der Unordnung aller Leidenschaf-
ten erzeugt worden ist, die nur durch sie geleitet,
durch sie aufrecht erhalten wird? Und dann musste
die Zerstörung des Glaubens an die Eucharistie
nothwendig auch die Zerstörung der Eheclosigkeit
nach sich ziehen, Wozu da noch ein wahres Prije-
sterthum, wo das wahre Opfer abgeschafft worden
ist? Seitdem die Eucharistie nur mehr ein blosses
Gedächtniss des Leibes Jesu Christi ist, musste der
Priester nur mehr ein leeres Bild seines Priester-
thums werden: und ein Priester aus Spass ist für
einen Kultus aus Spass mehr als hinreichend.” Ja!
einen Spass scheint uns P. FF, hier zu machen;
