A.L. Z. Nüm. 275. OCTOBER 1810. 296

eigenen Anfıchten von der Theorie der /chünen Künfte
überhanpt anbelangt, fo laffen diefle fch aus dem vor-
liegenden Bande nach nicht wohl fyftematiiren, un cf
wir müffen alfo unfer Urtheil darüber wenigltens fa

295
auf dastühmlichfteaus. . Ohne in das einzelne niehrerer
diefer Artikel ‚jetzt Sin gehn „ welches bequemer,
wenn das Werk vollendet {eyn wird „gefchehen kann,
wollen wir doch an Einem wenigftens, die Bebandlungs-

weife des Vfs. darzuthun verfuchen, Wir wählen da-
zu, als einen der fchicklichften, den Artikel Baukunf.
Der Vf. unterfucht, nachdem er in dem vorhergehen-
den: Bauart, die Gefchichte der Baukunft abgehandelt
hat, hier zuvörderf[t den Begriff der Architektur , als ei-
ner nicht blofs zweckmäfsigen, fondern auch /chönen
Kunft. In diefer Unterfüchung führt er die mancher-'
Jley Einweadungen , die gegen die Baukunft als /chöne
Kunft, bereits von Twinsing, Heydenreich, Herrmann
und Kant {elbft, gemacht worden find, an; unterftützt
fe aber noch mit mehrern neuen und fehr (charf.
£nnigen Gründen, die ihn zuletzt zu folgender Deh-
nition von der Architektur als einer äfßhetifchen
Kunft führen: „Ge ift diejenige bildende Kunft, wel-
che äftbetifche Ideen in wirklicher Ra Mer fall rg
nach. blofs.ideeller Norm, unter Bewegungsverhält-
niffen, lediglich für das Auge, darftellt.” Hierauf
fetzt er den Unter/chied zwi der äßhetilchen und
bürgerlichen Baukunft felt. „Wo die objective Zweck-
zu ‚walten anfängt, da fcheiden fich beide

von einander , -diffeits liegen die eigentlichen Gebäude,
jenfeits Baus , die man, da ße eine Zweckmäfsigkeit
ohne (objectiven) Zweck enthalten’, von den eigent-
lichen Gebäuden, die ohne objectiven Zweck nicht
edacht werden können,  Untertohbiden mufs.” Dann
ommt er zur Beftimmung ihres Verhältniffes zu den
andern /chönen Künflen, das er in die Mitte zwifchen
die Mußk und Plaftik fetzt, „infofern jene am unbe-
{timmteften, wie durch eine Ahndung, diefle am be-
ftimmteften, in klarfter Anfchauung, Ideen und Ge-
fühle in der fchöpferifch gemachten Einbildungskraft
hervorruft.” Hierauf folgt die Theorie und Kinthei-
Jung der. Baukunft , wobey Weinligs und Dalbergs
Grundfätze geprüft, werden. Den Befchlufs machen
zahlreiche Literarnotizen: ı) die Architektur über-
haupt, 2) die Aefthetik der Baukunft, 3) die Lehr-
bücher der Bankunft, und 4) die lexicopgraphifchen
Werke betreffend, Wie.dieler Artikel nun, {go zeu-
en alle in diefem Bande behandelten unverkennbar
N a000 dafs der Vf. nicht nur das Beflte, was vor
ihm darüber gedacht und ge(chrieben worden, kennt,
fondern auch felbft, die Ideen feiner Vorgänger prü-
fend, durchgängig darüber nachgedacht hat. Was feine

Jange verfparen, bis wir den Artikel Einbildungskraft,
auf den er felbft in der Vorrede verweifet, pelefem
haben werden, Der in diefem erften Theile Sefind-
liche Artikel: Aeflhetik, enthält eine weiter ausgefahr-
te Entwicklung der Gruadfätze, welche die Lefer
der A. L. Z. fchon aus. Hrn. Grubers Revifion der
Aefthetik in unfern Eryänzungs Blättern kennen, und
wodurch der Unterfchied zwifchen Theorie der fchö-
nen Künfte und Ae/thetik, fo wie die Nothwendigkeit
der Vereinigung der letztern mit der Philofophie,
mit eben foviel Klarheit als Scharffinn auseinander
efeiızt wird. Die Literarnotizen, welche der vor-
jegende Band enthält, bieten einen überaus reichen
Schatz bibliographifcher Nachweifungen dar, und
die vielen Schri en, welche der Vf. darin ange-
führt hat, baben wir eben fo zweckmäfsig ge-
wählt als, in AbüGcht des Zwecks, vollftändig zu-
fammengeltellt gefunden. MNachträge einzelner Bü-
chertitel, fo wie auch einiger Artikel felbft, die wir
dem, Vf. noch: zur Aufnahme empfehlen könnten,
verfparen. wir lieber auf die Zeit, wo er, femem gro-
fsen Ziele fich, nähernd, über die Herausgabe s
Supplementbandes ent(cheiden können wird... Die
auf deny Titel angekündigten Kupfer befinden fich
bey dem vorliegenden Theile nicht, weil fe, wie am
Schluffe der Vorrede bemerkt wird, in gröfserm
Format und fyftematifcher Ordnung, die erfte Lief-
rung bey Vollendung der Hälfte und die andere bey
der des ganzen Werkes, erfcheinen follen. Ein ganz
befonderes Lob verdient der Vf. auch noch we-
gen der‘ anmuthigen Lebendigkeit feiner Schreibart;
ie durchgängig, befonders aber in dem mit wahrem
Dichtergefühl abgefaflsten Artikel Aef/chglos, ein eir
enthümliches Talent: den mühfamften Fleils mit
er heiterften Phantafe zu vereinigen, beurkun-
det. Und fo fchliefsen wir denn uniere Anzeige mit
der innigften Ueberzeugung, dafs, weno Hr. er
fein verdienftvolles Werk eben fo meifterhaft wird
eendigt haben, als er es begonnen hat, ihm keine
olgezeit den Ruhm entziehen werde: dadurch feine
Wiftenfchaft fefter begründet, und den Geilt des ei-
enen Forfchens, zum Gewinn noch gröfserer Fort-
chritte derfelben, geweckt zu haben,

 

LITERARISCHE
Todesfälle.

A $. April 1810. ftarb{zu Klagenfurt der Abbe
Giuliani, Exjefuit und Exprofellor der Mathematik.
am dortigen Lyceum, Verf, eines Werks über die
Markfcheidekunft und mehrerer latein. Gedichte‘, ge-
bürtig aus Tyrol, ;

NACHRICHTEN.
Am 30. Jul. 1810. ftarb zu Wien Anton Simon, k.

k. Regierungsrath und Cenfor, ehemals MiterzieKer
Sr. kaifer]. Hoheit des Kronprinzen, Er war ein ver-
frändiger und fanfter Mann, nur durch ein Uebel des
Unterleibes öfters verftimmt. Aus Schüchternheit trat
er nur einmal] als Schriftfteller auf; in einem Gedicht, .
das eine reizende Gegend von Böhmen (fchildert.

N
