633

wma 30) 1

63,4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

; ZEITUNG

 

Julius

1822.

 

STAATSWISSENSCHAFT,

EDmB3uRGH u. LONDON, b. Oliphant und Murray,
An Inquiry into the Nature and Caufes of t
Wealth of Nations by Adam Smith. In three
Volumes. With notes and an additional volu-
me by David Buchanan, Vol. I1—IV. 1814. 8.

Dietes ift ein genauer Abdruck der vierten und
"Jetzten Ausgabe vor Smith’s; berühmtem Wer-
ke. Sie zeichnet fich aber durch die Anmerkungen
und durch einen Supplementband des Herausgebers
aus. Was deutfche Lefer von diefen Noten und Zu-
fätzen zu erwarten haben, davon {oll ihnen hier ein
vell{tändiger Begriff gegeben werden,

__ Was zuerft die Anmerkungen unter dem Texte
betrifft; fo Gnd fie nur fparfam angebracht, und

felbft unter diefen finden fich mehrere, welche bel. ,

fer weggeblieben wären, da fie mur die individuel.
len abweichenden Meynungen des Vfs. ausfprechen,
die felten allgemeine Zufrimmung finden möchten,
zumal, da in den meiften Fällen fGch aus einer Ver-
gleichung des Zufammenhanges ergiebt, dafs die
Abweichung mehr in Worten und in einer verfchie-
denen Anfcht der Sache‘ befteht , als dafs Ge einen
Irrthum aufdeckten. Dagegen verdienen alle dieje-
nigen Noten Dank, welche den feitdem Smith
fchrieb, veränderten Zuftand der Dinge andeuten
oder die Gefchichte bis zu unfrer Zeit fortführen,
Dahin rechnen wir z. B. ı) die Note Vol.I. S. 149,
wo bemerkt wird, däfs die Gröfse der Fonds, wel.
che nach Smith damals die Ausländer, und insbe-
{ondere die Holländer in Englands öffentlicher
Schuld belegt hatten, feit jener Zeit fich fehr ver-
mindert haben müffe, da bey Gelegenheit der Un-
terfuchungen über die Eigenihumstaxe Sch ergab,
dafs zu Ende des Aprils 1807 die Ausländer über-
haupt nicht mehr als 38, 101,504 Pfund Sterling in
allen Englifchen Fonds ftehen hatten, und dafs diefe
Summe in den Jahren 1808, 80. und 1810 fch con-
tinuirlich vermindert hatte; 2) 5. 284 hatte Smith
das Mifsliche des Bergbaues durch das Factum aus
Südamerica bewiefen, dafs dafelbft jeder der fich
auf den Bergbau einlöfst, fchon für einen halbban-
kerotten Mann gehalten wird. Eine Note ze aus
einem in Lima feit 1791 erfeheinenden Journal Mer-
curlo Peruano, dafs Ah die Umftände feit jener Zeit
fo verändert haben, dafs jetzt der Bergbau ein foli-
des Gefchäft geworden und’ eben (o Schern Gewinn
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822

'verfpricht, als jede andere Handels - oder Manu-

facturunternehmung. Diefes ift dadurch bewirkt
worden, dafs fich dafelbft gröfsere Capitalien gebil.
det, und Creditanftalten errichtet ind, welche die
Bergbauunternehmer dem ehemaligen Wuchergeifte
entzogen haben, und Ge in dem Stand fetze groflie .
und {olide Baue mit Kraft zu betreiben. Noch wioch-
tiger find 3) die Nachträge, welche S. 347 über dan
Gewinn der edeln Metalle in Peru in den neueren
Zeiten gegeben werden, Sie Gnd aus dem Statiftt-
cal Account of Peru (Lima 1791. 4.) entlehnt, und
werden hier nicht ungern gelefen werden, da fie
jeder als Zufatz zu feinem Smith brauchen kann.

Nach den Büchern/ des Spanifchen Zollhauf
betrug die jährliche Einfuhr der edeln Metalle ch '
Spanien im Durehfehnitte, vom 8.|Decbr. 1801 bis
zum 20. Auguft 1804 als in 2} Jahren 39,027,146 Dal.

ars. Da nun in der {panifchen Münze aus 10} Un-

zen Silber 8% Dollar geprägt werden; fo ift jene
Summe 49,323,522 Unzen Silber gleich, welche et.
wa 12,741,900 Pfund Sterling ausmachen. — Die
Committee, welche im J. 1810 vom englifchen Un.
terhaufe beauftragt war, die Urfachen des finkenden
englifchen Curfes ausfindig zu machen, berechnete,
unftreitig auf genau unterfuchte Thatfachen geftützt,
dafs zu dem in Furopa vorhandenen edeln Metallen
jährlich 14,951,421 Pfund Sterling hinzukämen. Ei.
ne Tabelle, die sus Brogniarts Traite Elementeire
de Mineralogie (18067) mitgetheilt wird, ftimmt mit
diefen Refultaten überein. Sie ftellt eine Schätzung
der Quantität des Goldes und Silbers, das von 17
1802 in den europäifchen Handel gekommen iflt,
und das Verhältnifs in welchen die alte und neue
Welt und ihre verfchiedenen Länder dazu beyge-
tragen. Die Details mag man im Werke felbft auf.
fachen. Die Refultate aber Gnd, dafs dar Werth
des Goldes und Silbers, womit jährlich die Cirau-
lation vermehrt wurde, betrug:
45:762,803 Dollars = 14,951,421 Pfund Sterling,

° Hierzu hefert die alte Welt 5,949:408 Dollar

die neue Welt 18395 —
das fpanifche America She Tat —
das portugießfche America 4439040 —

Es verhielt Sch: y

ı) das Product des Goldes aus der neuen

Welt zu dem Producte des Goldes aus
der alten Welt

‚wie 3.5:
L (@ 2) das

2) das
