637

nen ingenuus heirathen konnten. (Vgl. Dio Calfus
lb. 55. ed. Reimar. p. 74$- Auch hätte bemerkt
werden können, dafs den Senatorenkindern weibli-
chen Gefchlechts erft unter Marc Aurel die Ehe mit
Freygelaffenen unterfagt wurde (L. 16. pr. D. de rit,
nupt. Vgl. L.42.$.1.D. ibid. L.16.D. de /ponfal.) —
Bey Erwähnung des Ehehinderniffes zwilchen einem
Provinzialbeamten uod einer Provinzialin hätte Rec.
gewünfcht, dafs.der Vf. im Vorbeygehen die falfche
Anfıcht widerlegt hätte, als habe man bey folchen
Verbindungen Nachtheil für den Stagtsdienft be-
fürchtet. Dann hätte man gewifs auch dem Provin-
zialbeamten verboten, feine Töchter an Männer aus
der Provinz zu verheirathen; was doch nicht ge-
fchah. Der wahre Ground ift derfelbe, wie bey dem
Eheverbot zwifchen dem Vormund und der ehema-
ligen Mündel, mit welchem es auch zufammenge-
frellt wird. man fürchtete, dafs weibliche Schwäche
vor dem Uebergewichte des Anfehens zu unfreywil-
ligen Verbindungen Gch beugen würde,

II. Kapitel. „Arten der gültigen Ehe, Hier tritt
zunächft hervor I. der Unterfchied zwifchen dem
matrimenium mit connubium oftum matrı-
mönium). und dem matrimonium ohne connu-
bium (in neuelter Zeit fehr oft matrimonium Juris
yrentium genannt). Ein matrimonium ohne connu-
Bium war für den Römer jede Ehe, die nicht zwi-
fchen einem Römer und einer Römerin eingegangen
war; in der ältern Zeit gehörten dahin auch die
Ehen zwifchen Perfonen des patricifchen und Per-
fonen des plebegifchen Standes, Der Ausdruck nu=-
ptiae geht auf beide Arten der Ehe, wie Hr, A.
(gegen Glück u. a.) mit Recht annimmt. Es ift
gleichbedeutend mit dem deutfchen Ausdruck: Hei-
rath oder Fermählung wad drückt alfo zunäch(t den
„Act der Verehelichung aus, | //Die Wortbedeutung
weilt zwar auf den römifchen Gebrauch des nubere.
Diefs konnte aber nur um fo weniger ein Grund
werden, das Wort auf die-römifche Ehe einzufchrän-
ken, als jener Cehrauch in der alten Welt über-
baupt fehr verbreitet war.)[!!Der Ausdruck nuptiae
pafst fogar such recht gut auf die Fälle, wo die Hei-
rath unwirkfam ift, fo dafs gar keine Ehe ent(teht
(nullum e/t matrimonium):! denn wenn man auch die
Ebe ganz leugnet; fo kann doch die Heirath nicht
ganz geleugnet werden. Dagegen möchte fich wohl
nicht beweifen Jaflfen, dafs in diefen Fällen der Aus-
druck matrimonium non Juftum oder non legitimum
gebraucht wird, es fcheint allo dafs diefe Bezeich-
nung doch als die eigentlich technifche Benennung
für das fogenannte mafrimonium Juris gentium be-
trachtet werden mufs. Dem Rec. ift die Eintheilung
des injuftum matrimonium in‘ matrimonium nullum
und matrimohium Juris gentium von jeher fehr an-
ftöfsig gewefen. as der Vf, (S. 46. n. 52) zur
Rechtfertigung anführt, hat ihn nicht überzeugen
können; denn daraus, dafs derjenige, der eine pe-
regrina geheirathet hat, nicht jure mariti (ondern
blofs Jure extranei die Frau wegen adulterium arı-
klagen kann, und daffelbe bey ebebrecherifchen und

Num., 184. AUGUST 1824

638

dergleichen Verheirathungen eintritt, folgt noch
nicht, dafs beiderley Heirathen ein matrimonium
non legitimum (non Juflum) begründen. — Der we-
fentliche Unterfchied zwifchen dem juflum matrimo-s
nium und dem [, g. matrimonium Juris Zentium befteht
wie auch Hr. H, anerkennt) daria, dafs bey jenem
ie Kinderdem Vater folgen, bey diefem nicht. Das
dem Vater folgen muls aber in doppelter Hinficht
verftanden werden, fowohl in Beziehnng auf die
Standesrechte (conditio), als auch in Beziehung auf
die häuslichen Unterwürfigkeitsverhältniffe (pote-
Jtas.): beides hängt nach Gai. I. 36. miteinander zu-
fammen, VUebrigens hat Hr. H. gewifs auch Recht,
wenn er hehauptet, da(s die in einem mafrimonium
Juris gentium erzeogten Kinder nicht als vaterlos
(/puris) gelten können; nur ift freylich das Ver-
hältnifs zwiflchen Vater und Kindern für das rümi-
fche Recht von geringem Einflufs, weil die percgrini
von der Erbfolge, und zwar fogar von der b, p. aus-
gefchloffen werden: in Beziehung auf alimenta und
VAT zeigt fich jedoch die Möglichkeit einer ju-
rifltiichen AO ROIUDE: Allein darin kann Rec, nicht
mit dem Vf, einverltanden feyn, wenn diefer in den
Fällen, wo die bey allen Kindern, die aufser einem
Juftum matrimonium erzeugt Gnd (alfo auch be den
aus einem matrimonium Juris gentium entfprolfenen)
geltende gemeinrechtliche Regel, dafs die Kinder der
conditio der Mutter folgen, befchränkt ift , fogleich
annehmen zu dürfen fcheint, dafs alsdann die Kin-
der dem Vater folgen. Wenn nämlich nach der dex
Menfia die Kinder aus der Ehe einer Römerin mit
einem Selma der Conditio matris nicht folgen und
defshalb peregrini werden; fo kann man darum noch
nicht fagen, dafs fie dem Vater folgen: wie hätte
auch die dex Menfia etwas feltletzen können, was
pw von der Geletzgebung derjenigen civitas ab-
ing, welcher der Vater angehörte. Bey den Ehen
zwilchen Patriciern und Plebejern kann denn auch
nichts anders angenommen werden, als dals die Kin-
der der Mutter folgten, obgleich H, daran zwei-
feln will. Er Gndet diefs nämlich äufserft mifslich im
dem Fall, wo eine Patricierin einen. Plebejer ge-
heirathet hatte, weil nun die in plebejilcher Gehn-
nung erzogenen Kinder in den Patricierftand einge-
treten wären. Allein hierüber findet fch fehon in
Niebuhr’s röm,. Gefch, B. 2. S. 167. n. 75, eine von
Savigny mitgetheilte Bemerkung. Da nämlich Nie-
mand Patricier feyn konnte, ohne einem beftimmten
Gefchlecht feines Standes anzuhören , fo mufste das
Kind der Patricierin dennoch plebejifch bleiben,
wenn es auch übrigens der Mutter folgte. Sehr
fcharfünnig erklärt daraus Savigny die Ent(tehong
lebejifcher Familien patricifcher Gefchlechter. Die
Erklärung des Vfs über Livius IV, 4. mufs defshalb
auch gemifsbilligt werden: weit natürlicher fcheint
folgende, Canulejus fagt: „Wir verlangen eigent-
lich kein neues Recht. (Quid Juris tandem muta-
tur?) Schon von jeher hat der Satz gegolten, dafs
«die Kinder den Vater folgen follen (nempe patrem
Sequuntur liberi). [Aufser beym Vieh, bey Sklaven
und

ı
