449- Num,

452

OT,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

 

den azı. October 18089.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE,

Parıs u. StuaseurG, b. Treuttel und Würtz:
* Mäimoires de Henri de Campion, Seigneur du
Feuquerei, du Bofcferei, de la Lande eı du Furc,
Gentilhomme de Francois de Bourbon Vendöme,
Duc de Beaufort , et Colonel - Lieutenant du r6egi-
ment d’infanterie de Henri d’Orleans- Duc de
Longueville; contenart des faits inconnus fur partie
du regne de Louis XIJT. et les onze premitres an-
tes de celui de Louis XIV. , notamment beancoup
d’anecdotes intereffantes fur les Ducs.de Vendöme
et de Beaufort et le Cardinal Maxzarini, depuls
1634- Tran 1654: 1807. ı Alph. u. 2 Bog. gr. 8.
(2 Kıhlr.) -

(Ogreich Rec, die meilten, oder wenigftens die
beflten, von den falt zahllofen Memoiren über
die Regierungen der Franzößichen Könige Ludwig
XI. u. XLV. gelefen hat, folglich nicht vermuthete,
dafs ihn die Campionifchen, vorher ungedruckten,
felfeln würden: fo konnt’ erfiedoch, nachdem er ein-
mal ße zu lefen angefangen hatte, nicht egletırn: ohne
fie ganz durchzulefen ; nicht fowohl weil er darin des
Neuen. oder.ihm Unbekannten viel gefunden hätte,
als vielmehr weil der darin herrichende treuherzige,
edie Ton, die überall durchfehimmernde, über die
- Verdorbenheit feiner meiflten Mitmen(chen hervorra-
ende Tugendliebe des Vfs,, und feine Autoplie —
indem er felten andere Begebenheiten erzählt, als von
denen er felbft Theilhaber oder Augenzeuge war —
feine Aufmerkfamkeit bis ans Ende unterhielten.
Heinrich von Campion, ein Normandifcher Edel-
mann, geboren 1673., gefltorben. 1663., erft Mufque-
tier unter den Franzöflchen Garden, hernach Fähn-
rich bey einem Infanterie- Regiment, fehlug fch im
J. 1634. zu der Partey des über-Richelieu’s Ränke und
Herrichfucht mifsvergnügten Herzogs Gafto von Orle-
ans, Bruders des Königs Ludwig XIII, der Ghch damals
‘zu Brüffel aufhielt, und war befonders deffen Lieb-
' ling Puilaurens ergeben; der bekanntlich durch feine
Unvorfichtigkeit ein Opfer der Rachfucht Richelieu’s
wurde, Die damit verknüpften Vorfälle vereitelten
Campion’s. Hoffnungen , fo dafs er als Fähnrich unter
‘dem Regiment Normandie Dienfte nahm, und von 1635
bis 1640. den Feldzügen in Lothringen und Ellafs, am
Rhein, in Franche- Comt& und Burgund, dann wie-
- der in Lothringen, alsdann in Roufbllon und in Pie-
mont, unter dem Marfchall de 1a Force, dem Herzog
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

Prinzen onde, dem Marfchall von Schomberg
und dem te de Harcor””. bevwohnte. Da er,
ungeachtet aller Beltrebungen, fch hervor zu thunm,
als ehemaliger Anhänger des Herzogs von Orleans,
nicht empor kommen Konnte: fo [chlofs er fich 1642.
an das Haus Vendome an, indem er Geflellfchaftseca-
valier_ des Herzogs von Beaufort wurde, mit dem er
nach Ergland floh, und mit dem er auch, nach dem bald
darauf erfolgten Abfterben Richelieu’s, zwar zurück
kam, aber doch in ‚diefer Lage kein weiteres Glück
machen konnte, indem Beaufort bekanntlich dureh
fein uokluges und verwegenes Benehmen in ein mehr-
jJähriges Gefängnifs gerieth. Campiop blieb, zu Folse
feines rechtlichen Charakters, dem Haufe Vendome
dennoch getren, fuchte fogar, unter der gröfsten Le-
bensgefahr und mit. fehweren Koften, den nach Ita-
lien geflohenen alten Herzog von Vendome auf, ward
äber fowohl von ihm, als von deffen Sohne Beaufort,
mit dem fchwärzelten Undank belohnt, Er hielt fich
hierauf zu dem Duc de Longueville, der ihn 1652. als
Commandeur feines Infanterie- Regiments. anftellte;
in welcher Eigenfchaft er Sch, unter dem Due d’El-
beuf und unter den Marfchällen Turenne, Aumont
und Ferte- Sennetere, hänfig und rühmlichft hervor-
that. Dennoch verliefs er 1654. diele Laufbahn; über-
wältigt von Schmerz über den Verluft eines weit über
feine Jahre geiftreichen Töchterchens und feiner Ge-
mahlin, in Melancholie verfenkt, und lebte bis an fein

Ende im Privatltande, ı
Seine Memoiren, die er nicht für das Publicum,
fondern für feine, nun ausgefltorbene, Nachkommen-
fchaft [chrieb, tragen durchaus das Gepräge der Echt-
heit und Glaubwürdigkeit. Der darin wehende Geilt
der Ehrlichkeit und Anfpruchlofgkeit und ihre Ueber-
einftimmung mit andern gleichzeitigen Schrift[tellern
leiften (chon Gewähr hierüber, belönders aber auch
der voran {tehende Brief des noch lebenden Hn. Ge-
nerals Grimoard an die Verleger des Werks: Er felbft
ift {chon feit langer Zeit als Schriftfteller rühmlich be-
kannt, befonders durch feine Conquites de Guflave
Adolphe en Allemagne , durch fein Tablean hiflorique et
militaire de la Vie et de Regne de Fridiric le Grand,
und durch die von ihm mit grofsen Fleifs beforgte
Collection des Tettres et Meimoires trouvds dans les Porte.
feuilles de Martchal de Turenne (Paris 1782. 2 Voll. fol).
Denfelben Fleifs widmete er den Memoiren, von de-
nen jetzt die Rede ift, und die er von der Familie ei-
Dr I von Campion- Montpoignant empfieng. Er
be-

Prinzen WCondr dem Duc de Longuerille, dem
