| 1163

da zu Anfange des ı17ten nach Deutfchland; die
Kohlrabis über‘ und unter. der Erde kommen erlt
bey den Botanikern des 16ten und ı7ten Jahrh, vor;
dagegen {cheinen die Stekrüben unter Beouvviag und
napıus zu verfteben zu leyn; auch waren unfere Möh-
ren und die Paftinaken den Alten bekannt. Die zu-

erft als Mittel wider Schlangengift in Spanien be-

kannt gewordene Skarzenerwurzel kam zu Anfange
des ı7ter Jahrh. nach Frankreich als Speife; unfere
Schalotten erhielten die Alten aus Ascalon io Palä-
ftina. — V. Pflanzenabdrücke, Zufatz zu Th. 5.
S. 114. * ;
; Das zweyte Stück liefert: I, Stricken. der Netze
zund der Strümpfe: Strumpfieirkerffuhl. Schon in den
hebräifchen Schriften werden Fifch - und Jagdnetze er-
wähnt (Ezech, 26, 14. 44, 10.); doch können auch
oft Fangftricke gemeint feyn (von denen der Vf. im
alten Lheile-Teines Vorräths kleiner Anmerk, han-
delt, wozu zu er hier in einer Anmerkung einen
Nachtrag BT) Indeffen darf man Geh über diers
Alterthum um fo weniger wundern, da man fıe in
neuern Zeiten bey fehr rohen Völkern antraf. Die
Griechen und Römer machten wahrfeheinlich die
‚Arbeit auf die jetzt gebräuchliche Weife. Geftrick-
te Netze aus feinem Garne, Seide und Baumwolle
zu Kleidungsftücken, u. f. w., hatte man wenigftens
fchon im Mittelalter. Neuer ift die zur Strumpf-
dtrickerey gebrauchte Art des Strickens. Die Treo-
nung der erlt fpäter bey .nördlichen Völkern aufge-
kommenen Bekleidung der untern T’heile des Kör-
ers in Hofen und Strümpfe ift‘ nur erft wenige
ahrhunderte alt; umd letztere waren anfangs von
Tuch. Die Strumpffirickerey wurde erft im 16ten
Jahrhunderte erfunden. In Kngland fcheint Ge
fchon im erften Viertel des erwähnten Jahrhunderts
bekannt worden zu feyn; ion Deut(chland kommen die
Strumpffltricker zuerft gegen die Mitte des ı6ten
Jahrh. unter dem Namen der Hofenftricker vor;
Dre find die Kunftwörter der Strickerey älter,
als die Kunft felbft , weil man fie vam Stricken der
Netze entlehnte. Als Veranlaffung zu diefer Erfin-
dung nimmt der Vf. die künftlichen Metalldrahtgit-
ter an. Die bewundernswürdige Erfindung des
Strumpfftricker(tuhls gebührt dem Engländer Will.
Lee, aus Nottinghamfhire, Erbe eines kleinen land-
wirthfchaftlichen Hofes und Mag. vom St. Johns
Collegium zu Cambridge, der nach den wahrfchein-
3ich!ten Angaben 1589. den erften verfertigte, und da
er in feinem Vaterlande dafür nicht belohnt wurde,
dem Rufe Heinrichs IV. nach Frankreich folzte, wo
er aber bald nach Heinrichs Tode in Verlegenheit
kam, und bald vachher ftarb, worauf dann die
mehrften der mit ihm gekommenen Gehülfen nach
ihrem Vaterlande zurückkehrten. In Deutichland
wurde die Maichine durch franzößfche Refugies ver-
breitet. (So weit der Vf, Nach einer neulichen
Zeitungsnachricht fand man an der kürzlich aufge-
fundenen Leiche des ı254 verltorbenen Papftes In-
nucenz IV. geftrickte Handfchubhe, fo dafs maa allo

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.'Z,

&

1164

in Italien die Strickerkunft fehon im ı3ten Jahrhun-
derte gekannt haben müfste). — Il. Hopfen. Den
Griechen und Römern war er nicht bekannt; aber
fchon zur Zeit der Karolinger war er es, und die
Deutfchen brauchten'iha wahrfcheinlich zuerft zum
Bierbrauen, In den niederländifchen Brauereven
fcheiat er erft zu Anfange des ı4ten Jahrhunderts
bekannt worden zu feyn; in’ England erft um d. 3.
1524. durch Leute aus Artois; in Schweden war er
wenigftens inı ı5sten Jahrh. noch nicht fehr allgemein;
und erft gegen das Ende des ı7ten- Jahrh. kam der
Bau deffelben zu einiger Vollkommenheit. Gelegent-
lich wiederlegt hier der Vf. Linne's Behauptung, dafs
der Hopfen durch Gothen nach Kurcpa gekommen
{fey; ob aber die Chiniefer unfern Hopfen .in glei-
cher Abficht brauchen, läfst er unent{chieden. —
IM. ER hai Die bleyfarbenen Linien in den alten
Handfchri ten wurden nicht mit unfern Bleyftiften,
(Reisbley) fondern mit einer kleinen runden” bleyer-
nen Scheibe gezogen; die er!te Erwähnung des Keis-
bley’s fand der Vf. bey Konr. Gesner (de rerum fof-
fil. fig. 1565.); genauer befchrieb fie 30 Jahre fpäter
Caesalpin, drey Jahre darauf noch genauer Impera-
ti. — Wenn die verfchiedenen Reifsbleygraben in
Deutfchland, England, u. f. w., entdeckt wurden,
Jäfst der Vf. unentfchieden. Der Gehrauch des Reis-
bleys zum Zeichnen und Schreiben fecheint im 16ten
Jahrhundert in Italien aufgekommen zu fern. Das
bequeme Mittel, die Reisbleyfchrift mit elaftifchem
Gummi zu verwifchen, kennt man erlt feit zo Jahren,
-— Nach einem Beytrage des Hro. Prof. Fidrillo
brauchte man in Italien fchon zu Petrarca's Zeiten
Stifte aus 2 T’heilen Bley und ı Theile Zinn zum
Zeichnen; jünger fcheint der Gebrauch des Röthels
und der fchwarzen Kreide; unfers Reisbleys aber
findet man in den Schriften der alten ital. Künftler
nicht erwähnt; doch war es im 1ı7ten Jahrh. auch
dort gemein, — IV, Salmink. Er war den Alıen wahr-
fcheinlich unbekannt; ihr /al amoniacıus war Stein»
falz; das der Araber Kochfalz. Uebrigens erwäh-
nen die Araber, (Geber, Aviconna, EN zuer(t
unfers Salmiaks. Woher man ihn zuerft erhalten
habe, ift nicht gewifs; die Kunft aber, durch Zu-
fatz des Salmiaks Scheidewalfer in Königswaller zu
verwandeln und damit zu löthen, war wenigltens
fchon im 16ten Jahrh., bekannt. Den erlten zuver-
läffigen Bericht über die Salmiakfabriken zu Domayer
im Delta gab der Jefuit Sicard (1716); in Europa wur-
den die erften wahren Salmiakfabriken wahrfcbein-
lich in Schottland (1736.) errichtet. — V- Gadıln.
Den Griechen und Römern waren fie unbekannt;
felbft die elfenbeinernen Griffel der Chinefer kannte
man vor ein paar Jahrhunderten in Kuropa nicht ; über-
all bediente man fich, wie noch jetzt die Türken,
der. Finger; wehrfcheislich wurden Ge erft in der
Jetzten Hälfte des ısten Jahrh. ip Italien gebräuch-
lich, und in Frankreich waren Ge noch am Ende des
ı16ten Jahrb. felbft bey Hofe neu; "nach England
brachte £e er/t der bekannte engli’che Reifende Th.
Coryat im J. 1608, aus Italien, daher man ihn Fur.
. cer
