369

— 91 —

370

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Gelehrte Gesellschaften,

Ksig!. Belgische Academie, Cl/usse des lettres.
Sitzung vom 153, Jan. 1849, Fan Meenen u. Carlton
berichten über die von Tissot Prof. d. Philosophie
zu Dijon eingesendete Schrift; Nouvelles conside-
rations sur le libre arbitre. Diese Schrift , hervor-
gerufen durch Gruger's Meditations critiques sur
l’homme et sur Dieu, handelt in 4$$ de Vactivite;
Des motifs de nos aclions; De la liberte externe et
de la liberte interne ou libre arbitre; Si la satis-
faction d’une bonne conscience et le remords, —
VeEloge et le bläme, — les recompenses et les
peines sont compatibles avec Im fatalit€ de nos
actions. Sie wird von beiden Berichterstattern für
eine wichtige Arbeit erklärt und auf Anrathen der-
selben der Druck in den Memoires des savanls
Eiraugers pour l’annce 1848 von der Academie be-
schlossen. — Queftelet legte vor: Fragments sur
Ja manitre dont il convient d’envisager les sciences
politiques et sur l’intervention du Gouvernoment dans
les affaires des particuliers, welche im Bulletin de
Vacademie Tom. XVII, p. I. pg. 79 abgedruckt sind.
Der Vf. macht darauf aufmerksam, dass die Regie-
rung sich darauf beschränken müsse, den Gesetzen
Achtung zu verschaffen und sich nur mit Gegen-
ständen von allgemeinem Interesse zu befassen. So-
bald sie sich in Angelegenheiten mischt, welche
den Privaten zu überlassen sind, stiftet sie Ver-
wirrung, schafft unwillkürlich Privilegien und Ue-
berlastungen des Budget. Beispielsweise führt der
V(. die fortwährenden Bitten der wissenschaftl,, land-
wirthschaftl. und industriellen Vereine um Unterstü-
tzung des Staates an. Die Repräsentalivregierungen
geben allmählig nach, und so entsteht allmählig eine
Veberschuldung. Kin intelligentes und moralisch
kräftiges Volk ordnet derartige Interessen olme Hülfe
des Staates. Dies ist eins der Mittel, die wach-
senden Schulden zu vermeiden, — Sodann folgte die
Vorlage einer ebenfalls im Bulletin 1, 1, p. 84 ab-
gedruckten Note sur l’enseignement du droit public
a l’ancienne universite de Louvain par Faider, aus
welcher hervorgeht, dass der Vortrag des juris
A. L. Z. 1819. Zweiter Band,

publici weder bei den Ständen von Brabant noch
bei den Professoren der Universität Löwen Beifall
fand, Als der erste Professor des juris publici, Bau-
wens, angestellt 1723, schon 1724 gestorben war,
erklärte man sich gegen die Wiederbesetzung die-
ser Professur. Kben so unterblieb, als der von
Marie Theresie 1753 berufene Prof, Robert im J.
1756 gestorben war, die Wiederbesetzung, und wir
erfahren zugleich, dass damals in Löwen weder das
Naturrecht, noch das Völkerrecht, noch das jus
publicum universale, noch das jus publicum parti-
culare, noch endlich das Criminalrecht gelehrt wurde,
Da man die Dotirung der Professur für öffentliches
Recht zum Theil durch Einziehung der Professur
für franz. Sprache gewonnen hatte, so machtea
einige Gelehrte den Versuch, nach Aufhebung der
Prof. des juris publici, die Professur f, franz. Sprache
wwiederherzustellen, aber ebenfalls vergeblich. In
einem Anhange spricht der Vf, von den Kosten hei
Erlangung academischer Grade, namentlich des Do-
clorates, welche für letzteres sich bis auf 4000 11.
beliefen, Die Zalıl der Gäste beim Promotions-
schmanse Roberts Majoie’s, Streithagen’s und Bom-
bayc's, welche sich vereinigt hatten, belief sich
auf 1000. — Ferner legte Reiffenberg vier Briefe
des Constantin Huygens, Vaters des berühmten Chri-
stian Huygens vor, die sich durch die gefällige hol-
ländische Latinität auszeichnet ohne von allgemei-
nem Interesse zu seyn. — Kndlich hielt. Baguet
einen Vortrag über Le Maire’s Notice historique
sur la ville de Nivelles et sur les abbesses qui l’ont
successivement gouvernde,

Sitz. v. 5. Febr, In Folge der Bedenken, wel-
che Reiflenberg in einer früheren Sitzung gegon die
geschichtliche Berechtigung geäussert hatte, auf dem
Schilde der Bildsäule Gottfr. v. Bouillon das Wappen
von Lothringen anzubringen, hatte der Minister des
Innern die königl. Academic schriftlich um ihre An-
sicht über diesen Gegenstand befragt. Die für Be-
antwortung dieser Frage erwählien Commissare Je
Ram, Gachard, Reiffenberg haben mit grossem
Fleisse alle in Belgien befindlichen Materialien zur
Entscheidung der Frage, ob Gottfried v. Bowuillon

191
