571 ALLG,

Stellen aus Anacreon, nachdem vorher im Allgemei-
nen einiges, obwohl nichts neues, über. diele unter
* Anacreons Namen gehenden Gedichte gefagt worden,
In Od.» 10. verwirft Hr. B, die Worte dıx Ta@c xaulhas
Exehes; in der Ode auf den Eros den Anfang:
Gilw, SEhm CikPreaı x. T. Ar
In Od, 28. eis 71v Exurol 4rai0nVs foll v. 29. und 30. ftatt
Zroödsgev TO haımdv aut v
“Yroroo upon mEmkorg N
zu Jefen feyn «üräs oder «ur%, und bey 7d Aomöv
fupplirt werden cäu«. Schwerlich möchten die Ken-
wer des Griechifchen diefer Conjectur Beyfall geben,
Hn. B. {fcheint der gewöhnliche Text und :deffen
nothwendige Erklärung zu profailch, frigida und
teiuna. Wir belorgen, die[s gilt eher von feiner Aen-
derung, wodurch das Ganze affectirt und geziert
wird, um manches andre der Conjectur entgegenfte-
hende zu verfchweigen. Eine ähnliche Ausdrucks-
art wird auch B, fchwerlich aufweifen können,

UVeberhaupt läfst er es an beftätigenden Beyfpielen”

ganz fehlen,

Im zweyten Ab(chnritte folgen Stellen aus /ateini-
fchen Schriftfellern. Zuerft aus Cicero; und zwar de
De 1, 2. extr. über die vermeintliche Auslaffung der

efinition ‚von Pflicht, welche -Cic, in den Worten:
gplacet igitur, quoniam omnis difputatio de officio futura
Me ante definire, quid fit officium etc. verfprochen

aben foll. Was hier zuletzt eigenes von Hn. B. bey-
gebracht wird, Käfst fich hören und verdient beach-
tet zu werden, Die zunächft aus de Senect. 17. in der
Stelle in eo libro, qui et de tuenda rg familiari, qui
Oeconomicus infcribitur, für unecht erklärten
Worte, möchten fich bey einigem fehr geringen
Scheine des Verdachtes noch roh rechtferiigen laf-
fen. Richtig ift aber die Aenderung de Senect. 20.
Solonis guide Sapienlie elegion efl, anftatt elogium.
Jedoch ift diefe Verbefferung nicht neu; wir erinnern
uns beftimmt, fie vorlängft anderswo kennen gelernt
zu haben. Ein berühmter Univerßtätslehrer pflegte

jene beffere‘Lesart auch in feinen Vorlelungen zu er--

wähnen. Was zunächft über Or. in Catil, 11, 3. ge-
Dt wird, konnte ungefchrieben bleiben. Bey der
folgenden Stelle in Catil. IV, 7. init. trifft B. "zwar
ziemlich das Rechte, aber undenkbar ift es auch faft,
dafs jemand hier fehlen könnte. Ea, quae exaudio,
heifst, was ich hüre, vernehme, und iaciuntur . vo.
ces, es fallen Reden, Der langen Obfervation ift man
gern entübrigt. ‚Die übereilte falfche Folgerung,
welche fie nebenher enthält, übergehen wir, Völlig
verunglückt ift die folgende Conjectur in Catil. 1V , 8.,
wo fıatt fervus. efl nemo —, qui non tantum, quanium
audet et quantum poteft, conferat ad communem falutem
voluntatis, gelefen werden Coll! — voluntate. Noch
viel {chlimmer aber ift es mit Hn. B’s. letztem Zu-
Tatze: Poffet (?) quoque aliquis fufpicari, auctorem ferip-
file: ad communem falutis voluntatem. Kaum
trauen wir unfern Augen hier, Wäs wäre denn fa.
Jutis voluntas? Die fo unbefangen und abfchtlos auf-
tretenden falfch gebrauchten Zmperfecta Confjunctivi
zeigen von Unkunde des Gebrauchs der Tempora.

LITERATUR - ZEITUNG

8”

Wie, wenn jemand dem Hn. B, fein uterer feviffım
mutatione et legerem, — und poffet aliquis fufpicari
ausfüllte durch eiu: nifi abfurdum effet, ader Aehnl-
ches? Was nun folgt über das ? oder, zwifchen Quif
facitis? cur recufatis? aus pro Rofc. Amer. 20. ift un
bedeutend und hinfchtlich auf den Sinn völlig gleich
ültig. Ueber dergleichen {chreibt man keine kriti-

chen Anmerkungen, S, 53. verfucht es B. abermals
aus derfelben Rede c. 42. init. eine durchauns richtige
Stelle zu corrumpiren, Neque hoc (fo heifst der Cic,
Text,) mihi nunc primum in mentem venit dietre. Me.
miniflis, me ita difiribuiffe initio caufam etc. Hr. A.
fetzt den Punkt hinter venit, und verbindet unbegreif-
licherweife und gegen alle Latinität dicere mit mımi.
niflis. Dicere, lagt er, priorem fententiam pejime
cfaudit, Im mentem venit dicere , iflt aber echt lateinifch.
„Nicht etwa JE mir jetzt zuerfi ein, f zu fagen; ihr
wißt, daß ich gleich Anfangs alfo” u. 1. w. Bey dicere
meminifis würde ja immer noch das Perfonalwort feh.
len; — me müfste man nothwendig noch einmal
fetzen. Und nun, wie‘ breit und fchleppend: ‚ /hr
wiflt, daß ich {* , dafl ich im (infang Lo abgetheilt
hätte” u. f. w.! Was noch über einige folgende Kapi-
tel diefer Rede zugegeben wird, müflen wir, um
nicht zu weitläuftig zu werden, übergehen, Auch
ift es keineswegs bedeutend. Ganz wunderlich ift
S. 59. wiederum der Einfall, dafs in der Rede gr.
Q. Ligario ı. fin. in dem Satze: Atque ille nom mediocri
cupiditate arripuit imperium, fi ilud imperium eft po-
tuit, quod ad privatum clamore multitudinis imperi-
tae, nullo publico confilio, deferebatur , — anftatt pring-
tum , praeiorem gelefen werden möge. Wir halten
es für überflüffig , die gewöhnliche Lesart zu verthei-
digen. Es folgen zunächft über ein paar Stellen der-
felben Rede Cic. Bemerkungen bis S. 63. Und hier
auf kommt der Vf, auf Horaz. Es gelang ihm her
mit feinen Textesabänderungen nicht befler, als bey
den übrigen. Zuerlt (töfst er fch in Od. I, 35,5%
an den ruris colonws , und will die Verfe

Te pauper ambit follicita prece

Ruris colonus; te dominam aequoris cet.
durch die Interpunction fo abändern:

Te pauper ambit follicita prece

Ruris, colonus, te dominam aequorir tel.
fo dafs man nun ruris dominam conftruiren folle. Wir
können von der Unftatthaftigkeit der Aenderung,
durch eine fo gezwungene, gewaltfame Zerreifsung
fchweigen, wenn wir nur de hergebrachte Lesatt
rechtfertigen. Eine Tautologie oder en \eerer
Pleonasmus, wie es Hn, B. vorkommt, ilft in rurg
colonus gar nicht. Ganz etwas anderes wäre es mi
dem von ihm beyfpielsweife geletzten agricola ag
oder was er auch hätte wählen können, :
ruris. Ruris colorus it eben urfprünglich
daffelbe, 'was ruricola, wie jeden der Augend
lehrt: der Bebauer des Feldes. Dals man denn
häufig colonus allein fetzte, und rwris, oder d
chen, als mit darunter verftanden und bekannt
Jiefs, wird ja niemanden wundern, da ähnliche
unzählig oft in allen Sprachen Statt finden, uod
