443

en, welche man beym Lefen kaum bemerkt, und
unwilkürlich berichtigt, nur folgende den Sinn ent-
frellende Setzerfhler vor «KOST wide 17 TS se
ies: ab impäs; 92 Z. 5 lies: a. qußibus; 1
Z. 28 et: in et; S. 282 Z.7 lies: lätora für: li-
tera; S.288 Z.2 v.u. lies: efFata; S. 291 Z. 5 y. u.
lies: haud omittenda vi $ i
idolatriu {tatt idololatria, — So viel denn über Hn.
Es. Werk im Allgemeinen und in Hinficht feiner
Form; von bey weitem gröfsern Intereffe und im
Ganzen auch viel beyfallswerther fcheint uns fein
Inhalt, von welchem wir fogleich die Hauptpunkte
der befonders forefältig earbeiteten :
Einleitung (S, 1— 84) glauben vorlegen zu müf-
fen, da die eigenthümliche Anficht des Vfs fich darin
deutlich ausfpricht, wodurch denn manches Spätere
Licht erhält, und wobey wir, die wichtigern füyg
die betreffenden Stellen desCommentars uns auffpa-
rend, uns einige Bemerkungen erlauben werden.
„$. 1. Seit dem Jahre 64 n. Ch. begannen auch von
Seiten der Heiden Verfolgungen gegen die Chriften,
felbft in den Provinzen, und der f der Apok. hielt
es daher für nöthig, die Chriften vom Abfall zurück-
zuhalten, indem er ihnen verkündigte, dafs diefe
Leiden.nicht lange dauern und herrlich enden wür-
den,- wobey ihm die fchon herrichende Hoffnun
der Alles‘ umgeftaltenden Wiederkehr (mp0
Chrifti trefflich zu Statten kam. Sein Zweck ift alfo,
in lebhaften Bildern darzuftellen, wie die von den
Heiden unterdrückten Chriften bey der Ankunft des
Meflas, der die Feinde ftraft, glücklich‘ werden
follen, wenn fie treu gewefen, unglücklich aber,
wenn fie fich zum Abfall haben verleiten lalfen. Von
den andern Schrift(tellern des N. T. unterfcheidet er
fich dabey dadurch, 1)dafs er, indefs jene die vom
MefGas zu Beftrafenden nicht beftimmt angeben, als
folche vorzüglich die Heiden, und insbefondre den
Antichrift Nero mit feinen Anhängern hervorhebt;
2) dafs er, was jene nur kurz und allgemein (zum
"Theil auch mehr geiftig) angedeutet haben, in glän-
zenden, ins Einzelne U —. (grobfinnlichen)
Bildern darftellt. ‚$. 2: Pie Form des Buchs hat in
ihrem prophetifch - fymbolifchen Theile am meiften
Aehnlichkeit mit der Symbolik der fpätern Prophe-
„ten, namentlich auch mit den ViGonen des Daniels,
Pfeudo Esra und Henoch, denen es jedoch an poeti-
JSchem Werth vorzuziehn feyn möchte. Die voran-
ftehenden 7 Briefe haben das Eigenthümliche, dafs
fie durch eine Vifion eingeführt werden, damit es
fcheine, als feyen fie von Chrifto an die fieben Ge-
meinden gefchrieben.” Schon die allenthalben, felbft
in den geringfögigften Umftänden durchblickende
Nachahmung, deren Unangenehmes noch dadurch
vermehrt wird, dafs der Dichter mit dem erborg-
ten Stoff nicht umzugehn weifs, fich felbft feine Bil-
der nicht klar gemacht hat, und fch daher ftets in
Verwirrung un Verlerfpr0ebe verwickelt, verbie-
- tet uns, mit Hrn. E., der das fehr oft wiederhölt,
die artem jucundam des Vfs der Apokal. zu bewun-
dern. Mag fage nicht, bey Schilderung der durch

ALL6. LITERATUR = ZEITUNG

inige Male frteht..

‘

444
Volksvorftellungen einmal ausgeprägten Erfeheinuü-
gen im Himme)h‘ und auf der Er Habe hienfa

mehr originell feyn können; wahre Dichter, 'w
Arioft, Dante, Goöthe, Klinger, — von Taffo, der
hierin.auch nur ein fehr mittelmäfsiger Nachahmer
ift, nicht zu reden, — find es nach mehr als 1000
Jahren. noch gewefen, nachdem fo viel mehr über
diefe Gegenftände he und dogmatifrt wor-
den war. Aber Hr, E, feht mit Unrecht'in der A
kal. ein äfthetifch - vollendetes Kunftwerk, en
Schönheit er allenthalben hervorzuheben und zu ver-
theidigen fucht, öhne zu erwägen ‚: oder wenigftens
ohne es fGch.und den Lefern deutlich zu machen,
dafs es dem /ymöbolifehen Dichter auf Ebenmaafs,
Uebereinftimmung und alle andre gerechte Fode-
rungen an eine Darltellung /chöner Ericheinuhgen
gar nicht, fondern allein auf die Bedeutung(der
zelnen’ Theile ankommt,‘ mögen‘ daraus nun auch
bey den erhabenften Wefen die widrig(ten Milsge=
ftalten, hervorgehn. Alle {ymbolifchen Schilderun«
en des A. T. beftätigen das eben fo fehr, wie’dfe
ötterbilder der Inder und Aegypter; wir werden
aber im Commentar häufige Gelegenheit haben, zu
fehen, wie nachtheilig es Hrn. £’s. richtigem Ur-
theil geworden ift, dafs er diefe freylich gar nicht
neue, aber darum nicht weniger wichtige Bemerküng
vernachläfßgte, und darum befonders von diefer Seite
das Buch überfchätzte,. Wir laffen ihn fortfahren;
$. 8: die vier Theile des Buchs, Cap. I, 1—8 Einlei-
tung, 1, 9— 111, 22 die Vifion mit den Geben Brie-
fen, IV, 1—XXI11,5 die lahge Reihe verbundner Vi-
fionen, XX11,6—21 der Schlufs, ftehen mit einan-
der in der gensuchten Verbindung. Insbefondere
bilden die Viionen eine ununterbröchne Reihe;
Cap. IV — VIL’ bezeichnen, dafs der Tag der Rache
nahe fey, Cap. VIM, 1— XI, 14 beginnt die Rache
und nimmt immer zu, Cap. X1,15—XX11,5 wird
die Rache vollendet; das  Kinzelhe hat der Dichter
nach der Sieben- und Drey- Zahl künftlich geord-
net. — f 4: Unter den. verfchiednen Meinun
über und Einheit des Buchs verdienen 1) die-
jenigen keine Widerlegung, welche behaupten, es
abe nur eine ferne, vielleicht noch zu erwartende
Zukunft fchildern follen. 2) Andre beziehen das
Buch auf die dem Vf, gegenwärtige Zeit, und zwar
a) anf die Beftrafung der Juden; diefe aber und felbift
Jerufalem läfst der Dichter gerettet werden‘; 5) auf
die Zerftörung Jerufalems und Roms; aber Jerufa-
lem erfcheint Cap. XX,9 ff/als Sitz der Heiligentauf
der Erde, und es mufs;,däher die Drohung 3) ällein
auf Rom und die‘ Heiden gehen, Die Einheit des
Buchs haben aufser Grotius und Yogel' auch Bleck
und de Wette EN indefs bezieht fich fchon
Cap. VII, 1— 4 deutlich auf XIV, 1 — 5 und’'den gan-
zen letzten Theil.” In das Einzelne einzugehn‘, ift
hier nicht der Ort; wir bemerken. daher nur, dafs
Bleek und de Wette hier nicht gerecht beurtheilt wer-
den, da fie nur, und allerdings mit Recht, behau
ten, dafs das dritte Wehe, welches Cap. X1,14 als
fchnell kommend aufs neue verkündigt wird, nicht

ein
