943

chifchen Mathematikers. Nachdem diefer berichtigt
ift, zeigt der Vf., dafs man für die Parallellinien
nach keiner beffern Theorie (Rec. fetzt nach feiner
völligiten Ueberzeugung hinzu, nach keiner fchick-
lichern Theorie) zu fuchen hat, als diejenige ift, die
man beym Euklides vorfindet. In dem Zufatze hat
der Vf. auch einiges gegen Hoffmanns Kritik der Pa-
rallelentheorie, nach‘ des Rec. Urtheil ebenfalls voll-
kommen richtig erinnert. Dafs in der neueften Aus-
abe des Karflenfchen Auszuges, durch den würdigen
Sohn diefes‘ verdienftvollen Mathematikers , jenes
Axiom mit Bündigkeit zum T’heorem erhoben feyn
foll, wenig(tens Käffner felbft, der Karflens frühere
Verfuche jedesmal widerlegte, diefes endliche Gelin-
en noch eingeftanden hat, hätte der Vf. wohl mit
Beybringen {ollen , da er einmal über diefen Gegenftand
Ychrieb. Rec. freylich, fo fehr er für Verbefflerung
der mathematifchen Methode fich geftimmt findet, hat
jenen Beweis noch nicht prüfen mögen, weil feiner
feflten Ueberzeugung nach, hier keine Verbeflerung
der Methode im Ganzen zu erwarten ift, fondern
durch jede Abänderung der Euklidifchen Parallelentheo-
rie die jetzt fo {fchickliche Anordnung des übrigen geo-
metrifchen Syftems fehr übel geftört werden müfste,

; Zweyte "Abk. Hier fcheint es wohl, als ob des
Vfs. Vorliebe für das Aeltere in der Wiffen{chaft
ihn verhindert habe, das Anftöfsige im 4 des gewöh-
lichen trigonometrifchen Syftemes gehörig zu bemer-
ken; Er fndet es ı) gar nicht anftölsig, dafs z.B. die
Tangente von 90 Grad, als Tangente des gröfsten
fpitzen Winkels = + ®, und als Tangente des klein-
ten ftumpfen Winkels fogleich = — co feyn {foll!
2) Er erlaubt fich noch den Ausdruck bejahte, ver-
neinte Lage, dadoch in bekannten, hierher gehörigen
neuern Krörterungen es unwiderfprechlich darge-
‘than ift, dafs das 4 in Linien durch entgegengefetzte
Richtungen muß conftruirt werden. Obgleich die Ver-
wechfelung beider Begriffe bey den Sinus und Tangen-
ten, wie © orthogonen Coordinaten, aus dem in
Buffens Algebra 2te Aufl. $. 251, dar eftellten Grunde
unbemerkt bleiben kann; fo ift es doch fogleich bey
dem Querfnus einleuchtend, dafs bey ihm verneinte
und bejahte Lage gar nicht Statt findet. . Auch bat
hierin der Vf. feßr einleuchtend abermals gefehlt.
Nachdem er S. 5ı eingefteht, dafs er einft Scheffelt,
wegen deffen Beitimmung des Querfinus mit Unrecht

 

LITERARISCHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

D. Linzer Bisthum, das durch Gas Tod verwailt
war, hat ein gelehrter Geiltlicher erhalten, Sigmund
v. Hohenwarth , zeither General Vicar des Bifchofs zu
Gurk, ein Kenner der Naturgefchichte und eifriger
Sammler der Naturproducte.

' - A.L.Z. Num. 116. APRIL 1809.

44
getadelt habe (was er gegen Scheffelt behauptet habe,

weifs Rec. nach wiederholtem Lefen nicht zu verfte-
hen); fo fagt er jetzt, alle Querfinus fangen in E an.
Keinesweges! fondern alle Querlinus in E; in-
dem nach des Vfs, Figuren € E der erflen trigonome-
trilche Halbmeffer ift, in deffen Ende E£ nämlich die
Bogen aller Sinus und Tagenten für alle vier Quadran-
ten ihren gemeinfchaftlichen Anfang haben. Von dem
Vf. und von allen Lehrern wird mit Recht diefer echte
trigonometrifche Halbmeller als bejaht angenommen.
Ganz allgemein richtig, auch allem gewöhnlichen und
fchicklichen Gebrauche des QuerGnus angemeflen ift
dann, vermittel(t diefes erften Halbmeflers CE die Er-
klärung des Querfinus, dafs er = —cobn +CE ilt, dafs
heifst, die Gegengröße des Cofinus zum erften Halbmef-
fer algebraifch addirt,giebt den Querfinus. Der Cohayus
A a CN den Figuren des Buches, CM.
ag er bejaht, mag er verneint gerichtet feyn: fo ift
feine Gegengröfse = — CM = MC, das heifst, eine
von M aus nach C hingerichtete Linie. Daher ganz all-
Fon auch der Querfinus = MC+CE=M E;
olglich jeder Querlinus eine Linie, die in M ihren
Anfang, in E ihr Ende hat, alfo bejaht gerichtet, und
zwar dem erften Halbmeffer gemäfs gerichtet ilt. Eben
fo ergiebt fch, dafs auch jeder Quercofinus bejaht,
aber dem zweyten trigonometrifchen Halbmefler CH
gleichartig bejaht gerichtet ift. Wenn man nun eine ähn-
liche Beftimmtheit im + auch für die übrigen trigono-
metrifchen Linien verlangt (und dazu hat man eben
fo gewifs Recht, als ins Rechtere, Linkere gerich-
tet, und ins Höhere, Tiefere gerichtet, zwey ss-
leichartige F ünd): fo wird man 3) des Vfs, Con-
truction mit #mherwandernden Drehungsfcalen durch-
aus nicht befriedigend finden können. Aus dem Be-
griff von Drehungsfcalen ift in den newern Erörterun-
gen über Plus, Minus die Sache erörtert, dort „fezeigt,
dafs die Natur der Drehung eigentlich zwey "Langen-
ten und zwey Cofecanten -Scalen verlangt. Aus die-
fen anfchaulich richtigen Scalen aber ift dann das +
des gewöhnlichern trigonometrifchen Formularfy(te-
mes als eines /olchen, durch die Forderung des allge-
mein bejahten Halbme(lers gerechtfertigt. 4) Der wür-
dige Vf. fcheint fogar auch in dem 4 der Cofecanten
nicht den Knoten vxorzufinden , den fchon Köäflner zwar
nicht gelöfet , aber doch zerhauen , alfo doch als wirk-
lich vorhanden gefehen hat,

 

NACHRICHTEN.

Die Profeffur der Theologie am Reform- Colle-
gium zu Debreczin hat H. Frams Koväts angetreten:

Dem Benediktiner in Ktemsmünf[ter, P. Thaddseut
Derflinzger , Rector des Convicts und Altrorom dafelblt,
ift wegen feiner nützlichen 36jährigen Schuldienlte
die mittlere goldene Ehrenmedaille verlichen worden.

 
