157 , Num. 145.
continuirlichen Brächen, fagt er, ift durch die Ver-
bindung, worin fe mit den wichtigften Aufgaben der
Arithmetik und Algebra fteht, — unter welchen
mehrere ohne fıe unauflösbar wären, — eine der
vorzüglichften in diefem "Theile der Mathematik;
Bis in die Differential- und Integralrechnung hinein
erftreckt fich ihr mannichfaltiger Nutzen, und der
"gröfste Theil der durch die Neuern, fo fehr erweiter-
ten .unheftimmten Analytik, in welche die ganze
Theorie der Zahlen gehört, ift auf he als eine Grund-
Jagegebaut. Gleichwohl ift diefe an Erfindung fo finn-
reiche ‚und an Anwendungen fo fruchtbare Lehre
noch nirgends nach ihrem ganzen Umfange fo vorge-
tragen worden, dafs alle ihre Lehrfätze als ein Gan-
zes zufammen. hängen, und dafs derjenige, der ihre
Theorie vollltändig vortragen oder zu fernern Un-
terfuchungen benutzen wollte, alles in fyltematifcher
Ordnung, und gleichfam in ein grofses Ganzes zu-
fammengefchmolzen, anträfe. Diefer Mangel wird
befonders fühlbar, wenn man Jünglingen, die durch
Geiftesgaben und in Rückfcht ihrer künftigen Be-
ftimmung weiter, als der gewöhnliche Haufe, in die

" Wiffenfchaft eindringen wollen — auch hierin be-
friedigende Aufklärung geben foll. Ein folcher Fall
war eben die nähere Veranlaffung zum gegen
en Werkchen, in welchem jch mich bemühete, die

wichtig/ten Sätze über continnirliche Brüche mit ına-
thematifcher Schärfe und Ordnung vorzutragen und
fie durch Anwendungen zu erläutern. Die Öuellen,
woraus ich {chöpfte, waren: Kulers introd. in Anal,
infis. La Grange Zufätze zu Eulers Algebra. Le
Gendre Theorie der Zahlen. Lamberts Beyträge zum
Gebrauch der Mathematik. Mehrere Abhandlungen
von Euler und la Grange in den Petersburger Com-
mentaren und Berliner Denkfchriften.” — Die Ma-
terialien aus diefen Schriften hat der Vf, nun nicht
blofs in ein nettes und völlig zufammenhängendes
Syftem verfchmolzen ‚Sondern auch noch befonders,
im letzten Kapitel, la Grange’s vortreffliche Metho-
de, Gleichungen durch Näherungen vermittelft der
continuirlichen Brüche aufzulöfen, die bis jetzt noch
nicht auf deutfchen Boden verpflanzt war, ausführ-
lich dargelegt und fo vorgetragen, dafs die fonft da-
be vorkommende Differentialrechnung ganz ent-
behrt werden kann. Auch eine kurze Gefchichte
diefer Brüche findet der Rec. hier zum erftenmal
mitgetheilt. Die erfte Spfr davon zeigt fich in Wal-
Ha, Algebra, Nachher hat Huyghens diefe Lehre in
„= giefeript. automati planetarii, dadurch erweitert,

dafs er gezeigt , wie gewöhnliche Brüche durch Divi-

fıon in continnirliche verwandelt, und gebraucht

werden können, um die Umlaufszeiten der Plaheten
durch Räderwerk, möglichft genau darzuftellen.

Hierauf kam Euler, Lambert , !a Grange und le Gendre.

Die von unferm Vf. gelieferte Ausführung der fo be-

gaSmen und fruchtbaren Formeln zur Verwandlun
er Reihen aller Art in continuirliche Brüche, ilt

ihm befonders eigen, da fie fch noch in keinem bis-
herigen Werke  Oodet, Der Gang felbft, welchen
der Vf£. bey feiner Abhandlung nahm, ift folgender:

DECEMBER 1809.

1158

Im erflen Abfchnitt werden die Eigenfchaften der con-
tinuirlichen Brüche aus der ihnen eigenthümlichen; .
Form hergeleitet. Den continuirlichen oder ftetigen
Bruch definirt der Vf. fo, ‚dafs es ein folcher fey,
deffen Nenner aus einer ganzen Zahl und einem Brü-
che beftehe, wo. der Nenner‘ des letztern abermals
eine Summe von einer ganzen Zahl und einem Bru-
che fey, und fo fort, entweder bis ins Unendliche,
oder bis zu gewilfen, in der Natur der Sache liegen-
den Grenzen. Die Darftellungen felbfit find zwar
meift durch allgemeine Buchftabenausdrücke gege-
ben, aber wo es zur mehrern Verftändlichkeit nöthi
war, werden auch Begyfpiele in Ziffern aufgeführt.
Auch von Neben- oder eingefchalteten Brüchen. Von
ftetigen Brüchen in welchen verneinte Gliedervorkom-
men, wo gezeigt wird, dafs fie durch leichte Sub-
ftitutionen auf folche die aus bejahten Gliedern befte-
hen, zurück geführt werden können. Der zweyte Ab:
fchnitt befchäftigt ich mit der Erforfchang der conti-
nuirlichen Brüche. Es finden diefe Brüche Statt, ent-
weder bey rationalen Brüchen die man fämmtlich in
ftetige verwandeln kann, oder bey irrationalen Grö-
fsen, die man als folche Brüche ausdrückt, um dem
wahren Werthe derfelben immer näher zu kommen.
Bey den erftern hat man den Zweck, den bekannten
Werth eines in grofsen Zahlen ausgedruckten Bruchs,
deffen Zähler und Nenner unter fich Primzahlen”
find, und fch deshalb nicht kleinern laffen, fo ge-
nau als möglich auszudrücken. Bey den andern weils
man den Werth der Irrationalgröfse nicht, kommt
ibr aber durch Hülfe der ftetigen Brüche immer nä-
her. In dritten Abfchnitt folgt die Anwendung der
Theorie diefer Brüche auf merkwürdige Aufgaben,
vorzüglich die Arithmetik und Algebra. *Zuerft die
Verwandlung der gewöhnlichen Brüche in ftetige,
allgemein, und durch Beyfpiele in Ziffern erläutert.
Z. B. das Verhältnifs des Kreisdurchmeffers zum
Umfange durch ftetige Brüche auszudrücken. Die
Periode innerhalb welcher der Mond den Thierkreis
durchläuft , auf diefelbe Weile. Hiernach findet fich,
dafs der Mond feine Bahn in 27 Tagen ı mal; ge-
nauer, in 82 Tagen 3mal; noch genauer, in.765 Ta.
gen 28 mal u. f. w. vollendet. Der letzte Bruch
weicht nur um 13% Sec. von der Wahrheit ab, wel-
ches in 5 Revolutionen etwas über ı Min. macht.
Stellt man daher den‘ Mondlauf durch ein Räderwerk
vor und nimmit diefen Bruch dazu, fo braucht man
die Uhr nur alle 5 Umlaufszeiten um ı Min. vorzu-
rücken. Auffer noch mehrern Beyfpielen, kommt
auch die Ausziehung der Quadrat- und Kubikwur-
zeln vermittelft diefer Brüche vor, wo zur Erleichte*
‚rung Tabellen beygefügt find. Auch der befondere
Fall, dafs die Wurzel aus einer unvollkommenen
Quadratzahl fich als einen periodi/fchen ftetigen Bruch
vorftellen Jäfst. Anwendüng auf Reihen; auf die
Auflöfung der Zahlen in Gleichungen vom jedem
Grade, durch Näherung. Da die Anwendungen die-
fer Brüche auf die Differential- und Integralrechnung,
fo wie’ auf die unbeftimmte Analytik ein eignes, un-
ermefsliches Feld darbieten, das eine befondere Be-

ar-
