grofsen Plan von. Neu-Orleans, und’Hr. Tuch: Spren«
ge!’s Abhandlung über die Riberosche Weltkarte. ;

In der Versammlung ‘der Gesellschaft naturfor-
schender Freunde ebendaselbst am 19, Januar zeigte Hr.
Prof. Dr. Ehrenberg mehrere kleine Thiere der Ost-
see lebend vor; unter ihnen zeichnete sich eine von ihm
neu entdeckte, der Gattung Sabella unter den Röhren-
würmern zunächst siabanda; von ihm „Amphicord Sa-
bella benanate Gattung: yon Ringwürmern.aus, merk-
würdig durch eine ungewöhnliche Duplicität mehrerer
höherer Organe; sie besitzt sowohl am vordern als
auch zugleich am hintern Ende (je zwei) Augen und
an beiden Enden herzarlige Gefälserweiterungen; Hr,
E. hat sie in zoch etwa 20 Exemplaren vorräthig.
Sodann das rosenfarbene Syncoryna multicornis , eine
neue der Coryna squamata verwandte Form der Kos
rallenthiere, und. das‘ weilse Sertularia dichotöma ;
auch mehrere See-Algen, seit 4 Monaten noch lebend,
Ulva Lactuca , [Callithamnium fruticulosum, und an
li eine neue Art von Panzer-Infusorien des Mee-
res, Isthmia enervis. Ferner zeigte Hr. Prof, Ehren-
berg ein vor wenigen Tagen im Thiergarten gefundenes
lebendes Exemplar der Tremella meteorica alba Persoon
(Nostor carneum Lyngbye, Alcyonidium, ‚Actynomyce
0. s, w. der Neueren), die eigentliche Sternschnu pen-
Tnaterie der Volkssage, vor, welches aus dem Leibe
eines todten Frosches hervorgewachsen war, und sich
nicht an sonst gewöhnlicher, auf feuchtem Grasa in
der Luft, sondern deutlicher als Alge etwa 2 Fufs
unter Wasser in einer offenen Stelle eines übrigens
zugefrornen Wasser - Bassins gebildet hatte, Auch
ıhahrere neue: Tafeln seines Werkes, über die Orga-
nisation der Infusorien, legte Hr. E. der Gesellschaft
vor. — In der Versammlung am 16. Februar: zeigte-
Hr;.E., im Verfolg seiner Mittheilungen der vorigen
Versammlung, von der mefeorica neue le-
bende Exemplare vor, weiche sich seitdem:ohrne thie-
rische Unterlage durch. Verstreuen der unter. Wasser
gebildeten. Form auf feuchtem. Moose. und Baam-
blättern in der Luft entwickelt. hatten... Bei Vor-
legung neuer Tafeln seines Infusorienwerkes, sprach
er einige Worte über Peltria’s neueste Täuschungen bei
Dofanorkenhebarhtungen durch die FerhonepptS, des

ikroskopes; dann zeigte er getrocknete E: emplare
des Paramenium ‚Aurelia vor, welches, bei gemischt
viöletfer Farbennährun , die beiden Farbenstoffe ge-
schieden, in yerschiedenen . Magenblasen aufgenom-
men, 6inige rein ‘blau, andere rein roth angefüllt zeigt,
was ’einen bestimmten Geschmackssibn zu erkennen
(Er‘erläuteri6 ferner seine AbKandlung über das
Certica des Meeres durch Vorzeigen von Leuchkt-

 

134

plaren und Zeichnangen. KEadiich zeigte er -u. m. a,
die wirbeinde Chymusbewegung im Darmkanale der
lebenden Sertularia dichotoma aus Helgoland vor,
Hierauf theilte-Hr) Prof. Müller neue Beobachtungen
über Sie, N Uselur ge menschlichen Zähne und Kno-
chen und über die der Ablagerong: des ph hor-
sauren Kalkes in ihnen, in En an Theil höchst
zarten, Gefäfsen mit, und: erläuterte‘ dies an sehr
dünn g iffenen Koochenblättchen unter dem- Mi-
kroskop, — In der Versammlung am 15. März waren
an Geschenken eingegangen: von Han. Prof, v. Schlech-
tendal die Fortsetzung seiner Linnaea ; von Hrn, Dr.
Kober in Schwäbisch Hall eine Suite des Steinsalzes
von Wilhelmsglück bei. Schwäb, Hall j,von Hro, Hön-
nighaus Abbildung eines Dentaliums van Gerolstein,
Hr. L. v, Buch legte einen von Hro. Prof. G5 pert
io Breslau eingesendeten Abgufs eines grofsen Fracht
abdruckes. aus dem Steinkohlengebirge von Walden-
burg vor; Hr, Prof, Heifs eine Reihe ungewöhnlicher
und merkwürdiger einungen im Innern von ver-
steinerten Echiniten (Ananchyten und Spatnagen); Hr.
Geh. Rath Link Nachträge zu seinen!frühertn eob—-
achtungen' über „Amylum und Bemerkungen über die
Spiralgefäfse in der äufsern Haut einiger Saamen und
verschiedener andern Theile der Pflanzen; Hr. Prof,
Wiegmann Abdrücke der Fufssohlen 'jebender Di-
delphis- Arten zur Vergleichung mit den berühmtesten
Thierfährten von Hildburghausen ; Hr. Apotheker Li-'
cae aus dem. Stamm geflossenes und mit der Rinde’
noch verbundenes Kautschuck; Hr. Prof. E hrenberg
Beobachtungen über das Häuten des Triton taeniatus,|
Welches auf doppelte Weise geschieht ,. durch Alus--
schlüpfen, wie ein Schmetierling. aus der. Pupper-
hülse, und durch Ueberstreifen und Umkehren der
Haut; beides erläuterte-er-durch vollständig erhaltene
abgestreifte Häute, Sodann legte. Hr. E. grofse.Mona-
den - (Polypen +) Stöcke von Ophiy lm versatile mit
zahllosen Thieren lebend vor, und mit der Bemerkung,
dafs -es. seit Mitte Januars in den) Gewässern bei Berlin
auffallend viele vorzeitige Entwickelungs- Erscheinun-
gen gegeben habe, Et !heilte.fermer aus eidem Sehrei-
ben des Dr. Focke aus Bremen mit, dafs .das Leuchten
des Meeres bei Venedig von einem Räderthierchen her-
rühre, welches zur Gattung Synchaeta gehört; so wie
aus einem Schreiben des Dr. }Fernecke aus Salzburg,
dafs dieser Beobachter ebenfalls bei den kleinsten Mo-
Zaden der Infusorien (Monas Termo) einen Rüssel be-
obachtet habe; er legte dessen sorgfältige Zeichnungen
vor, von mehreren’ zum Theil noch unbekannten Intu
sorien mit vielen: Details ihres Organismus.‘ .

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Ankündigungen neuer Bücher,
Ibn Challikani vitae illustrium virorum. E Pluribus

ww .

Codicibus manuscriptis inter se collatis nüh6 pri=
mum arabice edidit, varüs lectionibus, indici-
busque locupletissimis instruxit Ferdinandus

Wü stenfeld, phil. Di: — Fascieulus secun-
us, quo continentur vitae 107 — 209.

' Der 80 eben erschienene zweito Theil dieses Wer-

kes-enthält die Lebensbeschreibungen aus den Buch-

staben Be bis Cha, Für diejenigen, die sich'zur At

nDah-
