87

dem Ziele, zu welchem der Mensch als Einzelner
gefördert wird” — Unsterblichkeit, Auferweckung
der Todten, Gericht, Loos der Seligen, der Unse-
ligen, Höllenstrafen, Mittelzustand, Hades, Feg-
feuer; im Zten, „von dem Ziele, zu welchem in
Folge der Erlösung die Menschheit sich entwickelt”
— irdische Bestimmung des Christenthums zur
Herrschaft über die ganze Menschheit, tausendjäh-
riges Reich, jüngster Tag, ewiges Reich Christi,
Parusie Christi u, s, w.. In Hinsicht der Unsterb-
lichkeit behauptet der Vf., hauptsächlich der pau-
linischen Vorstellungsweise gemiäls, auch der mensch-
liche Körper habe die Bestimmung, ‚einst in er-
neuerter Gestalt und Beschaffenheit das selige und
unselige Loos mit darzustellen und zu geniefsen (1)”,
und die Vereinigung des Körpers mit dem Geiste
werde „durch ein Machtwort Christi” ausgeführt
werden (S. 449). Ferner die Auferstehung der
Todten, das Gericht, die Einführung des Reiches
Christi wird in einem künftigen, aber unhestimm-
baren Zeitpunkt statt finden, Wir finden überhaupt
auch hier nur die biblischen Vorstellungsweisen, un-
bekümmert darum, ob sie vor einer rationalen Kri-
tik bestehen können oder nicht, und ohne darin zu
scheiden, was der reinen Idee und was nur der sym-
bolisch mythischen Darstellung derselben gehört,

TASCHENBÜCHER
für 1836,
SturroAaRTt, b. Halberger: Vergifs mein nicht,

Taschenbuch für das Jahr 1836, Hernusgeg, von
C, Spindler. 331 8, 12, (2 Rthlir, 12 gGr.)

Wie bei diesem Taschenbuche herkömmlich , ist
Hr. Spindier auch in diesem Jahrgange der alleinige
Verfasser der literärische Partie, die in zwei Theile
zerfällt, deren erster dem dramatischen, der an-
dere dem novellistischen Genre angehört, Im All-
gemeinen missen wir bemerken, dafs der vorlie-
gende Jahrgang dienen Vergifs mein nicht’s den mei-
sten frübern bedeutend nächsteht. Von den zwei
Gaben, welche wir hier vor uns sehen, ist die erste
ein Bruchstück , die zweite eine aus vielen farbigen
Steinen zusammengesetzte Mosaik, der man da und
dort; das Gewaltsame des Aneinanderstofsens an-
sieht und wo der rechte Centralpunkt fehlt, Der
dramatische Theil hat den Titel: „Hans Waldmann,
Fragmente aus dem historischen Schauspiele glei-
ches Namens,” Wir haben oben schon angedeutet,
dafs besagter Hans Waldmann dem fingerfertigen
Romanzier A. v, Tromlitz in die Hände gefallen und
in seinem Vielliebchen für die deutschen Almanach-

A.L.Z. Num. Il.

JANUAR 1836, 88

leserinnen zugeschnitten worden ist, .Spindler falst
seine Vorwürfe eher mit dem Kopf als mit den Hän-
den, daher auch hier mehr zu erwarten ist, . Indes-
sen haben wir hier nur einen Abrifs von einem Ab-
rils vor uns. ‚Der Vf, hat den Gegenstand als Ro-
man behandelt — dieser soll nächstens erscheinen —
aus dem Roman ein historisches Schauspiel geschaf-
fen, welches zu Zürich mit vielem Beifall — sagt
Hr. Spindler — aufgeführt und viermal wiederholt
wurde, Aus diesem Schauspiele nun gieht er einige
Fragmente, die auf ein ziemlich ordinäres Bühnen-
produkt schlielsen lassen, Zu einem Roman eignet
sich der Gegenstand bei weitem mehr, und wir
freuen uns auf den versprochenen Genufs’ im Vor-
ans, Der novellistische Theil ist ,, Bonaccia, (e-
stirnte Nächte auf dem mittelländischen Meere” be-
titelt und enthält sieben Erzählungen. 1) Signora
Fantasca, 2) Die Wetterhexe, 3) Das Kaiserge-
spenst in den Tuilerien, +) Die heiligen Tauben
des Markusplatzes, 5) Die Liebe im Lazareth. 6) La
bella Venezia, 7) Die Nonne von San Procolo. Die
Glanzpunkte dieser Mittheilung sind die lebenrei-
chen, charakteristischen Scenen, welche uns der
Vf. vor die Augen zu zaubern weils. Er führt uns
auf ein neapolitanisches Schiff‘, das im Hafen von Li-
vorno liegt und der Abfahrt nach Neapel harrt,
Unsere Romanschreiber und Norellisten lassen uns,
auf den ersten Blick gewöhnlich, bemerken, dafs
sie nie einen Hafen gesehen haben, Mit ibren Schif-
fon ist es, wie mit ihren Palästen, ibrer vorneh-
men Welt — sie haben ihre Notizen im besten Faile
aus der vierten oder fünften Hand, Spindler duge-
gen zeigt uns den wirklichen Hafen von Livorno, ein
wirkliches neapolitanisches Schiff mit seinem ganzen
Zubehör, die erbärmlichen Matrosen nicht ausge-
nommen, Alles ist Wahrheit, Natur, Wirklich-
keit, Leben, Die Charaktere , welche in das Spiel
verwebt sind, zeichnen sich trefflichz bis in die
kleinsten Züge ist alles das Resultat frischer An-
schauung, kräftiger Zeichnung des Angeschinuten,
Das Schiff geht enıllich aus dem Hafen, Die Bonac-
cia (Windstille) stellt sich wiederbolt ein, und ver-
anlafst die Erzählungen, welche der Vf, mittheilt,
Auf den Mangel eines Mittelpunkts bei diesen No-
vellen und Erzählungen haben wir schon hingedeu-
tet, Der Rahmen derselhen, oder, wenn man will,
die Zwischenseenen nehmen die Aufmerksamkeit des
Lesers zu sehr in Anspruch. Der Rahmen ist zu
schön und kosthar für diese Gemälde, — Der ar-
tistische Theil bietet eine Reihe von Kupfern zu
Spindler’s Werken, ganz in dem Genre, wie diese
Galerie in frübern Jahrgängen des Vergifs mein nicht‘s
begonnen worden, ı

04 ka 0 EN FR EI a
