3139

Der erfte Theil enthält demnach die detaillirte
Befchreibung des Texrains den Rhein hinah von der
Ruhr oder Roer bis zur Lippe, as nörtllich Aurch
letztern Flufs, fädlich aber durch erltern eingelchlof-
fen wird... Nachdem von-S. 13 an die vortheilhaftelten
Punkte zu einem Uebergang ange gehen worden, folgt
die Befchreibung der” Ufer der Lippe “und S. 26.
der Imfcher, wo jedoch Hec, die Angabe der Wafler-
breiten und mittlern Tiefen an den zum Uebergang
dienlichen Orten zu finden gewünfcht hätte, wei
durch yie Breite eines Flnffes die bey einem Ueber-

ange zum Brückenbau herbey zu (chaffenden Be-
dürfniffe beftimmt werden. S. 91. werden einige
Stellungen auf dem rechten Rlıeinufer angegeben,
welcher Gegenftand jedoch weiter unten S. 204. mehr
ausgeführet wird; denn es folgt S. 96. die Darftellung
“des Terraitis an der Roer, und die Aufzählung der
fchicklich/ten Punkte zu einem Urbergange über
diefen Fiufs; S- 14%. im zweyteır Abfehnirt aber -die
Befchreibung der militairijchen wichtigen Wehn-
orte auf den Striche zwifchen: der Lippe und der
Roer. Als militairifch wichtig find aber nach der
Einleitung (S. X.) die grofsen Wohnorte, wo fich
die Mittel zur-cultivirenden Kraft in grofsen Mafjen
wereinigt finden. Rec. möchte hier noch hinzafü-
gen: und die Gelegenheit zur Vertheidigung, oder
zu Anlegung der Spitäler, Magazine u. 1. w. darbie-
ten. Wirklich nimınt Hr. V. auf diefen Umftand
Rückficht , und fängt diefen Abfchnitt mit dem Dor-
fe Crangen an, das auf einer Infel der Imfcher liegt,
nnd durch die Krümmmg diefes Fluffes einen be-
quemen Uebergang nach dem völlig dominirten Nord-
ufer darbietet. ” Bey Aufzählung der übrigen Orte
fowohl, als bey Angabe ihrer militairifchen”Eigen-
Ychaften (7) fcheint Hr. V. doch etwas zu willkür-
lich verfahren ze feyn. Von Dortmund heifst es:
„eine Reichsftadt, ziemlich grofs, aber fchlecht ge-
baut. Sie hat vier lutherifche Kirchen, ein Non-
nen - und ein Mönnichsklofter. Der Matrikular- An-
fchlag dieler Stadt ift 96 Gulden und zu einem Kam-
merziel 108 Rılılr. 20! Kr. Das Gebiet der Stadt
{lt eine alte Grafichaft, deren Herren zuerft die Hälf-
te derfelben an die Stadt überlaffen haben. Der Ort
hat eine Mauer, und könnte allenfalls zu einem Feld-
ften ‚eingerichtet werden; allein er wird von den
Pordöftlich befindlichen Höhen dominiret.” — Soll-
te man hier nicht glauben: ein ganz gewöhnliches
geographifches Compencdium zu Jefen? Anftatt je-
ner, den Kriegsmann durchaus nicht intere(hirender,
Nachrichten follte die Angabe der Häuferzahl —
über 1cC0 — und der vernehnmften Nahrungszweige
nicht fehlen , dienächft dem Ackerhau in der ehr
Hedeutenden Leinwand - Manufactur befteht. Unna
foll im Jahr 1776 überhaupt 419 Hauswirthe gehabt
haben; nach Normanns Geographie aber behnden
fich dafelbft 494 Feueritellen. Aehnliche Abweichun-
gen finden fich bey mehreren andern Orten.

Der dritte Abfchnitt giebt die Strafsen an, wel-

che {owohl von dem Rheine landeinwärts gegenOften

führen, als die fich dem Rhein der Länge- nach ziehn.

ERGÄNZUNGSBLÄTTERK "ZUR A. L. Z,

-Erfte. Unrichtig wird. 3, 4. der Inhal

we

. 14

Da diefe Wege häufig über Flüffe und Bäche geher,
hätte nothwencdis jedesuml bemerkt. werden follen
ob Brücken) Führen oder blofs Furthe vorhander
find. Dieler Umftand ift für die Bewegung «er Ar-
ıneen zu wichtig, als dafs er bey der militairifchen
Befchreibung einer Gegend aus den Augen gefletzt
werden dürfte. S. 190. zeigt Hr. V. die Waflercom
municationen an, und thut beyläußg einige Vor-
fehläge: die Lippe- und Roer- Gewälfer in fchiffbare
Verbindung zu fetzen, denn jene kann nur bis Lä-

‚ nen), ung diefe bis Arensberg mit Schiffen befahren

werden. Endlich werden im wierten Abfchnitt die
af diefem Landftrich zwifchen der Lippe und Roer
gegen Frankreich zu nehmenden Defenfivftellungen
x eben, die gegenwärtig durch die veränderte
liti ee Lage der Länder zwar kein eigentliches Inter-
effe mehr Haben, doch” aber als Beyträge zu Ans-
bildung der Strategie immer fchätzbar bleiben.
Verfchanzungen zu Deckung eines Flaffes anzulezen,
hält übrigens Rec. unter dien Umftänden für nach-
theilig; man fixirt' dadurch die Truppea auf gewi/le
Punkte, die der Feind leicht. vermeiden zınd den
Uebergang an einem ändern Orte unternehmen kann,
da. es unmöglich ift, auf eine bedeutende Strecke
die Ufer eines Fluffes überall gleich frark zu-befetzen,
und da felbft der aufmerkfamfte Commandant über
den wahren Punkt: des feindlichen Uebergangs fehr
leicht irre geführt werden kann. Die hichte
der franzößfchen Kriege giebt wiederholte Bewei(e
dieler Behauptung, und Rechift mr Ein. Beyfpiel be-
"kannt, wo der Uebergang blofs durch die Ungefchick-
lichkeit des feindlichen Generals gelang und durch
zweckmäfsigere Malsregeln leicht hätte ganz ver-
hindert werden ‚körnen. Kin gleiches. gilt beshahe
von allen übrigen hier angegebenen Stellungen; jede,
‚fo vorthei immer Tcheinen mag, hat ihre
Tchwachen Punkte,“ ret oder umgangen
werden kanı. Hr. V, fagt S. 2637” 5 Man me allo
auch diefes Waffer, wie überhaupt die mehreften,
nur als ein Mittel betrachten, dem Feinde Sorge für
feinen Rückzug machen zu können. Um diefes Mittel
daher am zweckmäfsigften: zo benutzen” ift es allo,
fogar vortheilhaft: dem Feinde die-amängliehe Paf-
fage des Flaffes nicht gar zu (ehr zu erfchweren, fon-
Adern ihn herüber zu laffen, und dann eiwe frarke
Flankenpofßtion zu nehmen.” Diefs ift nur zum Theil
wahr, wenn man gewifs verfichert' feyn‘ kann, den
herüber gekommenen Feind zu ‚fchlagen: Nur fe}
ten ift man in dem Falle, und die Schlachten bet
Eslingen und Wagram ‘ haben "gezeigt, dafs diefe
Hoffnungen öfters trügen. Um einen Flufs zu ver
theitigen , ilt wohl das ficherfte Mittel:.. diffeits def-
felben eine feflte, wo möglich unangreifbare Stellung
'zu nehmen, und dann atıf die Comnranicationen des
Feindes zu wirken, oder während feines Uebergan-
ges über ihn herznfallen; 7
Der zweyte "Theil, welcher. die Militair - Geo-

graphie des Terrains ztbilchen der Ruhr und Wipper
enthält, ilt weit genauer und ausführlicher als der
t eines. Tra-

® . pe

7"
