71

gend feine wichtigfien Angelegenheiten behandelnd,
das höchfte InterelTe gewähren,

2) B. H. Blafche, Handbuch der Erziehungswif-
fenfchaft, oder: Materialien zur Begründung einer
neuen Erziehungs - und Unterrichtsichre, 8. 14 Ger.

Diers kleine, aber feinen wichtigen Gegen(tand
mit Wärme und Klarheit behandelnde Werkchen,
kann jedem Erzieher mit Ueberzeugung empfohlen
werden.

) Snell, J. Fr., Geiftesiehre, oder: Unterricht
über den Menfchen, was er als geiftiges Wefen ift
und feyn foll. 8. 10 Ggr.

Aeltern und Lehrern ift diefes gediegene Werk-
chen als ein wahrer Tugend/piegel für die heranreifende
Jugend von 10 und mehr Jahren mit der vollften Ueber-
zeugung zu einpfehlen,

4) E. L. Hartig’s (Kurhell. Landf£forfimeifter und
Oberforfidireclor) Praktifche Anleitung zum Ver-
meffen und Chartiren der Forfte. Mit 2 Kupfer-
tafeln und 7 Tabellen. gr. 8. 2 Rıhlr.

Forftbeamte und Geometer, welche Gch mit Wald-
vermeffungen und Chartiren der Forte zu befaffen ha-
ben, werden in diefem Werke Alles mit der, dem be
rühmten Herrn Verfaffer eigenthümlichen Gründlich-
keit und Klarheit dargeftellt finden, was ihnen zur
Erleichterung und gründlichen Ausführung diefer Ver-
richtungen nöthig ift.

Giefsen, im März 1828-

G, F, Hoyer, Vater.

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Der evangelifche Prediger

in feiner Vollkommenheit,
Winke für Alle,

welchen der Predigerfiand am Herzen liegt, befonders

für angehende N Yheolozen aus dem prakt, Leben

mitgetheilt
von
Dr. Joh. Jac. Kronne.

evangel. Prediger zu Grofskarben in Helfen,

183% Bogen. gr. 8. Preis: ı8 gr. oder ı Fl, 21 Kr,
Frankfurt a, M., bey Wilh. Schäfer, 1828.

Ill. Auctionen.

Bücher- Auction in Halle,
Den 7ten Julius d, J. Nachmittags von 2 bis 5 Uhr
und folgeude Tage werden die von dem allhier ver-
furhenen Hrn, Staatsrath vorn Jakob, dem Hra. Super-

A. L,-Z. Num. 115. -, MAY 1828,

72

intendent Döring zu Klöden und mehreren Andern
nachgelaffene Bibliotheken, vorzüglich: Bbotanifche,
theologifche, philologifche, philofophifche, belletrifti—-
fche, juriftifche, ftaatswiffenfchaftliche und ökono-
mifche , aufserdem aber Bücher aus allen WillenIchaf—
ten enthaltend, nebft mehreren ruflifchen Schriften
und einer Samınlung von Mufikalien u. 1. w. gegen >
gleich haare Zahlung öffentlich verfieigert,

Auswärtige Aufiräge übernehmen die fchon be-
kannten Herren Auctionatoren und Commiffionäre in
Berlin, Bremen, Coburg, Erfurt, Gotha,
Halberftadt, Hamburg, Hannover, Leipzig,
Marburg, Nürnberg, Prag, Weimar, jen
u. Sf, w.

Hier in Halle, aufser dem Unterzeichneten:
Hr. Regiftrator Deichmann in der Expedition d. Allgem,
Lit. Zeit., die Buchhandlung von Hrn, Fr. Ruff und
Hr. Antiquar JFeidlich, bey denen auch überall. das
(16 Bogen ftarke) Verzeichnifs zu haben ilt,
Halle, im April 1828.

J. Fr. Lippert , Auctionator.

 

Kupfer flich- Auction.

Eine Kupferfichfammlung, in welcher fich viele
vorzügliche Blätter von den beften Meiftern aus ver-
fchiedenen Schulen, als J, G. Müller, Nantueil, Ber-
wic, Desnoyer, Woollett, Strange, Sharp, R. Mor-
ghen, Longhi, Brown Bolfwert, Gmelin, Volpato,
Willie, Farlom, Bartolozzi, Wand, Ryder u. m, a.
befinden, [Coll zu Halberfadt,

am aten Julius 1828
und folgende Tage, Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, in
dem Haufe Nr, 41. am Domplatze, gegen gleich baare
Bezahlung in Preufs, klingendem Courant, unter ge-
richtlicher Direction, durch den Königl. Auctions-
Commilfarios He//e, öffentlich meiftbietend verkauft
werden. Der gedruckte Catalog ift an die bedeutend-
Men Buch- und Kunfthandlungen verfendet, von wel-

chen die Kunftfreunde und Liebhaber folchen erhalten
werden,

Zu Beforgung auswärliger Beftellungen, wenn
folche in frankirten Briefen N ofulgeu, eben "fich die
in Halberftadt beftehenden 1öbl, Buchhandlungen des
Herrn Doctor /ogler, Herrn Helm und Herrn Brügge--
mann, ingleichen der Herr Adjutant Lieutenant Hel-
drung und Herr Apotheker Lucanus bereit erklärt.

Das kunftliebende Publicum wird hievon in Kennt-
nifs gefetzt: E
im Auftrage
des Königl, Pupillen- Collegii
zu Halberftadt,

a
