"M31

Staate grofsen Nachtheil zufügen. Zwar hat auch die
Belörderun der jungen Leute zum Officier mach V'er-
dienf? feine  ehwierl zeiten, da auch die Prüfenden
Menfchen, und als folche wohl fähig find, Ungerech-
tigkeiten zu begehen; allein diefe Schwierigkeiten
können kein Grund (eyn, bey jungen Leuten, die
Offciere werderr wollen; das Verdienft nicht ent{ichei-
den-zu Jaffen. Es.kommf nur darauf an, dafs man in
der Wahl der Mittel zu Hebung cicler Schwing,
keiten glücklich ift. Wenn z, B, der Monarch felb
die Examinatoren der auf dem Punkt des Avancements
ftehenden jungen Leute beftimmt, oder fe durch den
General - Stab ernennen läfst, ohne dafs fie vorher je-
mand kennt, wenn hierzu mehrere ausgezeichnete
Männer in der Armee ein für allemal beltimmt find,
fo dafs es denen, die zum Vortheile ihrer Günftlinge
Connexionen fuchen, unmöglich wird, (olche zu fin-
den: fo werden der ungerechten Begünftigungen bald
weniger werden, und es wird fchwer fallen, ohne
erwiefene Gefchicklichkeit Officier zu werden. Wenn
der Monarch die Conduiten - Liften in der Art be-
nutzte, dafs er die darin befonders gerühmten unvor-
gefehen auf die Prohe ftellte, ob das angegebene Lob
auch anf Wahrheit beruhe: fo würde er immer das
wahre von dem falfchen Verdienft richtig unterfchei-
den, und ungerechte, dem Staate nachtheilige, Begün-
ftigungen weit ficherer verhüthen können. Sehr rich-
tig i(t übrigens bemerkt, dafs es nöthig fey, junge
Männer, die Offeiere werden follen, über den gemei-
nen Unteroffcier zu erheben. Eine ausZeichnende
Kleidung und Behandlung würde aber den vorgefchla-

nen "Titel: Lieutenant futur füglich erfparen laffen,
a der Name bey der Saehe gerade das wenigfte ift.
Eben fo würde das Gefetz, Ft kein einziger Mann
eher Officier werden kann, bevor er die zu diefem
Poften nöthigen Grundkenntniffe in einer Prüfung be-
wiefert hat, den, wenn gleich fehr gut gemeinten,
(«och in der Ausführung fi br {chweren Vorfchlag des
Hrn, von Scharshorft entbehrlich machen, dafs näm-
lich die jungen Leute nach zwey bis drey Tahren Officter
werden, aber keine Anciennet& erhalten follen. ift
das Unrecht auf der Seite des Staats, wenn er, jenem
Gefetze ungetreu, Leute zu Officieren macht, deren
Unwiffenheit fie, nachdem fie [chon Offeiere gewor-
den find, für ihren Poften unbrauchbar und des fer-
nern Avancements unwürdig macht; er fchafft da-
durch unglückliche läftige Wefen, und fchadet der
Würde des Officierftandes felbft; er kann alle diefe
VWebel ficher verhüten, wenn er nur jenem Gefetze
treu handelt. — Schr richtig und fchön ift, was im
dritten Hefte des ı, Bds. über die zweckmäfsige Aus-
ftellung der Siegeszeichen gefagt wird. Gewifs würde
die Ausführung der Idee des Vfs., die brav{ten Solda-
ten und’ Anführer von allen Regimentern der Armee
in der Refidenz um die eroberten Siegeszeichen feyer-
lich zu verfammeln , und fo diefe Veteranen öffentlich
zu ehren und zu ‚erfreuen, einen grofsen Eindruck auf
den Geift des ganzen Heers machen, und den gleich-
gültigen Sinn des gemeinen Soldaten zum Enthufias-
mus erheben, .’ -

‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1132

Eben fo fchön. ift das in. dem- nämlichen Hefte
über /mvaliden gelagte, und es ift nicht zu läugnen,
dafs der preufsifche Staat bisher für feine Inyaliden
das Mögliche, ‚aber eben, weil feine Militär - Verfaß-
fung. mit ‚(einen übrigen Kräften in einigem Mifsver- +
hältnifs ftand, doch noch viel Zu wenig that, als dafs
der Anblick der Invaliden den. jungen Krieger be
dem Gedanken an fein Alter‘ und ‚an {eine Invalidität

anz beruhigen, und ihn zum Heldenmuth anfenern
Könnte, Im Genzen genommen find die Invaliden in
Rückfßcht ihrer Wäürdigkeit zu wenig von einander
abgefondert, und die ganze Verfaflung an fich felbft
ftattet jene Abfonderung zu wenig; es fehlt nämlich
an hinlänglicher Verfchiedenheit der Verforgungsar-
ten, oder -richtiger, man verforgt nicht Genug hach
Verdienß. Und dann ift die eigene Robhheit fehr vies
ler Inväliden das gröfste Hindernifs, um Ge anftän
und belohnend zu verforgen. Die Invaliden- Häufer
und Compagnieen faffen In weitem nicht!alle Inva-
liden; viele Veteranen wünfchen in ihren letzten Ta-
gen auch ein anderes als militärifches Brod, weil je-
nes gewöhnlich reichlicher als diefes ift; es iflt aus
diefem Grunde auch zum Gefetz gemacht worden, ge-
ringe Civil- Becdienungen den invaliden Unterofficieren
und Soldaten vorzugsweife vor anderen, die nicht Sol-
daten waren, als Verforgung zu geben. Aber-ein je-
der diefer Poften, und fey er IC noch {fo gerin

‚erfordert mehr Kenntnifs; als die mehreften In

befitzen, fie erfordern mit unter weit mehr Thätig-
keit, als der gewöhnliche Garnifondienft; und da
mehrften Invaliden zu abgelebt und ungelchickt find,
als dafs fe den Civilpoften gehörig vorfteben könnten?
fo ift ihre Verforgung im Civil mit fehr bedeutenden
Schwierigkeiten verbunden; und fo bleibt es kaum,
vermeidlich, dafs auch manchem qualificirten Inya-
liden eine angemeflene Verforgung im Oivil unrecht».
mäflsiger Weile verfagt wird. Diefles ift die Folge des
Vorurtheils, welches beym Civil gegen. die Invaliden
im allgemeinen wegen der Unbrauchbarkeit fo vieler
derfelben (tatt findet. Will der Staat mit Ernft und. .
Zuverläffgkeit feine Ihvaliden nach Würdigkeit ver-
forgt willen, (fo mufs er ı) die alizuhänfgen Exem-
tionen vom Kriegsdienfte, wodurch die der Sup*+
licanten um die, für Invaliden fich paffenden Stellen
o entfetzlich grofs wird, möglichft. einfchränken,
2) beltimmen; diefe und jene Stellen follen )
dings mit keinen anderen, als gedienten Mildarpern
fonen befetzt werden, 3) mufs er aber auch dafür for-
gen , dafs feine Invaliden im Militär - Dienfte nicht
ganz ableben und für jedes andere Amt unbrauchbar
werden; und 4) dahin fehen, dafs es nie an folchen
Subjecten unter den Invaliden fehle, welche fch zur:

Verwaltung eines Civilpoftens gehör: ualificiren,
und weiche auch die ehörige neraliiehe Zuverläfßg-
keit beftzen. Den Civübehörden ift es nicht zuzu-
muthen , dafs Ge fGch mit unbrauchbaren' Menfchen
quälen follen, da fie ja ebenfalls für ihre ver-
antwortlich find. an hört über diefen ftand
von” den Militärperfonen oft (ehr unrichtige Urtheile
fällen; weil Ge mit den Dien(tverhältniffen-des Civils
0 9 At f

.. je So
m : _
