483
ift ohne Zweifel zufammengezogen aus nıbin. Wir
haben hier alfo einen Deus genitor, und eine Dea
genitrix., Der Vf, entwickelt durch reichhaltige
Citationen , wie diefe Namen auch bey griechifchen
Schrift(tellern vorkommen, und wie. jene beiden
Gottheiten identilch feyen mit der Sonne und dem
Monde, und ‚wie die Zholat einerley fey mit der
Mylitta, wor, und „Alitta der Babylonier, und

der Elldt, CU, der Araber, Herodot nennt

den Bacchus der Araber ougora\, in anderen Hand
fchriften dgerül«r; erlaubt man fich hier die Aende-
rung diatviar, fo fcheint auch hier der EX Tholad
455 be zu erfcheinen, In der zweyten Humbert-
fchen Infchrift ilt dem Namen Tholad, nach Han.
Hamakers Lelung, noch der Name Thammus von,
oder ‚Adonis beygefügt , und der Vf, macht, in Be-
treff ®er Identität des Thammus, des .Adonis und
der Sonne, darauf aufmerkfam , dafs Ezech. 8, v. 14:
die den Thammus beweinenden jüdifchen Frauen am
mitternächtlichen '"Chore des Tempels Gtzen, und
hierauf v. 16. (ogleich übergegangen wird zu den die
aufgehende Sonne begrüfsenden Männern. Die
vierte Zeile der Infchrift bietet am meiften-Schwie-
rigkeiten dar. Der Vf. lielet anltatt naar, welches
die Schriftzüge eigentlich geben nıyaa, und betrach-
tet nn als eine aramäiflche Form für das hebräifche
win, muftum; da im A. T. gefagt wird: Mofl kel-
tern won ya, ftatt: Trauben keltern, (0 nimmt er
"an, man werde auch Mof/ft /chneiden haben fagen
können ftatt Trauben fchneiden. Der Stein wäre
allo wahrf(cheinlich als Dankhezeugung für eine
Weinlefe gefetzt‘ worden. Der Vf, (chlägt auch
noch vor, das Verbum wu /chneiden, hier, wie
Jef. ı, v. 22, bw, in dem Sinne: mit Waffer vermi-
chen, zu nehmen , da dann die Mifchung des Mo-
ftes mit Waffer mit einer religiöfen Feyerlichkeit
begleitet gewefen zu feyn fchiene. Doch giebt er
der erften Erklärung, wo /chneiden im eigentlichen
Sinne genommen wird, den Vorzug. Die zweyte
Humberitfche Infchrift ift nicht fo gut erhalten wie
die dritte, und der Vf., mehrere Buchfl(taben, die
in Klammern eingefchloffen find, aus dem Zufam-
menhange muthmafsend, lieflt und überfetzt Ge fo:

...... pn (pD) nn ()
on ba (1) ab (1)
Dax says ba (1)
33 5 na9a25 (1)
zone ; (1)
Dominae noftrae Tholath ‚4...
Et hero noftro domino Thammus
Tholad, qui colitur hoc loco,
Propter fecıionem uvarum , in
Agro, qui hic,
Diefe letzten Worte klingen etwas tautologifch für
einen gedrängten Infchriftenftil. Das zweymal vor-
kommende Wort jene hoc loco betrachtet der Vf,
als einerley mit dem. Chaldäilchen on, und mit ei-
nem .Aleph profthetico verfehen, (o wie Yon und won

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

454

gefunden wird. Indem Worte nyana, deffen Ver
wandıfchaft mit dem naar der vorhergehenden Ir—
fchrift fehr wahrfcheinlich ift, vermuthet der Vf.
wieder einen Schreibfehler desjunachtılamen Steim—
hauers, und liefet fratt deffen nywmns. Das do pelte
Daleth bezeichnete dann das mit einem Dagefeh forter
verfehene Dalcth, von welcher Schreibart auch andre
Beyfpiele vorzukommen ({cheinen.: Das Wort on
betrachtet Hr. H. als gleichbedeutend mit j3z2, in
agro. Da aber das Daleth nur Conjectur ilt, fo
überläfst er es dem Lefer, auch 53 -zu lefen, iz

valli, mit Rückficht auf das arabifche obs terra

depreffa, oder bwa53, in colli, nach dem arabifeben
Sinne des Wortes, für welchen auch by5 mon‘ Bux-
torf Lex. Chald, pag. 333 verglichen werden. kann.
Die auf dem vierten Steine befindliche Konifche Fi-
gur betrachtet der Vf. als das Symbol der Göttin
Tholath , die auch mit der „A/tarte identifch gewefen
feyn foll. Auf einigen Bruch(tücken eines fünften
Steines lielt Hr. H. unter anderem: *

Nbzan byab
Domino in Gabala

und bemerkt, dafs die Stadt Byblus, welche ein
Hauptfitz des Adoniscultus war, arabifch Gibla

has heifst. Nach Beendigung der Erklärung der

Infchriften wirft Hr. H. die Frage auf, ob diefe
Denkfteine zur Zeit des felbftltändigen Carthago, oder
zur Zeit des Römjfchen Carthago errichtet worden
feyen. Er entfcheidet fch für die erftere Meinung,
denn sr nimmt an, wo diefle Denkfteine geftanden,
da müölle ein dem Zholad und der Tholath gemein-
fchaftlich geweihtes Heiligthum geftanden haben;
aber im Römifchen Carthago feyen, nach den von
ihm angeführten Stellen ‚der, Alten, die Heiligthü-
mer der .A/tarte und des Saturnus, als welche Gott—
heiten mit Tholad und Tholath identifch , getrennt
gewelen; die auf dielen Denkfteinen befindlichen
Symbole deuteten mehr auf die alte Paphifche Aftarte
hin, als auf die fpätere in menfchlicher Geftalt abge-
hildete; die Sprache der Infehriften fey noch rein
Punifch; die Gottheiten würden mit ihren älteften
Namen Tholad und Tholath bezeichnet, welches
beides im alten Carthago natürlicher zu erwarten
fey. Endlich hätten der Zerftörung durch die Rö-
mer diefe geringfügigeren Heiligthümer eher eatrin-
nen können, als der fpäteren Zertrümmerung der
Götzenbilder durch die Chriften. Der Vf, verbreitet
fich bey diefer Gelegenheit auch über zwey Punifche
Münzen , auf deren einer er yo Magon liefet, und
auf deren anderer er j® zu lefen vorfchlägt, wäh-
rend Kopp j3m Jas, und diefes für die Punilche Be-
nennung der Infel Gaulos bey Malta hielt... Elan be-
zieht Hr. H. dann auf den Hafen nf, Koch, am
rothen Meer.

Das zweyte Kapitel befchäftiget fich mit der
Inferiptio Borgiana, welche unter den Trümmern
der civitas Tuggenfis gefunden worden. Der Vf,

er-
