a 61 ———

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERA TUR-ZEITUNG

Julius 1839.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

LE1iPzic, b. Barth: Lehrbuch der Pandekten. Von
Dr. Georg Friedrich Puchta u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr, 60.)

U. dieser in Vorigem zuletzt erwähnte Gegensatz
zeigt sich noch deutlicher dadurch, dass im fr. 38 gesagt
wird, habe der negoliorum gestor auf erlaubte Weise
ein Capital seines dominus in Händen gehabt, und nur
nicht die Zinsen davon gezahlt, so werde jetzt sein
debitum ein usurarium, d.h. je nach Beschaffenheit des
dominus mit vier, sechs oder acht Procent zahlbar, so
dass auch hierin der Gegensatz gegen die marimae
usurae als zwölf Procent sich zeigt. Gut ist das In-,
teresse erklärt im $. 207 als die Differenz zwischen
dem gegenwärtigen nach einem beschädigenden Er-
eignisse bestehenden Vermögen und dem Zustande
des Vermögens, welchen es hätte, wenn der beschä-
digende Umstand nicht eingetreten wäre, Den $,216
beginnt der Vf. so: „Dadurch, dass Jemand eine
Leistung früher erhält oder später giebt, hat er einen
Vortheil, welcher commodum femporis oder reprae-
sentationis heisst.” Es ist zu loben, dass der Vf,
auch an den Fall denkt, wenn der Schuldner eine
Leistung später giebt, aber unmöglich kann der Vor-
theil, welchen der Debitor dadurch gezogen hat, re-
praesentationis commodum heissen, da'ja dieses Wort
bekanntlich gerade das Früher = Zahlen bezeichnet.
Es kann aber scheinen, als wenn der Vf. durch die
Wortstellung habe andeuten wollen, dass gerade die-
ser Fall eine repraesentatio enthielte. Sehr gut ist
aus dem Begriffe der Cession entwickelt, was sonst
als Ausnahme aufgestellt zu werden pflegt, dass obli+
gatorische Verhältnisse, die nicht blos Forderungen,
sondern auch Verbindlichkeiten enthalten, so wie
Obligationen, welche die mehr oder weniger dauernde
Quelle einzelner Forderungen seyn können, der Ces-
sion unfähig sind. Für die Entstehung der Obliga-
Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1839.

tionen hat der Vf. im $. 236 folgende, nach der grös-
sem oder geringern Willkürlichkeit des Verpflichte-
ten sich richtende, Uebersicht aufgestellt: die Obli-
gationen entstehn entweder durch Rechtsgeschäfte,
in deren Absicht die Hervorbringung des obligatori-
schen Verhältnisses liegt, oder durch Rechtsgeschäfte,
ohne dass der Wille des Handelnden gerade darauf
gerichtet zu seyn braucht , oder durch unerlaubte
Handlungen, oder endlich sind es gewisse Zustände,
dıe Jemanden zum Schuldner machen; allein die all-
gemeine Uebersicht selbst, welche nun in den $$. 237
bis 263 folgt, ist nach folgender, mehr formellen
Classification gegeben: zweiseitige und einseitige
Rechtsgeschäfte, zu welchen letztern die Pollicitation
und die Quasicontracte gehören, unerlaubte Handlun-
gen und Zustände. Der Satz im $. 239 „Nichtigkeit
des Vertrags bewirkt auch die Verschiedenheit der
Summe” ist nur unter Umständen begründet, näm-
lich nur dann, wenn der Fordernde mehr meint, als
der Bietende glaubt. Mit Recht räumt in der den
Quellen gemäss gegebenen Darstellung der culpa der
Vf. der culpa in faciendo die Wirksamkeit ein, welche
der culpa in non faciendo fehlt , dass nämlich nur sie
eine selbstständige Ubligatio begründen kann. Unter
den Ausnahmsfällen, in denen lex interpellat pro ho-
mine heisst es 1) der Versuch der Interpellation hat
diese Wirkung, wenn die Interpellation wegen Ab-
wesenheit des Schuldners nicht möglich ist. Jedoch
muss zu diesem Versuche noch eine gerichtliche Er-
klärung darüber hinzutreten, und ein auf sie folgen-=
des Decret des Richters, da Ulpian im angeführten
fr. 23.8.1. D. 22, 1 sagt: aliguando in re moram esse
decerni solet, si fürte nun exstat qui convenidiur.
Veber diesen Fall, den Contius nicht unpassend mora
decretalis genannt hat, ist zu vergl. Madai a. a. 0.
$. 28. Eben so hat auch dieser-Schriftsteller $. 29
ausgeführt, dass nicht jeder widerrechtliche Besitzer
einer fremden Sache, wie der Vf. unter Nr. 2 schreibt,

Ppp
