731

der Techniker nach [taatswillenfchaftlichen Begrif-
fen zu beurtheilen,

Hierbey {cheint eine. Centralforft(telle für die
technifche Adminiftration der Staatswaldungen gänz-
lich überflüfüg zu werden., Denn eine folche kann
für die Technik der Forftwirtbfchaft io den einzel-
nen Provinzen nichts entfcheiden. Vielmehr wird
in jedem Adminiftrationsbezirke eine Forftbehörde
hinreichend feyn, fo weit fie für die Bewirthichaf-
tung der Wälder deffelben nöthig ift. Für manchen
Regierungsbezirk wird ein einziger Oberförfter hin-
reichend feyn, den ganzen Wald deffelben zu be-
wirthichaften, für einen andern ift vielleicht eine
befondere ForftAirectiounsbehörde nöthig. Alle Forft-
behörden eines Regierungsbezirks werden aber
unter der Kegierung oder Staatsadmini(trationsbe-
hürde ihres Bezirks ftehen, und von ihr beordert
und controllirt werden, Leiztere empfangen ihre
Anweifungen und Grundfätze für die Aufficht und
Verwaltung der Forften von der oberften Central -
Verwaltungsbehörde. Im Grande ftimmt diefer Vor-
fchlag mit der Idee des Vfs. zulammen. Was der
Vf. der Forft - Centralftelle zueignet, kann füglich
theils den allgemeinen Adminiftrationsbehörden,
theils den Provinzial - Forftdirectionen überlalfen
werden,

Von der Jagdkunde giebt der Anhang nur eine
kurze Ueberücht.
rogenen Theil.der Forftkunde aus, weil ihr Gegen-
ftand ein ganz anderer ift als die Holzbenutzung, fie

ehört der Forftwiffen{chaft nur in fo fern an, ’als

as Wild auch einen Beftandtheil der Wälder aus-
macht, und daher, am füglichften von den Verwal-
tern bewirthfchafter wird, Eine ausführliche Jagd-
kunde hat fch das Publicum vielleicht von einer
künftigen Arbeit des Vf. zu verfprechen. Hier wer-
den blofs die allgemeinen Grund(ätze und die Ru-
briken, welche in einer Jagdwiffenfchaft vorkom-
men müffen, angedeutet.

Der Vf. fpricht hier fo wie in dem ganzen Wer-
ke, als ein mit feinem Gegenf{tande vollig vertrauter
Kenner, und betrachtet feine Materie fämmtlich
aus dem höheren Standpuncte der in den neuern Zei-
ten ausgebildeten Staats. und Nationalwirthichaft,
Rec, ftattet ihm wiederholentlich feinen Dank für
die vielen Belehrungen ab, welche ibm fein Buch

ewährt hat; und wünfcht, dafs es von Staatswir.
then fleifsig gelefen und erwogen werden möge.
Wird die Wahrheit der darin aufgeftellten, und
durch Vernunft und Erfahrnog bewiefenen Grund-
fätze und Folgen erkannt, fo ift zu hoffen, dafs die
vielen falfchen Begriffe und Vorurtheile, welche
noch in der Forftadminiftration herrfichen, und mit
eingebildeter Weisheit den gröfsten Schaden hervor-
bringen, nach und nach weichen, und endlich der
wahre Nutzen der Regierung und des Volks nach
befferen und aufgekiärteren Eıinfichten auch in die-
fem wichtigen L’heile der Staatswirthfchaft mehr
werde befürdert werden.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Sie macht eigentlich einen hete-

732
THEOLOGIE,

NeEvSTADT a. d. O,, b. Wagner: Kritifche Predi-
ger Bibliothek, herausgegeben von Dr. Johann
Friedrich Röhr, Grofsh, Sachf. Weimar - Ober.
hofprediger, Oberconfft,. und Kirchenrathe,
und Generalluperintendenten. Vierter Band.
Vier Quartalhefte, 1823. 7445. 8. ( 3 Rthir.)

Rec. glaubt feiner Recenfentenpflicht hinreichend
zu entfprechen, wenn er, mit Beziehung auf die
Anzeigen der frühern Bände diefler trefflichen Zeit-
fchrift, erklärt, dafs vorliegender Band derfelben
keineswegs jenen nach(tehe, Ge vielmehr an Man.
nigfaltigkeit des Intereffe noch zu übertreffen fchei.
ne. Derflelbe Geift gründlicher theologifcher Ge.
lehrfamkeit und Sachkenntnifs, fowie der Geift
einer erleuchteten , auf reine Sitilichkeit geltützten
Religioßtät und freimüthigen gehaltreichen Kritik,
welcher die früheren Bände charakterifirte, fpricht
fich auch in dieflem aufs empfehlungswerthefte aus,
fo dafs diefe Zeitfchrift für Lefer von den ver(chie-
deaften theologifchen Anfchten, insbefondere für

‚Prediger, reichen Stoff zu Belehrung und Beher.

zigung darbietet. Unter den ausführlichern Recen-
fionen diefes Bandes verdienen vorzüglich ausge-
zeichnet zu werden, die über Lücke's Commentar
über die Schriften des Ev, Johannes ıter Thl.; Geb-
hard die letzten Gründe des Rationalismus; Limmer
Verfolgung in Rufsland; Klefeker die lichtvolle Be-
handlung der Religionswahrheiten im Kanzelvortra-
e; — Betrachtungen und Winke über den religiö-
en Geift unferer Zeit; — Wahl, Clavis N. 'T.; Nie.
meyer, Populäre und praktifche Theologie, 6te
Anufl.; Curtat über Conventikel; — die Warnungs-
anzeige von Hering, Confpectus theologiae dogma:
ticae; — die Rec. von Schleiermacher , ‘der chriftl.
Glaube; Blune, Spuren alter Sitten und Gebräuche
in dem neuen Italien und Sicilien (ein neuer Beweis
für die alte Bemerkung, dafs ein grofser Theil der
Dogmen und des Cultus der römifch. katholifchen
Kirche (einen erften Urfiprung dem Heidenthume
verdankt, welches in den Ländern, wo Gch diefe
Kirche ausbildete, einft herrichend war); Schrif-
ten über die preufsifche neue Agende; (Rec, ver.
mifst hier Berückßchtigung des Umftandes, dafs
durch Einführung dieler Agende die fo wünfchens.
werthe Union der reformirten und lutherifchen Kir-
ohen rückgängig gemacht werde). Fef/sler litur-
ifche Verluche; Alex. Maüller Kirchenrechtliche
rörterungen; Funk Gefchichte der neuelten Alto.
naer Bibelausgabe; Hanfen wider die Herrohuter
u.a. Eben fo intereffant und zum Theil für die
Kirchengefchichte bemerkenswerth ift der Inhalt
des „„T’heologifchen Quartalblattes”, aus welchem
wir unter anderm folgendes hervorheben: „,Jofeph
der zweyte und feine Briefe,” Hier findet fich fol-
gende merkwürdige Aeufserung jenes grofsen Re-
genten: ‚Ein Reich, das ich regiere, mufs nach
meinen Grund(ätzen beherrfcht, Vorurtheil, Fana-
tismus, Parteylichkeit und.Sclaverey des Geiltes
# un-
