571

cums herabsetzen und absichtlich verläumden wol-
len. Denn eine solche Auffassung ist des Dichters
entschieden unwürdig; Phrynichus’ Verdienste will
der Rec. nicht herabsetzen, aber neben Aristopha-
nes war er doch höchstens nur ein Dichter zweiten
Ranges.

Charakteristisch für die Methode des Heraus-
gebers ist seine Conjectur zu v.14, Hier nimmt
Hr. Fr. Anstoss an dem komischen Dichter Avdxıs
oder ‚Avxos, der mit Phrynichus und Ameipsias
zugleich verspottet wird. Aus den Scholien erse-
hen wir, dass allerdings die Alexandriner keine
Komödie von ihm besassen , aber dass er ihnen nicht
ganz unbekannt war, zeigt schon die Bemerkung
des Scholiasten über die doppelte Form des Na-
mens; man kannte ihn wenigstens aus den Didas-
kalien. Hr. Fr. aber meint, es müsse hier ein be-
rühmter Dichter (clarissimus auctor comoediae) ge-
nannt werden; das ist aber durchaus nicht nöthig:
denn einmal konnte Lykis bei den Zeitgenossen in
eben so grossem Aestim stehen, als die beiden an-
dern ebengenannten: dann aber konnte ja Aristo-
phanes auch den obscursten und verachtetsten Dich-
ter gerade herausheben, um dadurch den Ameipsias
und Phrynichus, indem er sie mit jenen in Verbin-
dung bringt, noch mehr herabzusetzen. Wir müs-
sen uns bescheiden, darüber ein sicheres Urtheil
zu fällen: gewiss aber sind wir nicht berechtigt,
den Lykis, weil er nur an einer Stelle erwähnt
wird, aus der Reihe der Dichter zu streichen, sonst
müssten wir mit demselben Rechte auch den Arce-
silaus (Diogen. IV. 95), den Xenophon (ibid. IL. 59)
und manchen andern tilgen (oder wie Hr. Fr, sagt:
ferro et igni tollere). Wollte aber Hr. Fr. die Stelle
anfechten, weil uns hier ein ümaf lzyöperog begeg-
net, so musste er wenigstens etwas Beglaubigtes,
einen namhaften Dichter substituiren; man könnte
immerhin xdni{ivxog xduayliug vermuthen und diese
Vermuthung auch durch plausible Gründe unter-
stützen; aber nichts von alle dem lesen wir bei
Hrn. Fr. , er schreibt xu! Avxıoxauenpfas, und stellt
die Behauptung auf, Lyciscus sey entweder der
Sklave des Ameipsias gewesen, der seinen Herrn
bei der Komödiendichtung unterstützt habe, wie
Cephisophon den Euripides, oder auch der Schau-
spieler des Komikers sey zu verstehen. Man er-
wartet für alle diese Behauptungen Gründe, voll-
wichtige Beweise; aber wer diese bei Hrn, Fr. sucht,
findet sich getäuscht, er sagt nur: „Lyciscus Athe-
niensis rebus eo ipso tempore Ol. 93, 2 gestis inse-
ritur a Xenophonte Hell, I. 7, 13. Itaque conjectura

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

nostra valde probabilis est.” In der That ein bün-
diger Schluss, der nichts zu wünschen übrig lässt,
Ausführlich wird über den folgenden Vers gehau-
delt, ohne dass ein wahrscheinliches Resultat ge-
wonnen würde.

Zu v. 48 wird zwar die Bezichung der Worte
Ineßartevor Kisuodtrer auf ein Schiff dieses Namens
verworfen, allein warum bemerkte Hr. Fr, nicht
klar und bestimmt, dass ein solcher Männername
als Bezeichnung einer Triere in Athen ganz uner-
hört seyn würde? Warum wird nicht mit einigen
Worten auf Boeckh’s Buch über das attische See-
wesen hingewiesen? — V.53 ist die Bemerkung
des Scholiasten nicht so verkehrt, wie Hr, Fr. zu
meinen scheint: denn nach Aristophanes’ Urtheile
ist ja die Andromeda keineswegs ein tadel loses Dra-
ma: an dieser sentimental- romantischem Tragödie
musste ein antiker Kritiker nothwendig Anstoss
nehmen: aber tadellos sind die Hypsipyle, die An-
tiope, die Phoeniken ebensowenig, obwohl der Scho-
last dies andeutet, indem er daher den Grund ab-
leitet, weshalb Aristophanes nicht eines von diesen
Stücken erwähne. Der Grund, weshalb gerade die
Andromeda, obwohl eine ältere Tragödie, hervor-
gehoben wird, ist einfach der, weil es eine der
gefeiertsten und beliebtesten war: Dionysos stellt
ja eben nur die herrschende Ansicht der Masse zu
Athen, nicht aber ein richtiges Kunsturtheil dar,
Hr. Fr, weiss drei Gründe anzuführen, weshalb ge-
rade diese Tragödie erwähnt wird, jedenfalls zu viel,
da einer schon völlig ausreicht: den ersten, die
mira praestantia huius fabulae, kann man mit der
Beschränkung, die angedeutet ist, gelten lassen;
aber ganz verwerflich ist der zweite, tweil Molon
gleich darauf genannt werde; dies aber sey ein
Schauspieler, der namentlich Stücke des Euripides
aufgeführt, insbesondere in der Andromeda Prota-
gonist gewesen sey. Wir wollen einmal dies Al-
les zugeben, obwohl noch Vieles gegründetem Be-
denken unterliegt, aber wenn Molon der gewöhn-
liche Schauspieler des KEuripides war, so konnte,
was diesen Molon betrifft, ebensogut auch eine an-
dere Tragödie des Euripides, z. B. der Phoenix, in
dem er wirklich auftrat, genannt werden, Der letzte
Grund ist ebenso wenig stichhaltig: ‚,Adätfe Aristo-
phanes die Antiope oder Phönissen genannt , so wür-
den die Zuschauer gleich die Beziehung auf Euri-
pides herausgefunden haben; dagegen bei der Andro-
meda habe man nothwendig schwanken müssen, ®
Sophocles oder Euripides gemeint sey;” nun, ich denke
bei Erwähnung der Phönissen hätte der Zuhörer
