599

gann erst im Ilten Jahr der letzteren, so dals sein
7tes Jahr zugleich das 17te dieser Cleopatra war,
In der Regierungsperiode sämmtlicher Ptolemäer
iebt es also nur zwei Zeiträume, in welche aus-
gchliefslich die gesuchte Epoche gefallen seyn mufs,

Der erste beginnt:

den 3ten Phamenöth des 7ten Jahrs Evergetes I,

= XXU ALUKIL CCUXL v.
nn NR des Zien Jahrs Philopat GN
Ö en Juhrs Philopators T.
am 3ten PhamenSlh 003 SER Din GLKNIV
Der zweite nimmt seinen Anfang:
nöth des 7ten Jahres Soter II,
am Sten Pic = XXI MAERZ CX (opR,
und geht zu Ende: Gr.®)

enöth des Titen Jahres des Auletes
um Sion Pham = XII MAERZ LXXIV
Ist also unsere Scherbenschrift ans den Zeiten der
Lagiden, so mu(ls sie unbedingt in eine dieser zwei,
verhältnifsmäfsig gewils kurzen, Perioden von 66
und 36 Jahren ausgefertigt worden seyn ;_ was nicht
früher als am 22 April 240, und nicht später als am
12 März 74% v. Christi Geburt, Statt gefunden haben
kann, Bei der Schwierigkeit der Aufgabe und den
obwaltenden Umständen kann hier eine genauere
chronologische Bestimmung, meiner Ansicht zufolge,
weder gefordert, noch genügend erlangt werden; es
wäre denn, dafs man sie wie folgt vereinfachen
wollte:
Der 3te Phamenöth des 7ien Jahres fiel:
gierungsperiode des Kvergetes I
ON
des Philopator
auf den 16 April 215
des Epiphanes
auf den 12 April 198
des Philomeir
auf den 6 April 174
w des Soter II
auf den 21 März 110
' des Auletes
auf den 12 März 74
An einem dieser SECHS TAG EE ist der demotische
Text geschrieben worden,
Ein anderer nicht uninteressanter Umstand ver-
dient noch schlielslich in Erwähnung gebracht zu
werden,

—— — * —

fr vor

Chr.
a Geb,

*

 

At EEE

600
Ueberblickt man den Umrifs der Scherbe, so

wird man sich bald überzeugen, 1)da(s sie ursprüng-
lich‘ ringsherum so verunstaltet gewesen seyn mufs,
als es noch unterhalb der Fall ist, und wie es nichs
anders vom Zufall zu erwarten war; und folglich
2) dafs nachträglich der Scherbe, oberhalb und auf
beiden Seiten, eine regelmäfsigere, dem Endzweck
entsprechende, Gestaltung gegehen wurde, wie sie
in x, y und z ergänzt worden ist, — Hieraus
geht zuvörderst handgreiflich hervor, dafs die hier
fehlende Kante durch eine spätere Verstümmelung
verloren gegangen seyn muls, und zwar als die
Scherbe bereits beschrieben war, was in der That
dadurch bestätiget wird, dals der Text nur an dieser
Stelle (zu Anfange der drei ersten Zeilen nämlich)
unvollständig ist,

Untersucht man weiter mit Genauigkeit den
Rand der Scherbe, so erkennt man ohne Mühe, dals
letzteren jene regelmäfsigere Form vermittelst eines
scharfen, spitzig. zulaufenden , Instruments gegeben
worden ist, das die Spuren seiner Einwirkung am
deutlichsten in A und B zurückgelassen hat. Kine
ähnliche, aber noch tiefere Spur ist nun auch am
Punkt C vorhanden, welche unbezweifelt den Bruch
von x bis z veranlafst haben mufs,

Demnach ist also die gedachte doppelte Ver-
stimmelung der Scherbe und des Textes absichtlich
erfolgt, Welcher Grund konnte je dazu Veranlas-
sung gegeben haben, wenn es nicht derselbe wäre,
welcher uns gewöhnlich noch heutzutage einen
Schuldschein einreifsen 1äfst, wenn die Verp ichtung,
die er auferlegte, bereits erfüllt worden ist? **)

Somit können wir mit voller Ueberzeugung an-
nehmen, dafs die Kante x, y und z keinesweges
aus irgend einem Unfall verloren gegangen, sondern
dafs sie mit Vorbedacht abgeschlagen wurde, um dar-
zuthun, da(s die Schuldverschreibung zur gehörigen
Zeit QULTTILT worden sey, —

Die Reichhaltigkeit des Stoffes möge die Länge
dieses Briefes entschuldigen, und die kritischen Er-
gebnisse, die er enthält, sich den Beifall Ew, Exc,,
60 wie den des verehrten Dr, Ideler erwerben,

Ich habe die Ehre etc,
Berlin, den 24, September 1836,
Joseph Passalacqua,
Director des Königl. Preufs, Museum
ägypt. Alterthümer, *

*) Diese Uebertragungen der ögyptischen Data auf Julianische Jahre vor Chr, Geb,, sind näch einer synchronistischen Tabelle
ic

der Regentenjahre sämmtli

er Piulemäer mit vollem Jahre der Nabonassarischen dere u, 3. w. bere,
die Kesultate meiner eigenen Untersuchungen über die Chronologie der Lagiden entbält,

chnet worden , welche
Sie wird sammt diesen Unter-

i i b dachten Werke bilden, . :
Dr m m in Aegypten wenigstens schon vor mehr als 2000 Jahren im Gange war, ergiebt sich aus den zwei

kleinen demotischen Papyren unseres Musei,

r, 1560 und 1560 bis, welche aus meinen Nachgrabungen zu Theben stam-

i i d denselbe dem 10ıen Jahr des Philopator datirten Schuldschein, Der erste ist aufserdem
EAN DE oralen er ebrichenen (Juitiung versehen, wovon k.ine Spur auf dem zweiten zu sehen ist. Dieser lag

aber in dem Kästchen, in welchem beide vorgefunden wurden, in mehrere

gänzlich unverletzt geblieben war, —

eine Stücke zerrissen, während der andere

 
