849 . u.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

850

-

zurR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

'

October

 

1813.

‘ SCHÖNE KÜNSTE.

LEemzi6, ZüLLIcHAU u. FREISTADT, in d. Darnmann,

Buchh.: Luna, ein Tafchenbuch. Herausge-
Een von Franz Horn. ‘1805. 404 S. 8. (2 'Thlr.
6 Gr.)

Dietes Tafchenbuch. hat die.alte Einrichtung und
gröfstentlieils auch.denfelben Geift-beybehalten,
wie Jas frühere. Die gröfsere Hälfte befteht aus
Gedichten yon Verfaffern, die meilt der neuen Schu-
le zugethan find, der eine Begleitung von auserlefe-
nen Poefeen älterer Dichter folgt. Die kleinere
Hälfte befteht aus profailchen a die Hrn. H.
felbit zum Urheber haben. Was, die Gedichte der
Mitarbeiter betrifft, fo rechnen wir es ihren Verfaf-
fern und Verfallerinnem eben nicht zum Vorwurfe
an, dafs fe der neuen Schule huldigen,, Wir ver“
kennen das Gute nicht, das diefe hat, aber wenn die
Nachahmer die Mifsgriffe. derfelben auch blindlings
aufhalchen, wenn fie fich von Correctheit losfagen,
ohne durch*“innern Gehalt dafür zu entfchädigen,
wenn fie die Po@Ge oft blofs in neuen Formen und
Tönen fuchen ; in Sopetten lallen, mit leeren Tönen
fpielen , in, kindifchen, nicht kindlichen, affectirten
Gefühlen fehwelgen: fo erweckt das keine wohl-
thuenden Empfindungen. Rec. kann damit nicht
behaupten wollen, da! s_diefes der Fall bey allen hier
aufgenommenen Gedichten ift, aber bey vielen ift er
es gewifs. -‚Oder foll es wahre Poehe feyngewenn
Hr. Giefebrecht in. dem Weihnachtslied (S;; 171.) G0-
gen kann;: vu. v2. } nl

O Knöblein wund! e
Lafs mich, dafs ich dich grüße;
Nicht IMnger mir verfchliefse
Der heilgen Augen Licht:
Dafs Freundlich es mir winke;
. Uad'feill ich niederünke
An deine Kripp', und trinke
‚* ‚Dein-kindlich "AngeßScht;
Dafs ‚helles, mich durchdringe,
Zum Kinde mich verjünge,
‚Die‘ alte Nacht bezwinge,
; Die‘hart mich noch -umßicht u, L w-

Ein wenig mehr Gehalt hat noch das Gedicht an.den
Erlöfer von eben diefem Vf. (S. 167.) Aber doch
werden Lefer:von Gefchmack mit Stellen und Con-
{tructionen,. wie. folgende fch. nicht befreunden
können. ._ ; ; .:S
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1813,

107

Da du am blutgen Banme
In Todesangft gebunden,‘ .
Und Gott von dir gewichen;
Dein Leben gleich dem Traume,
Der Jugend Kraft entfchwunden, ‘
Der Jugend Schön’ erblichen: -
‚ Da rang das Leben

In Todespein,

Unendlich feufzend,

Um frey zu feyn.

Vom alten Fluch belaftet,

Von Sündenfuthggamfloffen ;

In tänfend Schlangenbiflen ,

Von Reu, die nimmer raftet,

Zweifeln, die neo ftets fproffen,

In Gluth und Froft zerrilfen.
Und Gottes Rache
Ein grauend Dräu’n, . .

+ 3 Bing. von den Bergen ; )

Ins Thal hinein u, £. w.

Erkennt man in diefen Tönen wohl etwas ande ,
als froftige Nachahmung der bekadnten geifilichen
Gefänge des verftorbenen WNovalis, der Sangweile
des Hrn. Tiek und ihrer Vorbilder der alten Minne-

Efe? Um ganz gerecht gegen Hrn. Giefebrecht zu
eyn, erklärt Rec.,, da{s in den fechs Frühlingsfonnet-
ten S. 195 — 200., wiewohl das ganze klingt, als hät-
te man es fchon oft gehört, in einigen Stellen mehr
eigenthümliches hl wieder tönt. Aber was die
unbedeutende Romanze Ss 185.) von eben demfel-
ben Vf. fagen will, willen wir nicht.. In den Ton
des Hrn. Cie ebrecht ftimmen vorzüglich auch Lwuife
Brachmen: ube, Kind, Amadeus Wendt und ya
gut ühn ein. Man findet mehr oder weniger.aus

egreiflichen Urfachen eine Familienähnlichkeit unter
ihren Po@heen. Wohin dererften dichterifche Tendenz.
gehe,.fagt Ge uns in dem Gedichte der Führer S; 79
am Schlulfe mit folgenden Reimen:
N ) '
Oft mit ftiller frommer Liebe,
Denkft du meiner noch gewifs; -
Doch, dafs dir mein Nahm’ auch blichex
Wifs', ich heifse Novaliz,

Hr. Laube theilt uns mehrere Sonnette, ein Gedicht,
ver/chiedene Empfindungen und Reflexionen bey ei-
ner. Feuersbrunft: (S. 113.) und eine Art Romanze-
die Erfeheinung am Meere (S. 131.) mit. Die letzte‘
efällt noch am meiften. ie Sonnette und die Re-,
exionen bey einer Feuersbrunft fGnd Tiek nach-

geahmt.
Auch
