455

Am 22. Jun, (tarb zu Dresden der geh. Legations -
und geh. Kabinetslecretair und Archivar Friedr. Aug,
v. Schmid (nach andern Schmidr), ehedem von 1765 an
König], Sächf, Legationsfecretair und Charge d’ Affaires
am englifchen Hofe. Er war geboren zu Dresden 1734
und wurde während des Reichsvicariats im J. 1790 gea-
delt. Sein AbrigeE chronolagique de l’ Hiftoire de Pologne
wurde 1766 ins Polnifche, 1768 ins Veutfche überfeizt,

Am ı. Julius frarb Johann FHüilkelm Rau, Dr. und
zweyter ordentlicher Profeffor der Theologie auf der
UniverGtät zu Erlangen, wie auch Pfarrer der Alıltäd-
tifchen Gemeinde, in feinem 63ften Lebensjahr, Nur
allzu Früh folgte er feinem Culiegen Seiler im Tode
nach, beklagt von allen, welche gründliche, von Vor-
urtheilen und Hyperorthodoxie freye Religionswiflen-
fchaft, unterftützt von (einen humaniftifehen Kenntnif-
fen, noch mehr aber Rechtichaffenheit, Biederlinn und
Freymüthigkeit zu würdigen wilfen. Seine freymüthige
Unterfuchung der Typolegie und die öfters aufgelogten
'Materialien zu Kanzelvorträgen über dis Epifteln und
Evangelien, haben ihm den meilten auswärtigen Ruhm
erworben. Seine ziemlich - zahlreichen Programmen
verdienen durch eine Sanımlung der Vergeffanbeit ent-
riffen zu werden, >

1V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Der König von Bayern hat den bisherigen Kam-
merrichter Grafen Heinrich von Reigersberg zum wirk-
lichen Königlichen Geheimen Rath und bis auf eine an-
gemmeflene Anftellang zum PräßGdenten des König!. Hof-

erichts in München, den Reichskammergerichts - Al.
Seflor Karl Auguft Johann Max Freyberrn vor Secksndorf
zum Vice-Präüdenten des Hofgerichts für die Fränki,
{chen Provinzen in Bamberg, den Affellor Jofeph von
U/heimer (im der gelehrıen Welt rühmlich(t bekannt)
zum Director der eberfren Juftizftelle ebendafelblt, den
Alfellor Karl Ludwig Freyberm von Branka zum Di-
vector der Schwäbifchen oberften Jufiizftelle und den
Alfeflor Frans‘ Amald von der Becke (Vf. des Werks;
Güner Sranisclien(te) zum Mitgliede der Königl, Geletz.
eommifGen in München unter Zutheilung des Fachs des
Civiirschts und der Procefsordnung und Beylegung des
"Titels eines Jultiz- Directors, ernannt; alle 5 Mitglie-
der des bisherigen Reichskammergerichts behalten ihre,
bey demfeiben bezogenen, Beloldungen und erhalten
fe theils aus Königl. Bayerfehen Kalfen, theils aus der
kammergerichtlichen Snftentations- Kalle,
/ 7Ne in dielen Blättern angezeigte Berufung des
Keichskammergerichts - Alfellors vor Gruben zum Kö-
rizl, Würtembergifchen Vice. Prähdenten der Landes-
J „gierung in Stutzgart und des Reichskammergerichts -
Alfellors von Kamprz zum Vice-Prälidenten des dorti-
„4 Ober - Jufrzcollegivins beltätigt Gch zwar; allein
U=iJe haben diefen Ruf nicht angenommen, wogegen

A

 

. 455
die Aflelloren vom Linden und vom Riedefel ihre Stel-
len in Königl. Würtembergiflchen Dienften bereits an-
getreten haben,

Auch der König von Sachlen hat den, von ihm
präfentirten, Reichskammergerichts - Allellor Friedrich
Augufl von Leurfch zum wirklichen Geheimen Rath und
bevollmächtigten Gelandten bey dem künftigen Bundexr-
tage in Frankfurt am Main und Miniltre plenipoten-
tiaira beym Fürften Primas ernannt; von den 24 Mit.
gliedern des Reichskammergerichts Gnd daher bereits
8 in Dienfte deutfcher Fürfien wirklich getreten.

Der Für: Primas hat den Kameralärzten, Dr. Jo-
hann Frenz Gergens und Dr. Johann Gerhard Jordan, das
Phyücat der Graifchaft und Stadt Wetz!ar übertragen.

Bey dem Jufrizfenat und Appellationsgericht in
Wetzlar find als wirkliche Juftizräthe angelteilt: der
Hofrath und Kainmergeriehts- Progurator Dr. Eriedrick
HWühelm von Hoffmann , (anfıatt feines Vaters, vergl, Int.
Bl. Nr. 20.), der bisheiige Reich»kammergerichts - Pro-
tonotar Johann Georg Kraufs (Verf. des Werks über
die Reichskammergericht'iche Sufrentation) und der
bisherige Advocat Jacoh Tobias Werner, in der gelehr-
ten Welt nicht allein durch mehrere einzelne Schriften,
z. B. über Kriegsfchäden, das jus poftliminii, Cfondemm
auch als Mitarbeiter an Häherlin’s Staatsarchiv, an
Klein’s, Kleinfchrodt's und Konopak’s Archiv für das
Criminalrecht, am Waffenträger der Gefetze und an-
dern Zeitfchriften rühmlich bekannt; an diefem Gerich-
te arbeitet übrigens zur Zeit als Anwald der Dr. Frawz
Schömann, der feine juriltilche fchriftltellerilche Lauf-
bahn (o glücklich begonnen hat, :

 

Am 6. Jul. feyerre der ehrwürdige Hermes zu Qued-
Hinburg fein 50jähriges Amisjubilium.im 71fien Jahre
feines Lebens. Die theologilche Facultät zu Helımfrädt
liefs ihm das Doetordiplom überreichen, Unter den
mehrern kleinen Schriften die bey diefer Gelegenheit
im Druck erfchienen ind, zeichnen lich die des Herm
Conültorialraths Meincke und Hn. Hectors Sachfe aus.
Jene handelt; de fama Theologi nec pcpulari nec am-
bigua; diefe: de re'igione Chrifu populari a philofopho-
rum audacia ‚vindicanda. Eine nähere Befchreibung
der Feyer diefes Tages findet man im Predigerjournal
Bd. 53. St. 2. ;

 

Als am 24[ten May der Geburtstag des vor 100 Jah-
ren gebornen Ritters von Linnf zu Upflala gefeyert wur-
de, ward dafelblt von dem Dr. Afselixs ein Infritutum
Linnaeanum errichtet und bey der Gelegenheit ein Jet-
ton vertheilt, der auf der einen Seite das Bildnifs Lin-
n#’s und auf der andern die Infchrift enthält: Natalium
Memoriae Saeculari D, XXIV, Maji. MDCCCVI Infritu-
tum Linnaeanum Upfalienle, -

EA
