261

und mit gewissen Bedenklichkeiten gegen’ eine Re-
form der Communal-, insbesondere 88 städtischen
Verfassungen erfüllen. So viel ist jedoch unver-
kennhar , dafs jene Bewegungen.nicht etwa das Pro-
dukt eines besorglichen Corporationsgeistes waren;
der Grund lag meistens tiefer und zum Theil in der
Fntbehrung angemessener Verfassungen selbst, so
dafs über diese darum der Stab nicht zu brechen ist;
die Aufgabe kann demnach nur die seyn, dem Be-
dürfnifs auf eine verständige, die freye und selbst-
ständige Bewegung und Kraft der Regierung nicht
lähmende Weise abzuhelfen und somit auch hier-
durch Allen und Jedem im Staat seine bestimmte
Stelle anzuweisen: denn eben die Unbestimmtheit
und Unsicherheit des Rechtskreises’ist es, welche
so leicht Einzelne verleitet, aus der ihnen angemes--
senen Stellung hervorzutreten und gerade um diesen
Geist zu bändigen, ihm eine andere Richtung zu ge-
ben, dazu dienen vorzüglich die corporativen Ver-
fassungen. Allerdings aber müssen Anstalten ge-
troffen werden, um jedes Herausschreiten aus den
Grenzen der KenOsSensChaA lichen Selbstständigkeit
für die Zukunft zu verhindern und dazu würde theils
eine unmittelbare Controlirung der Communal- Ver-
waltung durch Regierungsbeamte, theils die Erlas-
sung besonderer Strafsanctionen, welche mit Ver-
Just der Privilegien bedrohen , sich am meisten em-
Ppfehlen, Es mufs nie vergessen werden, dafs die
TS Een immer nur Theile des ganzes Staats seyn
dürfen. .

— x’,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lzrezs6 , b. Hinrichs: Ueber das Schuldenwesen
der‘ Staaten des heutigen Europa, Von Dr. K.
S, Zachariä, Grofsherzogl. Badischem Gehei-
men Rathe, Comthur des Zähringer Löwenor-
dens, Prof. der Rechte zu Heidelberg ws. w.
1850. 705. 8. (8 Ggr.)

Leider ist es durch die übermäfsigen Anstren-
gungen, welche alle unsere europäischen Regierun-
gen in den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts,
und in den ersten dieses, haben machen müssen,
und zur Aufrechterhaltung ihrer im europäischen
SQ ten SySLEm angenommenen Stellung noch fort-
während machen müssen, dahin gediehen, dafs sie
allesammt, bald mehr bald minder, mit der drückend-
sten Schuldenlast beladen sind, und dafs ihre Ange-
hörigen überall unter dem Druck dieser Last un-
endlich leiden, ohne dafs sich eine Verminderung
«ieser Leiden sobald hoffen und erwarten liefse,
Vremgarens geht es überall mit der Schuldentil-
gung bey weitem langsamer, als man es hoffte und
wünschte, und nirgends bey weitem so leicht, wie
mit dem Schuldenmachen, Wie überall der Praxis
balıl eine Theorie m welche die bey der Praxis
befolgten Normen und Regeln in eine wissenschaftli-
che Form zu bringen sucht, so'ist es denn auch
beym Staatsschuldtn wesen ergangen. Die Sache
hat sich allmählich in eine Art von Scienz ausgebil-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 268

det, die sich von Tage zu Tage erweitern dürfte,
je sinnreicher die Nechtfertigungsgründe für das
Schuldenmachen, und je künstlicher die Manipula—
tionen werden, zu welchen das Naflnement beynız
Schuldenmachen die Rı gierungen, und ihre Unter —
händler, die reichen Geldbesitzer, hintreibt.

Zu dieser Scienz nun liefert der Vf. in der vor
uns liegenden, aus den Jahrbüchern der Geschichte
und Staatskunst von Pülitz besonders abgedruckten
Abhandlung verschiedene sehr ingeniöse Be$träge.
Zuerst unterscheidet er: Regierungs- und Staats-
schulden. Die Regierungsschulden hafften nach ihn
(S. 5) auf dem von dem National- Vermögen abge-
sonderten Vermögen der Regierung, auf dem Putri-
monio civilatis, in monarchischen Staaten auf den
Kron- und Kammergütern. Staalsschulden hinge-
gen haften auf dem Vermögen der Nation, Diese
entstehen in der Regel durch Anleihen. Diese An-
Teihen aber sind (S. 8) Steuern, welche der Staat vor
den Unterthanen erhebt, Sie sind von andern Ab-

aben, welche der Staat von seinen Unterthanen er-
febt, nur insofern unterschieden , als man denjeni-

en, welche die Abgabe entrichten, d. h. das Geld

arleihen, die Verzinsung und Rückzahlung des
Kapitals verspricht, Die einen und die andern,
Staatsanleihen und Steuern, werden aus derselben
Quelle, und vermöge desselben Rechtsgrundes, be
zogen, vermöge des Staatsobereigenthums, d. h.kKraft
der dem Staate obliegenden Pflicht, und des aus die-
ser Pflicht sich ergebenden Rechts, die Geldausga-
ben, welche in den Angelegenheiten des Gemein-
wesens zu machen sind, aus dem Nationalvermögen
zu bestreiten. Da nun aber die Staatsanleihen auf
diesem Titel ruhen, so ist, wenn auch der Staat da-
bey die Verzinsung und Rückzahlung verspricht,
doch das Rechtsverhältnifs , in welchem der Staat zu

. seinen Gläubigern steht, nicht ein Vertragsverhält-

nifs, sonderm die Gläubiger haben die Bedingumg
des Darlehens zu halten, weil sich das Obereigern-
thum des Staats auch auf die dargeliehenen Kapita-
lien erstreckt; der Staat aber ist an diese Bedingun-
gen gebunden, weil er die Ausübung seines Ober-
eigentlums überhaupt auf Bedingungen zu beschrän-
ken hat, unter welchen dieses Eigenthum mit den
Rechten der Privateigenthümer bestehen kann. Die
Verbindlichkeit, den Einzelnen, der dem Staate ein
Opfer bringen mufs, zu entschädigen, ist (S. 13)
der einzige wahreRechtsgrund, aus welchem Staats-
anleihen für den Staat verpflichtend sind. Darum
aber stehen (S, 15) die Anleihen, welche ein Staat
gemacht hat, nicht schon von Rechtswegen unter
den Civilgesetzen des Staats, und der Staat kann

"wegen seiner Schulden nicht schon von Rechts-

wegen vor seinen eigenen Gerichten, oder vor Ge-
richten des Auslandes, belangt werden. Auch sind
die Rechte der Gläubiger keine unbedingte Rechte.
Die Regierung hat (S. 21) im Collisionsfalle, d, h.
wenn es ihr nicht möglich wäre, ihre Schulden zw
me mit ihren Iuufenden Ausgaben zu zuhlen , die
erechtigung , die ‘Staatsschulden berabzugelten,
oder

En
