671

eine Saturation des Kali carbonicıi mit Zitronenfaft zu
geben, oder die Kohlenfäure fch im NK ent-
wickeln zu laffen, indem man erft /ölutio Kali car-
bonici und fpäter einen Kfslöffel voll Zitronenfaft
reicht. Findet fich ein bedeutender Grad von Ma-
fäure, anhaltendes Aufftofsen eines dünnen wäf-
erigen Speichels mit grofser Neizbarkeit der Ma-
gennerven, fo thut Mayne/ia carbonica oder die fo-
genannten Braufepulver, fpäter Tonica und Amara,
ut. Verliert fich Magenfäure und Speicheln nicht,
inct. aromat, avida,.
i (Der Befchlufs folgt.)

OEKONOMIE,

SturtoanTt u. Tünıxozx, in d. Cotta’fchen Buchh.:
Beyträge zur höheren Schafzucht , mit befonde-
rer Rückficht auf die Production der hochfeinen
Wolle im Königreich / re ber und den an-

renzenden Staaten, von H. JFV, Pabft, Kön.

r Ävartemberg. Oekonomierath, Lehrer am land-

„ wirthfchaftl. Inftitute zu Hohenheim u. fL w.
1826. XVYIu. 238 5, 8. Mit 1 Steintafel. (Preis
18gr)

Der Vf., feines Gegenftandes ganz Meifter, hat
es unternommen, die verbefferten Grundfätze der
höheren Schafzucht, in Beziehung auf die im Kö-
nigreich Würtemberg, und überhaupt im füdweftli-
chen Deutfchland übliche eigne Art des Schäferey-
betriebes, und mit befonderer Beleuchtung der In
den genannten Ländern obwaltenden eigenthümli-
chen Verhältnifle der feinen Schafzucht, darzule-
gen, gleichzeitig aber auch die Mittel und Wege

A. L. Z. Num, 84 APRIL 1827,

672

anzugeben, wie ein höheres Ziel zu erreichten
ftehe. — Für diefes Unternehmen find die Land-
wirthe und Schafhalter Würtembergs dem. Vf. den
gröfsten Dank fchuldig, und es ift um {o eher zu erwar-
ten, dafs feine Lehren gün(tige Aufnahme und fchnellen
Eingang finden werden, da, wie aus der Schrift hes-
vorgeht, bereits mehrere der ausgezeichnet[ten und’
grülsten Gutsbefitzer zu einer zweckmälsigeren Ein- -
richtung ihrer Schäfereyen fch des Rathes und Bey-
Gin des des Yfs mit dem gröfsten Nutzen bedient
aben.

Wenn nun auch diefe Schrift zunächft auf das
Bedürfnifs der Schafzüchter des {füdweltlichen
Deut(chlands berechnet ilt, fo werden dennoch auch
andere Schafzüchter, die unter ganz verfchiedenen
Verhältniffen leben, manche für {ie wichtige Winke
und‘ Belehrungen darin finden, indem der Vf. fich
es hat angelegen feyn laffen, überall feine Erfahrun-

en und Beobachtungen , befonders die Haltung und
artung des Viehes, die verfchiedenen Futterungs-
arten betreffend, einzußechten, und manche inter--
effante Thatfachen von würtembergifchen Veteranen
der Schafzucht, wie z.B. dem Freyherrn von Ell-
richshaufen "arnbühler u. ff. w. mitzutheilen,
Durch dergleichen Mittheilungen gewinnt die vor-
liegende Schrift an allgemeinem Intereffe; und Rec.
ift daher überzeugt, dals niemand, der an den Fort-
fchritten der feinern Schafzucht Antheil nimmt,
diefe Schrift unbefriedigt aus den Händen legen wird.

Die der Schrift beygefügte Steintafel ftellt zwwey

‚ zweckmäfsige Futterraufen dar, und verfinnlicht die

vom Vf. yorgefchlagene Methode des Zeichnens der
Schafe in den Ohren. — Druck und Papier find
gut. . A

 

LITERARISCHE

a I. Todesfälle.

Am 380. Januar ftarb zu. Dresden der dafige
Rechtsconfulent, Friedr. Nikol. Zerener , im 67ften Le-
bensjahre. Er wärd am 20. Septbr. 1760 in Halle ge-
boren, hatle in Wittenberg fudirt, und fch hierauf
als Advocat nach Dresden begeben. Seine Schriften
find im 10ten Bande des Gel. Dentfchl. aufgeführt.

'' Zu Anfang des Februar farb zu Paris Franz Mi-
chael Leuchfenring , der fich früher mehrere Jahre in
Berlin aufgehalten und dort an der Berliner Monats-
Schrift Mitarbeiter war, in einem Alter von 80 Jahren,
Er war zu Laugenkaudel in Elfafs 1746 geboren,

Zu Lüneburg ftarb am 13. Februar im beynahe
vollendeten 82fien Lebensjahre der Senator Dr. D.,
JF. Soltau, bekannt durch feine Ueberfetzungen des
de Barros, des Cervantes, des Boccaz, des Thom-
fon, fo wie durch manche andere literarifche Ar

NACHRICHTEN.
beiten: Auch hatte er früher Antheil an unferer
A. L.Z.

Il. Vermifchte Nachrichten.

Die Königliche Bibliothek zu Paris hat fich feit
Kurzem mit mehreren grofsen Werken des Orients
bereichert, die ihr noch fehlten. Dahin gehört.be-
fonders eine Abfchrift des grofsen perfifchen Ge-
fchichtswerks von Mirkhond; ‚ein allgemeines japa-
nifch - chinefilches Wörterbuch; die armenifche Ueber-
fetzung des Philo, befonders der Theile, die im Origi-
nal verloren gegangen find; die Poefieen des armeni-
fchen Dichters Nerfes Klaietfiz eine armenifche Ge-
fchichte in Verfen, von /ahram (im 15ten Jahrh. ver-
fafst); das Gefetzbuch König Y/aktank’s von Georgien;
die Gefchichte der Tartaren von „Abulgazi und and.

 
