El |

889 SEE 12307 ‚00 Name 404 MAT 183440 x #7 DR

Alarin,, dafs man die. Taufe für umerläfslich zur Selig-
Leit. hielt, und defshalb hei Kindern mit derselben eiltt,
Glaube hatte seinen Grund in der Vor“
aussetzun s in den: en der etanften der
"Teufel un ’seine Gei r wohnten, dafs die Sefigkeit
Men, also auch, den Kindern; bestimmt sey, dafs man
die Taufe mit der Beschneidung des Judenthums ver-
‘glich, und, dafs: man, wie der V f.anderwärts zu bemer-
fo nicht. vergessen, dem Taufwasser eine wunderbar
wirkende Kraft des heiligen Geistes beilegte,
« chten wir in dieser Hinsicht das Döllinger-
„sche Handbuch, so verdient die Darstellungsweise des
Vis w musterhaft genannt zu werden. Das frü-
"here Mortig'sche Werk litt ebenfalls an Mängeln der
‚Darstellung, und schon die damals vom. Hu. Dr. D, he-
_gonnene Fortsetzung desselheu, seit. der Geschichte der
erekfien erregte in dieser Hinsicht die‚erfrenli
„sten Erwartungen, wiewehl dieselbe yon grölserer
„Tangenheit ‚für ‚das Interesse der römischen. Kirche
_zeugie, als ig’s Bearbeitung der früheren Jahrhun-
„‚dente: cine Befangenheit,die zwar auchindiesem n
‚Handbuchewiederumsichtbar wird,aber weniger grell,
wir, nach) Reformäationsgeschichte.des V.Is zu ur-
‚theilen, hefürchtet hatten, — Ein. zweiter Vorzug des
„Döllinger’sehen Werkes ist es, dafs der Vf, einegeeig-
e

"ne "Yuetall der Literatur getroßen auch auf
Salon häußger verwiesen, während Hr. Dr, E, ab-

alle Literatnrangabenausgeschlossen,und
"selton die Beweisstellen Quellen nambalt EAN
N Wir können diesesJetzte Verfahren chen so weni

  
  

igen, als wenn, wir Lehr + oder Handbücher somit
Angaben von Büchertiteln,Citaten, Noten u, 8. w, über-
‚schwemmt sehen,dafs man darüber die Hauptsache, den
Text, der dieeigentliche Geschichtserzählung enthält,
ganz aus den Augen yerliert. Auch hierin ist die gol-
_dene Mitte das Beste, und Hr. D; würde unsmoch mehr
befriedigt haben, wenn er nicht in der Auswahl der Li-
teratur sich durch eine gewisse Parteilichkeit, die jetzt
bei Katholiken so.gut alsıbei Protestanten einer gewis-
„sen Farbe vorkonmt, hätteleiten lassen. Warumz,B.
wird gleich inder allgemeinen Literatur der Kirchen-

e hte des gewifs ver/ienstlichen, wenn auch mehr
en rotestanti

P u: Geiste begonnenen kirchenge-
schichtlichen \Werkes des Freih, u, Reichlin-Meldegg,

; cht,währenddoeh andere, vollendete oder
unvollendete, Werke, die erst nach jetem herauskamen,
und diesem an Werth weit nachstehen, ausführlich ge-
nannt werden? Unbekannt konnte jenes Werk dem {r.
unmöglich seyn; and wenn er auch aus andern Gründen
dasselbe in der der kathol. Schriftsteller aufzu-

‚Tühren Anstand nahm, so konnte und sollte er ihm doch

billiger Weise seinen Platz in der Reihe der prostest,
Kirchenhistoriker, wieschon Andere gethan haben, an-
weisen, — Aueh ist.es hart; neben den Nanien .P. Rh.
Wolfs und MichT's blofs den Namen eines um Beförde-

Mannes; als
ihre eg s

€ 4

laubensgenossen so verdien
r war, ‚erwähnt,

) Aug und Aufklärung der Kirchengeschichte unter sei-
nen
ken

schlechte, bereits yerdienter Vergessenheit überge-
Erzeu isse” charakteisirt z finden. — Wir
entschuldigen jedoch iese Einseitigkeit des NXis.mit.

_lichst Zu vermeiden sind,, Hr, Dr. D, kat

‘‚sondere-betrifft, so nrtüssen wir Hn.

‚während Hr, D. dieses zwar gethan,
„weit, als es mit dem Interesse seiner Kirche sich ver-

"heit an das Licht zu fördern bemü

_satze gegen die ro

Ye alwe NE
Sigk 656 ti orhalten, 50 waren ie letzten Chrisiehter-

‚390

‚seiner kirehlichen Befangenheit, über welche wir nach-
her weiter sprechen werden, und erkennen es zuvör-
‚derst als-einen driften Vorzu seines Werkes an, dafs
„er durch richtige Vertheilung des reichhaltigen Stoffes
„Für die Uebersichtlichkeit rec gesorgt hat, So wie
‚die Begebenbejten im geschichtlichen Lei jen der Men-
‚schen nach Grund und Folge immer in Berührung mit
einander stehen), so erfordert es auch der Pragmatis-
mus ‚diesen Zusammenhang in der Geschichtserzäh-
Jung festzuhalten... Je mehr man aber Abtheilungen,
Unterabtheiluggen, Paragraphen macht, desto schwie-
viger ist es, diesen Zusammenha festzuhalten; es be-
darf dazn beständi er Wiederholungen oder Zurück-
weisungen, die in der geschichtlichen Erzählung mehr
noch wie. in anderen Theilen der Wissensc ng
e

glücklich vermieden: er erzählt die Geschichte der er-
sten drei Jahrhunderte in 33 Paragraphen, die in rich-

"tigem Verhältnisse der Gleichmälsigkeit und des Zu-

sammenhanges zu einander stehen, A
Soviel wird genügen, um Anordpung und Darstel-
Jung dieser Handbücher der Kirchengeschichte keunn-
har zu machen, \Vas nun den Inhalt derselben insbe-
„ das Zi gnifs

geben, dafs er nach möglichster. Yellständigkei gö-
strebt, auch, von den Resultaten der neueren irchen-
geschichtlichen Forschungen Gebrauch gemacht habe,
r nur. in so

trigt, \Yir wollen letzterem zwar de[shalb keinen har-
ton Vorwarf mächen, da wir wissen‘, mit welchen
Schwierigkeiten selbst protestantischer Seits.derjeni-

) Re zu, kämpfen hat, welcher unbefangen, mit kritischer

uellen, die reine geschichtliche Wihr-
ist; denn selbst auf
dem Gebiete der Geschichte sind Vorurtheile schwer
auszunof{en, Doch fassen wir hier, wo wir einen evah-

elischen und einen katholischen Kirchenhistoriker zu
Seurtheilen haben, einen der wich igsten Gegenstände

rüfung der

„des kirchlichen Lebens schärfer ins A sichtlich

e
dessen der Katholik einer vorurtbetlalefen. rein ge-
schichtlichen Auffassung nimmermehr Eingan gestat-
ten kann, ohne zugleich auf seine Confession Verzicht
zu leisten, viele Protestanten aber, meist auch au -

_matischen Vorurtheile, noch Amer der altherkömm-

lichen Ansicht getren bleiben, , Die(s betrifft die” Ge-
schichte der Hierarchie, Ohschon die evangel. Kirche
die Yußsere bischöfliche Hierarchie, wie.sie im zweiten
Jahrhunderte begründet und im Laufe ieler Jahrhun-
derte im/römischen Papstihume vollendet wurde, auf-

egeben hat, so würde es doch nn ht seyn, wenn.der

rotestant verkennen wollte, det diese Hierarchie in

_der Hand der Vorsehung ein Mittel wurde, dem Chfi-

sche Gewalt des Heidenthums zu € fen, ihm eine
weitere Ausbreitung und Wirksamkeit, ‚angemessen
den Kerbältaigsen der Völker jener Zeit, zu sichern,
und.dassel Surchdas Mi al hi urch

es

stenthume yon Innen heraus,den Sieg über die politi-
xp m

   
  

Gewalt de

 
