495

Areal- Inhalt von 226 Q. Meilen. eine fehr grofse Zahl;
auf jede A NON NeREHEN und grade auf jede Q. Meile (S.
Rheinfcher Bund-v. Winkopp Heft XIX. 5.42. u. Ergänz.
Bl. v. 1808. N. 145.) kommt alfo ein Advocat und ein
'Notar, deren, nach S.93., mit Ein{chlufs eines über-
gangenen, gleichfalls 226 immatriculirt find. Diefs ift,
in  Vergleichung mit andern Staaten , befonders auffal-
lend, in welchen , ob fie gleich unendlich mehrere bür-

erliche Verhältniffe haben, verhältnifsmäfsig nicht
der 10.» ja z.B. im Preufsifchen nicht der 20. Theil die-
fer Summe an Advocaten find. Der Kaifer Napoldon fetz-
te durch die Decrete v. 23 — 25. März 18098: die Anzahl
derfelben für das ganze Seine - Departement mit feinem
Paris, mit deflen faft namenlofen Verhältniflen, alfo
für faft eine Million Menfchen und für den Caffations-
hof für ganz Frankreich zu 124— 144. feft. Der zweyfe
Theil enthält erft das europäilche Regentenverzeich-
nifs und die Mecklenburg - Schwerinfchen Staatsnoti-
zen. Erfteres ift mit forgfältiger Rücklicht auf die
neueften Ereigniffe abgefafst, obgleich nicht ohne Lü-
cken, z. B. die Fürften von Solms- Lich , Kaunitz - Rit-
berg, Colloredo u.f.f., hätten eben fo gut, wie Solms-
Braunsfels, Fürftenberg, Oettingen u. dgl. hier auf-

eführt werden müffen, die Rewe REN ger von Ba-

en, Heffen und Würzbur G ‚V., X.u. XXVUNL)
führen nicht den Titel der Er prinzen, fondern den
der Erbgrofsherzöge; nicht der Fürft Johann Jofeph
von Lichtenftein (S. XIV.), fondern fein, hier nicht
bemerkter, unmüncdiger Sohn Karl! Johann Nepomuck
( Rhein. Bund Heft VI. S4498.) ift fouverainer Fürft
und Mitglied des Rheinifchen Bundes ; der Rheinifche
Bund (S. XIX.) hat weder die katholifche Religion zur
herrichenden, noch Afchaffenburg zur Hauptftadt;
für letztere kann eher Frankfurt gelten. Die Staats-
notizen enthalten das Verzeichnifs der Poftrouten ‚der
Domainen, der Ritterfchaftlichen und anderen Privat-

üter , eine Darftellung des Zuftandes der Städte, eine
$1.- Schw. Kirchliche Topographie und Bevölkerungs-
UVeberficht, die Meck]. Literatur des Jahres 1808. und
die Meck]l.-Schw. Annalen und in allen diefen Abfchnit-
ten die fchätzbarften Bezeichnungen für Gef{chichte
und Staatskunde und ein Mufter für andre Staatska-
nd Aufhebung der ritter(chaftlichen Steuerfreyheit,
die Zahl der cataflrirten Hufen fich verdoppelt hat (S,
67. N. 8.), ob leich diele Verdoppelung in Anfehung
der fleuerbaren Hufen eingetreten ift; eine catfaflrirte
Slaf befteht aus 600 Scheffeln, eine fleuerbare aber
aus 300 Scheffeln, die Zahl ‚nur der letztern, nicht
aber der erftern hat fch verdoppelt, der Hufenftand
im Allgemeinen ift daher gleich geblieben. Die Volks-
menge betrug, nach einer 1808. gehaltenen Zählung,
292,244 Menichen, allo 569 weniger als im vorigen
Jahre; Mecklenburg lieferte im Jahre 1808, theils auf
{einem Boden , theils durch auswärts befindliche Meck-
Jenburger 45 literarifche Producte; in der hier abge-
druckten Üeberücht der Literatur fehlen indeflen noch

A.L. Z. Num, 183. JULIUS 1809.

Nur darin kann Rec, nicht einftimmen, dafs,

496

mehrere literarifche Arbeiten verfchiedener Mecklenz
burger z.B. Nolde, Dabelow, Salckhow , von Kamptz u. a. 3
auch ift 5, 174. der Vf, der dort angeführten Dill. de

eris novi etc. nicht der Advocat Kämmerer in Gültrow»
oadern deffen in Heidelberg als Privatdocent fich auf-
haltender Bruder. Die Annalen find diefsmahl fehr
wichtig und auch für das Ausland intereflant, weil fe
eine Ueberfcht der Verhandlungen zwifchen dem
Herzoge und den Ständen über die Veränderungen
der Verfallungen liefern. Das Vergnügen, womit Kec,
feit einigen Jahren diefen trefflichen Staatskalender
anzeigte, der nicht allein unter dem deutichen voll.
ftändigen Staatskalendern, dem Alter nach, der er(te
ilt, fondern auch unter feinen, ihm nachgekoemme.
nen Brüdern, theils die erfte, theils eine {ehr ausge-
zeichnete Stelle fortwährend mit Ruhm und Recht be-
hauptet, iflt durch die, "Ih, IL. S. 180. angedeutete,
Bef(orgnifs fehr getrübt, dafs der verdien{tvolle Her-
ausgeber, Herr Reg. Rath Aud/off in Schwerin, der,
Schöpfer und feit vier - und dreifsıg Jahren treue, raft-,
lofe Pfleger diefes Werks, wegen andrer dringender
Gefchäfte die Redaction niederlegen werde. Rec,
wünfcht herzlich, dafs diefe Beforgniffe ungegründet
feyn, und er aufserdem. noch Mulse gewinnen möge,
die längft erwünfchte Fortfetzung (eines klafhfchen.
pragmellfchen Handbuchs der Mecklenburgifchen Gefchichte
zu liefern,

Nr. 2. Der Mecklenburg - Strelitzifche Staatskalender ,
der durch jährliche Verbeflerungen fich eine Stelle un-
ter den vorzüglichern Arbeiten diefer Art erworben
hat, hat gleichfalls im Allgemeinen feine bisherige
Einrichtung behalten. Auch in ihm äuflert der Bey-
tritt des Herzogl. Mecklenb, - Strelitzifchen Haufes
zum Rheinbunde mehrere Wirkungen, z. B. darin,.
dafs am kaiferlichen Hoflager zu Paris ein eigener Ge-
fandter und bevollmächtigter Minifter acereditirt ift,
fo wie auch in der Vermehrung und neuen Einrich-
tung des Militärs; allein in der Jandf{tändifchen Ver-
falfung findet man keine Veränderungen; auch hat
der Herzog von Mecklenb. - Strelitz bis jetzt noch
nicht den Titel eines fouverainen Herzags angenommen,
Diefer Staatskalender hat vor dem  Schwertefeben das
Verzeichnifs der Mitglieder der Mecklenburgifchen
Landwirthfchaftlichen Gefellfchaft voraus‘; auch ift
das Verzeichnifs der öffentlich angeftellten Hebammen
und der Judenfchaftlichen Bedienten (Tb. I. S. 73.)
eine nützliche Verbe‘ferung. Die Zahl der Advocatem
beträgt in den Strelitzifchen Landen 57, alfo noch
mehr als einer auf jede (. Meile. Die Di ehtälogie ift
vollftändiger,. als die des Schwerinfchen Staatskalen-
ders, obgleich die hey.dem Jletztern in Anfehung des
Jauverainen Fürlten von Lichtenftein gemachte Bemer-
kung auch hier zutrifft. Der Ausdruck: Aurpfälzi-
cher Löwen - Orden (Th. 1.. 5. 9.) ift wohl nur ein
Druckfehler und durch Königl, Bayerifcher zu verbel-
fern; auch ift der, dafelbft S. x0. noch aufgeführte,
Kaımmerherr von Ferber läng(t geftorben. |

 
