57 . — 3928 — ‚ 853

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‚December 1822.

'

 

ERDBESCHREIBUNG. fchen Gegenden, und die geographifche und natur-
. . jth hiltorifche Befchreibung von Spitzbergen, der zZwey-

Enısavne: An account of the arotic DET a te über den Wallffchfang, der in dem Meere von
a hiftory and defeription of the nort A ha- Grönland und in der Strafse Davis getrieben wird.
Ze-Fishery ; by IV. Scoresby jun. 1820. 2 Vtl, 8. Den Letztern befonders kann man als wirkliches
Mit 24 Kupft. Original anfehen, da der Vf. felbft 17 Reifen in das
Meer von Grönland und Spitzbergen unternommen

| DI Geographie der Polarländer befafsen wir bis- und feine Erfahrungen in demfelben entwickelt hat.
her noch nicht: unfre Karten zeigten uns indem Der erfte Theil ift in 6 Kapitel abgetheilt und
unermefslichen Raume, den das Eismeer einnimmt, enthält 8 Anhängfel. Kap. I. Unterfuchungen über
fallt nur ein Blanketz unfre Handbücher wufsten uns die bekannte Frage, ob eine Durchfahrt‘ aus dem
nichts weiter aufzuzeichnen, als dafs darin eine atlanjifchen in den Auftralozean möglich fey? Der
grofse Maffe von unbekannten, unter dem Fluche Vf., der die Refultate von Parrys zweyter Reife nicht
der Natur-begrahenen Länder fich hefänden , und bis kannte, beantwortet fie bejahend, und giebt die
auf die neuelten Zeiten ruhete noch auf allen, was Gründe an, worauf Gch feine Vermuthungen ftützen.:
jenfeits des Polarkreifes lag, ein undurchdringliches es find die nämhchen, die (chon Barrington dafür
Dunkel! Freylich war es erft unfern Zeiten vorbe- angeführt hat, und fie find jetzt durch die Auffin-
halten , den N Schleyer mehr zu heben und einen hel- dung der'‘nordweftlichen Durchfahrt von Parry
len Blick in jene erftarrenden Eismaffen zu werfen, praktifch bewiefen. Hier haben wir es daher nicht
die von der Natur als Barriere um die Pole aufge- weiter mit Hypothefen zu thun, und es handelt fich
flanzt'zu.feyn' fcheinen ; indefs hatten doch fehon in blofs um die Frage, ob die aufgefundne Durchfahrt
rühern.Jahrhunderten marche kühne Seefahrer die= je eine Handels!trafse werden könne, und diefs
{en Weg betreten, hatten hier im N. O. dort im N. möchte Rec. doch wohl bezweifeln, da der Ozean
W., die Eisfelder durchfchnitten, um aus dem at- unter eine Breite von 70 bis 74° nur auf ı bis 2 Mo-
Jantifchen Ozean eine Durchfahrt in den Auftralozean nate offen feyn kann, felbft wenn es Parry gelingen
zu erzwingen, und,, wenn fie auch ihr Ziel nicht er— follte, die Strafse aus dem Hudfonsmeere zu durch-
reichten , doch die Erdkunde durch mancherley Ent- brechen und fıch in der Nähe des Continents einen
deckungen bereichert, die des Aufhebens in unfern nähern Weg zu bahnen. In der zweyten Sektion
Handbüchern wohl werth gewefen wären! Allein diefes Kap. beleuchtet‘ der Vf. die Verfuche, die
niemand verfuchte es bisher diefe zufammen zu ftel- man bisher vergeblich im N. O. zur Durchfahrt
len: Malte Brun (chlüpft‘ leichtGnnig darüber weß näch der Behringsftrafse, ‘in der dritten, die man
oder begnügt Gch mit hingeworfenen Winken, und zu einer nordweltlichen Durchfahrt , in der vierten,
unfer Ritter kam bis dahin noch nicht, dıe man zur Umgehung der Polarländer zunächft
Scoresby’s Werk i(t zwar nur Bruchftück: es den Polen gemacht hat; in der fünften verbreitet
fafst blofs das Gefchichtliche der arktifchen Regio- er fich über den Gewinn, den die Erdkunde aus den

nen; das Meer,- (eine Producte und das, was die Eu- verfchiedenen Entdeckungsverfuchen zur Auffindu
ropäer vorzüglich in jene Gegenden treibt, den Wall- diefer Turylföhrren guzcgen habe, die Entdecku

fifchfang , dann einige, in, dem Eisozeane, belegne Ei- von Island durch Naddod fetzt er in das Jahr 861,
lande in das Auge, aber es ilt das Erfte in einer (yite- die von Grönland durch Erik Rauda in das Jahr 982
matifchen Form, was wir über den Eisozean haben, (die Schriften der Kiöbenhavner Gef, Th. VIII. S.
und läfst bey einer lichtvollen gedrungnen Darftel- '9ı fetzen fie fchon in das Jahr 895) die von Win-.
Jung uns'nur bedauern’ dafs. der Vf. Gch blofs auf Jand oder Nenufundland durch Biörn in das Jahr 1001
diefe Gegenftände befehränkt hat und nicht die gan- und die von Weftindien oder dem mittlern Amerika
ze Geographiendes Polargzeans, nicht auch‘ Gröm- durch Mädoe,’ dem 'Sohne des Walefer Prinzen Owen
Jand, Island; die.Länder um das Baffinsmeer und um Guyneth, in'das Jahr 1170. Nach Kahots Entde-
Silfrien vor fein Qhijectivglas gezogen hat! Möge es ckung von Nordamerika tritt nun auch in den Nord-
ihm gefallen , diefe Lücke..dann auszufüllen, wenn polarländern ein Land nach dem andern mehr aus
«ie Refultate von Paryya dritte Fahrt und von Frank- dem Dunkel hervor, vorzüglich‘aber find es die Na--
Mns Fufsreife vorliegen werden. i men Hudfön, Behring und Egede, die hier in der

ı * Das Werk: zerfällt: in.zwey Theile“, der Erfte Gefchichte der Entdeckungen in den Polarozeg-
verbreitet-fich über die Entdeckungen ir den arkti- ’nem glänzen, wozu wir run’ auch den Namen Parry
‘A. E. Z. .1822.ı Dritter Band. Q (5) N der;
