791

den Gedichte find ganz dazu geeignet, die Stelle der
Tuppe zu vertreten, und fie vollkommen zu erfetzen,
Die Mannichfaltigkeit, welche in diefen Gefchichtechen
herricht, und die weile Verknüpfung des Angenehmen
mit dem Nützlichen werden ihre anziehende Kraft be-
währen. Es geht in dem netten Büchlein fo kindlich
her, dafs die Kinder fch bald in der Welt, In die fie
hier eingeführt werden, heimifch fühlen , und die Ael-
tern dem Verf, für die gefunde Nahrung, die er ihren
Kindern neben dem PuppenIpiel bereitet hat, gewils
Dank willen werden.

 

In der Upiverfitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preufsen ift erfchienen:

Hagen, Karl Gott fr., Lehrbuch Ben Anker
kunft, 2 Theile, Mit dem Bildniffe des Ver-
faffers. Achte rechtmäfsige und vermehrte Auf-
lage. gr.8. 3 Rthlr. ı2 Ggr. (3 Rıhlr. 15 Sgr.)

Der nun verewigte Verfalfer hat noch vor feinem
Tode diele neue gänzlich umgearbeitete Auflage feines
Lehrhuchs der Apothekerkunft völlig vollendet, Er
hat darin alles aufgenommen, was ihm feit der Er-
fcheinung der letzten als Neu bekannt geworden iflt,
in Sofern es Einflufs auf Pharmacie hat, und fie über-
haupt der /frengffen Revifion unterworfen. Man wird
in Tiefer neuen Auflage nichts vermiffen, was man
bey dem jetzigen Standpunkt der Wiffenfchaft von ihr
erwarten könnte. Biographifche Nachrichten über den
Verfaller nebft einem genauen Ferzeichnifs feiner
Schriften find beygefügt. Der Verleger hat von feiner
Seite nichts verabfäumt, um die äufsere Ausfiattung
dem innern Werth angemeffen zu machen und befon-
ders für’ einen fehr correcten Druck Sorge getragen,
Bey der vermehrten Bogenzahl und dem engern Druck
ift der Preis nicht erhöht, um die Verbreitung diefes
für jeden Pharmaceuten unentbehrlichen Werks da-
durch zu erleichtern,

In meinem Verlag erfchien fo eben folgendes wich-
üge Werk:

Lips (Profeffor in Marburg) Deut/chlands National
Oekonomie, Ein Verfuch zur endlichen Löfung
der Frage: „Wie kann Deutfchland zu lohnen
dem Ackerbau, zu blühender Induftrie und
wirkfamem Handel gelangen?” gr. 8. 40 Bogen,
2 Rıhlr. 8 Ggr. od. 4 FL ı2 Kr,

Diefes Werk, gerade in dem jetzigen ‚Augenblick
für Staatswirthe von dem höchften Intereffe, zeichnet
fich durch eine edle Freynüthigkeit in Angabe der
Mittel zur Belebung der Landwirthfchaft , des Acker--
baues, zur Erlangung blühender Indultrie und eines
wirkfamen Handels aus. Ich kann daher nur auf den
reichhaltigen Inhalt des Werks felbft verweifen, wel-

zn

ches unftreitig bald; die Aufmerkfamkeit aller derfeni-
gen auf fich ziehen wird, denen eine Wirkfamkeit in
die oben angedeuteten wichtigen Zweige der öffent-
lichen Verwaltung obliegt.

Zu haben in allen Buchhandlungen,
‘Giefsen, im October 1829,

B. E. Ferber.

Für Freunde der Botanik,

So eben ift in der unterzeichneten Buchhandlung
erfchienen; ;

Flora Silefiae. Scripferunt Fr. IFi t H. )
bowski, Pars IL Vol. IL CL XVI— KL

wovon der er/fle Theil bereits 1827 und der er/fte B
des a Theils Oftern diefes Jahres OLD
wurde,

Dieres Werk enthält eine vollländige kriti
Aufzählung aller in Schleßen entdeckten N herzen
men ınit den forgfältiglien Befchreibungen, genaue-
fer Angabe der Standorte der Pflanzen, der nütlhigen
Synonyme u, Sf. w., und wird durch eine Menge von
aM Berl) Enagon und intereffanten Notizen

em Gelehrten wie dem Liebhaber j
gleich unentbehrlich, Ser Wine Schaft

Alle drey Bände, 73} Bogen Mark, nehlt d .
treuen Porträts zweyer  Oalefilchen Nalurforfcher I
ften 4 Rihlr. 5 Sgr.

Schon früher erfchien von den He r
in demf[elben Verlage: rren V erfalfern

Enumeratio ftirpium phanerogamarum , quae in Si-
lefia fponte proveniunt. 8. 1824. 16 gr.

Wilhelm Gottlieb Korn
in Breslau.

Il. Neue Landkarten.

Neuefle Karte von Europa,-

Bey Haubenfiricker und v. Eb .. wre
berg ift fo eben erfchienen: nerin Nürn«

Karte von Europa, mit angrenzenden Theil,
Afıen und Afrika, Gez. von €. F, Hr mon
gr. Royal— Fol, Preis 4 gr. oder 18 Kr.

Diefes (chön geflochene und illuminirte BI It zei
net Jich ‚dadurch aus, dafs es von den OD dEa
Welttheilen mehr enthält, als alle bis jetzt erfchiene-
nen Karten von Europa, fo dafs auf folchem die Raub-
Naaten 8 pe grofeer heil von Ce ganz Nato-
jen und die neue Grenze zwilchen I
fen fichtbar find. n Aufsland und Pers

 
