603

Einheit unter ihnen felb’t hervorbringt. Hier wird
r V£. uns (chon ungeduldig ein Halı! entgegen ge-
zvinkt haben und zu der Antwort bereit.leyn: die
Subftanz ift mit nichten ein leerer Name, fe ift das
Eine Seyn, und eben diefes Eine Seyn ift es, wel-
ches die unter fich durchaus getrennten Attribute
in die reale Einheit aufnimmt, Worauf wir aber-
mals erwiedern, dafs mit der Sabftanz ja auch das
Seyn in die mehrern Attribute aufgegangen ift, die
fich in keiner: Weile auf. ‚einander reduciren, und
dafs. nicht etwa: noch, ein anderes Seyn übrig ge-
blieben ift ,. welches zum Bindemittel für die Attri-
bute dienen. könnte, Das Seyn ift überhaupt kein
Verband, weil es nichts im ich aufnehmen kann,
und es kann nichts in Gch aufnehmen, weil nichts
wahrer und gewiffer ift, als diefer Satz: das Seyn
ift nicht. Das Seyn ift alfo auch weder Eins noch
Zwey. Die Anwendung auf die Seele mit den meh-
reren Attributen wird dem Vf, , als einem nicht un-
geübten Denker, gewifs leicht feyn. Wir kommen
auf das zweyte Glied des Grundes, dafs nämlich die
Erfahrung mehrere Vermögen verlange. Genau zu
reden, verlangt die Erfahrung gar nichts, weder
Ein Vermögen, noch mehrere, denn fie weils gar
‚nichts von Vermögen , [ondern nur von Erfcheinun-
en. Wenn diefe Erfcheinungen gewiffe Unterfchie-
‚de ergeben, wenn es empirifcher Weife nicht ge-
” Jingt , diefe auf ein einziges zu reduciren, fo verlangt
die Erfcheinung nur, dafs man diefes geftehe, und
die Erkeontnirslücke anerkenne, nicht aber, dafs
man drey verfchiedne Vermögen fetze, welches ein
ar gewaltiger Sprung ift. Wir wollen dem Vf. ein
Sleichnifs geben, welches jihm die Sache evident
machen wird. Ein Baum hat Blätter, Blüthen,
Früchte — diefe follen Vorftellungen, Gefühle und
Begehrungen vertreten. — Gefetzt nun, man kennte
m ichts weiter, man nähme nur einen Stamm. als
Träger von allem diefen an, und nennte ihn Baum;
wäre ein hinreichender Grund, zu fagen: der Baum
hat drey urfprünglich verfchiedene Vermögen, näm-
lich die Blätter, Blüthen, Früchte? Gewifs nicht.
Nicht anders aber ift es bey der Seele und ihren Er-
feheinungen, und wir wiederholen, dafs wir gera-
de diefes ausführlicher auseinandergefetzt haben,
weil es die entfcheidende Stelle ift , auf die wir den
Vf. beftimmt hinweifen muflsten, wenn wir an un-
ferm Theil zu feiner Förderung beytragen wollten,
Was jene Vermögen felbft betrifft, fo dürfen wir,
ohne uns weiter auf ihre.Annahme einzulaffen, nur
die Frage aufwerfen, ob der Vf. empiri/cherweife
weifs , dafs die Gefühle und Beftrebungen nicht Vor-
ftellungen und Verhältnifle von Vorftellungen find,
dafs alfo die darauf gebauten Vermögen fich dem
Vorf(tellungsvermögen coordiniren laffen?

Das Vorftellungsvermögen, welches fich von
der Receptivität bis zur feinften Spontaneität in fe
wiffen Stufen fteigern foll, wird folgender Geftalt
eingetheilt: ı) in das mehr leidende, 2) in das mehr
handelnde, Jenes ift das Anfchauungs - oder untere
Erkenntnifsvermögen , dieles das Denk- oder obere

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

604

Erkenntnifsvermögen. Die Anfchauungen find dop«
pelter Art, entweder Empfindungen. . .

Auf die erfteren bezieht. fich die Sinpl Ä
äufserer und innerer Sinn, auf die letzteren die Ein-
bildungskraft die entweder reproductiv ( Gedäicht—-
nifs) it, oder productiv (Pbantafe). Das Denk-
vermögen bezieht fich theils auf die Gedanken von
finnlich wahrnehmbaren Dingen oder auf die -Ver-
ftändigkeit, und ift in diefler Beziehung entweder
Verftand, der die Begriffe bildet, oder Urtheils-
kraft, welche fie verbindet; theils auf die D—-
ken von überfinnlichen Dingen, oder die Ve: f-
tigkeit, in welcher Rückficht es Vermögen der Ideen
oder Vernunft ift, die fich wieder in die theoreti-
fche und praktifche vertheilt, Die ganze Einthei-
lung ruht auf der Unterfuchung ‚der Vorftellungen,
die theils concret, theils abftract find, die erltern
entweder gegenwärtige Empfindungen oder Bilder,
die letzteren entweder aus Sinnesanichauungen ftam-
mende Begriffe, oder reine Producte der Geiftigkeit,
denen nichts in der Sinnenwelt entfpricht — Ideen.
Aus diefer Verzeichnung wird man erkennen, dafs
der Vf. fich im Ern{t und mit befferem Glück, als
manche bisherige Pfychologen um eine Ein-
theilung des Vorltellungsvermögens bemüht hat,
Ohne uns in eine weitere Polemik gegen ihn einzu-
laffen , die im Einzelnen durchzuführen eben (o ver-
driefslich als überflüfhg wäre, da wir dem Vf. unle-
re Anfcht von einer folchen Conftruction {chon. zur
Genüge angedeutet haben, wollen wir nur dasjenige
hervorbeben, was uns in den nun folgenden Aus-
führungen als Eigenthümlichkeit oder als eine Ver-
befferung der gewöhnlichen Vermögensbeltimmun-
gen begegnet ift, &
In der Sinnlichkeit verwirft der Vf, mit Recht

die von manchen angenommenen fechs oder

Sinne, die nicht fowohl in. der Natur als in den
Urtheilen hervortreten. Der innere Sinn wird
auf die Affectionen durch A&örperliche Zuftände
in uns‘, oder folche, die nicht Gegen{tände der äu-
fsern Sinne find, befchränkt, wodurch der in man-
chen Pfychologieen herrfchende Conflict des inneren
Sinns mit dem Bewulstfeyn und der inneren Wahr-
nehmung vermieden wird. Der Vf. fagt,. es giebt
nur Einen inneren Sinn, weil wir bey 8
Verfchiedenheit der Organe kennen, — Es ilt zu
loben, dafs die reproductive Einbildungskraft nicht,
wie es oft gefchieht, von dem Gedächtnifs und der

Erinnerung getrennt wird, und dafs den gewöhn
angenommenen Af(fociationsgefetzen der Gleichzei-
tigkeit und Aehnlichkeit noch. die der Stetigkeit
und des Contraftes hinzugefügt werden; noch mehr
aber würde es uns erfreut haben, die gemeinfchaft—-
liche Wurzel derfelben angegeben zu fehn. Auch

möchten wir die Entfernung der Befinnu:
kraft von jenen Gefetzen bedenklich finden. 3
Pin lacire Einbildungskraft bedarf. der ‚alten Nach-
ildungen zu neuen Zufammenfetzungen, und der,
Vf. verkennt nicht, ‚dafs Geh. namentlich mit dem
Dichtungsvermögen der Verltand ‚fehr wirklan vorn
De
