hı9
Wirkungskreis zu verfchaffen, und fie defto befler
zu decken. — II, 3. orpewaureg u. ff. w. Auch wir
halten die'Weiski(che Erklärungsart diefer Stelle für
dunkel, und Itellen, da der erausgeber hier die
Lefer verläfst, folgende Erklärung zur Beurthei-
lung auf. Die Thelfalier hatten kein Fufßsvolk zur
Unterftützung bey fich, und konnten es daher gar
nicht auf eine ordentliche Schlacht, fondern nur auf
ein Reitergefecht anlegen. Sie griffen daher die Ca-
vallerie des Lacedäm, Nachzugs an. Ayefilaus {chick-
te ihr die Reiterey des Vortrabs, nebft einem Theil
feiner berittnen Leibwache, zu Hülfe. Die gefammte
Cavallerie des Agefilaus bildete nun eine ununter-
brochne Schlachtlinie gegen den Feind, hinter der
die Hopliten, "der Kern der Armee, ftanden. Die
Thel/lalier hielten es nicht für rathfam, (00x &v xah®
£ ıyaı) dicht an dem Hoplitenkorps (xp6c Tod, dridrac,
oder befler vielleicht 7pog ro% örA/fraıg; doch auch in
Verbindung mit dem Acculat. bedeutet xpic zuwei-
len bey, an, z. B. Oecon. X, 10.) ein Cavallerietref-
fen zu liefern, (irrosxye/y) und ritten daher, lang-
fam, zurück. Diefß war ein Fehler: da fie fich nicht
fchlagen wollten, fo mufsten fie fich fchnell zu-
tück ziehen. Doch die Reiterey des Ageflaus be-
Bien den zweyten Fehler, Ge verfolgte gar zu be-

ächtig, (udia vwpivwe) da he doch, wegen dor Nä-
he ihrer Infanterie, im Vortheil war, Agefhlaus ver-
befferte diefen Fehler auf der Stelle, indem er feine
Garde zu Pferde vollends nach{chickte, mit dem Be-
fehl, in Vereinigung mit der ganzen Cavallerie dem
Feinde im vollen Laufe nachzufetzen, und ihn nicht
mehr fich gehörig ordnen zu laffen, xa) unyudrı dovvar
aurofe dvagrpo®yy. Uebrigens treten wir der Weiski-
{chen Erklärung von rAxylovg, ut in ipfo circumagen-
di actu capereutur, (oder opprimerentur ,) bey. — 11,6.
Aoxpoug auPortpovc — erklärt der Herausg. durch
Ozolas et Epizephyrios : an die Epizephyrier, die be-
kanntlich in Unteritalien wohnten, i{£ hier ja gar
nicht zu denken; es waren vielmehr, wie Bach es
fchon richtig erklärt hat, die Opuntit et Oxolae, —
1L, 15. r0Ug Tüv rohepiwy varpods: wir halten den Text
für richtig, weil Xenophon, ohne die Begrabun der
auf lacedäm. Seite Gebliebnen, die fich von Tolbft
verltand, zu erwähnen, blofs die Zufammenhäufung
der getödteten Feinde innerhalb des lacedäm. La-

ers erwähnen durfte, um zu beweifen, was auch
X eßlaus den Feinden dadurch beweilen wollte, näm-
lich, dafs die Lacedämonier den Wahlplatz behaup-
tet und gefegt hätten.

Schliefsiich bedauern wir, dafs eine im Ganzen
fo vorzügliche Ausgabe, für die wir dem Herrn Pro-
feffor Schneider im Namen des philologifchen Publi-
kums, ohne Anmafsung den  hrenvollien Dank dar-
bringen können, von Seiten des Drucks nicht würdig

em ausgeftattetift. Diefer ift unrein, und fteht dem
eunifchen beträchtlich näch; manchmal fehlen (o-
gar Buchftaben, oder find doch äufserft wenig aus-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.- ı5. FEBRUAR 1809.

120

gedrückt. Druckfehler aber haben wir nicht. viele
efunden. Der Index ift der Zeunifche, worin «die
Vorte. guvaTodoxinndeiy, EmIYIYVEOKEIV, AVONTOG, Kal
picIG ,_guyrEk a pokAl, ayratTode/kvumı, und vielleicht
noch wenige andre, fehlen.

TECHNOLOGIE.

DüngeLssünL, in Comm. b. Stein: . F, K. May-
ers praktifche und gründliche Anweijung , gute und
feine Liqueure von allen Sorten und Couleuren zw

_verfertigen. Zweyte verbefferte Auflage. 1807.
XVI. u. 222 S. 8. (16 gr.) .

Diefe Schrift ift allerdings aus gründlicher Sach-
kenntnifs gefchöpft, aber doch keine gründliche An-
weilfung, Bader ein Receptbuch mit Beybringung
einiger feinern Handgriffe, nur für den brauchbar,
der das Gewöhnliche fchon weifs. Ohne Einleitung
lehrt der Vf. (S. ı — 5.) in dürftiger Kürze das Ab-
ziehen des Spiritus (S. 6—9-) die Vorbereitung der
Species, (S. 10 — 12.) die Verfüfsung, (S. 13. 31.)
die Färbung und (S. 3:1 — 38.) das Filtriren der Li-
yore überhaupt; dann aber insbefondre (S.39—94.)
die Bereitung von 78 ordinären, und S.95 — 220.) die
von 266 feinen Liqueurforten. — Statt des Indigo in
Schwefelfäure aufgelöft (S. 24.) würde Rec, das Nev-
blau zur blauen Färbung vorziehen, wenn denn ein-
ınal gefärbt feyn mufs. Die mitgetheilten Recepte
find größtenteils viel zu fehr zulammengefetzt und
nicht frey von unnützen Ingredienzen. So foll z.E.
der Aquavit wider Steinfchmerzen N. 6. von ı2 Loth
weißem Bernftein,‘ ı2 Loth rothen Korallen, 6 Zie-
hen Meerrettig, 12 Loth Karottenlamen, 8 Loth
Pimpernellz ı2 Loth Steinbrechwurzel und 4 Loth
Meliffe mit 16 Kannen Brandwein abgezogen wer-
den. Hier find Bernftein und Korallen gewifs ganz
unnütz; die (teinzertheilende Kraft des Aquavits
aber, die nicht zu läugnen i(t, beruht lediglich auf
der Schärfe der Wurzeln, belonders des Meerret-
tigs. Viele andre Zufammenfetzungen haben 25, 26
und 29 Zuthaten, ohne dafs man von den meilten den
Nutzen abfehen könnte. — Die Verbeflerungen diefer
zweyten Auflage beftelın nur in einem Anhange von 5
Recepten und zwey Seiten Bemerkungen, worin ei-
nige undeutliche Stellen des Textes erklärt werden,

* *
*
NürnserG, in d. Steinfchen Buchh.: Abkandlun-
"gen vom Seiden- Flachs - und Hanfbau;, nebft einem
Anhang von einer Art Seide aus Spinnenweben,
Von Ladislaus Reichsedien v. Stoixuer, der Land-
wirthichaftlichen Gelellfchaft in Burghaufen Mit-
glied. Zweyte Auflage. 1808. 196 5. 8. (8 8U-)
(S. d. Rec. A. L. Zv 1788: Num. 250.)

EEE EEE
