421

Specimen eritieum in Platonem (Lugd.; Bat. 1803)
grossen Ruf, daher er auch als Segars Nachfolger
nach Utrecht berufen ward. Plato bildete auch ferner
den Mittelpunkt seiner gelehrten Studien und der Knt-
wickelung Platonischer Philosophie sind seine Werke:
Tnitia philosuphiae Platonicae (2 Thle. Traiecti ad Rh,
1827 — 1831 ) sowie die so eben zu Amsterdam er-
schienenen Charactgrismi principum philosophorum ve-
terum, Socratis, Platonis, Aristotelis gewidmet, ent-
sprechen aber dem jetzigen Standpunkt der Philosophie
keineswegs. Dies Festhalten an Socratischer Methode
tritt noch mehrin den eigentlich philosophischen Wer-=
ken hervor, namentlich in den „Versuchen philosophi-
scher Forschungen in den Sprachen zur Beantwor-
tung der Fragen: „Wie gelangt der Mensch zu Wahr-
heit? Wie gelangt er zu Tugend? ‚Wie sollen wir
eiust zu Weisheit gelangen?” (Utrecht 1838) und
in der durch Leutbechers Uebersetzung unter uns be-
kannt gewordenen »Socratischen Schule.” In dem
gelehrien Unterrichtswesen ist erals kräftiger Veorthei-
diger des humanistischen Princips aufgetreten und sei-
ne{„ Briefe über die Natur und den Dreck des höhe-
ren Unterrichts” haben sogar zwei Uebersetzer in
Deutschland gefunden.

An demselben Tage zu Prag der k. k, Director
der Studien , Grossmeister des Kreuzherrnordens Jo-
seph Köhler, 61 Jahr alt, sowie zu Wien der Prof,
an der Ritteracademie Phil, Böhm , im 44. Jahre,

An demselben Tage der Senior der reformirten
Kirche in Arnheim 4. HM. Donker- Curtius welcher
sich im Jahre 1809 durch eine Vertheidigung des Jo-
hanneischen Ursprungs der Apocalypse als Schriftstel-
ler bekannt gemacht hat.

Am 29, Juli der Bischof Montault in Angers, 83,

Jahr alt.
An demselben Tage zu Paris Gaspard Clair Fran-

cois - Marie Riche , Baron de Prony , Mitglied des In-
stituts und Pair von Frankreich, 85 Jahr alt. Er war
zu Chamlet am 28, Juli 1755 geboren, war erst Inge-
nieur zu Perpignan, ward 1792 Inspecteur general des
ponts ct chaussees und in demselben Jahre Director
der Schule des p. et ch. , sowie Mitglied der Academic
der Wissenschaften seit ihrer Stiftung. Er war einer
der- ersten Ingenieurs und Mathematiker unserer Zeit
und Mitglied der meisten gelehrten Gesellschaften in
Europa; Unter seinen im Fache der Wasserbaukunst
classischen Schriften nennen wir die nouvelle archi-=
tecture hydraulique (Paris 1790 —95 2 Bde in 4), Me-
canique philosophique raisonnde des diverses parties
de la science de T’6quilibre et du mouvement ( 1800,
in 4.) , cine Vereinfachung der Hauptsätze der Statik
durch Zuziehung des Infinitesimalcalculs , recherches
physico - mathematiques sur la th6orie des caux Cou-
rantes (1804.), essai experimental et analytique sur
les lois de Ia Jilatation des fluides dlastiques (1508),
cours de mecanique, concernant les corps Solides
(1815. 2 Bde 4.), description hydrograp..ique et hi=
storique des Märais Pontins (1823), cine Geschichte
der Versuche die Pontinischen Sümpfe auszutrocknen
und cigene desfalsige Vorschläge. Ausserdem hat

422

er eine grosse Menge von Mecmoires, Notices, Plans,
Instructions , Recherches geliefert, die theils beson-
ders erschienen, theils in den Denkschriften verschie-
dener Academien gedruckt sind. Mervorzuheben ist
seine Notice sur lcs grandes tables logarithmiques, ad-
aptces au nouveau systeme metrique decimal (1824)
worin er Nachricht giebt von den 17 Folianten einneh-
menden logarithmischen Tafeln, auf deren Berechnung
er einen grossen Theil seines Lebens verwandt hat,
Sie liegen auf dem Pariser Observatorium und ihr Druck
wird vielleicht durch englische Unterstützung möglich.
Was er als praclischer Beamter, besonders an Was-
serbauten in Frankreich und Italien geleistet hat, ge-
hört nicht hierher.

Am 29, Juli zu Ulm der Stadtpfarrer am dasigen
Münster Christian Ludwig Neuffer, Er war zu Stutt-
gart am 26. Januar 1769 geboren und erhielt seine erste
Bildung auf dem Gymnasium seiner Vaterstadt. Im
Herbst 1786 bezag er das thcologische Seminar zu
Tübingen und studirte besonders classische Litteratur,
Frühzeitig von G, Stäudlin in die Bekanntschaft mit
den deutschen Classikern eingeführt fand er hier an
Hölderlin einen poetischen Jugendgenossen und bear-
beitete schon damals eine metrische Uebersetzung der
Aeneis. Nachdem er die Universität verlassen hatte,
ward er Vicar, dann Waisenhausprediger in Stuttgart
und trat dort in freundschaftliche Verhältnisse mit dem
eben seiner Haft entlassenen Schubart. 1803 zog er
als Diaconus nach dem Städtchen Weilheim an der Teck,
vertauschte aber dieses Amt mit einer Dorfpfarre zu
Zell unter Eichelberg und wurde endlich 1819 zur
Stadtpfarrei nach Ulm berufen, Er hat sich als Lyri-
ker und Idyllendichter vielfach versucht, in jener Gat-
tung besonders Horaz zum Muster genommen, von des-
sen Gedichten erauch eine Verdeutschung beabsichtigte,
in dieser sich Voss angeschlossen. Seine hauptsäch-
Kchsten Schriften sind „der Tag auf dem Lande ( 1802
und öfter)” die Herbstfeier (1502 und 1828), cin cpi-
sches Gedicht Günther (1816), Gedichte erschienen von
ihm 1805, zwei Bände poetische Schriften 1827 — 28,
und zwei Bände Gedichte 1829. Ausserdem hat er die
Aecncis (1816 und 1830) und den Sallust (1819) ins
Deutsche übersetzt. '

Am 30. Juli zu Dresden Dr. Friedrich Gustav Schil-
ling, ciner der fruchtbarsten Romanschreiber Deutsch-
lands, Er ist in Dresden am 25. März (November) 1766
geboren und besuchte seit 1779 die Fürstenschule ia
Meissen, die er jedoch schon nach zwei Jahren verliess,
um in das Artilleriecorps zutreten. Nach siebenjährigem
Besuche der Artillerieschule zum Officier vorgerückt,
wohnte er dem Foldzuge von 1793 bei, nahm auch an
den späteren Feldzügen Theil, sah sichaber als Haupt-
mann wegen eines Nervenübels genöthigt den Abschied
zu nehmen. Als Pensionär lcbte er anfangs in Frei-
berg, später in Dresden und widmete sich ganz
schriftstellerischen Arbeiten, von denen bei Arnold in
Dresden 1810 — 21 zwei Sammlungen, die erste von
50, die zweite von 44 Bänden erschienen, denen seit
