> *

zur

I. Nene periodifche Schriften,

So eben find erfehienen und verlandt worden:
Das 7:e Stück der Allgem. Geogr. Ephemeriden,
5re u. 6re Stück vom Allgem, Teutfchen Gartenmagazin,
— 7re Stück der Neneflen Länder - und Völker - Kunde,
— 780 Stück von HWielands Neuem Teurtfchen Merkur,
Die ausführlichen Inhalte (tehen in unferm Monats-
Berichte, der in allen Buchhandlungen 5 Poltamts- und
Zeitungs - Expeditionen ratis zu haben ift.
Weinar, im Augult 1807.
F. S. priril. Landes - Indufltrie-
Comptoir,

 

Von Görrling’s phylifch- chemifcher Encyklopädie
em N EHRE Hal TER Gebrauch für Schulen , mit
Kupfern, deren Fortfetzung bisher durch die Zeitum-
{ftände euwvas unterbrochen worden, wird zur nächften
Michaelisme'Te der dritte Band in fechs Heften erfchei-
nen, und fo die Fortfetzung künftig heftweife ununter«
brochen geliefert werden,

Jena, im Julius 1807.

Akademifche Buchhandlung.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,
In allen Buchhandlungen ift zu haben: ,

Nouvelle
Grammaire des Damers
oder
gründliche Merhode
die

ranzöfifche Sprache
FIRE Fr rock und fchreiben zu lernen

von
G. F, Le Mang,
Leipzig bey Gerhard Fleifcher dem Jüngern.

1807. Preis 16 Gr.

 

Bey uns und in allen Buchhandlungen ift zu haben:

Joh. Chr. Friedr. Meifteri Anzeceff, Viadr, Com-
mentatio in Aul: Perfit Flacei Sarıyram Quarram cum
rab. aen. Traj. ad Visdrum, 8. 1807. 10 Gr.

Da der erfıe Verfuch des Hn, Criminal -Raths Mei-
Acer über eine vorher unerklärliche Stelle des Perhus
Sat. 1. 7. 92 — 106. Frankfurt und Leipzig 1802 in der

elehrten Welt von den gröfsten Kennern, z.B. von
der Philologifchen Societät zu Leipzig in ihren Com-
mentationen, in der Neueften Göttinger Ausgabe des
Perfus und it den berühmte[ten Journalen {ehr günftig
aufgenommen worden; fo hat der Herr Criminal - Rath
die Ruheltunden des vergangenen Winters dazu ver-

LITERARISCHE ANZEIGEN,

$i2

wendet, die lebhafte, aber äufserft dunkle, vierte Sati- -
re des Perhus einerfeits in ihrem Ganzen zu erläutern,
fowohl durch näherg Vergleichung des Platonifchen
Dialoges, als auch aller zerftreuten Winke und Auek-
doten der Römifchen Hiftoriker aus dem Leben des Kai-
fers Nero mit jeder einzelnen Stelle der Satire; an-
drerfeits aber einen ganz neuen Verfuch zur Aufk'a-
rung mehrerer, durch ihre Unerklärbarkeit bisher ver-
rafenen, Stellen eben diefer Satire zu machen. Die la-
teinilche Sprache iflt gewählt, weil fich in derfelhen
über manchen unvermeidlichent Stoff diefler gelehrten
Schrift ınit mehr Würde (prechen liels,
Frankfurt an der Oder, ;
Akademilche Buchhandlung.

 

In meinem Verlag hat fo even die Preffe verlalfen ;
Die
Schmetrerlinge
von
Europa
von
Ferdinand Ochfenkeimer.
Erfter Band, Erfie Abrheilung
gr. 8. 1807. ı Rıhlr. 8 gr.
Gerhard Fleifcher d, Jüngere
in Leipzig.

 

Bey uns it erfchienen und in allen Buchhandlun-
zu bekommen:

Gefehichte der Domainen - Benutzung in Deurfchland,
Von K, D. Hüllmann. Preisfehrift, gekrönt von
der Königlichen Socierät der Wiffenfchaften zu Gör-
fingen. 8. Preis 16 Gr.

Die Nutzungs-Art der Landgüter des Staats ilt ein
Thema, das in neuern Zeiten viele denkende Kamera-
liflten befchäfugt hat. Blofs die Adminiftration wird
allgemein verworfen; in Anlehung der Zei‘pacht, ‘der
Erbpacht , der Zergliederung, herricht große Verlchie-
denheit der Meinungen. Eine mit Sachkenntnifßs aus-
gearbeitete „, Ge(chiehte der Domainen - Benutzung in
Deutfchland, von den ältelten Zeiten bis auf die neue-
ften,” mufßs den theoretilichen Gründen für oder wider
jede Nutzungs- Art einen gewilfen Nachdruck geben,
Es war daher (ehr verdien(tlich, dafs die genannte So-
cietät der Willenfchaftem dieles Thema zum Gegen[ran-
de einer Preis- Aufgabe machte, In der hier angekün-
digten Schrift , die den Preis erhalten hat, wird hifto-
rifch entwickelt, wie Zeitbedürfnilfe und Erfahrung
fucoeflr von einer auf die andere Nutzungs - Art geführt
haben, und wie das Innere der Domainen - Verwaltung
zu allen Zeiten befchaffen gewefen ilt.

Frankfurt an der Oder.

” Akademilche Buchhandlung,

A TA
