vergl. Ayyw) oder Gael Zeig Let fall; overturn;
lay u. 8. w. (von Armstr. vgl. mit Deutsch: legen)
gleichfalls anzunehmen zu kühn seyn möchte. —
Ein andres Beispiel... Unser Ding (Gericht),
Wingen Graff V. 176. £, u. 8. w. wird von L, eben-
Falls für keltisch ausgegeben. Es mag seyn, dass
die im Germ. verschollene Wurzel hiezu im Kelt.
sich erhielt; — Entlehnung folgte aus dem Um-
Stande noch keineswegs, zumal ja das Wort im
Germ. durchaus andere Anwendungen erlitten ha-
beu müsste, als jetzt im Kelt. nachweisbar sind:
und, was würde Hr. L. seinerseits dazu sagen,
wenn ich aus Lith. fikras (recht, rechtschaffen),
und Präs. finku, Inf. tiktt (sich wozu schicken,
taugen, wohl gerathen; vgl. z, B. Bedingung) —
daikftas heisst wirklich: Ding, Sache, Ort, wie
Altpr. deickton: etwas — vielleicht um nicht sehr
viel weniger schicklich auf Lithauischen Ursprung
des Worts schlösse? Ausserdem verriethen Altn,
thing, Ags. thinc und Engl. thing rücksichtlich des
Anlauts eine Störung des Lautverschiebungsge-
setizes in Vergleich mit Gael, datngeuch (Robo-

rare, munire; stabilire, suncire) und daher dain-,

gean Arr, munimentum, carcer (= Engl, dm
geon) u. 8. W., nicht so mit der welschen Reihe,
deren Identität mit der Gael, (auch Ir. fuinge An
oalh) übrigens gar nicht erwiesen ist; und, im Fall
mau fhing u. 8, w. auf letztere bezöge, legte ja
gerade das Aufrechterhalten des erwähnten Ge-
geizes für ursprüngliche Germanität obigen Wor-
1es Zeugniss ab.

Es ist unmöglich, diesen Gegenstand hier wei-
ter ins Einzelne zu verfolgen, Obliegen aber wür-
de uns vorzüglich die Widerlegung oder Kinschrän-
kung des Lev’schen Glaubens, als fünden sich für
eine Unzahl im Deutschen verwaister Wörter im Kelt,
noch die unzweifelhaften Väter und Mütter vor, Es
ist schon im Leben mit dem Aufspüren vou Familien-
ähnlichkeiten eine trügerische Sache, namentlich wenn
man von der Verwandtschaft nicht zum Voraus un-
terrichtet ist; und noch schwieriger nach Umstän-
den kann die Erforschung von Wortgenealogieen in
verschiedenen Sprachen gelten, indem man z. B,
sehr oft da Verwandtschaft sielıt , wo entweder
keine oder nicht der vermeintliche Grad (z. B.
Verwechslung zwischen Sohn und Vater) vorhauden,
Nimmermehr nun können wir Hrn. Leo zugestehen,
dass er in Betreff seiner vorerwähnten Behauptung
auch nur iu der Mehrzahl recht gesehen; und schon
das Kine muss gegen seine Herleitungen deutscher

A. L. ‘ZZ. Num, 204 AUGUST 1844.

288

Wörter aus dem Kelt. einnehmen, dass in diesem
noch keineswegs z. B. die primitiven und derivati-
ven Verba sicher sind unterschieden, oder, mit an-
deren Worten, die eigentlichen Sprachwurzeln sind
ausgezogen und dargestellt worden. Hätte davon
der Vf, eine Ahnung gehabt, sicherlich wäre er im
Welsch nicht so oft dem abgeschmackten Owen mit
seinen vermeintlich recht tiefen, indess auf Wind
gebauten Preudoetymologieen (ein arger Widerspruch
im Beigefügten!) gefolgt.

Nur, um etwas Salz in den unüberwindlich
frocknen und unschmackhaften Gegenstand zu brin-
gen, werde noch dieses und seiner Bereiter zu Halle
gedacht; freilich in einer etwas langen Tunke, aber
diese nach Gefallen entweder zu sich zu nehmen
oder wegzuschütten steht ja bei dem Leser.

Der Zusummenhang von Nr. 3 mit Nr. 1 ist
zwar an sich ein entfernter, wird jedoch schon da-
durch zum engeren, dass Hr. Hofrath Keferstein
mit Hrn, Prof, Leo} von welchem ohnehin manche
sprachliche Beiträge darin enthalten, in einem Punkte
gusammengetroffen ist, dem auch über das Halli-
Behe Localinteresse hinaus genug Anziehungskraft
innewohnt, ‚um selbst ferner wohnende Leser zu
fesseln. Die Halloren (von diesen nämlich ist die
Rode) galten bisher, ziemlich olıne Widerspruch,
für einen Rest wendischer Stämme, die bekanntlich
bei uns an der Saale mit Deutschen grenzten (Bern-
hardi Sprachk. S. 7), Zu unserer Verwunderung
erfahren wir nun aus der, in vieler Bezichung lehr-
reichen und äusserst dankenswerthen Schrift, wie
jene Ansicht ohne eigentlichen Beweis dasteht, und
in so fern, wie in sich wahrscheinlich sie erachtet
werde, der Möglichkeit, anderer Meinung zu seyn,
Raum lässt, Von dieser Möglichkeit aber haben
beide genannte Herren, ganz unabhängig von einan-
der, aber zum selben Ziele hintreffend, vollen Ge-
brauch gemacht. Also sind die Halloren etwa eine
von fernher zum Salzbetriebe herbeigerufene und
desshalb privilegirte Colonie deutscher Abkunft?
Nein, Kelten sind sie; gewiss und wahrhaftig! Die
Gelehrsamkeit der beiden Herren in allen Ehren;
allein so viel ich sehe, beweisen thut auch diese
nicht entfernt das, was sie soll. Wie wir hier zu
Lande Slawische Ortsname nüberall|vernehmen, war
jedermänniglich bekannt, Aber auch Keltische? So
wird uns jetzt versichert. Wenn man Scherz
versteht, will ich hiezu auch einen kleinen Beitrag
liefern, Da haben wir zum Exempel am hohen
Saalufer noch heutzutage den „Apollogarten.”

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE
