643

Griechische Literatur.

Demueriti Abderitae operum fragmenta collegit,
recensuit, verlit, explicuit ac de philosophi vita,
scriptis et placitis commentatus est Fr. G. A.
Mullachius eto,

(Beschluss von 'Nr. 248.)

Der S. 292 hingeworfene Einfall, Soph, Antig. 782
möge zu lesen seyn: Euws cs dv oxnve0ı (g«HVvog bei
Pythagoreern und Demokrit 8, v. a. o6ua) mintUS,
ist wohl von Hrn, M, selbst schon längst wieder
zurückgenommen, — Wir erlauben uns noch, ein
paar Stellen zu erwähnen, wo uns eine Emenda-
tion so evident zu seyn scheint, dass wir sie ohne
Bedenken würden aufgenommen haben, Fragm.
eth. 199. ind öpovolngs ta ueyaka Toya xal t4o« nd=
Aot TVs nokkuovg duvyativ xatıoydlea dat, ÜlMws d’oD,
deutet das xu/ klar auf ır7 0: öl hin; fr. 235.

aufdeg — o0rE yodıpara (dv einzuschieben) zıd=.

our oUre MOV udrE dywvinv ist, da hier von
einem Lehrgegenstande die Rede ist, dywrıati-
x» mehr als wahrscheinlich. Fragm, phys. 27 ist
nach dem Zusammenhange (vgl. 25) domuütnta
in z6xp0trNT@ zu verwandeln, da dem ÖL, einem
von dem domö ganz verschiedenen Geschmacke,
unmöglich die dowwtng zugeschrieben werden kann;
fr. 30 ist 74 usor4 Wohl aus dem demokritischen
zd vauotd entstanden. Unter F, 11 ($, 32) erfor-
dert der Zusammenhang drw@ypdevov 00 olkov
(vgl. $. 27) statt dymxcopfrov.— Mit etwas mehr
Bedenken möchte zu fragm., eth. 18 duka alodn-
Tıxd xul xöojup dıangendu nods Fewpiny, Alıd xap-
dings xevci, um das matie und überflüssige, auch
wahrscheinlich undemokritische alodztıxd zu erspa-
ren, vorzuschlagen seyn: &dwia 2047 Te xal xdoLm
dimperdn A905 Gewalyv xald, dla x. x. — Ob in
den überhaupt wohl zu strenge durchgeführten
Tonismus des Demokrit (wir hätten den Ionismus
lieber nur da beibehalten gesehen, wo er diploma-
tisch beglaubigt ist, da wir ja doch in vielen Fäl-
Jen nicht beurtheilen können, iu wieweit die Spra-
che des Herodot für Demokrit die Norm abgeben
darf) auch das nach der Analogie homerischer und
hesiodeischer Bildungen (dyatdvog, dvakkntog, dya-
zvevortoc) beibehaltene und zu no, 214 hineincorri-
girte dvaxndrg hineinpasst, dürfte bezweifelt wer-
den, da Herodot diese Formen gar nicht kennt;
am wenigsten durfte Heeren’s Aenderung zavaxönc
mit einem einfachen safis inepfe abgefortigt werden.
Auch bei der Erklärung war ein doppeltes Moment

Num, 449, SEPTEMBER 1844.

644

zu beachten, die richtige Anordhung der Fragmente
und die genaue Auffassung der Worte und des Ge-
dankens. Da scheint es uns nun in der ersteren
Beziehung verfehlt zu seyn, dass: die ethischen
Fragmente vor die physischen gestellt sind, da doch
Demokrit’s Ethik mehr durch seine Physik, als
diese (wie etwa bei Epikur). durch jene bedingt
wurde. Der Annahme, dass Demokrit seine ethi-
schen Schriften vor den physischen geschrieben
habe, lässt sich, da sie auf gar keinem äusseren
Zeugnisse beruht, die entgegengesetzte Hypothese,
vielleicht. mit besserem Grunde, gegenüber stellen,
In den physischen Fragmenten war eine wirklich
künstlerische Anordnung nur dann zu gewinnen,
wenn die in dem vierten Abschnitt zerstreuten Stel-
Jen mit in den, Text gezogen wurden, Jedenfalls
aber müsste das skeptische Fragment no. 5 gleich
an no, 1 angeschlossen, no. 2 als die Boweise des
Daseyns gleichartiger Atome enthaltend, weit hin-
ter no. 7 und 8 gesetzt, no. 10 in einen ganz an-
dern Abschnitt verwiesen werden, Der zu fr. eth.
125 angeführte demokriteische Spruch: dinddurdor
x0% &vas, 00 nokvidyor, 80 wie das vom Senecca auf-
bewahrte: unus mihi pro populo est, et populus pro
uno (zu no. 163), hätten wohl verdient , als eigene
Sentenzen aufgenommen zu werden, da sie nicht
als blosse Varianten der im Texte befindlichen an-
zusehen sind. Die Krklärung der Worte ist, wo
nicht der cormmpte Text die richtige Auffassung er-
schwerte, nur selten verfehlt und berichtigt oft die
Fehler der Vorgänger; zuweilen würde ein noch
schärferes Eindringen in den Gedanken zu anderen
Ergebnissen geführt haben. Es möge, damit die
Anzeige nicht zu sehr anschwelle, genügen, dies
an wenigen Beispielen darzuthun. Mit Unrecht wird
zu fragm. eth. no, 11 Burchards Erklärung der
Worte: Indy tig teyadd un Äniorntas nodnydar unde
Öxtzıy sündows (wenn sie das Guto nicht zu leiten
und mit Geschick zu regieren wissen) getadelt, und
sogar angenommen, er habe leiden schreiben wol-
len, wie Hr. M. öyduy übersetzt; im Gegentheil
zeigt der Parallelismus von zodnxyduv, dass B,’s
Uebersetzung die allein richtige ist, aus welcher
auch ein viel besserer Gedanke hervorgeht; Demo-
krit trug aus der Medialbedeutung den Sinn: fah-
ren, lenken, auf eine ungewöhnliche Weise auf dag
Aktivum über, wodurch zugleich ein schöner Ge-
gensatz mit modrylaur entsteht. — Fr. 70 ist die
Vergleichung ungeschickter Söhne von Geizhälsen
mit Luftspringern, die sich in einen von bliokenden
