A. L.Z. Num. 231. "AUGUST 1809.

879 885
Perfectum.
TE bi g' gange (auszufprechen etwa wie kemge; und das g der letzten Sylbe weich hören zu1lafen).
Futurum. Conj. Imperf. en
I wird goh, I wurd goh, oder i gieng, de giengifcht u. L. £
Imperativ.
Gang! (gehe!) Göhnd! (geht!)
6) Kommen. °
Praecfens.
Einf, Z. I chumme. Vidlf. Zı Mer chömmed,
s De chunft, Er chömmed, «
Er chunt, Si chömmed, „=
Perfectum, Imperativ.
I bi cho, Chumm!. Chömmed!

Diefs alles leidet aber noch fehr viele Veränderungen,
und man declinirt und conjugirt faft in keinem Can-
tone, wie in dem andern, wie man fchon aus den
fechs Liedern fehien kann, die Hr, St. feiner Dialek-
tologie angehängt hat. (Selbft in diefen Liedern ift
jedoch nicht jeder Provinzialdialekt ganz tren darge-
frellt, fondern mehrere Dialekte find zum Theil mit
einander vermifcht worden. Meitfche ift z. B.'nicht
Zürcherifch; man fagt Meitli; das Flickwort geng
ift es eben fo wenig.

(Der Brf/ehlufes folge)

ERDBESCHREIBUNG.

Bear, b. Bernhard u. Haller: Lehrbuch der Erdbe-
Schreibung , zum Gebrauch beym öffentlichen und Pri-
wat - Unterrichte in der Schweiz. Nach Gaspari be-
arbeitet von Fr. Meisner, Profeffor der Natüurge-
‚fehichte und Geographie in Bera.\ Nebft' einem
ey 20 Karten. 1806. 5405. 8. (3 Rthir,
8 gr.

Nach Gaspari bearbeitet , drückt das ganze Urtheil
wis, ‚das Rec. über diefes Werk fällen kann, Denn
theils liegt Gaspari’s zweyter Curfus dem Plane nach
zum Grunde (die Anordnung der Staaten ausgenom-
men), und ift fogar in der Sache, obgleich nicht im-
mer richtig, A theils geht fie auch nicht viel
weiter, als die Hebente Auflage diefes Werks. Der
Hauptunterfchied. ift der, dafs der Vf, ı) in einem
für die Schweizer Jugend beftimmten Lehrbuche eine
etwas genauere und ausführlichere Darftellung der
Schweiz, wie Ge nicht in Gaspari vorkommt, ge-
ben zu mülfen glaubte, fo dafs diefe Befchreibung

meinen

der ı9 Cantons, an die er das Fürftenthum Neuen-
burg und die Republik Wallis knüpft, S. 29 —
199. einnimmt; da hingegen Deutfchland mit {ei.
nen neun Kreifen in der damaligen Zeit, mit Böh-
men, Mähren, Schlefßen und der Lauftz von
S. 110 — 160., das ganze Frankreich auf 27 Seiten
abgefertigt werden; und dafs er 2) Fragen zum
Behuf der Wiederholung unterlegte. Am Schlulfe
hat er noch eine Ueberficht der wichtigften geo-
graphifchen Entdeckungen in chronologifcher -Ord-

nung, die meiftens aus KEhrmans copiert, die

aber, d? auf fie in der Darftellung fait gar kei-

‚ne Beziehung vorkommt, erfpart werden Konnte,

oder wenigltens vollkommner ey? follte. Die Kar-
ten find in dem Format der des zweyten Curlus
von Gaspari, und zwifchen beiden finden nur fol-
ende Unterfchiede Statt: 1) Caspari - liefert
XV, Meisner nur 20. Bey ihm fehlen a) das
Sonnen -Syftem, eine Karte, die wegen der allge-
inleitung nöthig gewefen wäre. b) 10
Karten, die die verfchiedenen deutfchen Reichs-
kreife darftellen. c) Böhmen, Mähren, Schle
fien. d}) Afrika. 3 Amerika. f) Auftralien. —
2) Güfefeld verbindet Polen und Preufsen, Un-
garn und Galizien; Hr. M, ifolirt, Ungarn, und
verbindet Preufsen und Galizien, aber beides nur
in Worten, nicht auf der Karte, die doch die
nämlichen von Gaspari find; nach Galizien” fetzt
er noch hinzu Polen. 3) G. hat die nördliche und
füdliche, M. die öftliche und weltliche Hemifphäre
zu zwey Karten Powihte. 4) G&. trägt wenig Pro-
ducte, “defto mehr M. auf, 5) M’s Karten find
lebendiger illuminirt, fonft überall den ‚Gaspari-
fchen gleich.

„5
N,

#
