dafs:das Hebräifche ‚die, allgemeine Sprache
fans dafes dan Mehr Silche bis ‚zum. babylonifchen
Thurmbau geweflen. (ey. Ueberhaupt: holt der Vf,
‚etwas. weitaus; {agt aber viel Lefenswerthes und
Treffendes,- was jedoch kein Auszug leidet. Ue-
ber die neuerdings wieder aufgekommenen feinen
mythologifchen Deutungen, fpricht der „Vi, in, ei-
ner Note. 5. ‚65 fehr ‚wegwerfend. und doch wohl
zu allgemein ünd ahfprechend, Auch wird zuviel
über Studium ‚des Alterthums gewitzelt.. 1V,
Die Allraunen. Alt. ein blofser. Abdruck aus. dem
zu Erfurt erfcheinenden Journale: die Vorzeit, ‚3ten
Bandes ıftes Stück S. 46. f. mit Auslaffung eini-

er Abfchnitte,. was von dem Herausgeber hätte
Bomerket werden follen. V. Ueber den Ur/prung
der Engel... Man findet hier Altes und Neues; Be-
grin dee und Unbegründetes zulehr durch ‚einan-

jer gemilcht, auch möchte man dem Ganzen eine

beffere Ordnung wünfchen. Auffallend. war uns
die -Aeufserung 5. 77, dafs die Behauptung: ,, eine
Schrift, worin Mofjes Tod erzählt wird, könne

nicht vom Mof/e herrühren,” ‚gefährlich fey,- und
dafs dadurch dem Anfehen der Bibel gro/fser Nach-
theil erwachfe, bey welcher‘ Gelegenheit ‚von Ta-
esphilnjophen "die Rede ift, u. f, w.. Kann wohl
den Anfehen der Bibel dadurch ein Nachtheil er-
wachlen, wenn man behanptet, dafs der letzte
Abfchnitt des sten Buchs Mofe eine fremde Zu-
that fey, und dafs Mofes feinen Tod und fein
Begräbnifs nicht felbft befchrieben haben könne?
che Befchreibungen des wirklich Gefchehenen
für. Weiffagungen zu halten, wird. doch keinen
befonnenen. Ausleger in unfern Tagen mehr ein-
fallen! Wozu allo folche Warnungen? — VI. Le-
ben und Wirken des berühmten. Rabbi Don ‚Ifaak
1. Aus’ der allgemeinen Encyklopädie der
Wilfenfchaften entlehnt, mit einigen kleinen Zu-
fätzen, Anmerkungen und Berichtigungen des Her-
geben, ‚Einer der beften Auffätze diefes Stücks!
Zug in dem Charakter diefes fönft grofsen
Mannes. zeigt. ihn uos (in Gttlicher Hinfcht in
einem. zweydeutigen Lichte, PFaft in allen
nn. :iften ‚bewies er fch. als den eifrigftemn

. er Chrilten. ,, Zu eben der Zeit, wo er
dem ı in, Portugal . fehmeichelte, den Um-
tue riften. forgfältig fuchte, ‚in-ihrem Ge-
haften fch unbefangen, aufgeräumt und unge-
pachgiebig betrug, “wüthete er gegen fie im
riften, ohne allen Rückhalt.” V1L Brief
Mendels/ohn,an Thomas Abbt, im

 
 
  
 
    

burg... ‚(Dem Herausgeber mitgetheilt vorn
ber + Geb. Finanzrath. », Göekingk. Nach
lem Originale.) ‘ Wir danken den: Herausgeber
um fo mehr für die Mittheilung -diefes intere(fan-
ten Briefes, ‚als fich. derfelbe ‚in der von /Nicolat

beforgten freundfchaftlichen. Correfpondenz‘ Tho-

mas Abbes er un Stettin 1771) S. 394 f., wel-

che. Rec. verglichen hat, nur unvollitändig und

mit. vielen Auslaffungen findet. So-hat z. B. Ni-

colal die ganze Stelle, welche mit einiger Bitter-
mt

Num, 36. MÄRZ 1822,

‚Synagogen, und mehr‘ dem

‚tarifchen Nachrichten

286

keit und Härte: des Hrn. »i 'Mofert gedenkt, weg:
gelaffen,, Diefe- = (chriftteilerifohe ExceMenz Sr
wie, Mofer hier heifst, erfeheint auch in moralifcher
Hinfcht ziemlich zweydeutig. “VITL. Merkwürdige:
Judengemeinde im-China: (Aus dem Berichte des
Peters Goubil.) -S. oz mufs ein Druckfehler feyn,
wenn ;e$ heifst:..., ein Königreich in’ Welten‘, wel-
ches — Jefum erobert habe (?)” — Sehr lefens-
werth find Obaigens diefe Nachrichten, Der Tem-
pel diefer jüdifchen! Kolonie zu Kaifang- Fu it im
Aeufsern. ganz ‚verfchieder an den‘ Europäifchen

empel zu Jerufalem
nachgebildet. ,, Hier‘ ift' ein Allerheiligftes We wel.
‚ches Niemand als‘ der Oberpriefter betreten‘ darf,
und ein abgefonderter‘ Raüm, nachgebildet demje-

‚nigeny wo fich zu Jerufalem die Prieflter und Levi-

ten ‚verlfammelten , ımd wo die Opfer gefchlachtet

wurden.” Mögen die hier mitgerheilten fragır
\achr. genauere Nachforfehumgen:
veranlaffen! 1X. Was ift unfer Beruf? Eine Pre-
digt von Hrn. Dr. Salomon: zır Hamburg, am Sab-
bath Vajikra, gehalten, Der Vf. {tellt Rechethum,
Wohlwollen üben‘ und‘ Gott ergeben‘ feyn als die
drey feften Säulen hin, auf welchen. Erde: und
Himmel ruhen. Die Anfchten“ deflelben: find
durchaus. ‚geläutert und’ beyfallswerth; anch die
Darftellung ift lebhaft und’ gut; nur einzelne Aus-
drücke, wie; „dafs wir über das Vergängliche her-
vorragen,” würden wir mit anderm vertaufcht ha:
ben, Archiv zur‘ künftigen: Gefchichte der I/rae:
lien. Statiftifche: und andern Nachrichten‘ aus ver:
fchiedenen Ländern... Böhmer zählt 3,1743288: Ein-
wohner, und darunter find 50,629 Juden: —  Tn
Meklenburg -Schwerir lebten imJ. 1815 (nach An--
gabe des Staatskalenders); in zwanzig Ortfchaften,.
2319 Juden, abgerechnet die Kinder unter fünf Jah.
ren, —. Im Konftantinopel' wohnten in d. J. 1807
und 1808; 80,000 Juden... S. 132 f. findet man Nach-
zjchten vom Ta Jadifchere Hofpitale (ps SD) zu
ndon. 1m Polen giebt es: jetzt vier 1
druckercyen. 8 jetzt vier jJüdifcHe Buch-
as zweyte Heft enthält folgende Auffärze: ıy
Fortgefetzte: Nachrichten von de) Helnemanntchenn
Erziehungs - und Tehranfralten: Hier ein Auszug:
aus einem. Briefe des Vorltehers: diefer Anf{talten..
Angehängt ift ein recht guter Vertrag anr Nenjahrs:-
tage. 2) Veber dem Urfprung der Sprachen; vom
Satkind. Hurwitzw Fortfetzung. . Dieler Abfehnitt
enthält. mehrere: "feharffinnige‘. grammatifche‘ Be:-
merkungen. des Vfs:, ‚aber auch‘ manche’nur flüch:
tig hingeworfene, nicht gemig begründete, wie:
wohl immer: prüfe swertte Ideew deffelben,. ' Die:
Autorität der Griechen und‘ Römer in Hinfeht der
Sprachregelm erkennt er nicht anz „dene die Grie:-
chen. und Kömer,. fagt er, hatten: die Barbaroy', alle:
übrigen Nationen für Barbarem mzufehen;. und ihre:
Sprache und Literatur zır verachten... Sie haberm die
köftlichem Denkmäler von Babylon, Tyrus; Kartha>
go und fo vieler sodern Städte, die‘ vielleicht in--
terefflanter als alle athenifcher uad' römifchem Alter:
thümer
