s53r

*

ERGÄN

Num. 68.

%

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Dienstags, den 19. Junius 1810.
WISSENSCHAFTLICHE WERKE, .
GESCHICHTE. vielen Jahren überaus Viel zu fammeln, und werde

GÖTTINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: /Nefor.
Rufffche Annalen in ihrer Slavonifchen Grund-
fprache, verglichen, von Schreibfehlern und In-
terpolationen möglichft gereinigt, erklärt und
überfetzt von A. L. v. Schlözer. Fünfter Theil
1809. XXXVI u. 216 S. 8.

ijefs ift die letzte Arbeit eines Mannes, deflen
Name in den Jahrbüchern der Literatur immer
leben wird, eines Mannes, deffen feltner Scharfünn
und aufserordentliche Gelehrfamkeit durch einen An-
flug von Genialität erhöht werden. Seine glänzend-
fte Seite. war die hiftorifche Kritik, die er in Deutfch-
land erweckte; aber grade die Eigenfchaften, die ihm
hier ein fo grofses Uebergewicht gaben, hinderten
ihn, Hiftoriker zu werden; er betrachtete eine That-
fache zu fehr wie der Philolog ein Wort: er richtete
feinen Blick nur auf das Einzelne und ‚ward daher zu
leicht von demfelben: befangen; feinen Anfıchten
fehlte alles Ideale und er ward oft ungerecht, indem
er die Dinge und Ereignille nicht aus dem Gefichts-
net ihrer Zeit und  Kimgebung betrachtete. Auf
ie Darftellung wendete er nie ernfilichen Fleifs: fo
anziehend fein Stil durch Eigenthümlichkeit, Kraft,
die oft zur Derbheit wird, und neue und frappante
Wendungen auch ift, fo fehlen ihm dach die Haltung
und der Adel, die eine unerlafsliche Bedingung der
hiftorilchen Schreibart find. Auch {fehrieb Schl.
keine eigentliche Gefchichte; zum grofsen Nachtheil
für die Wiffenfchaften und feinen Ruhm blieben feine
wichtigften und intereffantelten Werke Fragmente,
Seine Selten Jahre widmete er feinem ftaatswillen-
fchaftlichen Journals das ihm freilich eine ungewöhn-
liche Celebrität erwarb und für den Augenblick
manches Heilfame und Nützliche wirkte, ihn aber
von der Vollendung feiner übrigen Schriften abhielt
und nicht ohne Einfufs auf feine eigentlichen Studien
blieb. Schade, dafs er nicht in jenen Jahren diefe
Bearbeitung Neftors unternahm, um auch noch Wla-
dimir den Grofsen, Savantopolk und Jaroslav zu be-
arbeiten: er fagt felbft, (Vorr. IN.) „ich habe das
Glück gehabt, grade über diefe. Grofsfürften (eit
„Begänzurgsblätter zur A. L. Z. 1810,

mich freuen, wenn ich mit deffen Publication mei
Penfum {chliefsen kann.” Mit diefem letzten The
macht er dem hiftor. Publicum ein grofses und wiH-
kommnes Gefchenk, im eigentlichen Sinne ein Ge-
fchenk, da — ein trauriges Zeichen für den Zeit-
gefchmack? — der Verleger der being” Theile bey
em langfamen Abfatz, nicht Luft hatte, fortzufahren,
und v. 5. weit und breit keinen Buchhändler finden
konnte, der das Buch übernelımen wollte. Ihm blieb |
allo nichts übrig, als auf eigne Koften drucken zu
laffen, und da ihm der Vertrieb zu befchwerlich war,
übernahm denfelben die Ruprechtfche Buchhandlun
und erftattete blos die baare Auslage für Satz, Dru
und Papier: die Auflage ift noch kleiner als die’der
vorigen Theile und daher wird der ste Theil viel
leicht dereinft zu den feltzen Büchern gerechnet
werden. Er enthält: I. die Gefchichte der Olga
bis etwa 964. Die Einleitung handelt von der Be
kannt(chaft der Ruffen mit den gebildeten Völkerm
jener Zeit, Byzantern und Franken: es können jetzt
fränkifche und byzantinifche Nachrichten verglichen
werden, Die Abfchreiber werden von nun an weit
unverfchämter und willkührlich in ihren Zufätzen
und Aenderungen, ferner unaus(tehlich fabel
und voll der ungeheuerften Widerfprüche. Von den
fpätern rufüfchen Ge(chichtfchreibern ift dieler Ab-
fchnitt mit vielen Ausfichmückungen verfehn, die
gar keinen Grund in irgend einer Chronik haber,
v. Schl. hat in frühern Theilen hinreichende Be
fpiele davon angeführt und es hier, gewifs zum Dan
er Lefer, dabey bewenden laffen. Es folgt (5.9)
die Familien- und Regierungsgefchichte der ie
von Conftantinopel, von der Geburt Conftantins VIE.
355 bis zum Tode des Johan Thmeflches 976, nur aus
u Cange und Ritter. Am Ende (tehn die Stellen
der rulllchen Chroniken, die von byzantinifchen
Gegenftänden handeln, ir Mavonifcher Sprache oline
Veberfetzung (weil der Vf, fie füt Interpolationen
hält). Dann kommt die Gefchichte der Olga felbit;
die nicht fowohl Regentin als vielmehr Reichsver-
weferin war. Die Wohnütze der Drewier, die v. S.
ehmals zwifchen der Düna und dem Pripät fetzte,
gut © jetzt nur (S.26) allgemein in Rothrufsland
3).

fuchen
