1115

Nothwendigkeit entwickeln, d. h. sie kann, ohne
anf bestimmte Verhältnisse Rücksicht zu nehmen,
entwickeln, was bei der Erziehung immer und über-
all in Betracht kommen muss, die Prinzipien der
Erziehung. Was diese Pädagogik sagt, muss bei
den Chinesen wie bei den Deutschen gelten, bei
den Dentschen des 9ten wie des 19ten Jahrhunderts,
bei den Süddeutschen wie bei den Norddeutschen,
bei Katholiken wie bei Protestanten, bei der Er-
ziehung des Bauern wie bei der des Fürsten, kurz
unter allen Verhältnissen. Neben dieser allgemei-
nen, philosophischen Pädagogik würde es dann eine
Menge besonderer Pädagogiken geben, die auf die
jedesmaligen bestimmten Verhältnisse Rücksicht neh-
men ünd zeigen, wie unter diesen erzogen werden
muss, in China anders als in Deutschland u. s. w.
Nimmt man dabei nicht blos auf die Gegenwart
sondern auch auf die Vergangenheit Rücksicht, so
bekommt man eine Geschichte der Pädagogik, d. h,
der Erziehungswissenschaft, unterschieden von der
Geschichte der Pädagogie, d. h. der Erziehung selbst,
welche letztere zu zeigen hat, wie die in der all-
gemeinen Pädagogik aufgestellten und in den be-
sondern Pädagogiken näher besimmten, individuali-
sirten Prinzipien im Laufe der Zeit realisirt wor-
den sind. Der letzte Abschnitt in der Geschichte
der Pädagogie hätte zu zeigen, wie bei uns erzo-
gen wird, der letzte Abschnitt in der Geschichte
der Pädagogik dagegen, wie bei uns (d.h, jetzt in
Deutschland) erzogen werden soll — die Praxis der
Erziehung entspricht nicht der "Theorie, in der Er-
ziehung findet sich auch manches Unangemessene,
Das Moment des Kinzelnen in der pädagogischen
Wissenschaft wäre die Pädagogik für den einzel-
nen Menschen, für das einzelne Individuum (die
historische Pädagogik ist jedoch auch schon indivi-
duell. die Individuen sind nur nicht einzelne Men-
schen, sondern ganze Völker oder dergl.). Dass
die hier nothwendigen Modificationen der allgemei-
nen Bestimmung nicht vorgeschrieben werden kön-
nen, dass eine Solche individuelle Pädagogik dem-
nach nur im Kopfe des einzelnen Erziehers existi-
ren kann, liegt freilich auf der Hand; daraus aber folgt
nicht, dass diese „concrete Individualisirung des ab-
stracten Begriffs” Kunst sey, sie ist immer noch
Wissenschaft, nur die auf diese Wissenschaft sich
gründende Praxis ist Kunst. Dass R, dies nicht ge-
gehen hat, dass er eine nothwendige Seite der pä-
dagogischen Wissenschaft von ihr ausscheiden will
(ausgeführt hat er es, wie schon bemerkt, allerdings

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1116

nicht), ist nach des Ref. Ansicht eben daher ge-
kommen, dass die Pädagogik zur Philosophie ge-
hören soll,

Die Wissenschaft der Pädagogik gliedert sich
nun nach R, in 3 Theile, deren erster den allge-
meinen Begriff, der zweite die besonderen Elemente,
der dritte die einzelnen Systeme der Erziehung ent-
hält. Wir haben schon vorher unsere Ansicht über
die Momente des Allgemeinen, Besondern und KEin-
zelnen in der Pädagogik gesagt. Darnach enthalten
die beiden ersten Theile bei R. das Allgemeine, und
es wird keines Beweises bedürfen, dass das, was
im ten Theile besprochen wird, die Orthobiotik,
die Didactik, die Pragmatik, immer und überall bei
der Erziehung beachtet werden muss, demnach zur
allgemeinen Pädagogik gehört. Wenn ich die be-
sondern Momente angebe, welche in dem allgemei-
nen Begriffe enthalten sind, so bleibe ich doch im-
mer noch im Allgemeinen. Rs 3ter Theil enthält
nicht das Moment des Einzelnen, sondern das des
Besonderen, Wenn aber dieses Besondere, die ein-
zelnen pädagogischen Systeme, aus dem Begriffe
der Erziehung abgeleitet werden sollen, so müssen
wir uns einen bescheidenen Zweifel an der Aus-
führbarkeit erlauben. Die einzelnen Systeme erge-
ben sich hauptsächlich aus den Verhältnissen, wel-
che die Erziehung vorfindet ; diese Verhältnisse be-
stimmen das Ideal des erzogenen Menschen und ein
anderes Ideal giebt allemal ein anderes System der
Erziehung. In zweiter Linie wirken darauf die An-
sichten über Psychologie. Sollten die einzelnen Sy-
steme aus dem Begriff der Erzichung hergeleitet
werden, so könnte dies nur so geschehen, dass die
einzelnen Momente des Begriffs für sich gesetzt,
dass ein einzelnes als das Ganze oder wenigstens
als die Hauptsache angesehen würde, Worin R,
diese Ableitung sieht, können wir auch im Kin-
zelnen nicht sehen; die drei Hauptsysteme der na-
tionalen, theocratischen und humanen Krziehung
z. B. ergeben sich nach ihm daraus, dass der Be-
griff der Menschheit zuerst sich in der natürlichen
Form des Volkes darstellt, dass die Freiheit des
Geistes von der Natur aber dem Geist auch aus-
drücklich in der transcendenten Form der abstract
theistischen Religion erscheint, und dass die Kin-
heit der abstract natürlichen und abstract geistigen,
Bestimmtheit die concrete Einheit des Geistes mit
der Natur ist, d. h. sie werden aus dem Begriffe
der Menschheit, aber nicht aus dem der Erziehung
hergeleitet. Bedenklich ist es dem Ref. auch, dass
