837

fchen vorkommen; nur Siebtel, Neuntel und jede an-
dere Primzahl , ift davon ausgefchloffen , die zwifchen
z urld 60 Theilen eines Ganzen enthalten find. So
enau hat noch keiner vor unferm Vf. die poßtiven
arithmen berechnet; — der Hauptvortheil an die-
fem Werke, das Gch in diefer Hinfcht vor allen frü-
hern diefler Art, — aber auch aus diefem Gefichtspunkte
allein, von einer fehr rühmlichen Seite auszeichnet.
Zu wünichen wäre es Een gewefen: man hätte
in der theoretifch - praktifchen Anleitung über den
Gebrauch und die Anwendung diefer berechneten lo-
rithmifohen Tafeln, mehrere Beyfpiele kaufmänni-
her Aufgaben ben, und diefelben vermittelft
der angehängten Tafeln, nach Hn. Kochs Methode
aufgelöfet. — Was S. 52 —58. von den wirklichen
und Rechnungsmünzen der vornehmften Städte und
Länder in Europa, 30 an der Zahl, vorkömmt, ift zu
unerheblich, dafs es näher erwähnt zu werden
verdiente. Abgerechnet, dafs hin und wieder einige
wenige Veränderungen angebracht find, welche aus
“den politifchen e’egebenheiten entfprangen, welche
die franzöfßfche Revolution und ihre Folgen herbey
führten‘, ift hier nichts Neues zu fuchen. Im Gegen:
theil ftöfst man bisweilen auf‘Unbeftimmtheiten, die
derjenige fich nicht zu erklären weifs, der mit dem
wahren Verhältnifle der Münzen nicht hinlänglich
bekannt ift: So heifst es z.B, (S. 54) unter der Ueber-
fchrift Frankfurt am Mayn: „100 Rthir. oder Gulden
Courrent von Convention, gelten unveränderlich 120
Rthir, oder Gulden in Münze, Courengeld ( Courant-
eld) ift die Münze des Aufwechfels.” — Man feht
jer offenbar, dafs der Ueberfetzer fein Original gar
nicht verftand, folglich das Mangelhafte der Ur(chrift
entweder nicht zu ergänzen wulfste, oder zu flüchti
einen halbverftandenen Sinn niederfchrieb. Er hätte
fagen follen: ı00 Rthlr. oder Fl. Wechfelgeld d. i.
goger Fuß, find unveränderlich 120 Rthir. oder Fl.
Conventions- Münze, d.i. 24ger Fufs. Der Unter-
fchied dieler 20 Procent ift das Agio von jenem gegen
diefes. — Dergleichen Verftöfßse, und Ehre Unl
licismen, kommen fehr häufig vor, anderer Mängel
der Art nicht zu erwähnen.

Der zweyte Theil ift blofs der Vergleichung der
Wechfel- Courfe gewidmet. Ihr ilt eine Vorrede
von 32 S.  Dorangel-Lückt. in welcher der Gebrauch
diefer Vergleichung durch Logarithmen, durch eine
Menge Beyfpiele anfchaulich gemacht werden. Dar-
auf folgt (S. 33 — 56.) ein abetifches Regifter der
Vergleichungen der Wechlelcourfe, die in diefer
Sammlung enthalten find. Ueber die vornehmften
Wechfelorte von Europa, geht der Vf. nicht hinaus,
Auf 326 Seiten wechfeln, unter der Rubrik: Allge-
‚ meines Handbuch für die Vergleichungen des Wechfel-
Courfes , 381 Calculationsfälle mit einander ab, wor-
unter manche fich finden, die durch gewöhnliche
Arithmetik, ungleich kürzer als durch Logarithmen
berechnet werden können; wie z,. B.: S. ı. Nr. 1.

Sollen 150 -Gulden in verwandelt wer-

Nam. 103. APRIL 180%

‚ 838

den, wovon letzterer zu 11 Gulden gerechnet wird,
durch Probe zu beftimmen. 4

) Auflöfung des Vfs.
Gulden 150 . .. „217609
200000 = 100 Rühlr.
17609 = 14
Rthir. 100+ +... ne

) 7 217609 = 150 Gulden:
Auflöfung des Ric,
' Von 150 Gulden
3... 50 __
100 Rthlr.
Hiezu 3= so .y
‚ allo 150 Gulden.

Mehr anderer Fälle nicht zu gedenken. — Der Vf,
fcheint auch mit der kaufmännifchen Terminologie
picht binap ich bekannt zu feyn: denn bald behält er
den franzöfilchen Sprachgebrauch des Originals ganz
bey, — bald aber überfetzt er Worte, welche die
ganze europäiflche Kaufmannswelt in der angenomme-
nen Bezeichnung verfteht. Z.B. in Amf{terdam {ol-
len Gulden, Sols (Stuiver), Deniers ( Penningen ),
auch Schillinge, Grofchen (Den. oder Groot) Flä-
mifch feyn. Dagegen (S. 3 wird Pari durch Glet-
chen überfetzt. Der verfteht keiner, wer nicht mit
dem Begriff des Worts Pari in feinem wefentlichen
Umfange bekannt ift. — Wie aber auf dem Titel des
Buchs, der Ausdruck; als Fortfetzung des Nelkenbre-
cher. chen Tafchenbuchs Gch verirrt hat, ift nicht ab-
zufehn, da, aufser den, von Hn, Reishammer be+
rechneten Wechfelcourfen, fein Buch mit der treffli-
chen Arbeit des Hn. Gerhard in Berlin, wovon wir.
fchon die achte Auflage behtzen, auch nicht die ent-
ferntefte Aehnlichkeit hat.

 

 

%

ERDBESCHREIBUNG.

Ano, b. Frenckel:‘ Lärobok i allmänna Geografin
för fvenska barn. Af( Lehrbuch in der allgemei-'
nen Geographie für fchwedifche Kinder, von)
G. 9. Hartmann. Förra Bandet. 1806. zı0 S-
ohne Vorrede und Regifter. 8. .

Das gegenwärtige Buch ift ein rühmlicher Beweis
von den Fertichriten. welche die Pädagogik auch
in Schweden gemacht hat. Nachdem die erften Be-
griffe aus der mathematifchen Erdbefchreibung vor-
ausgefchickt und mit grofser Klarheit entwickelt. find,
folgt ein eben fo deutlich behandelter Abrifs der phy-
fifchen Geographie, mit ftrenger Auswahl des Wie
fenswürdigiten. Darauf werden die Länder im Allge-
meinen nach ihrer natürlichen Lage und, Befchaffen-
beit, dem Gebirgen und Walferzügen, Karen Pro-\
ucten
