607

In wie fern hat die Verjährung der Strafe einen Ein-
fiuß auf die Anwendung der in Kurfachfen üblichen De-
tention gegen den Angejchuldi und auf die Beflim-
mung der Dauer derfelben? (Zachariä Ann, der Ge-
fetzg. und Rechtsw. S. 125 fg.)

„Die Detention im Zuchthaufe wird in Kur-
Sachfen in einem doppelten Falle angewendet:
3. wenn jemand eines ihm beygemeffenen {(chweren
Verbrechens weder geftändig noch überführt ilt,
gleichwohl fo ftarke Anzeigen gegen fich hat, dafs
zuan es. für gefährlich hält, ihn auf freyen Fuls zu
{tellen. 2. ann bey der Unterfuchung (ulehe Um-
ftände ausgemittelt werden, nach welchen man dem
Inculpaten unerlaubte oder gefetzwidrige Handlun-
gen.zutrauen. mufs. Im Jletztern Falle beftehen die
gegen einen {olchen Menfchen getroffenen Verfügun-
gen blofs in einem mechanifchen Zwange, und kön-
nen nicht nach der Analogie des Strafrechts beur-
theilt werden. Wenn auf Detention im Zuchthaufe
als Sicherheitsmafsregel erkannt wird: fo kann man
nicht behaupten , dafs während derfelben die Unter-
fuchung. als fortdauernd zu betrachten (ey; denn das
Verfahren des Richters ift mit dem Urthel beendigt
{S. 137.)- Da die Verjährung in Kurfach(en als eine
Art, die Strafe aufzuheben, angenommen und ein
befonderer Grund derfelben in den Gefletzen nicht
anerkannt ift: fo fcheint es, dafs die Dauer der De-
tention auf die gewöhnliche Verjährungszeit be-
£chränkt werden müffe (S. 139.). Nach Ablauf der
Verjährungszeit. kann die Detention in der Regel
nicht-eintreten. , Nur in dem Falle, wo der Verbre-
cher über. feinen bisher geführten Lebenswandel kei-
ne befriedigende Auskunft geben könnte, wäre eine
 AnSuabnıC Degründet und felbft in’ diefem wäre es
der Billigkeit gemäfs, den Verbrecher in ein Ar-
beitshaus zu bringen (S. 143.)-

Peinliche Gefetzgebung. .

Vorjchlag zu der allgemeinen Verordnung, die Ver
hütung des edirmends bey ledig fchwangern Frauens-
perfonen betreffend. ($. Allg. D. Jufßiz - u. Polizeyfama.
October 1806: Nr. 125.)

Eine aufserehelich gefchwängerte Weibsperfon
darf bey fchwerlter Abndıng ihrer Schwachheit we-
gen kein Schimpfname oder fonit eine Auszeich-
nung gegeben werden, die irgend einen, Bezug auf
‘ihren Pf hat. : Alle Arten von Mifshandlungen der
Aeltern und Herrfchaften gegen ihre gefallenen
'Yöchter.und Dienftboten Önd ftreng unteriagt: . Ei-
‘ne aufser..der ‚Ehe in den Mutterftand verletzte
Weibsperfon foll um deswillen nie 'vor Gericht ge-
fordert, zur Verantwortung getagan oder zu irgend
einer Strafenoch zur Angabe desjenigen, der Hein
wliefen: Stand, verfetzte; gezwungen werden.” Die
übrigen‘ 'gutgemeynten Vorfchläge ‚des anohymen
Vfs, ‘beziehen: fich auf die-frithzeitige Entdeckung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 76. JUNIUS 1807.

608
der Schwangerfchaft und die Erhaltung des Kin-
es. '

®

Vorfchlag‘ Zu einem neuen Gefetze, wodurch die
Dauer der Detention, das Verhältnif? der Teibesfirafen
zur Lebensfirafe und die Wirkung eines von dem Ange-
Schuldigten während der Detention im Zuchthaufe FR
nen Geftändniffes näher beflimmt werden könnte, vonHn,
AM, Pfotenhager, (Zachariä Ann. der Gefetzg, und
Rechtsw. S. 144.)

- „Eine erlittene 20jährige Detention ift der Le-
bens(trafe gleich zu achten. Hat alfo der Ange.
fchuldigte eine folche ausgeltanden,, fo.{foll er ent-
laffen werden und von aller fernern Unterfiuchung
befreyt feyn, es wäre denn, dafs er während (einer
Aufbewahrung im Zuchthbaufe neue Verbrechen be-
gangen oder überhaupt Beweife einer fo verdorbe-
nen Gemüthsart gegeben hätte, dafs deffen Enutlal-
fung ımnit Gefahr für die öffentliche Sicherheit ver-
bunden feyn würde, — Wird das Verbrechen wäh-
rend der fünf erften Jahre der Detention in Gewils-
heit gefetzt: fo foll die Lebensf{trafe noch Statt fin-
den. Ein nach Verlauf diefer Zeit erfolgtes Geltänd-
nifs foll die ordentliche Strafe ausfchliefsen. In die-
fem Falle mufs dem Angefchuldigten. die erlittene
Detention bey der Beftimmung der Strafe angerech-
net werden.” Wie zweckmäfsig auch im emei-
nen obige Vorfchläge find, fo ift doch picht abzufe-
hen, aus welchem Grunde der Vf. die rechtlichen
Folgen des Geftändniffes auf eine gewiffe Zeit be-
fchränkt. Hat die Ausfage des Inculpaten alle Er-
forderniffe eines rechtgültigen Bekenntniffes , wo-
bey ‚hauptfächlich auf deren innern Zufammenhang
und die  Detereinfommuag mit erwiefenen Thatla-
chen Rückfcht zu nehmen ift: fo.wirkt Ge auch olı-
ne Zweifel einen vollkommenen Beweis und begrüß-
det die Zuerkennung der ordentlichen Strafe.
(Die Fertfetzung folge.)

* *

Giessen u. Danmstant, b. Heyer: Lehrbuch für den
' Der Unterricht. in der Philofophie von Friedr.
ih; Dan, Snell, ordentl. Prof. d. Philof. in Gie-
{sen. 1806, Erfier Theil. Erfahrungsfeelenlehre,
Logik, Metaphyfik und Aefthetik. XX u. 278 S.
Zweyter Theil. Moral, Naturrecht, moralifche
Religionslehre. 1365. 8. Vierte verbefferte Auf-
lage. (20 gr.) (S. d. Rec. -A. L. Z. 1794.
Num. 392.)

‚Hzimstänt ,,h. Fleckeifen: Ueber Heinrichs IV. Lie-
be. zu den Wiffen/chaften. Aus dem Franz. Neue
Auflage. 1806. 286 5: 8; (20 gr.) (S. d. Rec. A.
DL. Z7 1798. Num.' 197.)

 

.i
