487 A.-L, Z., Num, 213,

Melville, — Pl. 32, Troglodytes leucoprymnus Less,
Pilis rudis , nigerrimis; natibus niveis; facie
rufo carnea, Dieser Affe ist 26 Zoll hoch und von
der Küste von Guinea, Wenn die Abbildung nicht
geschmeichelt, so hat er eines der dem menschlichen
ähnlichsten Gesichter, — Pl, 33. Urania Ri,
Latr. oder U. Prometheus Drapiez, Ist auch in
Gußrin’s iconographie du rögne anımal abgebildet und
eine der schönsten Arten, Hier ist aber eine Va-
rietät gezeichnet: Var, Madagascariensis: alis sex-
demtato caudatis nigris , viridi Yorke posticis sub-
tus macula ani auro nitente atro punctata, Madaga-
scar. — Pl, 34, Chamaeleo ater Less, (Corpore
atro, squamis uniformibus et granulatis tectoz super-
eciliorum regione; concava;z occipitis medio leviter con-
vexiusculo, nec non lamina parva intersecto, inibus
rugosis; dorso et abdomine, caudaque insuper denticu-
latisz nucha spinosa, Madagascar, 151 Zoll lang. —
Pl. 35. Ch, madecasseus Less. Corpore coerulescente
maculis flavis lateraliter notato; occipite subplano;
proboscis duobus conicis rostro (sic! conis duobus diver-
entibus scutatis in mandibula); abdomine laevi, Ma-

agascar. Mit Ch, bifurcus selbst von Cuwvier ver-
wechselt, Ueber 21 Zoll lang. — PI, 36, Harpa
Rivoliana. Testa oblonge ventricosa; costis dextris
Zatis, sinistris angustis; inferius hystricosis (spi
versus spinosis) omnibus flaveo carneis, albistransverse
lineis et lineamentis longitudinalibus rubro nigris dis-
tinctis; interstitiis albidis, lineis imbricatis rubro-
atris notatisz columella carnea et violacea maculata,

nia? Größte der Gattung 3 Zoll lang, 2 breit,

I Form der H, venfricosa ähnlich,

SPRACHKUNDE.

BaaLın, Posen und Bamsero, b, Mittler: Ueber

die Rechtschreibung und über einige andere Ab-

schnitte der Deutschen ta Mehrs so wie über

den Unterricht in der ıdtersprache, Von Au-
gust Arnold, 1833, IV u, 3858, 8. (6 gGr.)

Der uns bis’jetzt unbekannte Vf, theilt’hier im
I1sten Aufsatze: Ueber den Unterricht in der Mutter-
sprache, seine Ansicht von der Gestaltung desselben
in Gymnasien mit, und holt dabei etwas weit aus,
indem er davon spricht: dafs man die Kinder nicht
zu früh in die Schule schicken solle; dafs man den
Unterricht weder zu leicht noch zu schwer machen
müsse; dafs die Philosophie in ihren niedern Thei-
len ein Gegenstand des Gymnasial- Unterrichts seyn
müsse, und von Aehnlichem, was zwar an sich

nuda dor

DECEMBER 1834, 488

gut ist, allein. uns’ für den Gegenstand, von
hier die Rede ist, ‚nicht als wesentlich er=—-
scheint, — Dals auf die Methode beim Schulun-
terricht und besonders beim Sprachunterricht Alles
ankomme , und dafs in dieser das Leichtmachen er-
strebt werden müsse, darin sind wir einverstan-
den — und finden diefs auch im 2ien Aufsatze die
Rechtschreibung , und im 3ten Einiges aus der Lehre
von den Präpositionen praktisch geübt, — Mit dem
Gange und Umfange, den der Vf, im Ilsten Auf-

'satze dem Unterrichte in der Muttersprache: anwei-

set, wird wohl jeder denkende Lehrer im Ganzen
einverstanden seyn; allein Neues haben wir nicht

gefunden, — Die Grundsätze, der Schreibung sind.
einfach. Wenn aber der Vf, Gras und Graf für

eichlautend hält ,, so hat er auf die Dehnung und

härfung des Vokals nicht geachtet, und wenm
er Unterscheidungen in der Schreibung wie Stadt
und Statt für unnöthig hält, so können wir. diels
eben so wenig zugeben, als dals seyn und sein nie
könne verwechselt werden, Wir glauben, dafs bei
den meisten Neuerungen in der Orthographie nicht
genug Rücksicht darauf genommen wird, dafs 'man
eigentlich für’s Auge schreibt, und dieses folglich
Unterschiede in der Schreibung ähnlich. lautender
Wörter, wie in wieder und wider, notk*vendig ma-
che, wozu dann noch die Ableitung, wie in Stadt-
halter und Statthalter kommt, — Die Entwicklung
der Präpositionen und ihrer Casus sucht bei denen,
welche den Dativ und Accusativ zugleich erfodern,
die von Andern schon bemerkte. eigentliche oder
uneigentliche Bedeut des Zeitwortes geltend zu
een und verdient Beachtung, ob wir sie gleich
hier nicht ganz durchgeführt finden. — KEin 4ter
Aufsatz handelt von dem Entwicklungsgang des me-
trischen Princips in der deutschen Sprache — in weis
chem der Vf. mit Vofs übereinstimmt; nur dafa
dieser ein drittes Princip (aulser dem der Bedeu-
tung und der Betonung) soll verkannt haben, näm«
lich das der Naturlänge, nach welchem Naturlän-
yen in den Vokalen. nicht als Kırzen sollen gebraucht
werden. — Der Vf. beziebt sich dabei auf sein
1825 erschienenes Buch: Ueber die Zeitdauer, die
Rechtschreibung und die fremden: Wörter der deut+-
schen Sprache, und beschwert sich, dafs gerade
dieser Punkt in den Beurtheilungen desselben nicht
sey beachtet worden, Wir kennen die(s Buch nicht;

Jauben aber nicht,. dafs die Naturlänge des Vo-

Is wesentlichen Einfiufs in der deutschen Vers-
messung haben könne, — Fortsetzung ähnlicher
Beiträge zur Grammatik der deutschen Sprache
werden gewifs willkommen seyn, Pe

 
