129

136

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1824:

 

LITERATURGESCHICHTE.

Wıyrentaun, in d.Steiner. Buchb.: Conrad Gefs-
ner, — — Von Johannes Hanhart u. {.w.

(Befohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

XIL efsners Vorarbeiten und Sammlungen zu
N > einem ana und umfaffenden Werke
über die Pflanzenkunde. 1550 — 1563. Schon in
früher Jugend hatte G. die Pflanzenkunde zu feiner
Lieblingsneigung erkoren. - Sie blieb (olches durch
fein ganzes Leben hindurch und erwuchs gegen das
Ende deffelben zu feiner Hauptbefchäftigung.‘ Neben
feinem kleinen , aber einen grofsen Reichthum in-
und ausländifcher Gewächfe in.fich fallenden Garten,
gab es damals in Zürich nicht mehr als zwey, Bür-
gern (dem Apotheker Klaufer und dem Wundarzt
Hafner) zugehörige Gärten und eine Anzahl Oran-«-
ebeı und Limonienbäume, in Kübeln, dem Statt-
alter Funk zultehend, gehörten unter Zürichs
Pflanzen - Curiofa. “ Von Gefsnern fchreibt fich auch
die, erft [päter ausgeführte Idee zu einem botani-
fchen Garten her; und er wares,. der, als feit 1554
beftellter Ober/tadtarzt, in einem eigenen Bittfchrei-
ben von. Bürgermeiftern und Räthen verlangte „fe
möchten beftimmen einen Ort und Platz in ihrer
Stadt, darin ihre beftellten Doctoren der Arzney,
ihren gnädigen Herrn allerley Bäume und Gewächs,
infonders fremde und die fonft nicht wohl anzukom-
men, luftig und fruchtbar zweigen und pflanzen Jaf-
fen mögen, zur Ehir’ und Luft der Stadt, u. f. w.”
Seine Liebhaberey für die Botanik ging fo weit, dafs
er im J. 1560 einen eigenen, zuverläfigen Boten
nach Verona ab(chickte, um dafelbft einige feltene
Pfianzen für ihn abzuholen. Ein eigens von ihm be-
ftellter Mann reifte fortwährend umher, um Kräu-
ter und Sämereyen für ihn zufammen zu bringem.
Ein ausgebreiteter Briefwechfel nach allen Himmels
gegenden, mit den kenntnifsreichften Naturkundi-
gern feines Zeitalters that ihm bey feinen Studien
nicht weniger als bey feinem raftlofen Sammeln den
erwünfchteften Vorfchub, Was ihn gegen das Ende
feines Lebens am unabläfGgften befchäftigte, war ei-
ne Gefchichte aller Pflanzen , die er, mit den {chön-
fen, getreueften und genaueften Abbildungen ver-
fehn, herauszugeben gedachte. Aber fchon im J;
1563 {chrieb er an feinen Freund Kenntmann: „Wenns
du meine Geltalt fäheft , fo würdeft du ein Bild deg
Todes an mir erblicken.” Von der Zeit an wurden
| feine Gelundheitsumftände immer bedenklicher und

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

das grofse Unternehmen konnte nicht mehr ausge-
führt werden. X1LV. G. wird von dem Kuifer Ferdi-
nand mit einem Wapenbriefe beehrt. od feiner
Mutter, Gefährliche Krankheiten in Zürich, 1564.
Das in dem Gefsnerfchen Familienarchive Gch noch
jetzt vorfindende prächtige Wapendiplom ward zu
Wien , aus Aufırag des Kaifers, im April 1564 aus-
gefertigt, allernäch!t als ein Beweis der kaiferlichen
Achtung für ihn perlönlich; „da wir — heifst es in
der Akte — in dir, C. G., erkennt haben eine aus-
gezeichnete Redlichkeit, eine grofse Gelehrfamkeit
in Erforfehung und Kenntnifs aller Reiche der Na-
tur, welche die gelehrteften Männer laut preifen
und bewundern, von der auch deine vortrefflichen
Schriften, die wir oft zu unferer Erholung mit gro«
Ysem Vergnügen lefen, ein unwiderfprechliches Zeug«
nifs ablegen, u. f. f.’” Der gedachte Kaifer hatte, zu
Ehren der Zürcherfchen Naturforfcher auch eine
Denkmünze mit Gefsners Bruftbilde fchlagen Jaffen.
Gerade in diefen 'Tagen ftarb hochbetagt und lebens
fätt Gs. wackere Mutter. In Zürich begann mitt-
Jerweile eine bösartige Epidemie zu grafGren, von
G. und andern damaligen Aerzten die Peft genannt,
die gegen das Ende des Jahres immer gefährlicher
wurde. An diefer Seuche ftarb unter andern auch
der verdienftvolle Frofchauer. XV. Gs. letztes Le“
bensjahr. Unermüdliche Thätigkeit, Früher Tod,
„Allgemeine Trauer darüber. 1565. Von Gs. im Mas
nufcripte hinterlaffenen Briefen find die aus diefem
Jahre die gehaltvolleften und zahlreichften. Neben
mehrern andern literarifchen Arbeiten blieb in die-
fer Periode (ein - Hauptbeftreben noch auf die Aus-
arbeitung feiner Pflanzengefchichte gerichtet. Sein
letzter Brief, voll wahrer Religioßtät und Ergebung
in den göttlichen Willen war der obenerwähnte an
Occo. Er fıarb den 13. December, an der Peft , die
ihn vom neunten bis eilften befallen hatte. „,Ift nie
elegen-beharrlich — fchrieb Bullinger an feinen
Sohn , den Pfarrer zu Buch — (ondern herumge—
gangen, gefeffen, oder etwas gethan oder geordnet
mit feinem herburiö, das er Dr. Wolfen befohlen.
Ift geftern mit falt grofsem Kirchgang vergraben,
Reuet alle ver(tändigen Leute falt übel.”

In Betreff des Anhanges zu Gefsners Biographie,
welcher fein Teftament, eine Nachricht von den
Schickfalen feines Hterarifchen Nachlaffes und. eine-
Anzahl feiner lateinilchen Briefe enthält, wollen wir
den Lefer auf das Buch‘. felbft verweifen und mit:
noch einigen kurzen und allgemeinen Beer kangm-
fchliefsen. Es hat uns beym Lefen dieler a ;
feheinen wollen, als hätte der Vf. aus dem ot
thu-
