59

N um.

22, 17

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ‚

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den

a2. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

MAGDE2uRG, in Comm. d. Keilfchen Buchh.: Le-
bensbefchreibung Jofeph Spenns, ehemaligen Ka-
tholiken und Augultinermönchs, jetzigen Prote-
ftanten und Arztes. Gefchrieben von ihm felbft
und mit feinem Bildniffe begleitet. 1805. Zwey
"Theile 240 u. 216 S. 8.

it einem nicht ungünftigen Vorurtheil, mit der
gemäfsigten Erwartung, einen Pendant zu
Bronners und Schads Kloftergefchichten zu finden,
nahm Rec. das vorliegende Buch in die Hände; allein
er fand fich in feiner Erwartung Ken und es
bleibt ihm daher nichts übrig, als die Gründe feines
Urtheils mit möglichfter Schonung des Vfs, änzuge-
ben. Dieder Vorrede zu Folge beynahe zufällige Ent-
{tehungart des Buchs, (der ff. fchrieb es befonders,
um fich durch die Erinnerung feiner frühern Schick-
fale auf feinen vielen Amtsreifen die Zeit zu verkür-
zer‘; läfst bedauern, dafs feine Erfcheinung fürs er-
fte nicht unterblieben ift; wenigftens mufste der Vf,
auf eine ganz anılere Weife, gelrängter, reichhalti-
er, geiltiger, origineller, hervortreten. Den erften
heil eröffnet ein Verzeichnifs von beynahe 200 Sub-
fcribenten , die jedoch faft alle in den nähern Umge-
bungen des Vfs. leben, und deren Lifte .allo noch
kein Intereffe des gröfsern Publicums an diefer Bio-
raphie beweifet. In der Vorrede äufsert der Vf.
don Wunfch, Unerfahrnen durch die Erzählung fei-
ner Schickfale zu nützen, einen Wunfch, den er al-
lerdings theilweife erreicht haben wird; nur wünfcht
Rec. dafs fich unter diefen Unerfahrnen keine Jüng-
linge ohne feften Charakter finden mögen, denen die
Sittengemälde, welche der Vf. an fich und andern
aufftellt, eher gefährlich, als nützlich werden möch-
ten. Der Werth der nun folgenden Biographie felbft
wird fowohl durch die Schreibart, als durch den ge-
Tammten Geift des Vf. gefchmälert. Was den er-
ften Punct betrifft, fo Chreibt der Vf., zumal im
erften Bande fehr nachläffig, erzählt mit vieler Breite,
bekleidet feine Gedanken mit einem zu grofsen Wort-
Schwall, und hafcht, was noch fchlimmer ift, häufig
unbedeutende Nebendinge, welche geübtere Schrift-
Ergänzungsblatter zur‘ A. L. Z. 1810:

WERKE.

fteller ohne Weiteres befeitigen oder höchftens mit
wenigen Worten andeuten, auf, um fie gemächlich
auszuführen. Hiezu kommen noch Wiederholungen,
eine oft verwirrte Gedankenfolge und eine Sucht,
aus dem Hundertften ins Taufendfte zu ‘gerathen.
Diefs geht fo weit, dafs der Vf. häufig ein einzel-
nes, oft auch nur zufällig ihm ent(chlüpftes Wort
benutzt, um eine erklärende Ausführung, oder be-
kannte Anekdoten, Fabeln, Strophen aus Gedichten
u, dgl. daran zu reihen. Kein Wunder unter folchen
Umlftänden, dafs er im Anfange des Buchs fechs Sei-
ten gebraucht, um feinen Lefern die einfache Wahr-
heit, dafs er geboren worden fey, beyzubringen. -
Man kann def(shalb beynahe nicht anders glauden,
als dafs der Vf. um den Stoff zu feinen zwey Bänden
im hohem Grade verlegen gewefen feyn miifle, eine
Verlegenheit, welcher er dreh genauere und {chär-
fere Zeichnung feines Charakters und durch‘ eine‘
fruchtbarere Befchreibung intereflanter Lagen und
Perfonen am beften ausgewichen wäre. er üble
Grundfatz, (1. Th. S. 129.) nichts einmal hinge-
Ichriebenes je wieder auszuftreichen, weil man
dabey die Feder verderbe, u. ff. f£, konnte nicht
leicht wenifiet an feiner Stelle feyn, als bey dem Vf.,
für den die Beobachtung ‚jenes römifchen "Saepe fti-
Ium vertas! die erfte und heiligfte Pflicht gewefen
wäre. ,
Was nun zweytens den Geift und Charakter des
Vfs. anlangt, fo weit diefelben fich aus feinem Buche
beurtheilen laffen, fo gefteht Hr. Sp. in feiner Schrift
felbft mehr als einmal , dafs ihm die meifte Zeit fei-
nes Lebens hindurch ein grofser Leichtfinn eigen ge-
wefen fey; wenn wir nun unfere Lefer verfichern,
dafs der Inhalt feines Buchs feinem Geftändnifs kei-
nesweges widerfpricht, .und fe erinnern, dafs mit
jener igenfc haft eben nicht oft ein tiefer gereifter
Geift und viel umfaffende Einfichten vereinigt find:
fo haben wir damit vielleicht: fchon. genug gefagt.
Man erwarte folglich in diefem Buche, weder die
energifche Phantalie eines Schad, noch das feine Ge-
fühl und die liebenswürdige Individualität eines Bron-
ner, dondern eine fo alltägliche Welt und Lebens-
nßcht, wie man ße bey jedem der vielen Millionen,
\ die
