U. A,L, Z. Num,

wohl die Beschränktheit der Fonds und die Schwie-
rigkeit sie zu hehen (wiewohl sie im Steigen sind),
Manches noch nicht haben dahin gelangen lassen,
wohin es zu bringen gewünscht wird, Indessen der
Zweck und der Plan der Anstalt tragen hievon die
Spuren nicht an sich; wenn man nicht dahin rech-
nen will, dafs z. B. eine und dieselbe Anstalt für
verwahrlosete, verlassene, verwilderte und Verbre-
cher - Kinder errichtet ist, oder etwa die, der Quan-
tität nach wohl hinreichende , der Qualität nach aber
fast (wenigstens für einen Theil der Zöglinge) noch
zu harte Kost, Wir empfehlen besonders, um den
Geist der Hänslichkeit und des Familienlebens, der
in der Anstalt herrschen soll, beurtheilen zu lernen,
die mit Erläuterungen mitgetheilten Instructionen für
den Hauslehrer (S. 63) und für den Hausverwalter
(S.81). Nur sollte der erste eben so, wie der zweite,
verheirathet seyn können, und gie Familie des Letz-
tern sollte ohne Ausnahme Platz für sich in der An-
stalt finden, Die Sorge für die Zöglinge nach ihrer
Entlassung ist nicht vergessen. Möge hier der Geist
nie fehlen, welcher das Gedeihen auch da sichert,
wohin die Rechenexempel der Acten und Jahresrech-
nungen nie reichen!

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Hemsrony am Neckar, in d, Clafs’schen Buchh,:
Veber Schwärmereiz historisch - Philosophische
Betrachtungen mit Rücksicht auf die jetzige Zeit,
Von J. H, v. Wessenberg, Erstes Heft, 1833,
1465, kl.8, (15 gGr.)

„Der Schwärmerei anf E Ornerbeiten; machen
das Christenthum und die Vernunft ganz vorzüglich
in solchen Zeiten zur Pflicht, die anf heftige Erschüt-
terungen der politischen und sittlichen Verhältnisse
folgen, wodurch die einflufsreichsten Ueberzengun-
gen und Meinungen der Völker wankend geworden
sind.” So erklärt der Vf. mit vollem Rechte, und
dafs er ganz vorzüglich dazu berufen ist, braucht
nicht erst erinnert zu werden, Das Ganze ist auf
3 Hefte berechnet. Das angezeigte enthält 2 Ab-
schnitte: 1) über den Charakter der Schwüärmerei,
insbesondere der religiösen, ihre Ursache, Folgen
und Erscheinungen, und im Allgemeinen über die
Mittel, ihr entgegenzuwirken, 2) Nähere Beleuch-
tung des Unterschiedes zwischen echter Begeisterun

nnd Schwärmerei, und wie diese nicht nur durch
Aberglauben, sondern auch durch falsche Anfklä-
rung und Bildung gefördert wird, wogegen der weise
Gebranch der Vernunft gegen ihre Gefahren schützt.
Die Worthezeichnungen werden so bestimmt: „Wer
die Erzengnisse seiner überspannten Imagination für
wirkliche Wahrnehmungen oder für Vernunftideen
oder für göttliche Eingebungen nimmt, den nennen wir
einen Phantasten; wenn er sich dadurch zu Handlun-

87. MAI 1834, 88

gen hestimmen 1äfst, einen Wahnsinnigen; wenn er ei-
nen Anhang zu werben sucht, einen Schwärmer, Der
Mysticismus, der das innere Gefühl als höchste Er-
kenntnifsquelle ansieht, ist die Scholastik des Her-
zens, die Dialektik des Gefühls, KFanatiker aber
nennt man den religiösen Schwärmer, dessen Sin-
nesart' in Handlungen ausbricht, die die gewaltsame
Verbreitung derselben bezwecken.” VUehrigens ist
das Ganze ohne scharfen Plan, mehr frei sich er-
giefsend, oft nur andeutend, aber kräftig zum Her-
zen dringend, die Sprache nicht abstract und stren
wissenschaftlich, sondern coneret, bilderreich, oft
sententiös, Es werden viele Aussprüche andrer
Schriftsteller angeführt, und darin zeigt sich die
grofse Belesenheit des Hn, v. 7, in den Schriften so-
wohl der Katholiken, als auch der Protestanten,
Vortrefflich ist schon der Anfang: ‚Nur die Wis-
senschaft und der Glaube zusammen können den
menschlichen Geist volikommen hefricdigen. Wo
beide sich trennen , entsteht im Geist eine Leere, die
Nichts auszufüllen, ein Unbehagen, das Nichts zu
heben vermag.” In diesem Tone sind die meisten
Behauptungen, z.B,: „Der Schwärmer hat immer
nur subjective Gründe für seinen Glauben, Eri
aber seinen suhjectiven Gründen ein solches Gewicht
bei, als ob Jedermann sie ohne Prüfung anerkennen
müfste,”, — ‚Die Scheu der Prüfung und Erörte-
rung der Griinde des Glaubens ist die fruchtbare Mat-
ter der Schwärmerei, in Geheim genährter Selbst-
dünkel ihr Vater,” — „Alle Schwlirmereien sind
aus Einer Quelle — aus der Ungeniügsamkeit des
menschlichen Geistes mit seinem beschränkten Ver-
mögen entsprungen, Wegen dieser Ungeniügsamkeit
trachtet der menschliche Geist bald nach Ergründung
von Erkenntnissen, die über den Grenzen seines
Verstandes und der Offenbarung liegen, welche ihm
die Gottheit gemacht hat, bald nach einer höhern
Vollkommenheit, als ihm seine sinnlich - geistige Na-
tur zu erreichen vergönnt.” — Die Schwärmerei
betäubt alle Wächter, — Vernunft, .Gemeinsinn und
Gewissen, Sie rühmt sich göttlicher Eingebung , in-
dem sie alles Menschliche verschmäht.” Als Hanpt-
quelle der religiösen Schwärmerei macht Hr, v, Yr.
noch namhaft: die Genufssacht und die Grübelsucht,
Kurz und überzengend weist er die Entstehung und
Verbreitung des Mysticismus in den Zeitereignisser
und den verschiedenen philosophischen Systemen nach,
Als Mittel gegen Schwärmerei empfiehlt er: den
reinen, unverfälschten Unterricht in der durch Chri-
stus geoffenharten Religion, die Aufrechterhaltun
der Moralität, besonders der Schamhaftigkeit

der häuslichen Tugenden und das rein bewahrte An-
sehn der Kirche, verwirft dagegen Gewalt und Ver-
spottung, Seine kräftig und hlühend ausgesproche-
nen Behauptungen gewinnen dadurch an überzeugen-
der Kraft, dafs er sie mit Thatsachen belegt, und
die Erfahrung für sich hat,

EEE AEG
