107

warten dürfe, fo wird uns vornehmlich die erfte
Frage befchäftigen: in wie fern die Ergründung des
deutfchen Alterthums überhaupt und-insbefondere
die Aufhellung der Schickfale und Thaten unferer
Altvorderen durch unferen Vf. gefördert worden ift,
oder nicht ? . ;

Auf den erften Blick wird ein jeder Lefer fo-

leich erkennen, dafs des Vfs, Tupibehreken war,

as Dunkel, welches über fo viele Theile des Ger-
manifchen Alterthums ausgebreitet ilt, oder das es
eigentlich ganz verhüllt, zu zerftreuen: denn die
beiden vorliegenden Bände enthalten faft durchaus
mehr Unterfuchung als Darftelung, mehr hiftori-
fche Kritik als eine fortlaufende zufammenhängende
"Aufftellung unbezweifelter hiftorifcher Thatfachen.
Erft wenn diefe Unterfuchungen und Forfchungen
beendigt feyn werden, erft wann die Kritik alles
wird gefichtet und das Ungehörige befeitigt haben,
wird es möglich feyn, ein Gemälde zu entwerfen, das
um fo anfprechender werden mufs, als man dann
nicht mehr die einzelnen Materialien und die Tech-
nik der Zufammenfetzung derfelben wahrnimmt,
fondern das Bild als ein lebenvolles Ganze uns ent-
geh Wir können es daher nur billigen, dafs

er Vf, uns jetzt noch bey feinen Unterfuchungen
die Akten felbft vorgelegt und uns gewiffermaafsen
in feine Werkftatt geführt hat, um uns unferem ei-
genen Urtheile zu überlaffen, und erbötig ift, auch
unfere Anfıcht über einzelne Punkte zu vernehmen,
"damit dadurch die Meinungen fich ausgleichen, und
eine Uebereinftimmung aller Anfichten endlich ein-
mal zu Stande komme.

Dafs wir yon unferm Vf. neue und unerwartete
Refultate über die ältelte deutfche Gefchichte zu er-
warten haben, geht fchon aus der Anlicht hervor,
die er von den (Quellen diefer Gefchichte hat: denn
durch diefe Anfcht wird auch die Art der Benutzung
der Quellen bedingt, Wir wollen einige gelegent-
liche Aeufserungen des Vfs darüber, wie fe in den
Anmerkungen vorkommen, hören, Th;I. S, 641. 4
fagt er: „Es ift gewifs ein Uebel, dafs wir an den

orten der alten Schriftfteller halten, als wären
ihre Werke Urkunden, vor Zeugen und Notarien
ausgeftellt. Was fie fagen, müffen wir willen; es
ift aber eine Thorheit, zu glauben, Alles, was ße
fagen, müffe wahr feyn, und fich nun abzuquälen,
um in Uebereinftimmung zu bringen, was der Na-
tur, der Tage der Länder und menfchlichen Ver-
hältniffen widerfpricht, ja was mit fıch felhft oft in
rellem Widerfpruche flehet.” An einer andern
telle, wo der Vf. beftimmt der Darftellung Cäfars,
der hier einzige Quelle ift, widerfpricht, fagt er in
der Anmerkung S. 622: „Die Angaben der alten
Schriftfteller find keine Glaubensartikel; es iflt er-
hubt, Ge zu bezweifeln” u. f. w. und 5.599. 6, „Hier
beginnt die Klage, die immer wiederkehren wird;
hätten wir doch teutfche Nachrichten: wie anders
möchten fie Jauten! Da wir fe aber nicht haben, fa
müfflen wir "dadurch die Sache des andern Theiles,
der Teutfchen, zu führen fuchen, dafs wir vorlch-

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

408

tig gegen die Römer find und mifstrauifch, und dafs
wir jedem Ausdruck preffen , der zum Vortheite der
Teutfchen vorkommt, um aus ihm zu machen; was
fich irgend aus ihm machen läffet. Das ift nicht eine
übertriebene Vaterlandsliebe, die dem Gefchicht-
fchreiber fchlecht geziemen würde, fondern es ift
die nothwendige Bedingung der Wahrheit. Es ift
nicht Ungerechtigkeit gegen die Römer, fondern le-
diglich Gerechtigkeit gegen die Teutfchen, durch
welche die Unbill des Schickfals nur um ein Gerin-
es gut: gemacht werden kann.” Nach diefer An-
Fehr von den Quellen erlaubt fich nun der Vf. viel
fältig Abweichungen von der gewöhnlichen Darftel-
Jungsweife einzelner Facten, bey welchen man fonft
immer ftreng den Worten der alten Schriftfteller
nachgeht. Ehe wir aber auf des Vfs.Urtheile über
die wichtigeren feiner Quellen insbefondere kommen,
müffen wir bemerken, dafs die oben angeführten
Anfıchten deffelben von den Quellen gewifs bey vie-
len einen grofsen Anftofs erregen, ja vielleicht be
einigen dem Glauben an feine Darftellung Abbruc
thun, bey noch anderen gar Widerwillen und Wis
derftand finden werden, vorzüglich defshalb, weil
der Vf. dadurch ein gefährliches Beyfpiel gegeben
habe, welches das imitatorum fervum pecus leicht
zum grofsen Schaden hiftorifcher Wahrheit benutzen,
und, von der Feffel der Worte und des Buchftabens
befreyt, in ungemeffene Willkür ausdehnen und
mifsbrauchen könne. Diefs fcheint uns jedoch
einestheils kein fo grofses Uebel, dafs wegen des
Mifsbrauches, der von dem „fchamlos Tinte ver-
giefsende? Volke” zu beforgen fteht, ein vorzüg-
Jicher Geift in feiner freyen Bahn fich follte hemmen
laffen; anderntheils fchelat uns der Vf, in feiner An-
ficht von diefen Quellen unferer älteften deutfchen
Gefchichte nicht nur Recht zu haben, {ondern wir
würden ihm auch Recht geben, wenn er diefelbe
noch viel ftrenger und härter ausgefprochen hätte,
Denn gewifs liegt nichts in der Welt fo fehr im Ar-
en, als die Vorftellung, die wir gemeinhin von der
eutfchen Vorzeit haben, die unfere Gefchichtsbü-
cher uns immerdar wiederholen. Die Eitelkeit, mit
welcher‘ die Griechen, der Uebermuth und Stolz,
mit dem die weltgebietenden Römer auf die übrigen
Nationen des Erdkreifes als auf Barbaren herabfahen,
wirkt auch auf uns gegenwärtig noch ein, fo dafs
wir den Griechen und Römern nachfprechen, dafs zu
einer und derfelben Zeit, als jene den höchften Grad
geiftiger Cultur erreicht hatten, die übrigen Natio-
nen noch in der tieflten Roheit verfunken gewefen
feyen, oder kaum angefangen haben, aus der Ge-
meinheit eines faft thierifchen Dafeyns fich zu erhe-
ben, BGE Met fie mit jenen grenzten, in beftändi-
em Verkehr mit ihnen erden, Waaren mit einan-
er austaufchten, durch Gefandfchaften fich heim-
fuchten, als Söldner Jahre lang ihnen dienten u. f. w.;
bey diefem Verkehr ift nicht anders zu glauben, als
dafs Gallier und Germanen und Macedonier und
Thracier u.f,w., wenn fie auch nicht auf dem Stand-
punkt griechifcher oder römifcher Bildung Lch be-
fan-
