987

schon A. pygarga, n. A. Capra Dorcas Lin., Tlıco
A. bubalis, während Zemer, worin man ohne rech-
ten Grund die Giraffe erkennen wollte, wohl nur
eine nicht näher zu bestimmende Gazelle ist. Reem,
ein. gehörntes Thier, wird vom Vf, auf das KEin-
horn gedeutet; Behemoth auf das Nilpferd; Levia-
than, gewöhnlich für den Wallfisch gehalten, auf
das Krokodil. Semamith, von welchem Thier Sa-
lomo sagt dass es schr klein, aber sehr klug sey,
dürfte eine KEidechse (stellio veterum?), vielleicht
identisch mit Letaah seyn. "Thannim, überhaupt
ein grosses Wasserthier, bedeutet nach des Vf.’s
gewiss richtiger Erklärung wieder das Krokodil,
und das in den Psalmen vorkommende Thier des
Schilfes (Chajath-Kanah) wahrscheinlich keine be-
sondere Thierart, sondern jedes im Schilfe Icbende
Thier, dessen Charakter Furchtsamkeit ist. 2. Vom
Versehen der Thiere. Das bekannte Verfahren Ja-
cobs, sich gesprenkelte Lämmer zu verschaffen, bec-
gründet der Vf. durch viele Beispiele aus dem Thier-
und Menschenleben vom Einflusse der mütterlichen
Einbildungskraft auf die Frucht. 3. Zur Heilquel-
Tenkunde. Das Wort Jemim, nach einigen einen
Völkerstamm, die Jemiten, nach andern Maulesel
u. dgl. m. bedeutend, wird hier auf den Grund äl-
terer und neuerer Zeugnisse von Reisenden durch
warme Quellen (in der Wüste) wiedergegeben und
weiterhin die Trinkbarmachung der bittern Quelle
zu Mara durch ähnliche Beispiele aus neuerer Zeit
erklärt. Sehr interessant sind die vom Vf, über
die Heilkraft des Teiches Bethesda mitgetheilten
Meinungen der Gelehrten; cr selbst will darin ein
Mineral - Schlammbad erkennen, welches von Zeit
zu Zeit durch unbekannte Ursachen (den &yyelos
der heil. Schrift) in Bewegung, vielleicht Gährung
gerieth. Die Quelle Siloah im Thale Minnon soll
die Verdauung befördert und in Augenkrankheiten
gute Dienste geleistet haben. 4, Zur Nouhrungs-
mittelkunde, Fleischspeisen; Milch (Chalab, frische
süsse und Chemah, geronnene Milch, welche beide
Abraham seinen Gästen vorseizte; auch Kameel-
milch wurde genossen). Fische werden nur im
Allgemeinen erwähnt. Heuschrecken (üxgwec), wie
sie Johannes in der Wüste ass, haben einige Com-
mentatoren anders interpretiren wollen, doch wer-
den sie bis auf den heutigen Tag vom Volke in
Aegypten, Syrien und Arabien als Speise benutzt,
Wilder Honig, ebenfalls dem Johannes zur Nahrung
dienend, kommt öfters vor. Feigen werden in meh-
reren Sorten unterschieden, Gurken gehörten nebst

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

den Melonen, den Zwiebeln, dem Lauche und Knob-
lauche, welche sie zurückwünschten, zu den be-
liebten Speisen der Israeliten; für ein Linsenge-
richt ist das Recht der Erstgeburt feil, Ginster-
wurzel vertritt bei Armen die Stelle des Brodes
(Hiob 30, 3). Getränke werden zuweilen mit Schnee
gekühlt. Auch Wein, besonders der Christo dar-
gereichte Myrrhenwein, und Essig werden bespro-
chen, schr ausführlich aber Manna und Wachteln,
die in der Wüste als Speise dienten, Letztere,
in welcher einige Ausleger Heuschrecken, fliegende
Fische oder Perlhühner erkennen wollten, scheinen
eine Krankheit erzeugt zu haben, welche wohl nicht
richtig von Wavruch für Cholera gehalten wird,
5. Die Speisegesefze. Das Verbot Fleisch in sei-'
nem Blute zu essen, soll seinen Grund haben in
der barbarischen Sitte der Orientalen, lebenden Och-
sen Stücke Fleisch auszuschneiden und dies zu ver-
zehren, dann die Thiere zu heilen und sie gele-
gentlich wieder so zu benutzen, von welcher Grau-
samkeit Moses die Israeliten fern halten wollte,
Das Verbot Fleisch zu essen, das auf dem Felde
zerrissen worden, erklärt sich wahrscheinlich aus
der Schädlichkeit des Fleisches gehetzter oder von
tollen Wölfen gebissener Thiere. Dass das Böck-
lein nicht im der Milch (#7 yulaurıı) seiner Mutter
gekocht werden solle, will der Vf. durch am der
Milch übersetzt wissen, d. h. als ein säugendes,
da die hebräische Präposition ba cbensowolhl „an”
als „in” bedeutet, Wirklich hat auch schon Luther
es mit an übersetzt. Das verschiedentlich erklärte
Gesetz bezieht sich wohl auf die Unvollkommenheit
und Unreife gar zu junger Thierc, die weder zum
Genusse noch zum Opfer geeignet sind. Das Ver-
bot Feit zu essen hat seinen Grund theils darin,
dass dem Orientalen Fett überhaupt als das Beste
galt, was zum Opfer bestimmt war, theils durch
den Genuss desselben die Entstehung von Haut-
krankheiten begünstigt werden soll. Endlich wer-
den noch die mancherlei Gründe für das Verbot des
Blutessens und der Unterschied reiner und unreiner
Thiere erwogen. 6. Die ägyptischen Plagen. In
diesen erkennt der Vf., wie schon Schnurrer u, A.
vor ihm, die Reflexe kosmischer und tellurischer,
jedoch keinesweges immer über das ganze Land
verbreiteter Vorgänge. So findet die s. g. Ver-
wandlung des Wassers in Blut noch heute statt,
wenn zuweilen der Nil beim Steigen eine rothe
Farbe annimmt, wozu sich damals eine eigenthüm-
liche Insalubrität des Wassers gesellt haben mag.
