313

}1

UI BRGÄNZU
ALLGEMEINEN L

ea Kuba April

bs

' RELIGIONSPHILOSOPHIE:

Bassıav, bb. Max u. Comp.: We ich wieder In

‚ Theraner wurde, und 1608 mir das Int herthum
ist. Eine Confession von Henrich Steffens,
1831. 1815, 8. (18 gGr.)

‘

Diese anziehende Schrift des geleffelchen gen
wandten Verfassers ist geschrieben für das Luther-
thum, für den Vf, selbst, und bedingter Weise
gen die Union der Lutheraner und Reformirten, In
einer Anzeige dergelben wurde die persönliche Seite
des Buchs hervorgehoben, und das Ganze charakte-
risirt als eine wohlgelungene Darstellung interessan-
ter Individualität, Man. würde dem Vf. Unrecht
thun, wenn man diefs für das einzig Interessante
daran halten wollte. ‚Allerdings trägt das novellen-
artige „Fragment aus meinen Knabenjahren”, S,
22—84, welches den Zweck hat, die Hauptmo-
mente für die nachherige intellectuelle und sittlich-
religiöse Entwickelung des Vfs mittelst seiner Le-
bensgeschichte vom zwölften bis zum vierzehnten
Jahre darzustellen, ausschlielslich jenen Charakter
der Individualität; und eben so mag bei dem darauf
folgenden nicht ‚geleugunet. werden, dafs die Ansich-
ten des Vfs von Christenthum, Lutherthum und was
damit weiter zusammenhängt, großen Theils nur in
einem so vorbereiteten Individuum sich so ausbilden
konnten; allein in dieser Hinsicht theilt der Vf, nicht
nur das Loos aller Menschen, insbesondere aller
iftsteller3 sondern er stellt auch seine Ansicht
lergestalt ( wie er nicht anders penD7) als allge-
meingiltig auf, . und begründet. sie ‚auf philosophi
schem Wege, so dafs der nicht individuelle, son-
dern wissenschaftliche,: \Widerlegung oder Beistim-
mung fodernde, Charakter seiner Schrift nicht zu
Er AneN ist, Nur von dieser Seite betrachten wir
sie hier. ; a
. ‚In dem Selbstbewufßstseyn des Vfs steht das
Bewufstseyn des eigenen Willens, ‚als des Bösen im
Menschen, oben an... Diefs ist der Diiferon punkt
zwischen ihm und dem Rec,; der Grund der Diver-
genz. liegt in der speculativen Philosophie, Dem Vf,
erscheint dasjenige, was. auf der Entwickelungsstufe
s Daseyns, we r Mensch einnimmt, die
ewige Persönlichkeit verhüllt, „als ein Hemmen-
des,” als einge Verneinung. Diese Ansicht erklärt.
Be für undialsch, Man kann nicht sagen,
der Grund. derselben jn dem Abstbewulstseyn
‚ ‚Krgöne. Bl, sur 4. L. Z. 18%,

 

— A0 — 3u
NGSBLÄTTER ee
ZUR

ITERATUR-ZEITUNG

1834.
des Bösen liege, und somit erfahrungsmälsig sey in
dem Sinne, in welchem der Vf, S. 103 fg. Oi Llar
und richtig auseinandergesetzt hat, dals alle Pro-
dukte des Geistes, mithin auch die Systeme der Phi-
losophie aus der Anschauung hervorgehen, welche
den Producenten zu Theil geworden war, mithin
aus dem von ihnen wirklich Erfahrenen und Erlebten,
(Daher denn. auch das gegeneritign Sich- Verstehen
r Menschen überall dadurch hedingt ist, dafs der
Eine- sich; wie man sonst zu sagen pflegte, in
Andern hineinzudenken, richtiger , dessen innere Le-
benserfahrung in sich nachzubilden vermag; so wie
Widerlegung eines Andern nur dann gelingt, wenn
dieser dahin gebracht wird, die in seiner,eigenthüm-
lichen Lebenserfahrung liegenden Selbsttäuschungen
zu erkennen. Eine Lehre, welche Rec. häufig Ge-
Jegenheit gehabt hat zu wiederholen „.und in welcher
er sich freut, dem Vf. zu begegnen.) Denn zuge-
geben jenes Selbstbewufstseyn des Bösen, so cha-
rakterisirt es doch nur den Standpunkt des Menschen,
und mag in ihm die Hemmun seyn, welche die
Enthüllung der ewigen Persönlichkeit für seinen in-
nern Sinn unmöglich macht; es berechtiat aber nicht,
diesen gleichsam localen Grund der Verhüllung Got-
tes sofort auf die ganze Natur zu übertragen, und,
da die ‚ewige Persönlichkeit in der Natur eben so
wie in dem Menschen ( — in dem Menschen, mithin
wohl ganz natürlicher Weise —) verhüllt ist, das
Verhüllende als ein überall Hemmendes (wo nicht
gar als Folge des Sündenfalls ) zu betrachten. Viel-
mehr findet in denen, welche jenen s tiven An-
sichten zugethaän sind, das umgekehrte Verhältnils
Statt, Die Negation des Absoluten,steht in ihnen
als Princip fest für die Erklärung des Wirklichen.
Die(s geschieht von ihnen in Folge eines Ueberge-
wichtes der dialektischen Geistesrichtung, welche in
der Geschichte der Sophisten, der Gnostiker, der
Scholastiker und der nenesten‘ Zeit unter mannig-
faltigen Formen hervorgetreten ist,  Zufolge dieser
Geistesrichtung bereden sie sich dann leicht, dafs
jene ursprüngliche Negation des Absoluten mit der.’
wirklichen Negation des Guten in dem Menschen we-
sentlich gleichartig sey, weil die apeculative Erklä-
rung des Einen, (der Schöpfung,) wie des Andern,
.- ösen im Menschen, ) auf diese. Weise am ein-
achsten zu gelingen scheint, In der neuesten Ge-
schichte der Philosophie ist jene; vom Rec. hier dia-
lektisch genannte, Geistesrichtung an dem Gegen-
ae der speculativen, (odez,nach Kant, degli
r 8C
