”r

A

SET A 8

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

i

* Sonnabends, dem ıs. December 1810. )

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NEUERE SPRACHKUN DE.

Parıs, b. Goujon: Nowvelles vecherches fur les Patois
ou Idiomes vulgaires de I@ France et en particu-
lier fur ceux du departement de P I/ere, fuivies.
d’un Effai fur la litterature Dauphinovife et d’un
Appendix contenant des Pitces en vers ou en

role peu connues, des extraits de manufcrits
: Äinedits et un Vocabulaire par &). &}. Champollion-
Figeac, Profeff. de Litterature grecque a la Fa-
_  coulte de lettres de l’Academie de Grenoble, Of-
fcier de l’Univerhte Imperiale etc. 1809. XI u.

201 S. in 12,

E: (ehr intereffantes Werkchen, das Refultat ei-
enthümlicher Forfchung über ein paar Dialecte
Frankreichs mit fcharffinnig ausgeführten Vermu-
thungen über die Ent/tehung der Franzößfchen Dia-
lecre überhaupt (denn mur in fo fern ilt hier Bezug
auf die gefammte Dialectologie Frankreichs, und in
einem andern Sinne würde der Titel zu weit gefafst
feyn,) und mit lehrreichen Urkunden über den Zu-
fand -der Sprache Frankreichs in alten Zeiten und
einzelnen Gegenden — Kurz ein fehr fehätzbarer Bey-
trag zur umfaffenderen Franzößhfchen Sprachkunde,
Der Vf. gehört unter die Acilsigen Sprachforfcher,
und follte er auch manche Vorftellungen mit Vorliebe
etwas zu weit verfolgen: fo ift diefs eine nur zu ge*
wöhnliche Folge neuer Entdeckungen und rniter
Forfchung, als dafs wir den Vf. deshalb fehr in An-
fpruch nehmen dürften,
Die Vorrede erzählt die‘ Veranlaffung dieler
Schrift. Der Minifter des Innern forderte den Prä-
fect des Departements der Ifere im November 1807
auf, ihm über die Patois diefes Departements Aus-
kunft, und in denfelben eine Üeberfttzung der Para-
bel von dem ungeratheren Sohne zu geben; ein über-
rafchender Beweis von dem Intereffe für Wiffenfchaft,
womit der Minifter des grofsen Reichs einen fo ein-
zelnen Gegenftand der Sprachkunde ins Auge fafste,
Der Präfect liefs den an ihn ergangenen Auftrag auf
den gelehrten Vf. übergehen, Die er, mit jenen Ge-
gen{tänden fchon länger hbefchäftigt, läfst feinem .Me-
moire in dem erften heile diefer Schrift allgemeine
Betrachtungen über die Patois in Frankreich voraus-
gehen, Wie viel über fe und über die älteften Idiome
in Frankreich noch zu unterfuchen oder zu berichti-
un fey, davon gibt der Vf. auch in der Vorreda die
robe, dafs in der bekannten Formel; wodurch Gch
A. I. Z. 13810. Dritter Band,

die Stände Frankreichs gegen Ludwig den Deutfchen
verpflichteten, falls Karl der Kahle jenem nicht fein
Wort halte, demfelben picht gegen Ludwig beyzufte
hen, die Worte: fi jo retournar non lint pois, allgemein
falfch genommen worden find für: fije ne puis Pen de.
tourner , da fıe doch bedeuten: fie je ne puis ?’y ramener,
weil man /’inf d. i, ium in nicht verftand.

Der Vf. geht von dem unläugbaren Satze Bona-

my’s aus, dafs fich aus den Volksfprachen der ver. ,

{chiedenen Provinzen die Franzühfche, Spanifche und
Italienifche Sprache gebildet haben, und er Kömmt
davon bald auf die Celten, deren von den Römern
benutzte Indultrie und Gefchicklichkeiten ‚er hervor-
hebt, und fich fo den Weg bahnt zu der Begründung
einer ihm vorzüglich wichtigen Anficht, nämlich der
Erhaltung der Celtifchen Sprache in den Gegenden,
deren Volks- Idiome der up! egen{tand feiner For-
fcehungen ift, Schön ift die Stelle S. 5; 2 Ce quune
Jongue fuite de fiecles peut & peine alttrer , (es armes ‚victo-
vieufes des Romains auraient-elles pu le ditruire? Indke
gpendante comme Popinion, une langue refle presque toujours
elle. mEme „et conferve pour ainfi dire conflamment le type
de fon origine:” "Er fährt fort: „I fouvenir de 1a langue
celtique exiflera pendant long -tems encore: il eß attacht @
Fexeiflence de 1a langue franfaife. — Toutes les fois que Pes-
prit de recherches fe dirigera fur la langue de 1a grande na-
tion, le celtique fera le point de depart, et attirıra les pre-
miers foins.” Die Vorbereitung des Romanifchen er-
folgte freylich vor der Beymifchung des Fränkifch-
Deutfchen, aber dafs diefes, wie der Vf. fagt „relEgut
bient6t apres dans les tontrtes du Nord, les Gaulois en
Ffion de la langue yomane” gelaffen haben, wird nicht
o unbedingt zugeftanden werden. Wenn nach der
grofsen Verfchmelzung der Einwohner Frankreichs
während der Revolution, eine Vermifchung des Un-
terfchieds der Provinzial - Dialecte zu beforgen fey:
fo werde es um fo mehr Zeit, das zu erhalten und
aufzuftellen, was, nach dem Beftreben der Römer,
ihre Sprache auf Koften der Landesfprache überall
geltend zu machen, von diefer in den Volkadialeuten
übrig geblieben. Unfer Vf. rechnet dabe ganz vorzüg-
lich auf Dauphine, und fetzt die phyfifche Befchaffen-
heiten des Landes und die intellectuellen der Einwoh-
ner, nicht zum Vortheil der letzteren, aus einander,
um zu zeigen , dafs man dort gar keine Veränderung,
fondern noch das alte Celtifche zu futhen, und da
diefes Land die Sprache der Römer gar nicht in fich
aufgenommen habe; er zeigt die An änglichkeit die-
fer Se enden an die vorälterliche Weife noch felbft

(s) in
