677

nannter höherer, Die Schrift ift aber auch weit ent-
fernt, ihn fo.zu nennen, beltimmt vielmehr in der
Stelle, die Hr. Dr, 27. hier nur zum Theil fah, die
Teftfellung des Begriffs des Religionsunterrichts, des
Gymnafßfiums und des Religionsunterrichts auf Gyımna-
fien als die dreyfache Aufgabe der Unterfuchung. SS, 5.
Nachdem Hr. Dr. 2, fich darauf über einige andre Stel-

Jen der Einleitung milfsfallig ausgefprochen, und na-,

menilich den Schlufs derfelben, dann aber auch eine
Stelle ans $. ı ent/tellt hat, fährt er dort: „Nach dem
Vf. mülfen wir nicht willen, was Religion im fuhjecti-
ven oder objectiven Sinne fey um den Religioosunter-
richt zu befüimmen S. 28” (Coll heifsen S. 25).
Hiernach (Scheint es, als behaupte der Vf. in Wider-
fpruch mit den in der Einleitung unbedingt ausgefpro-
chenen Forderungen und aller Vernunft zum Troiz: zu
willen, was Religion ley, fey gar nicht nöthig, wenn
man den Religionsanterricht beftimmen wolle, Aber
auch nicht die leifefte Spur diefes Gedaukens liegt in der
Schrift, die fich zwar die Beftimmung der Religion im
fübjectiven und objectiven Sinne nicht zur Aufgabe
macht, und eben fo wenig die Befümmung der Reli-
gion im hilftorifchen und philolophifchen Sinne, die
aber, was Hr. Dr. MM. feinem Lefler nicht hätte ver—
fchweigen füllen, den Begriff der Religion, ahgefehen
von diefer vierfachen Wortbedeutung, zu befümmen
fucht, nachdem fie diefes Verfahren begründet hat, Hr,
Dr. 7, geht nun über die Begründung der Beftimmung
des Begriffs der Religion S. 36 kurz damit hinweg, dafs
er fie einen Wald von Worten nennt, führt fie auf die
"erwähnte Weile an: und ergeht fich von S, 556 in der
vermeinten Aufdeckung eines Widerfpruchs, die vor
Allem Beachtung verdient, Hr. Dr. M. bemerkt nämlich:
„Bey der Beftimmung des Religionsunterrichts, zu wel-
„cher der Vf, nun übergeht, Fagt er: er fey diejenige Mit-

„theilung eines relativ Ausgebildeten an einen relaliv'

„Unausgebildeten, durch welche diefer aus einem Nicht-
„WilTenden zu einem Wilfenden wird; wiederum ganz
„äufserliche quantitative Befimmungen, wobey- nur
„fehrzu bedauern feyn würde, dafs diefer Unterricht, fo-
„fern er die Religion zum Inhalte hätte, nach des Vfs,
„ „Vorausfetzungen”” der Untergang mehr der Neligion
„als der Aufgang derfelben im Willenden würde: denn
„da fie urfprünglich kein Willen und es nun doch durch
„denUnterricht würde, (o würde, was fie an fich und als
„welche fie wirklich vorhanden wäre, völlig zerflört. ”
Hr. Dr. 3, weilt hiernach den Urlprung desWiderfpruches
nach, den er gefunden zu haben glaubt, und zeigt noch
obendrein die Nothwendigkeit des Religionsunterrichts:
überfieht aber dabey die Hauptfache, dafs nämlich in
der Schrift felhflt keine Spur des vermeinten Wider-
fpruches if. Denn in der Einleitung des erften Ab-
fchnittes , deffen Aufgabe die Beftimmung des Religi-
onsunterrichts ift, ift als der erfie Gegenftand der Un-
terfuchung der Begriff der Religion für fich, und als
der zweyle der Begriff des Unterrichts für fich und ab-
gefehen von der Religion fefigeftellt, Der erfte ift $. 2,
der zweyte $. 3 behandelt. Da die Religion fich $. 2
als Beflimmitheit des Selbftbewufst!eyns, 6, 3 Aber der
Unterricht fch als Mittheilung eines. Willens ergiebt, [fo

678

wird $, 4. gefolgert , dafs es Unterricht in der Religion
nicht in demfelben Sinne geben könne wie Unterricht
in einem Gegenftande des Wilfens, dann aber fogleich
auf den höheren Begriff der Mittheilung zurückgegan—-
gen, Die Unterfuchung felbft aber wird %. 5— 11 fo
geführt, dafs $. ı2 der Begriff des Unterrichts im chrift—,
lichen Glauben eben fowohl an und für fich als auch in
feinem Unterfchiede von jeder andern Mittheilung des
chriflichen Glaubens und von dem Unterrichte im ei-
gentlichen Sinne beftimmt werden kann, Hr. Dr. MM.
entehnt nun die Beftimmung des Retigionsunterrichts,
mit welcher er einen Widerfpruch zu finden meint,
nicht etwa aus $, 12, fondern aus $, 3, wo vom Unter-
richte abgefehen von der Religion die Rede ift, und
wo die angeführte Beftimmung des Religionsunterrichts
fo weit entfernt if einen Widerfpruch zu enthallen, der
dem Vf. entgangen wäre, dafs vielmehr nur die Zu-
Faımmenftellung derfelben mit der $. 2 gegebenen Beftim-
mung des Begriffs der Religion die ganze folgende Un-
terfuchung veranlaffen konnte, Dars Hr. Dr. M. $. 1,
wo er darauf hingeführt werden mufste, bey $. 3 nicht
an den Keligionsunterricht fondern, an den Unterricht
an und für fich zu denken, nicht beachtete, ilt ganz
der Kritik gemüfs, mit welcher ‚er die Einleitung ge-
lefen hat, und dafs ihn die ganze folgende Unterfu-
chung nicht abhielt dem Vf. ein unkritifches Verwech=
feln vorzuwerfen, wird dadurch erklärlich, dafs feine
Bemerkungen nur einzelne Stellen aus derfelben auf-
greifen, die ihm, wie es [fcheint, zufällig in die Au-
gen fielen: dafs er aber den Anfang des $. 4 an welchen
fch die von Hn. Dr. M, erwähnte Beftimmung unımit-
telbaranfchliefst, und der nicht blofs mit der Ueberfchrift z
der Unterricht , fondern auch mit den Worten: ‚, Wen-
den wir uns nur zu der andern Seite unfers Begiiffs,
dem Unterrichte u. f. w.” auf den Unterricht an und
für fich hinweift, dafs Hr. Dr. MM. diefen Anfang nicht
fah, das müfste unmöglich erfcheinen , wenn er nicht
in der That diefen Irrtthum begangen und in der er-
wähnten Weife ausgeführt hätle,

Bald darauf bemerkt Hr. Dr. 27. : ,, Statt des Wil-
fens (foll heifsen; Matt an das Wilfen) auf der Seite
des Unterrichtenden und des Nichtwilfens auf der des
zti Unterrichtenden hält er fich nun an die ganz for

‚malen Befimmungen der Ausbildung und der Unaus-

bildung.” Hiernach mufs jeder glauben, dafs die Un-
terfuchung auch in ihrem Fortgange keioen befümmle-
ren Begriff als den des Ausgebildeten und Unausgebil-
deten fetzt, Allein fe betrachtet das Object der Mit-
theilung der Frömmigkeit zupächft ats unausgebildet
in Beziehung auf die Frömmigkeit im Allgemeinen,
und zwar aaf feinen verfchiedenen Entwickelungsfiufen,
und dann wieder eben fo das Object der Mittheilung
des chriftlichen Glaubens insbefondere, Eben defshalb
wird der ganzen Unterfuchung, deren wefentliche Auf-
gabe ift, unter den verfchiedenen Weifen der Mittkei-
Jung der Frömmigkeit diejenige zu finden und zu be-
Nimmen, die dem, was in Hinficht auf das Willen
Unterricht ift, analog ift, der innerfie Nerv entzogen, _
wenn Hr. Dr. 2M. Sofort hinzufügt: „, Es bleibt ihm zu=
letzt nichts-übrig , als dafs der Unterricht in der Reli-
; sion
