149

nem Orte fagt, geholt. Ich habe nur in Herborn {ftu-
dirt, und als Galt einige fremde Akademien befucht.
Und mich gereut diefe Verfahrungsart nicht; denn
ich lefe jetzt bey unfern Oekonomen, dafs die Stall-
füıterung vortbeilhafter fey, als der Weidgang. Und
fo habe auch ich die gelehrte Fremde, ausländifche
Weidgänge vermieden.” .Schon im J, 1758 folgteer
dem Rufe als Rector nach Stollberg bey Aachen,
Durch feinen Sinn für klafGfche Literatur hob er die
Schulen und beförderte ihre Frequenz. Einen dop-
peiten Ruf an das Rectoramt in Duisburg und Däf-
feldorf lehnte er ab. Im J, 1767 nahm er den Ruf
als Prof. der Eloquen- und Gefchichteauf der oranien -
na{fauifchen Akademie zu Herborn an. Im J.1774
wurde ihm auch das akademifche Bibliothekariat
übertragen, wodurch feine Liebe zur ‚Literaturge-
fchichte und allgemeinen BücherKunde neue Nahrung
erhielt, In demfelben Jahre wurde er auch Ephorus
des Pädagogiums. Unter den Studirenden fanden (ei-
ne Vorträge immer mehr Beyfall. Auch in dem Päda-
ogium führte er eine beffere Methode ein. Es
Kemerste ihn aber, dafs er feinen. Lieblingsftudium,
der griechifchen Literatur, nicht mehr Verehrer auf
der Akademie gewinnen konnte. In der Folge las er
auch über mehrere Zweige der Gefchichte, und feit
dem J, 1792, wo er in die theologifche Fakultät ein-
rückte, hielt er Vorlefungen über die verfchiedenen
Fächer der Theologie, ImJ. 1793 wurde ihm zugleich
die erfte Pfarrftelle übertragen. Als er der Gemeip-
de vorgeltellt werden follte, war die Kirche fo voller
Menfchen, dafs man kaum athmen konnte, und der
Oberconfiftorialrath Seel von Dillenburg, der die Ein-
Tetzung verrichten wollte, (türzte, vom Schlage getrof-
fen, vor dem Altar nieder, und {tarb noch an demfel-
ben Tage. Seit Arnolds Tode nahm Fuchs die erfte
Stelle in der theologifchen Fakultät ein. Noch24 vol-
Je Jahre war er {hätig in feinem doppelten Berufe. Mit
zarter Schonung ward er im J, 1818 in den Ruheftand
verfetzt. Das Schmerzlichfte war ihm, dafser dieebr-
würdige Lehranftalt, an derer fotreulich gewirkt hat-
te, feine theure Johannea, in den grofsen Strudel des
Unterganges der neueften Zeit hinablinken fehen
mufste. In den Ruheftand verfetzt, nahm die Spann-
kraft feines Geiftes fühlbar ab, es {tellte Geh Alters-
Schwäche ein, undein fanfter Tod endipte am 20. Jun.
1823 feine irdifche Laufbahn. Seine glückliche Ehe
war mit 14 Kindern gefegnet, wovon aber 9 fchon fröh-
zeitig (tarhen. Die Natur hatte ihn reichlich mıt ihren
Gaben bedacht, darunteraber ftanden Stärke des Ge-
dächtniffes und lebendige Phantefie oben an ; tiefe
Penrtration und anhaltender Forfchungsgeift waren
ihm weniger verliehen. Unter allen Studien zog ihn
das der Naturwiffenfchaft am meiften an Sein theolo-
ches lee wurde in fpätern Jahren durch {fchär-
ere Kritik und Exegefe geläutert. Affabilität und ge-
- mäfsigte Jovialität waren im Umgang mit Freunden fei-
ne Begleiter, Sein fttlicher Charakter war achtungs-
werth: Rec., derden Verewigten vor mehrals 20 Tal.
ren perfönlich kennen lernte, erinnert Gch noch mit
grofsem Vergnügen der heitern Stunden, die er im Um-

Num. 19. FEBRUAR 1824.

- gange mit diefem gelehrten, witzigen, jovialen und

159

gutmüthigen Manne zugebracht hat. — Seine klei-
nen, in lateinifcher und deutfcher Sprache ahgefafs.
ten Schriften, gröfstentheils aus der frühern Lebens-
periode, find am Ende diefer kurzen, aber lefenswer-
tien Denkfehrift, wofür dem Vf. Dank gebührt, forg-
fältig‘ verzeichnet. ;

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Drs:spen, b. Walther: Predigt, bey Eröffnung
der von Sr. königl. Majeftät zu Sachfen aus-
gelchriebenen allgemeinen LandesverfJammlung
am Fefte der Ericheinung Chrifti, d. 6. Jan.
1824, bey dem Kk, evangel. Hofgottesdienfte
zu Dresden gehalten von Dr, Chri/ftoph Fried-
rich Ammon, Oberhofprediger u. 1. w. 1824
36 S. 8. (3 Gr.)

Noch giebt es in unferer vielbewegten Zeit
Männer, die, mitten im Gewühle der politifchen
Parteyen, neutral {tehen, und mit Freymüthigkeit
ihre Ueberzeugung ausfprechen dürfen; weil auch
nicht der entferntefte Verdacht der Hinneigung zu
der einen oder der andern Partey fe zu tretfen
vermag. Solche Männer dürfen lprechen; denn
wie tief ftänden wir, wenn felbft diefes Dürfen
verkümmert würde, Solche Männer müffen. aber
auch fprechen: .denn ihr unbefangenes Wort hat
Gewicht vom Fürftenftuhle an bis zur Hütte! Rec,
Jegt vielen Werth auf die Stimmen diefer Männer,
welchen man im Laufe eines Jangen öffentlichen
ehrenvollen ‚Lebens nie eine politilche Leiden-
fchaftlichkeit, nie die Begünftigung einer an der
Tagesordnung ftehenden Partey, nie Men(chen.
furcht, nie aber auch Schmeicheley der Grofsen
und Mächtigen der Erde Schuld geben kann.

Zu den Männern, die ohne Furcht und Ta-
del über die‘ mächtigen Ereigniffe der Zeit von
heiliger Stätte Drecaen, gehört der ehrwürdige
Vf. der anzuzeigenden Schrift, Mag man die Er:
findung des Thema, die Verbindung des Evange-
liums am Fefte der Erfcheinung mit der Beltim-
mung einer Landtagspredigt, die Haltang und
Durchführung des Ganzen, die Kraft und Fülle
der {tilifüfchen Darfteilung, und die befonnene
Fre nm ing keit, welche durch die treffliche Ent-
wickelung der Hauptidee hindurchgeht, berück-
fGchtigen; fo dürfte feit langer Zeit in der‘ homi-
Jetifchen Literatur der Deutichen keine {o gedie-
gene Kanzelrede erfchienen feyn, als die vorlie-
gende. Hat fie gleich ihre nächfte Beziehung auf
ein Land, an deffen Spitze feit länger als 595 Jah-
ren ein Fürft fteht, der fchon längit den unent-
weihten. Beynamen des Gerechten erhielt, (o wird
fe doch nach den allgemeiren Grundflätzen , die
in jeder chriftlich - relıgiöfen Rede vorwalten müf.
fen, in allen Gauen, Deutfchiands mıt hahem In.
tereffe und mit reiner Achtung gegen ihren männ-
lichkräftigen Vf. gelefen werden.

Der -.Vf,, der «ie Regierungszeit _des Hero.
des nach dem Texte des Feftes und nach den

Narch-
