1049

— 300 -—

1059

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

 

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

NEE

Das neue Testament

nach*der deutschen Ucbersetzung Dr, M. Lu-
thers. — Mit Erklärungen, KEinleit., ciner
Harmonie der vier Evangelien, einer Zeittafel
über die Apostelgesch,, einem Aufsatze über
Palästina und seine Bewohner, einem Aufsatze
über die Entwickel, des Reiches Gottes auf Er-
den und mehreren Registern, — Zum Gebrauch
für alle Freunde des göttlichen Wortes, inson-
derheit für Lehrer in Kirchen und Schulen, be-
arbeit. von Friedrich Gustav Lisco, Dr. th. etc.
etc. 410 verm, und verb, Auflage, 2r Abdruck,
4, (S4 Bog.) Berlin, Müller, 1843, (2 Thir.
20 Sgr.)

Eine Bibelübersetzung, wahr, deutlich und bündig
erläutert, ist ein anerkanntes Bedürfuniss, besonders
für den Schullehrer und wieder besonders in unse-
rer Zeit. Dinters Schullehrerbibel ist jetzt die ver-
breitetste und ‚hat viel Seegen gebracht, das muss
maän anerkennen, auch wenn man sie im Einzolnen
nicht in Schutz nehmen kann. Wer nach Dinter
arbeitet, muss mehr Beruf als Dinter haben, oder
er arbeitet umsonst, oder gar zum Schaden. Herr
Dr. Lisco hat sich diesen Beruf zugetraut; wir
müssen ihm denselben absprechen, Das Preussische
hohe Ministerium hat so cben alle Geistliche der
Monarchie zur Unterdrückung der Dinter’schen Bi-
bel aufgefordert, ohne jedoch eine bessere zu em-
pfchlen: die Liscu'sche an die Stelle derselben zu
setzen, müssten wir für ein Unglück erachten,

Zur Abfassung einer praktischen Schullehrer=
bibel ist Zweierlei unentbehrlich: wissenschaftlie
ches Verstehen und praktisches Deuten der Schrift.
Beides vermissen wir bei der umfangreichen und
mühseligen Arbeit Lisco’s, Derselbe hat sich nem=
lich dor historischen , diplomatischen und hermeneu-
tischen Kritik gleichmässig verschlossen, denn er
behauptet in der Einleitung geflissentlich die „Echt-

A. L. Z, 1844. Zweiter Band.

heit” und „Unverfälschtheit” sämmtlicher neutesta-
mentlichen Schriften im strengen Sinne des Worts
Jeder unbefangene Kxeget erkennt daran die Un-
möglichkeit wissenschaftlichen Verstehens bei Hrn.
Dr. Lisco. Zudem geht der Hr. Vf. überall von
so entschiedenen dogmatischen Voraussetzungen
aus, dass er uns das Urtheil über ihn sehr erleich-
tert; und scheint er sich auch S, 599 in den Glanz
eines Schleiermacher’schen Theologen zu kleiden,
So zeigt doch ein ticferer Blick in ihn sogleich,
dass Kritik, Exegese und Dialectik des grossen
Meisters ihm gleichmässig fremd geblieben. Daher
gehört er auch zu den Kleingläubigen, die sich auf
die ärgste Bibliolatrie stützen: „Es stohet geschrie-
ben, 80 lese ich! Das ist dem Christen der erste
und letzte, der höchste und einige Grund, warum
er sich verpflichtet fühlt zu glauben, was er
glaubt” u. 8. w. Daher kommt os aber, dass Hr
Lisco cin eben 80 completter Harmonist im N. T.
als consequenter Typolog im A. T, ist, und S, 1.
den Satz an die Spitze stellt: ‚Inhalt des A. T
ist Christus.”

Eben so wenig als das wissenschaftiche Ver-
stehen, genügt aber bei dem Hrn, Verfasser das
praktische Deuten der Schrift. Statt freier und
wahrhafter Auslegung finden wir ein Haften am
Lutherischen Texte und ein Hineintragen seiner
vorgefassten Dogmatik, Dabei ist der schreibse-
lige Verfasser so breit wie der redselige Prediger
auf der Kanzel, statt präcis und sententiös zu seyn,
worin er von Dinter viel hätte lernen können; auch
spiegelt sich der docirende Geistliche oft selbst,
statt dass er dio armen Schulmeister und Kinder-
lehrer sollte im Auge haben, die auch für die ge-
sündeste und verständigste Bibelerklärung nicht viel
von Geld, Zeit und Kraft auszugeben haben. Die
unter dem Texte fortlaufende Erklärung ist nemlich -
wohl eben so umfänglich als die Bibel selbst, und
das Vornehmen eines solchen Comm, perpetuus mag

300
