655

hintendrein als Parallele, 7rubers Verfuch, das latei-
nifche Alphabet für die krainer Sprache einzurichten,
Trubers noch zu fehr germanifirende Schreibmethode
verbefferte fchon Dalmatin, noch mehr aber Bohorit/ch,
der die nothwendig(ten Schriftzeichen des Kyrill,
theils durch einfache lateinilche Buchftaben, theils
durch Zufammenftellung mehrerer derfelben erfetzte.
Von dem guten Wege gingen die {pätern kräinerifchen
Schriftfteller, zum Theil wegen religiöfer Reaction
mehr oder weniger ab, wie der Vf, genau nachweiflt,
mit vielem Verdrufs, beflonders über den Auguftiner-
mönch Pater Marcus. Der Vf. betitelt feinen Ver-
fuch einer favifchen Rechtfchreibung mit lateinifchen
Lettern: Verbeflerter Bohorit/ck, Nach feinem Wun-
fche follte die Cyrillifche Quadratfchrift, welche die
urfprüngliche EA der griechifchen Schriftzei-
chen fo (ehr verändert habe, einer folchen allgemei-
neh gleichförmigen Rechtfchreibung mit latein, Buch-
{taben Platz machen: dann müfste fich die flav. Lite-
ratur-im Ganzen heben.

Im zweyten Theile handelt‘ der Vf. von der Ety-
jnologıe, oder von den Gefetzen der Wörterbildung
und Wörterbiegung. Sehr charakteriftifch ift in der
Krainer, oder wie he der Vf. lieber nennen möchte,
karentanifchen Sprache der Dual, auch hat diefelbe
mehrere Wörter, die fch nur in der altfovenifchen
Kirchenfprache, und im heutigen fervifchen Dialekt,
fonft aber nicht antreffen laflen. So z.B. posel der
Dienftbothe , pos/a 2 Nienftbothen, posli mehrere
Dienftbothen. In weiteres Detail können wir dem
Vf. nicht folgen: ‚er nimmt häufig auf das Croatifche
Rückficht, und zeigt, wie wenig das Krainer{fche je-
nem ähnelt — aber auch andre (lav. Dialekte werden
emßg verglichen. Von S. 385 — 460. giebt uns der
Vf. Nachträge und Berichngünges fo wie fie ihm
ein ausgebreiteterer Gebrauch literarifcher Hülfsmit-
tel bey einem -Aufenthalte in Wien an‘ die Hand gab,

 

A. L. Z. Num. 82.

MÄRZ 1810. 66

Zu dem, was man aus Knugel’s Sery. Gefch. 8, 461
von Caraman weifs, meldet Hr. X. noch, dafs Ma
thäus Sovich, Caramans Gehülfe (+ 1774. als Archi.
diaconus von Ofero), Smotriskis Grammatik late.
nifch überfetzt und umgearbeitet habe, und diel
Handfchrift in der Bibliothek des B. Zois zu Lır
bach vorhanden fey. Eben dafelbft befindet"fich & |
Correfpondenz des Sevich mit Fortis, der die flavil
Sprache lieb gewonnen hatte, und ein Verzeichnis
der glagolifchen und Kyrillifchen Bücher, welche Sı
vich belafs. — Ferner hält der Vf, eine Nachlefe zu
Schnurrer und zum Slavin aus der .kaif, Hofbibliothek,
in Bezug auf den flavifchen Bücherfchatz aus der Tr
berfchen Periode, welche den Literatoren recht {ehr
willkommen feyn wird, und auch die Reformations
gefchichte von Inner -Oeftreich erläutert, Bey Tr
ber heifsen die Slavonier Befliaken, und unter Slavo-
niern verlteht er auch die Einwohner vom heutigen
Provinzial - Croatien, welches vorher bekanntlich Sl.
vonien hiefs: das alte Croatien ilt, wie Hr. A, rich-
tig S. 432. bemerkt, im obern Dalmatien, im der
Likka, Cerbaviar Sluin und in der croat. Militär-
ränze zu (uchen. Stephan Conmful, ein Yhırianer von
inguante, hiefs wahr{cheinlich Kofel oder Kozul; x
wurde zur Herausgabe croatifcher Religionsbücher
ebraucht. Dafs Georg Dalmatin eigentlich Georg |
ariflich geheifsen habe, ilt, wenn nicht. erwielen
doch fehr wahrfcheinlich (S. 444-). — Linde’s Wit- |
terbuch und Vaters RufGfche Grammatik giebt den
Vf. noch Ankıfs zu einigen Bemerkungen: al der
Vf. feinen Epilog abfafste, fcheint er noch da %
thridates von Adelung und Vater nicht gekustm
haben. Möchte doch ein Freund flavifcher Mus
unferm Vf, einen ruhigen Bibliothekars - oder Po
felfors - Platz verfchaffen , wo er feinem Hange
{tört folgen könnte: die (Javifche Literatur wie
an ihm eine neue Stütze erhalten,

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Preife.

1. der Verlammlung der erften Klaffe des Franzöfi-
fchen National - Inftituts am 2, Jan. wurde der Preis für
die Beantwortung der letzten mathematifchen Preis-
frage Hr. Malus, Oberllieut, bey dem kaifer]. Inge-
nicur- Corps und Mitglied des In[tituts von Aegypten,
zuerkannt; einer Beantwortung des Hn. Dr. Kramp,
Vocent der Facultät der Willenfchaften zu Strafsburg,
gelchah eine ehrenvolle Erwähnung; die Preisauf-
gabe war: von der doppelten Brechung des Lichts beym
Durchgange durch verfchiedene cryfallifirte Subltan-
zen eine durch die Erfahrung beltätigte Theorie zu ge-
ben. „Die neue Preisfrage für das J. 1812. ift: eine
mathematifche Theorie der Geletze der Verbreitun

der: Wärme in den dichten Körpern und die Vergleli-

chung des Refultats diefer Theorie mit genauen Ver
fuchen,” .

Der vom Kailer geftiftete galvanifche Preis (1
3000 Franken) wurde unter die Hnn. ay- Lafer und
Prof. Thenard vertheilt;' der von Lalıede geführere
affron. Preis wurde Hn. Gauß für feizxx Werk über 0
Theorie der Planeten zuerkannt,

 

Für die befte Beantwortung folgender Preisfry
„Schilderung der Schickfale der ungr. Sprache!
dem Eintritt der Ungern in Pannonien ”, find 200
Bancozetteln als Preis beftimmt in den Hazai tu!
fok Nr. 11. 1809. Der Termin ift bis Ende Ne el
bers feftgefetzt, im Januar 1810. wird der Prei
erkannt,

SD
