145

Da IQ

146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1830.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.
Srturreant, b. Cotta: Die Verwandlungen des
Ebu Seid von Serüg oder die Makdmen des Ha-
riri in freyer Nachbildung von Friedrich Rü-
ckert. — Erster Theil. 1826, XXIV u. 6725, 8,
(4 Rıhlr. )

as Anziehende der Novellen des Arabers Hariri
liegt für den des Arabischen kundigen Leser zu-
nächst in der Kunstreichen und inhaltschweren
Sprache , in welcher diese Dichtungen geschrieben
sind. Indefs ist nicht zu verkennen, dafs auch der
Witz in den Gedanken , die überraschenden Wen-
dungen in den Erzählungen, und das Kräftige und
bisweilen Rührende der zahlreichen in die Novellen
verflochtenen Gedichte dem Leser ein Interesse ein-
föfsen können. Silvestre de Sacy sagt in der Vor-
rede seiner Ausgabe des Originaltextes: les nouvel-
les de Hariri ont toujours quelque chose de piquant,
soit par les aventures qui en sont le sujet et par lori-
ginalite des personnages , soit par les legons de mora-
n de philosophie, de ruse et de souplesse qui y sont
mises en action. — Hariri, au milieu des diffizultes,
qgw'offre son style, et malgre quelques abus de Tima-
ination et du bel- esprit, attache le lecteur capable
Ventendre, par un charme irresistible, Was nun
den zuerst erwähnten Reiz der Sprache betrifft, so
wird dieser natürlich in einer Uebersetzung immer
nur höchst unvyollkommen bemerkbar. gemacht wer-
den können; unsere Sprache und die übrigen euro-
päischen sind durch ihre ganze Beschaffenheit gar
Dicht dazu geeignet, einen 'solchen arabischen Stil
wiederzugeben, Ein zu grofses Streben nach Treue
der Bearbeitung in diesem Punkte würde sogar
wahrscheinlich nur dazu dienen, etwas den euro-
äischen Lesern ganz unverständlich und lächerlich
Seheinonden hervorzubringen.. Diefs hat auch Sil-
vestre de Sacy in der gedachten Verrede sehr richtig
bemerkt: Les persannes, qui ne Connoissent le siyle
de Hariri que par des traductions, ne sauroient s’en
Faire une Juste idee , sur -tout lorsque les traducteurs
se sont efforces de conserver dans leurs versions cer-
taines associations d’iddes que lcs termes employds
dans le texte rappellent a quiconque connoit a fond la
langue de Toriginal, mais qwon doit se contenter de
Faire apercevoir dans une sorte de lointain et comme
a travers un brouillard, si Don ne veut pas sacrifier
le principal & ce qui est quwaccessoire, Ce genre de
fidelite est presque un travestissement. Die ein-
zelnen Worte des Textes sind fast alle absicht-
A, L. Z. 1830, Erster Band,

Jich gewählt, sowohl mit Rücksicht auf den
Klang, als mit Rücksicht auf die Bedeutung; sie
entsprechen einander in der Form, sie reimen
einander, oder assoniren, oder stehen in entgegen-
gesetzten Verhältnissen; sie spielen immerfort an
auf Sprichwörter, hesondere Kedensarten, Stellen
des Koran, alte Sagen, merkwürdige Personen
und Aehnliches. Aber das Interessante, welches
im Inhalte der Novellen liegt, kann in einer Ueher-
setzung oder Bearbeitung leichter wiedergegeben
werden, und in Bezug hierauf ist eine Dem bein
des Hariri gewifs nicht zu verwerfen, wenn gleich
auch hierbey der Uebersetzer sich manche Be-
schränkung wird auflegen müssen. Diesen Zweck
hat der Vf, der vorliegenden Bearbeitung auch wohl
zunächst verfolgen wollen, ohne indefs dabev auf
die Wiedergebung der eigenthümlichen Darstellung
des Originales ganz zu verzichten. Er bemerkt
selbst über das von ihm beobachtete Verfahren Fol-
gendes: „Meine Arbeit giebt sich für keine Veber-
setzung, sondern für eine Nachbildung. DieGrund-
säıze, nach denen man Homer und Shakespeare ver-
deutscht, sind, wie jetzt noch die Sachen stehen,
auf einen arabischen Dichter kaum anwendbar,
Dazu gehört eine nähere Verwandtschaft oder eine
innigere Aneignung eines fremden Bildungskreises,
als deren wir uns bis jetzt in Bezug auf den Orient
rühmen können. Hoffentlich wird auch für die
röfseren orientalischen Kunstwerke einmal die
Zeit kommen, wo sie in treuer Uebertragung in un-
sere, jeder Erweiterung empfängliche, Sprache auf.
genommen werden können, ob aber sobald oder
überhaupt jemals für Hariri, zweifle ich. Ich den-
ke, er wird immer, wie jetzt, unübersetzbar blei-
ben, nicht wegen der Schwierigkeiten der Form,
zu deren Ueberwindung eben hier ein Anfang ge-
macht ist , noch auch wegen mancher Einzelbeit des
Inhaltes, die vom jetzigen Bearbeiter unterdrückt
oder verändert, gar wohl einmal einem zugewöhn-
teren Publicum ohne Aunstofs würde geboten werden
können, sondern weil der Kern selbst, der Mittel-
unkt vieler seiner Makımen etwas ist, das an
riginalsprache haftet, und mit dieser wohlgefällt,
In solchen Fällen habe ich mir mit allerlev Stell-
vertretungen zu helfen gesucht, worüber man die
Nachweisung in den Anmerkungen zu den einzelnen
Makiämen finden wird, Dasjenige aber, dem von
keiner Seite beyzukommen war, habe ich wegge-
lassen. Doch ist des Weggebliebenen verhältuils-
mäfsig nur wenig, wie man aus der vergleichenden
; Ta-
