157

eine feste, gleichförmige , naturkräftige Masse war,
in.der einfaches, wenig expansives Leben noch keine
willkührlich individuellen Bildungen gestattete, so

war damals ohne Zweifel auch ’seine Sprache gleich- .

förmig, wie die in einer zusammenaufwachsenden
Familie, zumal bei der unbeweglichen Förmlichkeit
des römischen Characters; die Neuerungen, die Zwei-
fel und individuellen Verschiedenheiten konnten erst
eintreten, als die zunehmende Bildung die beschränkte
Natürlichkeit überschritt, das Genic sich neue Bah-
nen suchte und fremde Cultur das Einheimische in
verschiedener Weise und zu verschiedenen Zwecken
modifieirte, Krst von da an entstehen in grösserer
Masse die Schwankungen in der Sprache, und die
hinzutretende junge Sprachwissenschaft mehrt diese
eher noch statt sie hinwegzuräumen , indem sie vor-
handene Analogien weiter ausdehnt oder neue fest-
setzt und jedenfalls Verbesserungen versucht, die zu-
nächst nur in dem beschränkten Kreise gleicher schul=
mässiger Bestrebungen einige Geltung erlangen. Bei
den Römern tritt noch, was Hn. £. gänzlich entgan-
gen ist, eine Art von Puristen hinzu, die nament-
lich gegen griechische Flexionen protestirten und die-
se, wo sie angenommen waren, zum Theil gewalt-
sam nach einheimischen Analogien änderten, während
andere sie zierlicher fanden, Alles dies lässt sich
selbst aus den von Hn. ZL, angeführten Stellen bele-
gen, und im Ganzen wird die aufgestellte entgegen-
gesetzte Ansicht für die Beurtheilung des Zweifel-
haften einen richtigeren Standpunkt darbieten als der
ist, von dem Hr. £. ausgeht.

Doch diese Ausstellungen sind keineswegen von
der Art, dass dadurch das Verdienst der Arbeit des
Hn. L. wesentlich geschmälert würde, die jedenfalls
allen erwünscht seyn wird, welche die Geschichte
der Grammatik für ein Bedürfniss halten. Besonders
dankenswerth sind noch die Sammlungen der erhalte-
nen Fragmente aus den Büchern Caesar’s de unalogia
p. 136 fgg. und des älteren Plinius de dubio sermone
P- 179 fgg.

Eine Rüge dagegen verdient die Incorrectheit des
sonst sehr gut. ausgestatteten Buches; diese ist be=-
sonders‘ ganz ausserordentlich in den griechischen
Accenten , welche Hr. L. als einen „dürren Gegen-
stand” (S. 65.) nicht besonders in Affection genom-
men zu haben scheint; zUyovrog S. 26, Z. 21. nuda-
yogag SS. 27, Z.7. v. u. und vieles Andere kann auf die
Rechnung des Setzers kommen, aber verfänglicher
ist Tarres S. 89, Z. 16, A6ywr dxolovd Gy S, 60, Z. 13,
und das öfter wiederkehrende wiyxn, z.B. S. 25, Z. 8.

f

Num, 20. MÄRZ 1839,

158

u. 8,27, Z. 1. ııdıny S. 26, Z. 14. exns das. 7.20,
Auch konnte bei Sext. Empir. S. 8, Z. 1. v. u, und
wiederum S. 49. Z, 21. wohl ueternveylErnr statt Ue-
TnveyuEvop geschrieben werden, Das Buch des Hn.

Segqguier dagegen ist musterhaft corrigirt,
FH.

GRIECHISCHE LITERATUR,

BERLIN, b. Veit u. C.: Des Aristophanes Werke,
übersetzt von J., G. Droysen. Erster Theil (Frie=
den, Reichthum, Vögel), Berlin 1835. Zweiter
Theil (Wespeu, Acharner, Ritter), 1837. &.
(ir u. Zr Thl. 3 1ıhl. 5 gr.)

Hrn. Droysens Studien pflegen sich mit drei der gröss-
ton Griechen zu beschäftigen, dem Aeschylus, Aristo-
phanes und Alexander dem Grossen, und gewiss erhat,
wenn nicht grade auf dem Wege der mühsameren philo-
logischen Forschung, doch durch die frische Lebendig-
keit und geistreiche Natürlichkeit seiner Auffassung
und Darstellung wesentlich dazu beigetragen, das
Andenken jener drei Grössen von Hellas auf würdige
und anregende Weise zu vergegenwärtigen,

Als Uebersetzer gehört er zu denen, welcht das
Wesentliche ihrer Kunst weniger in treuer Bewahrung
der lexicalischen und metrischen Form suchen, son-
dern hauptsächlich ausgehn auf eine Reproduction des
Eindruckes, den das Original einst bei dem Volke,
wo es zu Hause war, gemacht oder jetzt auch den
Kunstverständigen zu machen pflegt. „Der Ueber-
setzer, sagt unter Anderm die Vorrede zum Aeschylus,
muss treu den Inhalt des Originals, treuer den Ein-
druck der Form, die sich der Inhalt gegeben, wie-
derzugeben suchen, er muss sich in die Seele, in
die Stimmung, in die Physiognomie des Dichters
hineinzudenken wissen, um in dem unvermeidli-
chen Mehr oder Minder, das die stoffartige Verschie-
denheit der Sprache erfordert, das Rechte und
Schöne zu finden. — Kann dasabscheulichste Deutsch
treue Uebersetzung eines reinen, rhetorisch vollende-
ten Griechisch seyn? Die erste Anforderung ist, dass
aus dem Schönen in das Schöne übertragen werde;
jeder Misslaut , jede Wortverstümmelung, jede Satz-
verrenkung ist eine ärgere Untreue, als ein Wort zu
viel oder zu wenig.” Solche Grundsätze, mit vic-
lem Geschmack durchgeführt, sichern seinen. l’eber-
setzungen jedenfalls den Vorzug vor den Vossischen,
Auf der andern Seite müssen wir indessen gestehen,
dass seine Ansichten‘ von der richtigen Treue einer
