761

u 202

*

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguf 1828.

 

TECHNOLOGIE,

Leirzıc , in d. Hinrichs, Buchh.: Handbuch des
technifch- coloriflifchen Theiles der chemiftchen
Fabrikenkurnde, enthaltend: eine deutliche Belch=
rung über die ertigung der vorzüglichften,
zum Theil noch gar nicht bekannten , ganz neuen
und eigenthümlichen chemifchen Zubereitungen
für Bleicher , Färber und Zeugdrucker in Baum-
wolle, Seide, Wolle und Leinen, fo wie für Fabri-
kanten chemifcher Producte ‚und fub/tanzieller
Farben; die Anweifung zum richtigen und vor-
theilhaften Gebrauch der angefertigten Zuberei-
tungen, und Erläuterungen mehrerer damit in

naher Beziehung fiehenden Grgenftände. Nach

eigenen praktifchen und vielfälti erprobten Er-
ahrungen entworfen von Chriftian Fürchtegott

Hollunder , der Weltweisheit Doctor und meh-

rerer gelehrten Gef. Mitgl. 1827. XL u. 408 S.

gr. 8. (1 Rthir. 16 Ggr.)

Auch unter dem Titel:
Beyträge zur Färbechemie und chemifchen Fa-
brikenkunde,

Ass Object des chemifchen Fabrikwefens giebt der
Vf. an: die Verfertigung chemifeher Producte und
Präparate mit Ausfchfuls derjenigen Indultriezweige,
die, obwohl Ge auf chemifchen Principien beruhen,
bereits als eigne felbftftändige Gewerbe und Künfte
einzeln beftehen. Es umfalfst alfo nur diejenigen
rein chemifchen Präparate, deren mehrere zufam-
nen in einer eigends dazu beftimmten F abrikanftalt
verfertigt werden. Das ganze chemifche Fabrikwe-
{en zerfällt dann in mehrere Zweige: 1) Anfertigung
chemifcher Präparate für den Gebrauch der Färber,
Bleicher, Kattun- und Zeugdrucker, diefe bildet in
Verbindung mit der Anfertigung fubftanzieller Far—-
ben den tfechnifch colorifli chen Theil des chemi-
{chen Fabrikwefens. 2) Erzeugung pharmaceuti-
{cher Präparate im Grofsen:; te inifch- pharmaceu-
tifcher ‚Theil des chemifchen Fabri ens. 83) Er-
zeugung aller fowohl einfachen als zulammen efetz-
ten Producte, die für den Gebrauch der Wilffen-
{chaften und Künfte, der Land- und Hauswirth-
Schaft, fo wie überbaupiffämuntlicher Gewerbe find:
allgemeine technifeh- chemifche Abtheilung des che-
mi/chen Fabrikwefens. Diefs zur Erläuterung des
überflüffig langen Titels. Das Unbeftimmte und
Schwankende diefer Eintheilung wollen wir nicht
rügen, da der Vf. in der Vorrede es felbft fo ziem-
A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

lich eingefteht und feine Beftimmungen derfel-
ben nur für Annäherungen betrachtet teren
will. Scharfe‘ Grenzen Jaffen fich wohl auch kier
nie ziehen. Offenbar aber hat der Vf. das Gebiet des
chemifchen Fabrikwefens viel zu eng gefteckt, ein .
Object deffelben hört nach ihm auf ein folches zu
feyn, von dem Tage an, wo jemand es zu einem
felbftftändigen Indultriezweige macht, während alle
übrigen chemifchen Fabriken doch fortfahren den-
felben Gegenftand zu bearbeiten. Gehören die Ber-
linerblau- und Krapprothfabrication nicht mehr in
das Gebiet des chemifchen Fabrikwefens, feit es be-
fondere Berlinerblau - und Krapprothfabriken giebt?
Gewifs meint diefls der Vf.  DKED indem er felbft
diefe und andere Gegenftände, welche längft in. be-
fondern Fabriken SreugT werden, in feinem Werke
mit abhandelt. Denn Titel eines Handbuches führt
die Schrift übrigens nur mit Unrecht: denn Voll-
{ftändigkeit ift erites Erfordernifs eines folchen. Diefe
beabfichtigte aber der Vf. gar nicht, wie er felbft in
der Vorrede fagt. Von allen technifch - coloriftifchen
Präparaten fprechen zu wollen, erklärt er aus dem
Grunde für ein überflüffiges Unternehmen, weil die
Anfertignn der mehrften derfelben in den techni-
{chen Werkftätten feit längerer Zeit bekannt find,
Er will hier nur von den in neuerer Zeit in Anwen-
dung gekommenen allgemein brauchbaren und noch
wenig bekannten Zubereitungen handeln, und wo er
die länger bekannten Säuren, Beizen, Refervagen
u. f. w. mit in feinen Kreis zieht, da gefchieht es nur
um den älteren unvollkommenen Vorfehriften dazu
einfachere, Gchrere und wohlfeilere Verfahrungs-
arten zu fubftituiren. Doch hält er hier nicht immer
Wort und giebt bisweilen fehr Ueberflüffges und
Längftbekanntes. Auch giebt er uns keine Erklä-
TuPgeh der bey dem technifchen Chemiker fowohl
als dem Färber und Zeugdrucker üblichen Kunftaus-
drücke, wie folche in ein vollftändiges Handbuch
wohl gehörten. Entfprechender dem Inhalte ift der
zweyte Titel gewählt , dem zufolge wir in der Schrift
nur Beyträge, und zwar höchft (ehätzbare, zu einem
Handbuche zu fuchen haben. Der Vf, macht dem
Publicum Hoffnung künftig ein vollftändiges Werk
über den techmifch - coloriftifchen Theil der Fabri-
kenkunde zu liefern. br feinen reichen Erfahrun-
gen und feiner genanen ekannt{fchaft mit der Lite-
ratür aller Fächer der gefammten Färbekunft dürfte
diefs ein fehr dankenswerthes Unternehmen feyn
und der Vf. würde ‚dadurch eine Lücke in unferer
Literatur ausfüllen, die gewifs häufig gefühlt worden
ift. Der Vf. giebt die Verficherung, dafs er in dem
D (5) vor
