*

+

EA

Liturgik nebst der Geschichte des Gottesdienstes, Hr.

Lie. Neumann a { Sa 3
„Pröf. Dre, STrdu(&“

Die homiletischen Uebungen Wir

Freitags öffentlich fortsetzen,
Derselbe wird katechetische Uebungen
"Freitags öffentlich halten, r

Ein Repetitorium über’ die gesarimte Kirchengeschichte ”

hält Hr. Lic, Hasse in Lateinischer Sprache sechs
mal wöchentlich privatim,

Derselbe erbietet sich zu einem cursorischen Repe-
titorium über die Paulinischen Briefe, in Lateini-
scher Sprache privatim,

Zu Examinatorien über Exegese und Dogmatik in Latei-
nischer Sprache erbietet sich Hr. Lic, Uhlemann,

_ Rechtsgelahrtheit,

Juristische Encyklopädie liest Hr, Prof. Klenze.vier-
ınal wöchentlich,

Naturrecht , und Rech fephO0renG in Verbindung mit
Universalrechtsgeschichte , Hr. Yrof, Gans fünfmal.

Geschichte und „Alterthümer des Römischen Rechts, Hr.
Prof. Dirksen viermal, ;

Geschichte, Institutionen und. ‚Alterthümer des Römi-
schen Rechts mit einer Einleitung in das gesammte
Rechtsstudium, Hr. Prof, Gans fünfmal, ,

Geschichte, Institutionen und Alterthümer des Römi-

_ schen Rechts, Hr, Prof, Ru dorf sechsmal,

Pandekten, Hr. Prof, v. Savigoy.

Erbrecht, Hr. Prof. Rudorff nach seinem Grundrifs
zu Vorlesungen über das gemeine Civilrecht, Ber-
lin 1833, viermal. :

Ulpians Fragmente erklärt Derselbe öffentlich Mitt-
wochs und Sonnabende,

Kirchenrecht liest Hr, Prof. Röstell fünfmal. Das-
selbe, nach Eichhorn, Hr. Dr. Göschen fünfmal,

Geschichte der Verfassung der evangelischen Kirche,
Hr. Prof, Röstell Sopnabends öffentlich,

Deutsche Reichs - und Rechtsgeschichte, Hr, Prof, Ho-
meyer viermal,

Deutsches Privatrecht nebst Handelsrecht, Hr, Prof.
Homeyer nach Kraut’s Grundrifs sechsmal. Des-
gleichen Hr. Dr. v. Woringen sechsmal,

Deutsches Privatrecht mit Einschlufs des Lehn — und
Handelsrechts, nach dem Eichhorn’schen Lehrbuche,
Hr. Dr. Güöschen sechsmal, ;

Den Sachsenspiegel erklärt Hr. Prof. Homeyer nach
seiner Ausgabe Sonnabends öffentlich.

Lehnrecht liest, mit besonderer Rücksicht auf die
Preufsischen Provinzialrechte, Hr, Prof, v.Lanci-
zolle viermal.

Deutsches Staatsrecht, Hr. Prof, v. Lancizolle
vierıhal, Desgleichen Hr, Prof, Heffter viermal,
Desgleichen Hr. Prof. Röstell fünfmal,

Privat - Fürstenrecht, Hr. Prof. Hefflter Mittwochs
öffentlich.

Gemeinen und Preufsischen Civil - Procefs, Hr. Prof,
Rudorff nach seinem Grundrifs zu Vorlesungen

_ über den gemeinen und Preufsischen Civilprocels,
Berlin bei Dümmler 1882, sechsmal.

®

—

Dienstags und‘

"Uebungen in der gerichtlichen Praxis leitet Hr. Prof£.

He fter Montags, :Mittwochs und Freitags.
Bee Hest”Hr.. Prof, Klenze nach seinem
Lehrbuch viermal, ;

TS

Criminal roce/s, Hr. Prof. Heffter viermal,

" Desgleichen ‚mif Rücksicht "auf dig 'neudren” GeBet£-

gehungen; besonders die Treufsische, Herr“ Dr:

v. Woringen viermal,

Preufsisches Landrecht, Hr. Prof. Gans Mittwochs und
Sonnabends, .

Einleitung in das Preufsische Staatsrecht, Hr. Prof,
v. Lancizolle Mittwochs öffentlich,

Rheinpreufsisches Recht, Hr. Prof. Heffter Dienstags
und Donnerstags. n

Positives Europäisches Völkerrecht, Hr. Prof. Helwing
wöchentlich dreimal, ;

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich Hr,
Dr. Göschen und Hr. Dr. v. Woringen.

Heilkunde,

Die Encyklopädie und Methodologie der medicinischen
Wissenschaften Irägt Hr, Prof. Hecker Mittwochs
und Soanabends öffentlich vor,

Die Geschichte der Heilkunde trägt Derselbe Mon-
tags, Dienstags und Donnerstags vor,

Die Erklärung der ‚Aphorismen des Hippokrates seizt
Hr. Prof. Bartels in Lateinischer Sprache Sonn-

F

abends öffentlich. fort, Si ;

Die gesammte ‚Anatomie. des ‚Menschen lehrt Hr. Prof.
Müller täglich, . ;

Ein Repetitorium der gesammten ‚Anatomie des gesunden
menschlichen Körpers, besonders für solche, welche
schon ausführliche. Vorträge besucht ‘haben, wird
Hr; Prof. d’Alton viermal wüchentlich halten. .

Die allgemeine Anatomie und Histologie lehrt Derselbe.

Dieselbe trägt Hr. Dr. Phoebus Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim. vor. ;

Denen, die auf den Gymnasien die Naturgeschichte zu
lehren gedenken, so wie denen, die sich mit Anthro-
pologie beschäftigen, und den Studirenden des Rechts,
erbietet sich Hr, Prof, d’Alton das Vorzüglichste
der ‚Anatomie durch Demonstrationen zu erläutern.‘

Die Östeologie lehrt Hr. Prof, Schlemm Montags,

” Dienstags nnd Donnerstags. .

Die Splanchnologie, Derselbe Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags.

Die Lehre von den Gelenkbändern (Syndesmologie) und
von den Aponeurosen Derselbe Mittwochs und
Sonaabends öffentlich, ; v

Die ‚Anatomie des Gehirns und der Sinnesorgane trägt
Hr, Prof. Müller Montags, Dienstags und-Don-
nerstags öffentlich vor. *

Die praktischen anatomischen Uebungen leiten Hr. Prof,
Müller und Hr, Prof. Schlem m gemeinschaftlich.

Die medicinische „Anthropologie wird Hr. Dr. Ideler
Montags, Mittwochs und Freitags voriragen. ;

Physische und psychische Anthropologie trägt Hr. Dr.
Phoebus Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim vor. 43

Me-
