545

ww 149 —

546

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1831.

GESCHICHTE,

Gıirsser, b.‘G. F. Heyer: Philipp der Grofsmü-
thige, Landgraf von Hessen, — — Von Chri-
stoph von Rommel u. $. w.

(Deschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

D.: Landgraff wollte mehrere Male die Oberhaupt-
mannschaft, die er mit dem Kurfürsten von Sachsen
theilte, niederlegen, und er rieth, einen Herrn von
Adel, wie bey dem schwäbischen Bunde, an die
Spitze zu stellen; allein es blieb beym Alten, und
es ist daher kein Wunder, dafs im entscheidenden
Augenblick alles schief ging, und dafs einem so kla-
ren Geiste, wie Karl V. war, gegenüber der unsicher

wordene und von dem Kurfürsten von Sachsen
vielfach gehemmte Landgraf wenig ausrichtete. Rec,
glaubt, als man allerdings dem Landgrafen Un-
recht gethan hat, wenn man ihm auf Schertlins Aucto-
rität den Hauptantheil an dem unglücklichen Aus-
gange des Krieges beymifst, und er stimmt vollkom-
men mit Hn. v. Rommel’s Urtheil überein, Th. 2,
S. 486: „Ein neuer Bearbeiter des Schmalkaldischen
Krieges wird besonders sich zu hüten haben, von
dem unglücklichen Erfolg einen Schlufs auf die Füh-
rung des Krieges zu machen, und das der militairi-
schen Unfähigkeit beider Feldherrn zuzuschreiben,
was der unseligen Verfassung des Bundes und den
von Karl V. wohl herbeygeführten und listig be-
nutzten politischen Conjuncturen zuzuschreiben ist.”
Aus den Schreiben im Urkundenbuche, die sich auf
diesen Krieg beziehen, ersieht man, dafs der Land-
graf jort wahrend darauf drang, den Oberbefehl in
eine Hand zu legen, So schreibt er am 3. Nov. 1546
an seine Räthe zu Ulm: „Hett man zeitlich, als wir
das erste mal von Thonawerd kamen, auch sind-
her oftmaln darumb angeregt, einen Obristen ge-
macht, er wer auch gewesen, wer er wolt, und hett
dem vier Kriegsrethe zugeordnet, und den schaf-
fen lassen, mit allem volck, so hoffenn wir, es sol-
ten die sachenn vor lang besser stehen. Do auch
uf disen tag solt nutzlich geschlagen werden, so
nrufsts nochmaln sein, dafs man einen obristenn
ardnete, er wer gleich edell oder unedell, gebe dem
vier Krigs-Rethe zu und lifs Inen gewehrden, wie
er es macht. Dann sonstet will einer mit seinem
yolck uf der rechten hand ziehen, als wenn man uf
einem Reichstage eintzeuhet, darnach will er nit
‚haben, das man seine reutter also mühe, darumb so
mufs es durch ein Heupt beschehenn, wilchs volg

A. LI. Z. 1881. Zweyter Band,

 

hab, als wann einer spricht, zeuhe daher mit dem
eschutz, darthin mit einem hauffen knecht, und
ieher mit etzlichen geschwader reutter , das dem ge-
Jebt werde von allem volck, es stehe gleich zu wil=
chem hern es wolte, dann es uns dieses Ding hal-
benn In diesem zug dermalsen begegnet, das wir ob
Gott will einen solchen zug nimermehr thun woh-
len.” — Eben so sieht man, dafs er nach dem un-
lücklichen Feldzug in Oberdeutschland seine Sache
ür nichts weniger als verloren hielt; denn em
schreibt seiner mit dem Herzog Moriz von Sachsen
verheiratheten Tochter, sie solle nur ihren Gemahl
von dem Kaiser abziehen , dann wolle er demselben
noch Tinker zu schaffen machen, als -.er glaube,
S. 170: „Wie dieser Krieg stehet, hab ich dir vor
eschrieben , was sich seither dem zugetragen, fin»
estu hieneben, ich bin gotlob gesunt , unser Feinde
age nit vil an uns, wann wir einen todten,
assen sie drey, wir wollens lenger mit ine harren,
den sie meinen.” Als sich aber die Städte mit dem
Kaiser vertrugen, denen der Landgraf mit Recht
vorhält, dafs sie mit demselben Gelde, welches sie
dem Kaiser als Strafe bezahlen mufsten, der ge-
meinsamen Sache einen neuen Schwung hätten ger
ben können (Th. 8, S. 177), als der Kurfürst von
Sachsen geschlagen und gefangen worden war, blieb
dem Landgrafen ebenfalls nichts übrig, als sich mit
dem Kaiser zu vertragen. Das Verfahren des Kai-
sers bey des Landgrafen Unterwerfung und Verhaf-
tung zu Halle und der angebliche Betrug, den er
sich oder seinen Staatsministern bey dieser Gele-
genheit erlaubt haben soll, ist eine Sache, die noch
immer nicht auf das Reine gebracht ist; sie hat sich
noch nicht aus den Parteybetrachtungen zu einer rein
geschichtlichen Thatsache erheben Jassen, sondern
wirdsdem Kaiser von den wider ihn Eingenommenen
eben so sehr zum Vorwurfe gemacht, als von seinen
Vertheidigern insofern in Schutz genommen, als sie
Karls V. Benehmen rechtfertigen und den Betru
Jeugnen. Bey seinem Standpunte ist natürlich Hr.
v. R/’entschieden wider den Kaiser, und giebt sich
alle mögliche Mühe zu beweisen, dafs dem Land-
grafen himmelschreyendes Unrecht geschehen und
dafs er in Folge eines beyspiellosen Betruges dem
Kaiser in die Hände geilen sey. _ Seine Darstellung
ist folgende, Th. 1, 5. 536: „Im Lager vor Witten-
berg waren bereits von den Kaiserlichen Räthen die
Schlingen gelegt, womit man den Landgrafen um
jeden Preis dem Kaiser in die Hände liefern wollte.
an ersann das Mittel einer geheimen Verhandlun
zwischen dem jüngeren Granvella, Bischof von Ar-
Zzz ras,
