527

seyn, ja gewiss er ist's, „er bringt die Historie
einer Kategorie zum Opfer.” Aber cben der Katego-
rie, der philosophischen Kategorie, der Wissenschaft
opfert er. Seine Methode ist wissenschaftlich bis
zur Desperation , bis zum Fanatismus, Ihr opfert er
nicht bloss die Geschichte Jesu, nicht die Bibel allein,
nicht die Kirche, ihr opfert er die Religion, ihr sich
selber. — In letzter Instanz sind von den günsti-
gen Beurtheilern noch B.’s persönliche Verhältnisse
zu Hülfe gerufen worden. Insbesondere hat ausser
Greifswald (A. S. 104. 105.) wiederum Mark, die
Vertheidigung mit Wärme geführt. Man hat den
Standpunct B.’s als einen Durchgangspunct , als eine
Periode der Gührung dargestellt (vgl. auch Bonn 63,
Halle 163.). B. habe früher dem Extrem der star-
ren Orthodoxie gehuldigt, jetzt sey er, dem na-
türlichen Gesetze zufolge, in das entgegengeselzte
Extrem des kritischen Sanscülottismus verfallen.
Man dürfe daher hoffen, dass die verheerende Weise,
in welcher jetzt sich die Kritik -B,’s entlade, von
ihm selber bei ruhigerer Erwägung und bei geklär-
ter Ueberzeugung verworfen und möglichst para-
Jysirt worde. Er habe sein Werk unter nieder-
drückenden Verhältnissen geschrieben, seine Kritik
-sey nur ein Reflex dieser Lage, sein bittrer Ton
sey nur krankhafte Ueberspannung, und Alles,
Alles werde sich mildern, sobald sein Lebenshori-
zont sich lichte, sobald der jugendheisse Ueber-
oder Unmuth ausgetobt habe. Dafür bürge auch B.’s
ehrenwerther Sinn, sein offener, redlicher Character,
dem selbst in den .‚leidenschaftlichsten Explosio=
nen nie ein frivoles Wort entfalle (Mark, 16,
Greifsw. A, 105. Bonn 63.).

Nach solchen Präliminarien wird es nicht befrem-
den, dass die Majorität der Stimmen (16 gegen 11) sich
für die fernere akademische Lehrthätigkeit B,’s erklärt
hat. Die Vota von Marheinecke, Middeldorpf, Greifs-
wald (A.), Halle und Königsberg geben ein, aller-
dings verschieden molivirtes und verklausulirtes pro,
die andern Gutachten (Berlin, Bonn, Breslau, Greifs-
wald B.) ein desto entschiedeneres contra. Unter
Jenen haben die ersten drei die Belassung B.’s in
seinem theologischen Lehramt am Bestimmtesten aus-
gesprochen. Die Verfasser des ersten Greifswalder
Votums „besorgen keine Gefahr ,' wenn ihm auch die

ERGÄNZUNGSBLAÄTTER Num. 66. AUGUST 1843,

528

Theologie zu lehren gestattet bliebe, und halten so-
gar dafür, dass ihn diess um so eher dahin führen
werde, auf das rechte Maas zurückzukehren.” —
„Nur in sofern der Licentiat B, sich selbst in|sei-
ner -Schrift geradezu von den Theologen ausschei-
det, und ihnen allen, als wie Feinden, sich gegen-
überstellt, so hat er freilich damit auch darauf
verzichtet, ein Lehrer der Theologie zu seyn”
(S. 107. 108,.). Ganz derselben Ansicht ist Mar-
heinecke (S.30), der es zugleich für wünschenswerth
hält, dem Licentiaten der Theologie eine philoso-
phische Professur zu verleihen, womit im Wesent-
lichen auch Middeldorpf (S.77.) übereinstimmt. Halle
und Königsberg endlich erklären, wiewohl unter viel-
fachen Windungen, dass man zur Zeit die theolo-
gische Thätigkeit B,’s an der Universität nicht be-
schränken möge: (S. 162. S. 175.). Man solle ihn
nachdrücklich verwarnen und ihn als extravagante
Kinseitigkeit in der akademischen Corporation dul-
den, welche letztere durch gemeinsames Gegen-
wirken ohnehin die Einflüsse B.’s neutralisiren
werde,

Käme es hier darauf an, diese Urtheilo aber-
mals zu beurtheilen, so würden wir uns am Liebsten
für die Gutachten von Marhein, und Middeld. ent-
scheiden. Wir glauben, dass der Protestantismus
jede, selbst die verzehrendste Kritik dulden müsse,
und dass er sie dulden müsse auch von den Män-
nern, in deren Beruf es liegt, den Protestantismus.
nicht allein durch wissenschaftliche Weiterbildung,
sondern auch durch die mehr aufs Practische gerich-
tete Institution der künftigen Kirchenlehrer zu .för-
dern. Wofür heissen wir Protestanten, wenn wir
nicht protestiren sollen? Wozu hat Luther die Re-
ligion befreit von der Tyrannei des katholischen
Dogma,. wenn wir diese Freiheit nicht gebrauchen,
nicht prüfen sollen? Wozu hat er die Bibel los-
gekettet von klösterlichen Banden, wenn wir sie
nicht frei lesen, frei sie betrachten, frei sie kritisi-
ren dürfen? Freiheit war die Loosung der Refor-
matoren, Freiheit ihre Seele, Freiheit ihr Werk;
Freiheit hat es geschaffen, Freiheit allein kann es
erhalten und fördern, volle ungehinderte Freiheit —
sonst geräth die Religion in ärgere Knechtschaft als
zuvor,

(Der Beschluss folgt.)

 
