245

a am

Num,

246

04.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, den

6. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,

Erfurt, b. Knick: Newes Nournal für die Bota-
nik. Herausgegeben vom Prof. Schrader. B. I.
1806. St. 1. 1845. St.2. 2045. St. 3. 2005, B.I1L
1808. St. 1. 1725: St.2 u. 3. 3765. B. IL 1809.
St. 1. 2. 2605. St. 3. 4. 2945. Der erfle Band mit
6 Kupfertafeln und dem Bildnifs des Abbö Cava-
nilles; der zweyte mit 3 Kpfrn und d. Bildn. uf.
fiews; der dritte mit 3 Kpfrn und dem (durchaus
unähnlichen) Bilde /W/illdenow’s. (6 Rthlr. 20 gr.)

Di neue Fortfetzung des beliebten Journals er-
hält f.ch in dem Werthe, den ihr die Kenntniffe
des Herausgebers, fein rühmlicher Eifer, die Theil-
nahme ichickter Naturforfcher und die treffliche
Gelegenheit, die meiften koftbaren Schriften des Aus-
landes zu bekommen , verleihen können. Auch hier
indet man wieder einzelne vorzügliche Abhandlun-
zen, Auszüge aus den feltnern Werken des Auslan-
les, kürzere Recenfionen und Correfpondenz - Nach-
richten, die viel Intereffantes enthalten.

Den exflen Band eröffnet die berühmte Abhand-
ung von Swartz über die Gattungs - Charaktere der
Irchiden, welche letztere hier durch recht gute Kup-
'er erläutert werden , und feitdem allgemein angenom-
nen worden Gnd. Schade, dafs die Orchiden der
>eru’fchen Flor: Masdevallia, Anguloa, Gongora,
Maxillaria u. {. w., nicht näher vom Vf. unterfucht
zerden konnten. Dann folgt Link’s Abhandlung vom
liftus, den er, nach Tournefort’s Vorgang, in zwey
kattungen, Cifus und Helianthemum , theilt, und meh-
»re Willdenow’fche Arten näher beurtheilt. Auch
iefe Abhandlung hat ällgemeinen Beyfall gefunden.
derfelbe macht mit Recht aus Drofera Iufitanica eine
igene Gattung Drofophyllum, die zur zehnten Klaffe
ehört,_ und durch die Anheftung der Samen an dem
entrum der Kapfel fich auszeichnet. Wichtig ift
ıch Acharius Abhandlung von der neuen Lichenen-
attung Arthonia , deren Samenbehättniffe aus eigen-
ümlicher Subftanz gebildet, von unregelmäfsiger
rm God, und mehrentheils mit demı feinen Ober-
'utchen der Flechte überzogen werden. Es gehören
hin die Opegraphae, deren Samen - Behältni{fe breit
d ungerändert God, als O. obfura und aftroidea
:hayr. meth. Auch Peltidea crocea und faccata gehö-
a hierher, weil diefe keine wahre Schildchen tra-
n. Endlich rechnet der Vf. die Lecidea Iyncea fei-
Ss Methodus und Spiloma tumidula hierher, von wel-
«Z. L. Z. 1810. Erfler Band,

cher letztern er fpäterhin die Früchte entdeckte,
VDiefs alles wird durch Abbildungen erläutert. Swartz
befchreibt ferner feine Moosgattung Cozoflomum ge-
nauer, und liefert eine gute Abbildung. ‘ Er führe
zwey Arten auf: Conoflomum boreale, U Janceolatis
acuminatis, wozu Bryum tetragonum Dickf. IV, 9.
gehört, und C auflrale, fol. lineari- lanceolatis apicula-
tis. [ Bartramia pentafticha Bridel mufe. II. tab. c.
f.3.] Das letztere wächft an der magellanifchen
Meerenge. Die gepaarten Zähne des Periftoms find
in der Figur nicht gut ausgedrückt. Der berühmte
Thunberg befchreibt 5 Arten Afperifolien vom Kap.
Weniger Beyfall hat Bernhardi's neuere Abhandlung
über die Eintheilung der Farrenkräuter gefunden,
weil zu viele eigenmächtige und willkürliche Aende-
rungen darin vorgefchlagen werden. AB, beruft fich
zwar auf das Linne’fche Gefetz, dafs die Eintheilungs-
gründe der Gattungen blofs von der Fructification her-
enommen werden müffen. Allein dazu gehört auf
jeden Fall auch der Stand der Früchte, wodurch
Blechnum von Pteris unterfchieden wird. Wenn der
Stand der Früchte nicht dazu gehörte, fo könnten
die Gräfer nicht unterfchieden werden; und bey un-
vollkommenern Pflanzen mufs man fich, aus Mangel
anderer Merkmale, oft mit dem Stande der Früchte
allein begnügen. Ferner unterfcheidet der Vf. zu
fein, und eben darum unrichtig, weil die Natur diefe
feinen Unterfchiede nicht anerkennt. Der Glieder-
ring um die Samenkapfel foll nämlich entweder in ei-
nen feinen Stiel übergehn, oder diefer foll mitten aus
der op unabhängig vom Ringe, entftehn. Al-
lein dielelbe geftielte Befchaffenheit des Ringes findet
fich'bey Woodwardia, Cheilanthes (Alloforus des Vfs.),
wie bey Cyathea und Dickfonia. Bey einer Art des
Cheilanthes (Lonchitis tenuifolia Forfl.) erkennt Ge
der Vf. an; aber er macht eine eigene Gattung Hy-
cr daraus. Durchaus keines Be falls  rerlh ift
eine Vereinigung von Blechnum, Diplazium, Caenop-
teris, Scolopendrium, Pieris, nchitis, und fogar
Taenitis zu einer Gattung A/plenium, weil hier gar
nicht auf die Schleierchen , noch auf den Fruchtftänd

Rückfcht genommen wird. Dafs der Gliederrin
bald eine Schneckenl!inie befchreibe, bald die Kaptel
in zwey gleiche Hälften theile, wird auch nicht be-
ftätigt. Kurz, diefe Abhandlung ift mit Recht von
den neuern Bearbeitern der Farrenkräuter überfehem =
worden; das Befte, was fie enthält, ift unftreitig der

Vorfchlag, die Onoclea fenfibilis, als eigene Gattun

ee dem Namen Calypterium, aufzultellen, obgleic
5 er
