619

braucht, fo wie er gleichfalls vor one ftehen mufs,
als: a wfeful book; fuch a one. — Der Bemerkung
(S. ı1.), dafs /hip als ein Femininum angefehen
werde, hätte hinzugefügt werden follen, dals auch
the moon als weiblich, fo wie the (un als männlich, be-
trachtet , und dann noch allen perfonifcirten Wefen
das eine oder das andere dieler beiden Gefchlechter
beygelegt werde. — Die Erklärung des Adjectivs
(S. ı1.), dafs es eine Eigenfchaft ausdrücke, durch
welche man eine Perfon oder Sache von andern Per-
fonen oder Sachen der nämlichen Gattung unter-
fcheiden könne, möchte wohl zu befchränkt feyn, da
das Adjectiv, welches wenigf{tens im Englifchen und
Franzöhfchen nicht beftritten werden kann, gleich-
falls im Prädicat oft feine Stelle erhält. — Der Infı-
nitiv (S. 19 ) kann, felbft nach der S. 18. gegebenen
Erklärung, nicht als ein Modws oder eine Beylegungs-
weife aufgeltellt werden; er macht ylglmahr eine ei-
” gene Form des Verbi, nämlich die {ubftantivifche,
aus. — Mit to be tollen nach S. 28. (womit S. 77.
und 78. zu vergleichen Gfnd) die zufammengefetzten
Zeitbeftimmungen der Vergangenheit, nämlich das
Perfectum und Plusquamperfectum der intranfitiven
Verba gebildet werden, welche weniger eine Hand-
lung, als eine Veränderung des Zuftandes einer Per-
fon bezeichnen. Allein diefe Bemerkung reicht zur
Aufklärung diefes fo fchwierigen Punktes durchaus
nicht hin; und das (S. 78) hierher gerechnete Ver.
bum fo dig felbft wird ohne Ausnahme in den erwähn-
ten Temporibus mit to have verbunden, als: Had
Idied that night of an indigeflion, the whole world
could not have fufpended the effects of the droit d’Au-
baine (Sterne). Ganz andere Vorausfetzungen müflen
hier alfo zum Grunde gelegt werden, die hier aber zu
entwickeln der Raum nicht verftattet. -. S. 84. wird
behauptet, off fey keine Präpofition (particule de r&.
gime); ohnfon jedoch fteflt dieles Wort auch als Prä-
poßtion-auf, und diefe feine Meinung {cheinen unter
andern folgende Stellen zu begünftigen: None of our
‚ theatrical aelenfer could exceed her in any of their per-
formances, either on or off the flage (Fielding). The
agitation of my mind — threw me into a fever — — be.
fore I came off the courfe (Goldfmrith). Jt unavoida-
bly threw the fair fille dechambre off her centre (Sterne).
nd all is off the poife within (Thomfon). — SS. 82.
heifst es, bey einer Negation müfsten alle Zeitbeftim-
mungen von der zufammengefetzten Art feyn; allein
nicht ohne Ausnahmen findet diefes ftatt, wie aus
folgenden Beyfpielen erhellet: Im this I kmow not
whether TI have exceeded 9 falln [hort of your expectation
(Fielding). To preferve any regular feries of connected
events, is a defign which they enjoy not the means to
execute, fcarcely the capacity to comprehend (Gillies).
The Grechs ventured not to undertake a voyage, or
a journey, without foliciting the propitious aid of their
heavenly protectors (Ebend.). — Doch der Be-
merkungen genug, die indefs nicht darauf ab-
zwecken follen, den Werth diefer zwar kurzen,
aber trefflichen Anweifung zur Englifchen Spra-
che herabzufetzen, fondern nur die Aufmerklam-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

620

keit darzuthun, womit Rec, das Ganze durchgegan-

gen Pa hnzt Sch

r. 2. zeichnet fich zwar nicht durch gleiche phi-
lofophifche Anfcht aus, verdient aber dorh ehr Tab
renvolle Erwähnung. Der Vf. ftarb, ehe der Ab-
druck feines Werkes ‚vollendet wurde, worin er
durch eine analytifche Vergleichung des Franzöfifchen
und Enghichen eine fafsliche und anziehende Ueber-
ficht der in beiden Sprachen zu beobachtenden Regeln
aufzuftellen fuchte, welches ihm auch nicht mifslun-
gen ift.. Nach den in der allgemeinen Sprachlehre
gegründeten Regeln, die immer vorangelıen, findet
man in neben einander ftehenden Colonnen diejenigen
beygebracht, welche bey jeder der beiden erwähnten
Sprachen befonders zu beobachten find, begleitet von
einer forgfältigen Entwickelung der Punkte, worin
diefelben ‘von einander abweichen. Auch hier hat
Rec, neben vielen fich empfehlenden Bemerkungen ei-
niges gefunden, das irrig ilt, manches nothwendige
aber auch ganz vermifst.' Um nicht in die Gefahr zu
kommen”, ichon oft gefagtes zu wiederholen, be-
gnügt er fich ‘mit der Aushebung folgender Stellen.
5. 22. heifst es irrig, that und which beziehe fch auf
Perionen und Sachen, als the man ıwhich oder that
reads. Hier mufs who {tehen. — SS. 26. fehlt die Re-
gel, dafs die auf einen Zifchlaut ausgehenden Verba
in der dritten Perfon des Präfentis die Endung es an-
nehmen. — S, 104. ift in dem Satze, about what does
fhe-make fomuch noife, das £ragende what mit dem re-
lativen verwechfelt werden, —- S. 118. fehlt die Re-

el, dafs bey den Collectivis im Singular das Verbum
ehr oft im Plural {tehe, — S. 123. wird alike irrig
unter die Participia gebracht. — Die Lehre von der
Ausigraches fehlt ganz; Ge folgt aber in ;

r. & welches auch eigentlich ein blofser An-
hang zu Nr. 2. ift. Die darüber aufgeftellten Regeln
find aber fo dürftig, dafs fe auch nicht für den er(ten
Unterricht eines Knaben hinreichen. ‘ Aufserdem fin-
det man in diefen Bogen Uebungen zum Ueberfetzen
ins Englifche, ein Verzeichnifs der am meiften vor-
kommenden Verben mit Beftimmung der fie jedesmal
begleitenden Präpofitionen , eine Lifte der vorzüglich-
ften Adverbien, und endlich eine Zufammenfte ung
der völlig, oder doch beyrahe gleichlautenden Wör-
ter der Englifchen Sprache, deren Schreibungsweife
fo wie ihre Bedeutung verfehieden ift, alles zweck-
mäfsig darauf berechnet, eine gründliche Kenntnifs,
fo wie der Franzößhlfchen, fo befonders der Englifchen
Sprache zu verbreiten.

OEKONOMIE.

LeiPzıe, b. Martini: Entwurf eines wiflenfchaftli-
chen Syftems der Bienenzucht. Von Johann Gott-
fried Tahar, Schulmeifter in Nifchwitz bey Wur-
zen u. f. ww, Erfler Vheil. 1808, X u, 3185. 8.
(ı Rthir, 4 gr.) -

Bisher hatte Rec. immer befürchtet, dafs die Na-
turphilofophie entweder gleich einem Meteor in Kur-
