In unferem Berlage (früher WBalz’Ihe Buchs
Handlung) if erfhienen und in alen Buchhandlungen
vorräthig:

; NMinne’8
deutfche Stillebhbre.

Zweiter Theil.
Die Ydealtillehre.

gr. 8. 1845. 41 enggedbructe Bogen geh. fl. 4. oder
Mehir. 2. 16 ggr.

Schon ber erfte im Yahr 1840 erfchienene, die alls
gemeine Stillehre enthaltende Theil des gefammten
Stilmerkes 230g die Aufmerkfamkeit der Sachverftändigen
in hohem Grade auf fig, um fo mehr glauben wir den
gegenwärtigen zweiten, die fogenannte Idealftillehre
enthaltenden empfehlen zu dürfen, als darin die Mefultate
felbftändiger Unterfuchungen über die bei weitem fhwierig:
fen und micdhtigfiten SGegenftände, namentlidy über den
MWohllaut und die Sinnlichkeit der Mede, über das bisher
nur einfeitig aufgefaßte Figürlihe und Tropifche, über die
Erfindung und Funfemäßige Geftaltung größerer Compofis
tionen; über die Kunfigattungen der Profa 20. in einer
eben fo gründlichen und feharffinnigen als geiftreichen Weife
niedergelegt find, — wie fie fidh aus ihrem Prinzipe in
organifdbem Zufammenhange und gegenfeitiger Zuftims
mung ju ficherer methobifher Unterlage einer mürdigen
Yrapis des deutfhen Stils und des deutfehen Sprachuns
terricht® überhaupt mit Folgerichtigkeit ergeben haben.

Der dritte (chließende Theil der theoretifhen Stil:
Lehre — die Mealftillehre wird 1846 erfheinen,

Früher {ft im gleichen Verlage erfchienen:

Minne, Dr. I. N. Fr. Die deutfhe Grammatil
nad) den Grundfägen der hiftorifchen und vergleichen:
den Grammatik, im Auszuge aus Grimm”’$ deut:
fer und Bopp’s veraleichender Grammatik, Mit
einer ausführlidhen Einleitung. Cin Handbuch für
Lehrer und für Alle, welche fih mit dem gegenmwärs
tigen Standpunkte diefer Wiffenfchaft vertraut maden
wollen. 8. 40 Bogen geheftet. fl. 2. 42 Er. oder
Mehlr. 1. 14 gar.

Stuttgart, im Oktober 1845.
Adolph Becher’S Verlag.

Bei F. Mubach in Berlin if fo eben erfhienen
und in allen Buchhandlungen zu Haben:

Der Confervator

ober

praftifdhe Anleitung, Naturalien aller Reiche zu fammeln,
gu conferviren und für miffenfchaftliche Zwede, wie audy
zum Bergnügen aufzuftellen. Sin Hilfsdudy zum Selbftz
unterricht für Lehrer an Schulen, Landprebiger, DHDauss
lebrer und alle Diejenigen, weiche Naturalienfammiungen

 

zwedmäßig, ohne unnsthigen Zeitz: und Koftenaufmand,
anlegen mollen. MNMady eigenen Erfahrungen bearbeitet und
mit Tabellen zur leichteren Beftimmung der
Mineralien und Pflanzen ı1C. verfehen

MY. BD. Streubel,
In 5 gefonderten Abthellungen.

25 compreß gedruckte Bogen in groß Lerikonoktav. Fein
Velinpapler,

Preis 11/2 Thlr.

Inhalt: Erfte Abth. Allgemeine Regeln, — Die
YAnlegung von Foffilienfammlungen, — Chemifhe Prüs
fung der Mineralien. — Tabelle zur leichtern Beftimmung
derfelben. — Mineralogifche Literatur,

Zweite Abth. Das Einfammeln der GSemächfe. —
Das Einlegen und Trodnen der verfehiedenen Pflanzens
formen. — Präfervativ: oder Palliativmittel gegen Im
fetten. — YWeußere und innere Einrichtung der Herbarien.
— Sammlungen zur Ergänzung der DHerbarien,

Dritte Abeth. Tabellen zum fihern, nie in Zweis
fel laffenden, Beftimmen und zur genauern Kenntnif
fämmtlicher deutfhen Gewächfe, mit Berücfichtigung des
natürlichen und Fünftliden Softems u. ff. w. — Blüs
thentalender. — Botanifhe Literatur.

Vierte Abhth. Einige Angaben für angehende anas
tomifche Präparateure, — Anfertigung von Sfkeletten,
Injectionsmaffen u. dgl. m. — Die Behandlung und
Aufftellung der Naturalien und Präparate in Weingeift,
Terpentin und dergl. Aüffigen Subftanzen,

Fünfte Abth. Anlegung trodener z0ologifcher
Sammlungen, als: Behandlung der Fnfuforien, Kondyys
lien, Krebfe, Spinnen, Infekten, Filhe, Amphibien,
Vögel und Säuger., — Innere und dußere Einrichtung
der zoologifhen Öffentlidhen und Privatfammlungen. —

So eben if in unferem Berlage erfhienen und in
allen Buchhandlungen zu haven:

Der Pfarrer SG, M, Wislicennus

und die Bedeutung feiner Bekenntniffe und Erlebniffe für
die Sefammeheit, Eine Zufhrift an die Proteftanten,
Bon Dr. 6. OD. Piper.

gr. 8. geh. 6 Sor.

Mationales Zeugnif von Chrifto
und für Chriflum,

Fine Predigt über die Frage: Wie dünkt Euch um Ehris
to? Meß Sohn ift er? Von Vauter, Prediger in
Mandersleben bei Erfurt. gr. 8. geh. 3 gr.

Halle, im December 1845,
6. M. Schwetfhle und Sobu.
