67

tet wurde. Sein Freund und Schüler Banda suchte
ihn zu rächen und drang anfangs siegreich vor,
wurde aber nachher gänzlich geschlagen und die
Sikhs in den Ebenen fast ganz ausgerottet. Einige
Haufen verschanzten sich in den Gebirgen und leb-
ten von Plünderung und Erpressung. Die Vice-
könige von Lahor drängten sie von Zeit zu Zeit
zurück, aber die Zerrissenheit des Landes während
der wiederholten Einfälle Ahmed Schäh’s von Kä-
bul gab ihnen Raum, sich auszubreiten und fest-
zusetzen, bis sie endlich während der folgenden
Wirren in Afghanistan und nach dem völligen
Sturze der Regierung von Delhi die Herrschaft des
Landes an sich rissen und eine Art von nationaler
Organisation zu Stande brachten, einen Föderativ-
staat von einer Anzahl kleiner unabhängiger Für-
sten, unter welchen dann der berühmte Rendschit
Sing sich als Despot und Eroberer erhob. Seine
Thaten und sein Schicksal sind bekannt. Weder
die Uebersicht der Geschichte der Sikhs, welche
Hr. W. in diesem Artikel uns bietet, noch die Be-
schreibung ihrer religiösen Grundsätze und Gebräu-
che macht Anspruch auf Originalität, Hr. W, sagt
selbst, dass er sie auf Bitten einiger Mitglieder der
Gesellschaft aus andern Werken zusammenstellte ;
aber der Aufsatz ist trotz der schr gedrängten Dar-
stellung frisch und lebendig geschricben, er ent-
hält ein ebenso unterhaltendes als belehrendes Ge-
mälde. In seinen Religionsübungen gleicht ein
Sikh ungefähr einem Hindu von der Wischnu-
Secte. Rindfleisch zu essen und Tabak zu rauchen
ist ihm verboten, desto mehr schwelgt er in Opium
und berauschenden Getränken. Die eigentliche
Glaubenslehre besteht in wenig mehr als einem va-
gen und oberflächlichen Deismus., Die Kastenun-
terschiede sind unter ihnen aufgehoben. Den hei-
ligen Teich in Amritsar mit seinem Tempel be-
schreibt Hr. W. nach Baron v. Hügel’s Reise, —
Eine grössere Ausführlichkeit hat der Artikel

IV, The Religious Festivals of the Hindus,
von demselben S. 60 — 110 (noch nicht vollendet).
Die eigne Erfahrung des Vf,’s geht nicht über Ben-
galen hinaus, aber er hat über andere Theile In-
diens wenigstens alle fremden Berichte benutzt,
und fordert zu weiterer Vervollständigung seiner
Data auf. Die Festtage der Hindu’s sind in ihren
Kalendern angegeben, und von der Art, wie sie
zu feiern sind, handeln, ausser einzelnen Stellen
in einigen der Puränas, mehrere besondere Werke.
Das in Bengalen gangbarste der letzteren ist das

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Tithi Tatıwa von Raghunandana, auf welchem auch
die etwas magere Abhandlung von W. Jones im
3. Bande der Asiat. Researches ruht. Hr. Wilson
stützt sich auf ein ausgebreiteteres Studium, er
vergleicht auch die verwandten und überhaupt ähn-
lichen Feste anderer Nationen. Viele Festtage in
Indien knüpfen sich an bestimmte Mondphasen,
aber gerade die gefeiertsten an den Sonnenlauf.
Hr. #. beginnt mit dem Feste, welches sich an
das Wintersolstitium knüpft, dessen Feier ursprüng-
lich und im Allgemeinen die Freude über die Um-
kehr der Sonne und über die anfangende oder zu
hoffende Wiederbelebung der Natur ausdrückt.
Die dort an dieses Fest gebundenen Gebräuche
haben zum Theil Analogie mit den strenae und
Etrennes, sowie mit unserer Weihnacht - und Neu-
jahrsfeier; man beschenkt sich mit Reis, Kuchen
und Confeet; die religiösen Gebräuche sind in ver-
schiedenen Gegenden verschieden. Kin Fest, an
welchem der Sonne zu Ehren gefastet wird und
wo man der Sonne weisse Blumen und andre Ga-
ben darbringt, ist der siebente Tag in der hellen
Hälfte jedes Monats, Am 14, des Mondmonats Phäl-
guna (27, Febr.) wird das grösste Fest der Siva-
Verehrer gefeiert mit einem sehr complicirten Ri-
tual und Darbringungen für den Linga; besonders
pflegen an diesem Tage eine grosse Menge Hindu’s
auf der Insel Elephanta in dem Höhlentempel zu-
sammenzukommen, wo das berühmte Bild des Siva
mit drei Köpfen ist, Der Aufsatz bricht ab mit
der ausführlichen Beschreibung des am 16. März
gefeierten Dola YaütraA oder Holi, welches Fest
Hr. FF, mit dem Carneval zusammenstellt,

V. On the earliest Persian Biography of Poets,
by Muhammad ’Aufi, and on some other Works of
the class called Tazkirat ul Shuard, By N. Bland,
S. 111—176. Der Vf. dieser lehrreichen Abhand-
lung ist mit einer Geschichte der persischen Poesie
beschäftigt. Von seinen fleissigen Vorarbeiten da-
zu gab uns bereits ein früherer Aufsatz („Account
on the Atesh Kedah, a biographical work on the
Persian Poects, by Lutf Ali Beg”, Bd. VIL S. M5öf.)
sowie die Herausgabe des Atesch Kedah Zeugniss.
Er lässt uns jetzt einen Blick thun in den Reich-
thum der biographisch — anthologischen Litteratur
bei den Persern, von welchem wir — und auch
Hr. B. selbst — früher keine Ahnung hatten, Hrn.
von Hammer’s verdienstliches Werk, „die schö-
nen Redekünste Persiens”, war allein auf Grund
der vielgenannten Werke von Daulatschäh und Säm
