475
13) HWinkelmann’s alte Denkmäler der Kunft; aus dem

Ital. von Brasm, 2 Theile in 6 Abtbeil. mit vielen
Kpfrn. 791—094. ganz Franzbd, 18 Rthir,

14) Le grand Cahinet des Tableaux de Varchidne Leo-
pold Guillaume, peints par des maitres italiens et
deflines par David Teniers, graves Cous Ca direction,
Amlterdam 755. rel. en veau, 25 Rehlr.

In Quarto.

#5) Omnithologie ou Methode cont. Ja divifion des
oifeaux en ordre (ection, genres par Briffon texte
Latin et Francois. 6 Vol. Paris 760, en veau
25 Rıhlr.

46). Reprefentation exactement coloree d’apres natu-
res Ges Punaifer qui fe trouvent dans les quatre par-
ties du monde;  ecriten par G. Sroll. Amt. 788. texie
Holland. et Francois, hg. colores carton, 25 Rıhlr.

17) Hiftoire de l’art chez les anciens par Winkelmann,
traduite de lallemand avec des Notes hiltoriques et
critiques de d’iferens Auteurs. 3 Vol, Orne de gra-
vure. Paris 1901. demi veau. 15 Rthlr,

18) Laplace, Mechanik des Himmels, üherletzt von 7.
C. Burckhardt, 2 Cheile. 1800. geh. 6 Rthlr. «=
19) Jöcker und Adelungs Gelehrt, Lexicon, 6 Theile.

Halbfranzbd. 10 Rrhir.

20) Allgemeine Hiftorie der Reifen zu Waller und zu
Lande; oder Sammlung aller Reifebefchreibungen,
mit vielen Kupf. u. Karten, 21 Theile. 1700. Halb-

' franzbd. 20 Rıhlr. se)

21) Hiltoire generale dessVoyages ou nouvelle col-
lection de toutes les Relations des voyages, one de
Figure et Carte, 13 Vol. 1747. eıt veau. 15 Rthlr.

a2) Hırfkfeld, Theorie der Gartenkunft, 5 Theile, mit
Kpfrn, Hfranzbd, 12 Rthlir. -

23) Vüder botanifch - praktifche Lultgärmerey, nach
Anleitung der neueften und beften Garten(chrift-
feller. 4 Bände, mit-Kpfen. Hfranzbd,

24) Levater’s phyfionomilche Fragmente, zur Beförde-
rung der Menfchenkenntnifs, 4 Verfuche, mit Lehr
vielen Kpfrn. Hfranzbd, so Rthlr.

25) Lichtenberg's Frklävung der Hogarthilchen Kupfer.
9 Bände, neblt 9 Heften Kpfrn. von Riepenhaufen,
18 Rthir.

26) Blocks Naturge[chichte der Filche, ı2 Theile, mit
432 ausgemalten Kupfern in gr. Folio, der Text in
gr. 4. 75 Rıhlr. ;

In Ocetavo.

27) Sämmiliche bisher erfchienene Iateinifche claffifche Au-
toren der Zweyhrücker Ausgabe. ıo4 Theile in
100 Bänden. Halbenglbd,, fehr (auber condition.
Erfte Ausgabe, Ey neu. 70 Rthir.

28 0) Allgemeine deutfche Bibliothek , *voll-

fändig 39 Papp-Bände.
5) Neue allgemeine deutfche Bibliothek,
complet 108 Bände.

70 Rıhlr.

A. L. Z. -Num, 173.

10 Rthlr.

JUNIUS 1809. 4165

.29) Neue allgemeine deutfche Bibliothek, 108 Bundes

ganz compl. 45 Rthir,

30) Kıunitz ökonomilche Fnecyklopädie. 108 Bände,
wovon 99 Bände gebunden, und 9 Bände ungebun-
den, 100 Rthlr.

31) Oeuvres complettes de Volreire,
de Beaumarchais, Kehl 1781.
7o Rthir.

32) Le mene, Edition de Gothe, 71 Vol. Cartom.
40 Rıhir. |
33) Buffon Hiftoire naturelle, generale et particuliere.
40 Vol. avec hgure en noire, Berne 792. brofch.

30 Rıhlr., '

34) Sabarhier , Dictionnaire pour lintelligence des Au-
teurs clafliques Grec et Latin. 30 Vol, demi vean.
A— Ny. 15 Rthir,’

” S. Joel,

Bücher - Antiquar zu Berlin auf der
Königsbrücke unter den Co.unnaden..

Fdition originale
79. Vol. Carton,

NL Vermifchte Anzeigen, -

Warnung vor einer literarifchen Spirtzbüberey,
Ein gewifler Joh. Grorg Gefll in Brünn kündigt im
der Beylage zu Nr. 35. der Brünner Zeitung ein
Novum Teftamentum, Graece et Latine, exhibens tex-
tum graecum cum variantibus Jectionibus editionis
manualıs Griesbachianae et verlonem latinam inter-
pretationum diverfitate infıructam ven. M, Hex.
viel Auguftti Schott, praefato textui graeco demus
acconımodatam, 8 maj. Lincil 1809,
auf Pränumeration in zmwey Bänden an, deren erfer jez
Junius; und der zweye im Auguft d.J., erfcheinen, und
die im Pränum, Preife zufammen $ Fl., ‚im nachheri-
gen Ladenpreife aber noch ein beträchtliches mehr
kolten (ollen,

Wir Endesunterzeichnete halten ıms: für
berechtigt , diefes Unternehmen hiermit öffentlich Für
einen niederträchtigen Dieh(tahl an unlerm rechtmä-
fsigen FEigenthum zu erklären, indem es, was die ha-
teinifche Uehberletzung betrifft, nichts anders als ein
fchändlicher Nachdruck der vor 4 Jahren in Leipzig
erfchienenen Handauspabe des N. T. mit der dem Griesbäs
chifchen Texte überflehenden lateinifcken Verfion ifı, von
welcher wir der Autor und rechtinäfßige Verleger find;
wir können es zugleich auch für eine offenbare Prel-
lerey an dem Publicum erklären, weil unlere recht-
mäßige Ausgabe nur 1-Rıhlr. 123 gr. koftet, und die-
fer Nachdruck zwey bis dreymal mehr- koften (011;
wollen alfo hierdurch einen Jeden, den diefe Anzeige
interefürt, um unfers und der Käufer Beften willen,
vor Ankauf des angekündigten Nachdrucks warnen.

Leipzig, den 25. May 1809.
. Heinrich Auguft Schott, Theol. Prof, Extr,-
in Leipzig, als Verfaller,
Friedrich rangow Märker , als Verleger.

N
