979

Wir meinen, Hr, Fofs hätte Gch einen grofsen
Aufwand von Zeit und Gelehrfamkeit erfparen kön-
nen, wenn er die Sache fchärfer ins Auge gefafst
hätte. Soll behauptet werden, die Homerifchen
Menfchen hätten die Götter und göttlichen Wefen
” nicht mit Flägeln, Thierleibern und fonfigen der-
gleichen fymbolifchen Abzeichen gebildet, fo kön-
nen wir das zugeben, aus dem Grunde, weil fe über-
haupt wenige oder keine Götterbilder verfertigten.
17. VI, 92. 273, 303 if die einzige Stelle, fo viel Kec,
weils, bey Homer und Hefiod, in welcher das Vor-
handenfeyn einer Götterlatue (der Athene auf der
Burg von Tyoin) fcheint angedeutet zu werden, und
die einzige Stelle, in welcher überhaupt auf das Da-
feyn irgend menf{chlicher Statuen oder Gebilde der
Art durch Menfchenhand in Thon, Holz oder Stein
Bezug genommen wird. Ja die Ausdrücke, welche
in fpäterer Zeit dergleichen eigenthümlich bezeich-
nen, find entweder noch ‚nicht vorhanden, oder
führen eine andre Bedeutung, fo wie überhaupt der
Plafik und Holzfehnitzerey, oder der dahin. ein-
Ichlagenden befondern technifchen Ausdrücke keine
Erwähnung gefchieht; vgl. Amalthea 11, 59 ff, Da-
her felbf in der Stelle ZL a, a. 0. eine anılre Aus-
Jegung der Worte: diivas nl yolvacır (aus denen
man auf eine wirkliche Statue Ichliefst) nicht‘ un-
wahrfcheinlich Mi, nämlich in dem Sinn: vor oder
zu den Füfsen legen, (iatt weihen, wie auch die Al-
ten ähnlieh erklärten, Euft. 627, 8. Strab. 601. —
Soll dagegen behauptet werden, wenn jenes Zeital-
ter ET tie! hätte, fo würde es ihnen nicht
jene f{ymbalifchen Abzeichen gegeben haben, als
unverträglich mit der Begriffswelt und dem Geilie
jener Menfchenperiode, % müflen wir wider(pre-
chen, Denn der Beflügelung , um zunächf hiervon
zu reden, wird ja in den Worten Homer’s und He-
fod’s erwähnt, le il alfo dem Geiß diefler Zeiten
nicht entgegen, und braucht fie die Dichterfprache,
Jo würde fie gewifs noch cher die Kunft Sera
huben, die dergleichen finnlicher Bezeichnungen be-
durf! Wenn daher Perfeus (Mef: Se. 220) gebildet
war mit gellügelten Sohlen, fo hindert durchaus
nichts, hier wirkliche Beflügelung anzuerkennen,
(Myıh. Bf. 1, 86.) Wenn Iris vorzugsweife die
Schnelle bey Homer it, fofsfchnell, windfülsig,
tiurmfüfsig, und wenn le auch dann goldgeflügelt
heifst (Myih. Df. 1, 143), würde ihr wohl die Kunli,
wenn fie wäre gebildet worden, diefen ihren Cha-
rakter auszudrücken, nicht noch vielmehr Flügel,
wirkliche, für das Auge fichthare, gegeben haben?
Von des Aeneas Koflen (//, 16, 149) it gefagt: to Kua
zvoino« nerdod nr. Dals keine wahre Beflügelung an-
gedeutet il, wird zugefänden (Myth. Bf. 1, 122.198)
allein gefchloffen, dafs wenn ein Künfiler der damaligen
Zeit diefen Zug hätte bilden wollen, er ihnen eben
fo gewifs wahre Flügel gegeben hätte, als ihnen der
Dichter hier bildliche giebt, wie die Gefchichte lehrt,
dafs es in den Zeiten der Kunlt wirklich mit derglei-
chen Roffen gefchah. Schon vom Pegafus fagt Heßod
(A. 284), dafs er zum Himmel auffliegt, und wenn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

980

ihm die Kunfi fo ge wehnlich Flügel giebt, warum
nicht auch zu Hefod’s Zeitalter, wenn er gebildet
worden wäre? (Myılı, Bf. 245, vgl. Fölcker, die
Myth. desJapet. Gefchl. 187.) Und Theog. 269 heilst
es von den Harpyen: &rortae Gxung AtTEOUyEOCır, und
po auch beym Bildner, der fe würde dargeliellt

aben! — Sobald daher die Kunft in Griechenland
in Aufnahme kam, fehen wir gefchichtlich den an-
gedeuteten Gang befiätigt. Denn auf dem Kalten
des Kypfelus Gnd-fohon beflügelt die Gorgonen, die
rafche Jagdgöttin Artemis, die Roffe der Thetis und
der Nereiden und des Pelops! — Auch dringt er ja
überall felbfi auf das Refultat, dafs die Dichter erft
von den Bildnern die Beflügelung entlchnten. Denn
der Kunft find die Flügel Bedürfaifs zum Ausdruck
{Ichwebender (Gewandtheit, oder Gttlicher Flüch -
tigkeit, oder der Geifeserhebung,, während die
Kede und der Gelang Ge eher vermiffen können,
Daher man fich nicht verwundern darf, wenn in
den Epochen der Kunft auch in der Dichtkunfi, in-
dem ja beide Hand in Hand gehen, der Beflügelungen
mehrere werden und ße beilimmter hervortreten,
Aus Allem ift wohl das Refultat einleuchtend, dafs das
Symbol der Beflügelung überhaupt dem Homerifchen
Zeitalter nicht abzulprechen ili, und als phonetifches
Symbol belüimmt darin vorkommt,

Aber auch gegen fonflige allegorifche oder ({ym-
bolifche Verunfialtungen der Menfchengefialt in der
Homerifchen Periode wird gekämpft! So leugnet
Hr. Vofs in dem Safranmantel und den Rolen-
fingern der Eos bey Homer eine Anfpielung auf die
Teuerröthe des Morgens (Myth. Bf. 1, 80), weil bey
Hefiod, Sappho und Anacreon in einem Paar Stellen
auch andre Göttinnen fo befchrieben werden, Doch
find jene Ausdrücke fo ausfchliefsend und wieder—-
kehrend bey Homer von der Eos gebraucht, dafs
Rec. keinen Augenblick, darin ymnbohifche Anfpie-
Jung wahrzunehmen, Anfiand nimmt, Mit der fodw-
zus “Ho«a hat es ähnliche Bewandtnifs. (Prolegg. 262),
und Thetis, wie Rec, glaubt, if doyvodnela, ehenfalls
durch Symbolik. Unbezweifelte Verunfialtungen
find die Centimanen , um der Cyklopen nicht zu ge-
denken, deren hundert Arme urfprünglich wohl nur
Bezeichnung ihrer Kraft find; ferner Geryon mit
drey Köpfen, Echidna halb Jungfrau, halb Schlan-

e u, dgl. Eben fo wenig ii dem Homer der Ge-
Brauch der Thfer(ymbolik abzufprechen, wobey wir
aber wieder zum Voraus einräumen, dafs die Götter
nicht in thierifcher Geflalt gebilılet wurden, eben
weil man fie wenig‘ oder gar nicht bildete. Wozu
man noch wohl bemerken muls, dafs die Verbindung
der Gölter mit Thieren immer- nur eine einzelne
Seite von deren Weflen auffafst, und die Menfchen -
gelialt das Gewöhnliche und Hauptfächliche bleibt.

aher‘ der allgemeine Glaube fie bey Homer in
menfchlicher Bildung kennt, und auch die Kunfi
würde Ge, wenn Ge geübt worden wäre, fo darge-
Hellt haben, Aber wenn fie befondre einzelne Seiten
eines göttlichen Wefens hätte zeichnen wollen, fi
würde fie fü gewifs die Beziehung auf Thiere gewählt
Aet-
