229 Num. 29.

die Gottheit Christi, so ist nun die Rechtfertigung
durch den Glauben fertig, che man sich umsicht,
Und diese so gestaltete — Karsten’sche — „,Wahr-
heit” soll nun gar das Symbol der Kirche seyn!
Hier wird auch mit diesem Worte ein Spiel getrie-
ben, das aller Geschichte und allem Sprachgebrauche
Hohn spricht , und die babylonische Sprachverwirrung
des Hrn. K. aufs Höchste treibt. Doch, über diesen
Punkt müssen wir ihn noch besonders hören, weil
dieser recht eigentlich der Wendepunkt der ganzen
Streitfrage ist, zu deren Schiedsrichter er sich auf-
wirft.

Bisher hat man immer im theologischen Sprach-
gebrauche Symbole und symbolische Bücher als
gleichbedeutend genommen, und darunter die ge-
schichtlich vorhandenen Glaubens - und Lehrformeln,
vom Symbolum Apostolicum an bis zur Formula
Concordiae herab, verstanden. Aber was kümmert
das unseren Autor? Kr weiss das viel besser, und
sagt S. 56: „das Symbol ist nicht das Bekenntniss
des Gemeineglaubens, sondern eben jenes abge-
schlossene, bestimmte Urtheil, als Erkennungszeis
chen, welches vor der Gemeinschaft da ist.” Hier
nun macht der Vf. sich selbst doch den Einwurf:
woher die Gewissheit, dass dies Symbol die Wahr-
heit, und nicht ungeprüfte Voraussetzung ist? Wessen
Erwartung sollte hier nicht gespannt werden! Aber
es ist umsonst ; er ist mit der Antwort leicht fertig.
„Die Kirche hat dafür zwei Zeugnisse: den heiligen
Geist und die heilige Schrift”, S. 58, Wie nun
erstlich den heiligen Geist? ‚Dadurch, dass er
ihren (jener als Symbol gesetzten Wahrheit) ob-
jektiven Inhalt zum subjektiven Eigenthum des In-
dividuums vermittelt; — der Zweifel ist nur der
Erweis, dass diese Vermittelung noch nicht voll-
zogen ist” (S, 59— 60). — Treffliche petitio prin-
cipit! Schöner eircalus in probando! Der heilige Geist
soll die Wahrheit beweisen; zweifelst du, so hast
du den heiligen Geist nicht! — Wie aber weiter
die heilige Schrift? „Sie ist Träger des (obigen)
Symbols, sie ist Gottes Wort, höchste Autorität
und Schiedsrichterin in Glaubenssachen, — in sol-
cher Weise, dass sie nothwendig diese Eine Wahr-
heit (die oben als Symbol! gesetzte) als’ die blei-
bende und ewig gültige herausstellt”, S, 65, —
Abermals ein eklatanter Cirkelbeweis! Die Wahrheit
des Symbols soll aus der Schrift erwiesen werden,
und die Autorität der Schrift hängt wieder davon
ab, dass sie dieses Symbol enthalte! Mögen ihm
nun die Exegeten entgegnen: dein vermeintes Sym-

APRIL 1843.

230

bol findet sich nicht in der Schrift: er wird ihnen
antworten: ihr habet den heiligen Geist nicht, darum
verstehet ihr die Schrift nicht! Mögen die Histo-
riker einwenden: dein Symbol ist erst in allmäh-
liger Dogmenbildung entstanden: er wird erwiedern;
es ist „von Anfang an aus der Schrift eben so be-
stimmt erkannt und gewusst, als in allen folgenden
Zeiten”, S, 72; denn wie er seine aparte Kirche
hat, so hat er auch seine aparte Kirchengeschichte,
von der wir Anderen, die wir uns an das Faktische
halten, nichts wissen, Mögen endlich freisinnige
Denker sagen: „indem auf solche Weise vorher
schon bestimmt sey, welche Wahrheit Jeder in der
Schrift ein für allemal finden müsse, so sey dies
doch der ärgste Gewissenszwang und die unleid-
lichste Stabilität” (diesen Einwurf macht er sich
selbst S. 72), so sagt er dagegen: ihr kennt nicht
das Verhältniss der Schrift zur Kirche; die Kirche
hat ihr Symbol schon vor der Schrift fertig gehabt,
und in dieser wird es nur aufgezeigt; nur da kann
von Gewissenszwang. die Rede seyn, „wo Aner-
kennung für dasjenige gefordert wird, was erst
durch intellektuelle Gründe seine Erledigung finden
soll”; aber, wenn Anerkennung für dasjenige ge-
fordert wird, was ohne allen Beweis als biblische
Grundwahrheit vorausgesetzt, und gegen das Zeug-
niss der Geschichte, als von Anfang an angenom-
mene Wahrheit behauptet wird, — bewahre der
Himmel, wer könnte so einfältig seyn, das für Ge-
wissenszwang zu halten! Doch, was hilft es, sol-
che Widersprüche einem Manne vorzuhalten, der
des Glaubens lebt: die christliche Wissenschaft dürfe
und wolle keinen Beweis für die Wahrheit führen,
„weder sich darüber rechtfertigen, ob das, was sie
als Wahrheit voranstellt, auch Wahrheit ist, noch
dem Unglauben demonstriren, dass und welches die
Wahrheit ist”, S. 120. Solche Wissenschaft mö-
gen wir ihm gern gönnen, und ihn in der seligen
Selbstgenügsamkeit belassen, in die er sich hinein
täuscht. —

Sehen wir indessen ab von dem unerweislichen
Inhalt des vom Vf. aufgestellten Symbols, und setzen
wir an dessen Stelle das unläugbar als christliches
Erkennungszeichen im N. 'T, geforderte Bekennt-
niss Jesu als des Christus: so können wir dem Vf,
in dem Meisten beistimmen, was er weiter von der
Bedeutung des Symbols und seinem Unterschiede
vom Dogma sagt. So heisst es S. 126: „Symbol
und Dogma gehören ganz ‚verschiedenen Sphären
an; das Symbol ist das unmittelbare Zeugen des
