“ 5138 ;

ALLGEMEINE

 

LITERATUR-ZEITUNG

514

November 1828, © Ss
LITERARISCHE ANZEIGEN.

I; Neue periodifche Schriften,

ey Unterzeichnetem. iflt fo eben erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben; -

Dr. ‚Ad. Elias von Siebold Journal. für Ge-
burtshülfe, Frauenzimmer - und Kinderkrankhei-
ten, herausgegeben von Eduard Casp. J. von Sie-
bold, der Phil. Med, und Chir: Doctor, Privatdoc,
an der Univerfität zu Berlin und erft. A/ff. bey
der Entbindungsanftalt dafelbft. VIIIten Bandes
ztes Stück (mit. 2 Abbildungen). «3

Diefes Heft enthält: :

ı) Befchreibiung des ih der Gebäranftalt des Berliner
Charite - Krankenhaufes gebräuchlichen Geburtsbet-
tes, vom K, Pr. Regimentsarzte Dr. JWeiffe,

2) Gefchichte einer künftlichen Frühgeburt , vom Kreis-
wundarzte Seulen in Jülich. -

3) Memorabilien für Geburtshelfer und Kinderärzte,
vom Kurheff, Medicinalrathe Di. Schneider in Fulda.

4) Beobachtung eines während der Geburt zum Theil
vorgefallenen Fruchthälters, welcher beym Aus-

ange des Kindes einrifs, von Dr. Henfchel zu
reslau, /

5) Fall von anomaler Thätigkeit der Scheide während
der Geburt und über die eigenthümliche Wirkung
der Belladonna zur Verminderung der’ Contraktilität
der Sphineteren; von Dr. Loewenhärd zu Prenzlau,

6) Hiftorifch - kritifche der einzelnen zu verfchiedenen
Zeiten vorgefchlagenen und in Anwendung geletz-
ten Methoden zur Unter/tützung des Dammes wäh-
rend der Geburt, von Dr. Lippert zu Leipzig.

7) Bericht über die Leiftungen des K, Pr. Hebammen-

inftituts im Halbenjahre 1833. zu Magdeburg, von

Dr. Yoigtel.
8) Bericht über. die Leiftungen des K; Pr. Hebämmen-
inftituts zu Trier, von Dr. Theifs. ;
9) Amtliche Mittheilungen aus den Sapitäts- Berichten
der Königl. Pr. Regierungen. -
10) Praktifche Miscellen „, von Dr. Steinthal in Berlin,
11) Literatur; 5, em

‘Da diefes Journal , welches’ hereits feit dem Jahre
1813 an die Stelle der gleichen Zeitfchrift Lucina ge-
treten und ununterbrochen unter der Leitung des für
Kunft und Wiffenfchaft leider! zu früh verftorbenen
Herausgebers erfchienen ift, jetzt von deflen Sohne in
dem felben Sinne und mit derfelben Tendenz fortge-

A, L. Z. 1828, Dritter Band,

fetzt wird, fo werden alle Hann. Aerzte, Wundärzte
und Geburtshelfer, und befonders diejenigen , welche
bisher das Journal mit ihren Arbeiten beehrt haben,
erfucht , auch ferner Antheil daran zu nehmen, un
ihre: Beyträge, mögen diefelben intereffante Fälle aus
der, Praxis betreffen, ‚oder Original — Auffätze feyn,
entweder unmittelbar an den Hn. Heransgeber in Ber-
lin zu fenden , oder wenn fie Leipzig väher.feyn foll-
ten, an Hn. GOOTE Mittler, Buchhändler afelbft,
oder wenn fie im füdlichen Deutfchland leben , an den
Unterzeichneten gelangen zu laffen.
Des IXten Bandes ıfles Heft ift ubter der Preffe,
Frankfurt a, M., im October 1828. .

Franz Varrentrapp.

IL Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Schulmänner,
Io meinem Verlage erfchien fo eben:

Snell, Dr. C. W. (Oberfchulrath und Gymnafialdi-:
rector), Verfuch einer Aefıhetik für Liebhaber,
(des Handbuchs der Philofophie II, Band.) 2te. um-
gearbeitete und vermehrte Aufiage, 8. 1828. 208Gr.
oder ı Fl. 30 Kr. . ;

Snell, Dr. F, 77, D, (Profeffor) , erlte Grundlinien der
Logik oder Verftändeslöhre, : (Des Handbuchs der
Philofophie IH. 1.) 3te verbefferte und’ fehr ver
m Auflage. gr. 8.1828. 1ı8gGr. oder ı Fl.
aı Ar.

Die ausgezeichnete Brauchbarkeit; diefer treffli-
chen durch planen und fafslichen Vortrag in ihrer Art
einzigen Bücher ,. hat fich bereits in den mehrfach er-
fchienenen Auflagen, und durch die vielfeitig in öffent
lichen Lehranftalten erfolgte Einführung fo fehr bekun--
det, dafs ich nur auf die eigene Einßfcht verweife. und
wünfche, es mögen’alle diejenigen, welchen die Er-
ziehung der heranreifenden Jugend anvertraut ift, diefe‘
Bücher mit gleichem Wohlwollen, wie bisher aufneh-
men, und durch deren erneute Einführung in Schulen
des Guten noch recht viel geftiftet werden ; welche ich
bey directen und gröfsern Beftellungen durch die mög-
lichfien Vortheile, ungeachtet der billigen Preife und
des fchönen Aeufsern, gerne erleichtern werde.

Das vollftändige Snell’/che Handbuch der Philofo-
phie befteht aus 8 Bänden , welche enthalten: “
Sss > I En
