139

cher der Stoff angehört. Es kann nun aber leicht
der Abweg eingeschlagen werden, dass man die
Gattungsnatur des Gegenstandes zerstört, indem
man den Lebensgehalt der Gegenwart der Vergan-
genheit aufdrängt , so dass man gegen die objeetive
Wahrheit sündigt; oder die Darstellung der Ver-
gangenheit ist mit einer mechanischen Treue voll-
zogen, so dass die Befugniss des Dichters, das
Pathos der Vergangenheit mit den geistigen Mitteln
der Gegenwart zu entwickeln, von ihm nicht benutzt
worden ist. Es fragt sich nun: welche Richtschnur
hat Fröbel einzuhalten? Er hat zunächst die ört-
liche Treue bewahrt, indem er die umgebende Natur,
in welcher das Stück spielt, als ein Motiv der Dar-
stellung benutzt. Es konnte dies dem Dichter nicht
schwer fallen, weil er selbst sich in der Schweiz
eine Zeitlang aufhielt, obgleich Schiller im Tell trotz
der mangelnden. persönlichen Beobachtung die Lo-
kalfarben reicher auftrug. In den Culturformen ist
der allgemeine Typus des Genfer Volks, welches
nicht kräftige Hirten sondern gebildete Städter ent-

hält, sowie des sechszehnten Jahrhunderts be-
merklich; freilich hat die Volksversammlung, wel-

che hier abgehalten wird, schon zu schr die parla-
mentarischen Formalitäten der Gegenwart angenom-
men. Es bezeichnet ferner einen sichern Griff,
dass der Dichter einen Gegenstand aus dem Zeit-
alter der Reformation wählte, weil dadurch schon
die Gefahr ungeschichtlicher Darstellung leichter
vermieden wurde, Denn die Reformationsperiode
ist eben so wie die Gegenwart eine freiheits-
schwangere, gährende, dynamische Zeit, welche
eine religiös - politisch - sociale Emancipation in Aus-
sicht nahm. Freilich, wenn wir den ersten Ein-
druck formuliren, welchen das Stück auf den Le-
ser macht, müssen wir es, ohne den Vorwurf der
Ungerechtigkeit zu fürchten, als ein Tendenzdrama
Charakterisiren. Es wäre auch in der That ein Wun-
der, wenn sich ein jetziger Dichter im reinen Aether
der Poesie zu halten vermöchte, olıme dass er in
den trübenden Dunstkreis der strebensvollen Gegen-
wart herabgezogen würde. Selbst die allerjüngste
Zeit, welche die ungednldigen Wünsche, die drang-
vollen Forderungen des Volks befriedigt sicht, wel-=
che „die Errungenschaften der Märzrevolution”
ausbeutet , würde einen Dramatiker nicht ganz von
tendenzvoller Behandlung zu befreien vermögen,
weil die Erfüllung unserer Bestrebungen von uns
noch nicht unbefangen genossen werden kann,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

140

indem die erlangte Freiheit bis jetzt wüster Zu-
stand, nicht eingewurzelte Wirklichkeit ist. Nun
aber ist das Stück schon vor der grossen Umwäl-
zung gedichtet: wie sollte ihm nicht jene Zeit den
Stempel der Tendenz aufdrücken? Es ist Klar,
dass der Dichter Julius Fröbel, den wir auch jetzt
unter den Häuptern der Republikaner erblicken, die
Welt zunächst durch dies Gedicht republikanisiren
will. Man merkt die Absicht! Obgleich er nämlich
selbst durch den Mund Philibert Berthelier’s, des
Führers der republikanischen Partei in Genf, sagen
lässt , dass er die Welt nicht zur Republik machen
wolle, ist er doch voll propagaudistischen Eifers für
dies ferne Ziel, von dem uns noch Jahrhunderte schei-
den. Die jugendliche Bereitwilligkeit, mit welcher
der Dichter den Helden des Stücks für die Befreiung
Genfs in den Henkertod springen lässt, ist ein
verrätherischer Beweis, dass er Proselyten ma-
chen will für „die heilige Sache der Demokratie.”
Doch scheinen die modernen Demokraten keine Lust
zu verspüren, ihr unverantwortliches Haupt even-
tuell dem Beile des Scharfrichters zu unterwerfen,
weil gerade sie die Abschaffung der Todesstrafe
verlangten, so dass auch der angebliche Todesmuth
des Dichters mehr als ein forcirtes Mittel zu Par-
theizwecken erscheint. Wer sich an die schmäh=-
liche Flucht Herwegh’s erinnert, welcher doch blos
auf stolzem Ross von schnellem Huf in schimmern-
dem Kürasse für die Freiheit sterben wollte, wird
einen solchen Vorwurf gerechtfertigt finden. Der
Tendenzcharakter des Stücks geht ferner aus der
Antwort auf die Frage hervor: was ist denn die
republikanische Staatsform, welche der Dichter her-
beiwünscht? Ist es die allgemeine Sehnsucht des
Volks? Nein: es ist die parlikulare Tendenz einer
Parthei, es ist das Ziel einer kleinen Minorität,
auf welches der Vf. speculirt. Es ist die idealisti-
sche Subjectivität des Dichters, welche trotz der
mächtigsten praktischen Hindernisse die republika-
nische Theorie verwirklichen will. Man hat im
Lesen das Gefühl, als ob uns aus einem Winkel
ein einseitiger Luftzug schneidend anwehte, nicht
als ob man das Gesammtwehen des Weltgeistes
vernähme. Zudem kann man sich oft eines Lächelns
nicht erwehren, wenn man sicht, wie rasch der
Dichter die Personen zum Republikanismus zu be-
kehren weiss, mit welcher Leichtigkeit er die Geg-
ner des Herzogs von Savoyen die glänzendsten Er-
folge erringen lässt: in der That die Republikani-
