sr
für den dazu gehörigen grofsen Koften - Aufwänd
als ch für. e Frey bag diefes Werkes in den

emeinen Buchhandel; noch mehr Dank ver-
dien der Ritter v. Lang, dafs er die Idee dazu
mit Muth und Geduld ausführte. ,

des Wil-

FıveLEN , Kanton Ury: Per sheiÖ ung }
ge. 1824.

helm Tell. Neue unveränderte
68 S. 8.

Für die Lefer, ‚welche die frühere Auflage die.
fer allerdings intereffanten Schrift nicht kennen,
diene folgendes zur Nachricht. Sie enthält nicht fo-
wohl eine befondre Abhandlung eines einzelnen
Schriftftellers, der fch über die, wie man weils,
mehrmalen fchon angefochtene hiftorifche Wahrheit
der Sage von Tell aufs. neue hier vernehmen liefse,
als die Zufammenftellung zweyer einzelner Ehren.
rettungen die fchon im vorigen Jahrhunderte gegen
eine anonyme Druckfcehrift: Wilhelm Tell, ein dä.
znifches Mährchen, (1760) von der in dem Vorworte
dieles Werkchens, auch in der Hallerfchen Vorle-
fung, der Pfarrer Uriel Freudenberger von Ligerz als
Verfaffer angegeben ift, öffentlich erfchienen find.
Die eine it verfafst von dem damals noch jungen
Gefchichtsforfeher, Jofeph Anton Felix von Baltha-
(ar , nachmaligem Staatsfeckelmeifter der Stadt und
"Republik Luzern; bekannt und auch von Johannes
v. Müller gepriefen, als ein der vorzüglichften va-
terländifchen Hiftoriker; die andre in Form einer
Rede oder Vorlefung, gehalten vor dem Hochlöbli-
chen äufsern Stande zu Bern 1772 von Herrn Gote-
lieb Emanuel von Haller. Da diefe beiden patrioti-
fchen Denkmäler im Verlaufe von mehr als einem
halben Jahrhunderte fo ftark aufgekauft worden,
dafs fe in keinen Buchladen, nur in öffentlichen
oder Privatbibliotheken und auch hier als Seltenheit
feh finden, fo hielt es der Verleger Fr. Xaver af
raggen in Fluelen, ( Kanton Ury ) gerathen , diefe
be A Vergeffenheit zu entreifsen , und feinem Va-
terländifchen, fo wie dem übrigen Gefchichte und
Wahrhbeitliebenden Publikum aufs neue zugänglich
zu machen. Auch zweifeln wir keineswegs, man
werde es ihm Dank wiffen. In der erften Schrift
werden in einem gröfstentheils ruhigen, vom Contro-
verstone der damaligen Zeit nur wenig leidenden
Vortrage die Scheingründe und Zweifel des Ano-
nymus (voller nimmt der Verleger in dem Vorwor-
te den Mund, der von ihm als einen Frevler, ja bey-
nahe als Vaterlandsverräther und Schänder fpricht)
bündig widerlegt und dieEchtheit der Erzählung von
"Tell wird befriedigend mit hiftorifch kritifcherGründ-
lichkeit ihren Hauptmomenten nach dargethan. Der
Stil ift zwar nicht rein zu nennen, wie es fich von
der Zeit des Vfs. und wohl auch (einer Oertlichkeit
erwarten läfst, aber im Ganzen männlich und wür-
dig. Die Vorlefung des Herrn von Haller erzählt in

einem ungelchminkten, aber einfach kräftigen Tone.

in bündiger Kürze die Gefchichte der Verfchwürung
der drey Gründer der Freyheit Helvetiens gegen die

Num. ı0&' SEPTEMBER 1824.

862
Unterdrücker  derfelben, namentlich den tyramnif,
fehen Landvogt Gefsier, reihet dem än; was fch mit
Tell, Walther Fürfts Töchtermann begeben, von
der Veranilaffung aus des aufgefteckten Hutes in Alt.
dorf bis zu Tells Abführung nach Kufsnacht, und
feiner Ermordung des Landvogtes während diefer
Fahrt, alles nach den bekannten Erzählungen Scho-
belers, Rufs, (von den er nur in Nebenumftänden
abweicht, ) Etterlin, Tfchudi, des Ritters von Klin-
genberg u.a. Die gedrängte hiftorifche Dar(tellung
i{t von keiner Polemik unterbrochen. Diefe wen
det er erft am Schluffe* in einer {chönen redneri-
{chen Apoftrophe mit den Uebergange an: (S 53.)
„Diefs ift die Hergegan enheit der Sache (falt der
einzige fchweitzerifche fdiotilm dem. wir aufser et.
wa Sterberödel (S. 64.) d. i. Todtenregifter in denr
gut geichsiehenen Auffatze begegnet find), und nun
ihr Zweifler! die ihr euren Ruhm darin {uchet, nichts
zu glauben, ihr erwartet noch die Beweisthümer
der Wahrheit meiner Erzählung. Gehet in die Län-
der, wo Tell feinen Muth pries; ihr werdet eine
Capelle an der Stelle fehen wo Tell den Gefsner er-
legte. Eine andere werdet ihr bey dem Felfen an.
treffen, bey welchem T’ell fch rettete, und’ der noch
jetzt Tellenplatten genannt wird. Diefezweyte Ca-
pelle ward vom löbliehen Stand Ury im Jahr ı 788
errichtet; 114 Perfonen, welche den Tell perfön-
lich gekannt hatten, waren bey der Einweihung ge-
genwärtig. Eine dritte Capelle werdet ihr zu Bur-
geln auf dem gleichen Platze finden, wo Tells Haus
geftanden ift; in derfelben wird feit 1387 auf Befehl
des löblichen Stamdes Ury jährlich eine Predigt und
Lobrede auf den Tell gehalten.” — Auf folche
öffentliche Denkmale, fo wie auch auf die Wall-
fahrten und Proceffionen die zum Andenken am Tell
und die Befreyung der Schweiz noch jetzt gefeyert
werden, deren eine Tell felbft mit Beyhülfe Färfts
und Stauffachers geftiftet habe, auch‘ die Urrer-
Sehen Jahrbücher, wo der Name Tells (denn auch
diefer fögar wurde von einigen bezweifelt) vielfach
unter den Rathsgliedern zu finden i(t, auf die Ster-
berödel, welche beweifen, dafs W.’Tellis einer Wal-
fersnoth zu Burgeln ertrunken ift, fo wie auf alte
Münzen, Gemälde, Lieder ftützet fich nebeh dert
hiftorifchen Zeugniffen in feinem gedrängten Epilo-
us der Redner, — WUmftändlicher find ähnliche
eweife in der vorangehenden Schrift geführt wor-
den. Des fchweitenttben Hauptgegners (der Verf,
der gröfsern Schrift batte es noch mit mehrermn, auch
mit Voltaire zu thunm) wird nur Kurz mit folgenden
Worten Erwähnung gethan: (S,56.) „Der Verf.
Selbft‘ der fo berüchtigten Schrift, der fel, Pfarrer
Freudenberger von Ligerz würde diefen Gründen
Gehör geben und bekennen, überwiefen zu feyn.” —
Angehän-t ift das alte Tellenlied. ‚Wilhelm bin
ich der Telle” ein in ruhiger epifcher Klarheit Geh
fortbewegendes Lied voll lebendiger‘ wahrer. Züge‘
deffen Alter aber, der Sprache nach, nicht (ehr
hoch hinauf (teigen kann, höchftens in die zweyte:
Hälfte des ı16ten oder wohl eher noch ia die erfte
des
