919
Kurt Sprengel, Baggefen (letztere 3 nicht aus der Ura+
; win) koften e erlefenen ‚Abdrücken in gr. 4. jedes acht
- gr. (36 Kr. Rhein.) :

 

Empfehlenswerthe Bücher,
swelche in der neuen Günter’fchen Buchhandlung
zu Glogau und Liffa erfchienen find,

D. C., Anleitung zum Ueberfetzen aus dem
len ins Franzößfche. 2te Auflage, umgear-
beitet, herausgegeben und mit einem Wörterver-
zeichniffe verfehen von Dr. CC, A. W, Krufe, 8.
18 Ger. oder 223 Sgr.

Mehlhorn’s, Dr. Fr., Aufgaben zum Ueberfetzen aus
dem Deutfchen in das Lateinifche, mit einem Wör-
terbuche und zwey nach Schneider’s ausführlicher
Grammatik entworfenen Tabellen über die Ge-
'Schlechtsregeln und abweichenden Cafusformen, für
die unterfte Kla/fe eines Gymnaßums, auf vier balb-
jährige Curfus ausgearbeitet. Zweyte verbeflerte und
zum Theil umgearbeitete Auflage, 8. 8 Ggr. oder
10 Sgr. .

— — griechifches Lefebuch für die dritte Klaffe eines
Gymnaliums, Auf vier halbjährige Curfus einze-
richtet und mit einem Wörterverzeichnifs verfehen.
Nebft einer anatom. Abbildung in Steindruck, ß,
ı2 Ggr. oder 15 Sgr.

Memorirbuch für die fünfte und vierte Klaffe des la-
teinifchen Unterrichts, 4 Ggr. oder 5 Sgr.

Diefe kleine Schrift enthält die wichtig/ten Re-
gelnj der Zump!fchen Grammatik, mit vielen Er-
gänzungen, aufs bündigfte dargeftellt, und wird da-
her jedem Schulmanne, wie es die Erfahrung hin-
Jänglich bewiefen hat, fehr erfreulich feyn,

Munk, Dr. C., tabellarifche Ueberficht der vorzüglich-

ften Rhythmen der Griechen u. Römer, nach Boekh,

geordnet, Fol, ı2 Ggr. oder 15 Sgr. /

Poplinsky , J., Grammatik der polnichen Sprache, nach
Kopczynski, Caffiusr, Bandıke und Mrozinski, 8,
14 ber oder 173 Sgr. N

 

Bey mir if folgendes, als Weihnachts-Neu-
jahrs- und Geburtstagsgefchenk, zu empfeh-
lende Werkchen erfchienen und in allen Buchhand-
Jungen zu haben:

Gewaren, S. C., fcherzhafte und finnige Aufgaben
für heitere und gebildete Familienkreife , in zwey
Bändchen, wovon das erfte die Fragen, das
zweyte die Auflöfungen enthält, 2. Gebunden
ı Rühlr. 12gr.

Der Hr. Verfalfer bemerkt in dem Vorwort und
der Zueigaung Folgendes: „Zärtliche Mütter, die, von
Berufs wegen, viel und gern unter ihren geliebten
Qnuöälgeiftern leben , welche immerwährend befchäfüigt
feyn möchten — wirkfame Jugendlehrer, deren wils-
begierige Zöglinge nicht felten auch aufser den eigent-

 

lichen Lehrftunden, angenehm unterhalten feyn wol-
len — beliebte Jünglinge, die im Kreife gebildeter
Freundinnen mitunter auch zu geiltiger Unterhaltung
den Ton angeben follen — Sie „Alle fühlten wohl Ichon
das Bedürfnils einer darauf abzweckenden Stoflamm-
Iuag. . : .

Diefen guten Müttern, Lehrern und Gefellfchaf-
tern‘ nun, defsgleichen auch den einfamen Denkerin-
nen, welche im Stillen Nahrung für ihren Geift fuchen
und hier finden werden , fey diefer Stoff zur Entwicke-
lung der Denkkraft und Bildung des Herzens gewidmet!

Nach Mafsgabe der im Auge gehabten verfchie-
deoen Alters - und Entwickelungs/tufen wird man (in
den, mit einem (*) bezeichneten Numern) Kinder-
leichtes und Bekanntes im Wechfel mit weniger leich-
ten und neuen, fcherz— und ernfthaften Beyträgen zur
Förderung einer fchuldlofen geiftigen Unterhaltung
finden,

Die Trennung der Aufgaben von deren Auflöfun-
gen durch zwey gefondert zu bindende Theilchen war
nöthig, wenn der angedeutete Zweck nicht verfehlt
werden [ollte,”

Neuftadt a, d. O., November 1829. 4
J. K, G. Wagner.

 

Bey C. A, Schweitfchke und Sohn in Halle
ilt erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die göttliche Komödie des Dante Alighieri
überfetzt von Karl Streckfufs.
3 Theile, gr. 8. 1824, 1825, 1826. Preis 3 Rıhlr.
Arioft’s Rafender Roland
überfetzt von Karl Streckfufs,
6 Theile, 8. 1918-1825. Preis 3 Rıhlr.
Veber den Werth diefer Ueberfetzungen haben die
geachtetfien Stimmen fchon länglt fo günftig entfchie-
den, dafs es überflülhg Scheint, hier noch 6lwas zu
deren Empfehlung fagen zu wollen.‘ Je mehr jetzt
das Streben nach näherer Kenntnifs der wunderbaren
Dichtung Dante’s , des herrlichen , gemüthlichen Ges
dichts Arioft's allgemeia erwacht ift, defto lebhafteren
Dank müffen wir dem Hrn, Ueberfetzer für die Gaben

feiner Mule zallen,

 

Bey Fleifchmann in München ift erfchienen
und an alle Buchhandlungen verlandt worden:

Dr. J. H, M, Ernefti erftes Uebungsbuch in der
Mutterfprache und praktifche V orbereitung zu
den /chönen Redekünften Für die zu bildende kleine
Jugend, Sechfte Originalausgabe, g, 16 gr. od,
x FL. 12Kr. (193 Bogen ftark,.)

Diefes nützliche , wohlfeile Buch erfcheint hier in
fechfter, Auflage. Diefs ilt wohl.der fcherite Beweis
feiner grofsen Vorzüglichkeit, fo dafs wir auf dallelbe
blofs aufmerkfam machen dürfen.

A DD
