Hier war es, wo die, früh erweckte, Thieme-
sche Muse sich mit ausserordentlicher Regsamkeit
und Kraft entfaltete. So entstand sein didactisches
Gedicht ,, Finnland”, das als Gymunasial - Programm
von ihm ausgegeben wurde und schon unendliches
Leid wegen seiner Treue und Wahrheit statt des
Lorbeers einbrachte. Besonders aber war es die,
von den „deutschen Dichtern im Norden” redigirte
Zeitschrift „ Ruthenia”, in der er den gewaltigsten
Anlauf nahm und in allen Gattungen der Poesie sich
bewegte. Sie brachte unter vielem herrlichen Lyri-
schen das einaktige Drama „Rurik”. Ein anderes
„Peter der Grosse bei Pultawa” wurde in Petersburg
aufgeführt und — confiscirt. Von da an schwieg
der Dichter für die Welt, aber nicht für sich und
seinen herrlichen Familienkreis, in welchem seine,
im Januar 1843 verstorbene Gattin (Luise) ein Dia-
mant war, der auch im Dunkel glänzt. Da ent-
stand sein 1dyll „Die Kirmiss”, das seine Stelle
dereiust sicher neben „Hermann und Dorothea”
einnehmen wird, Das Hervorragendste der Russi-
schen Geschichte von frühesten Zeiten her wurde
in Gedicht verwandelt, So entstanden eine Menge
Dramen, die das wollten, was einst Shakspeare mit
der Englischen Geschichte that. Mitten unter die-
sem gewaltigen Wirken, noch unter dem Drucke
eines vielbewegten Schullebens, gewann der Dich-
ter noch Zeit, in die Sklaven-Hütte des armen
Finnen zu wandern, um in ihm den Goldstaub im
Sande aufzusuchen, seine Sitten und Gebräuche und
— seine Sprache zu studiren. So ward der Schul-
mann, neben dem Dichter auch noch ein Sprachfor-
scher, und das Resultat war — eine „Grammatik
der Finnischen Spruche.” Wie genau aber der Vf,
das Leben der Finnen gekannt habe, geht aus fol-
gender Thatsache hervor, Als er Russland verliess,
begleitete seine Familie eine arme Magd des Fin-
nischen Stammes, die sich nicht trennen konnte und
lieber in Deutschland sterben wollte, als ihre grosse
und kleine Herrschaft aufgeben. Sie ging vielen
der Thieme’schen Familie voran und der Prediger
Thieme, Finnisch beichtend, reichte ihr das Abend-
mahl in rein Finnischem Ritus. Ob sich das so bald
wohl wieder zutragen möchte?

Je stärker nun der Druck der Russischen Cen-
sur auf unserm Dichter lastete, um so stärker ward
seine Sehnsucht nach den heimathlichen Auen, Da-
von zeugen einige rührende Gedichte vorliegender
Sammlung, wie: die güldene Aue; die Kindheit, an
meinen Kleinen und Traum der Dümmerung, wo es
da heisst:

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

+4

0, dort ist meiner Sehnsucht stilles Land —
Dort wünscht mein Traum das Ende meiner Züge;
Nur wenig Bücher, eine trockne Wand,

Mein treues Weib und meines Kindleins Wiege! —

Mit diesen Gefühlen unternahm der Dichter eine
Reise nach der vielgeliebten Heimath, wo ihm noch
eine alte verwittwete Mutter lebte. Er kehrte nun
nicht wieder zurück nach Finnland, die stillen Mut-
terthränen hielten ihn gefesselt im Heimathslande,
in der er sich nur eine stillo Pfarre wünschte. Sie
wurde ihm 1812 bald zu Theil in der Nähe von
Jena, Ueber den grossen Wechsel, aus einer rei-
chen, höchst vornehmen Umgebung in ein stilles
friedliches Pfarrhaus &ussert sich der Dichter selbst
in einem Gedichte: Zu Luisens Geburtstag.

Sieh’, nun haben wir dies stille Heimathsleben,
Das wir uns so lange dort ersehnt!
O wie waren wir doch einst verwöhnt; —
Meinten, nichts mehr könne uns die Seel’ erheben,
Nichts vermöge mehr uns zu verweben,
Und doch hat uns Gott mit neuem Glück gekrönt!
Keine Sehnsucht haben wir mehr hinter unsre Berge;
Jenes reiche Leben scheint uns jetzt s0 schaal!
Jene Titelgrossen wurden vor uns Zwerge,
Und die wahren Herzensriesen suchen wir im Thal!
Nimmer werd’ ich hier vom Neid gebissen,
Nimmer reizt ein Narr mich zum Pasquill,
Dean die Nachbarn wandern ibren Weg so still;
Haben unter’m groben Rock ein fein Gewissen,
Eine halbe, höchstens eine Stande
Steh'n die meisten Pfarren sich nur fern,
Und die Herrn Pastoren in der Runde
Haben ja den Pastor Thieme gern!
Wüssten heut’ selbst manche hrave Bauern,
Dass Geburtstag der Frau Pfarrin wär’; —
Wahrlich, lange sollte es nicht dauern,
Und sie hrächten Nüss’ und Wein von Wöllnitz her!
Ach, ich möchte weinen bald vor Freude,
Wenn ich Dich so glücklich vor mir seh’!
Unsern Kindern thut kein Finger weh,
Unser täglich Brot gibt Gott uns hente, —
Und dies Heute ist wie unser Gestern!
Ach, wie viele Tausend Deiner Schwestern
Wünschen sich Dein schönes , stilles Loos,
Solche schöne Kindlein sich im Schooss,
So ein schönes Haus mit lieben Schwalbennestern
Und mit freier Aussicht weit umher!
Sich! auch werden voller wieder Deine Wangen,
Und ein ganzes Jahr ist nun schon hingegangen,
Und Du hattest keinen Kopfschmerz mehr! == —

Doch dem herrlichen, über alle Beschreibung
im Kleinsten treuen, nur in unserm Dichter leben-
den, Wesen war noch mancher Tropfen des Schmer-
zes aufbewahrt, worunter der Tod fünf lieber Kin-
der, all’ ihrer Töchter, kaum der grösste war.

Nur kurze Zeit lebte der Dichter hier in der
Nähe Oken’s, mit dem er in geistigerem Verkehr
