a7 ERGÄNZUNGSBLÄT TER

V[. an einer anderen Stelle, „ent!tehet ja blofs dar-
‘um, weil dürch die beftändige Action der -belebten
"Cheile eine Abftolsung und eine Trenming vom Zu
Iimmenhang entitehet, welches doch nur -mechani-
fche Wirkung ilt.”. Chemifch könne keine Wirkung
der unorganilchen Subftanz auf den Organismus feyn,
denn diefe wäre blofs als eine Wirkung auf die Kl.
fehung der Organe denkbar, „bevor aber eine folche
‘Action in einem lebenden Theil vor fch gehen kann,
mufs diefem Theil vorher erft feine Lebenskraft ent-
zogen werden; diefes kaun aber keitie materielle
Subftanz bewirken, da fe zu ihr keine Affinitäi hat.”
Veber das Wefen der chronifchen Krankheiten giebt
der Vf. folgende Aufklärung: „Es kann eine Maffe
dem Körper zugeführt werden, welche wenig. Fähig-
keit, organifrt zu werden hat, die daher nicht nur
auf einer niedrigen ; Stufe organifirt wird, fondern
auch einen geringen Antheil Lebenskraft erhält. Wo
eine folche Mafle in dem‘ belebten Körper Platz
nimmt, ent{tehet eine abweichende Thätigkeit in ei+
nem hohen Grade, die Organe die von diefer Maffe
ihre verlorne belebte Theile reftauriren wollen, ver-
fehlen jhren Endzweck, die Actionen der Organe
find daher nicht verhältnilsmäfsig, und die Wech-
felerregung derfelhen ift abnorm:- in diefem Fall
inhärirt die Lebenskraft der. Organen nicht fo innig
und kann daher diefelbe.leicht wieder verlallen, die
aufgenommene Mafle bleibt alsdann als unorganifch
Sitzen, und wird dem Körper heterogen; da he nun
nicht mehr von der Lebenskraft gefchützt wird, fo
wird Ge chemifchen Proceffen unterworfen, wodurch
Verltopfungen, organifche Fehler u. 1, w. ent[tehen.
Der Körper leidet im Ganzen an’ der nöthigen Maffe
belebter Theile und an der gehörigen Menge Lebens-
kraft, er verfällt in Schwäche; «la aber die, im Kör-
per zurückgeblicbenen belebten Stoffe ihre gehörige
organifche Kigenfchaft haben; (ohat der Körper trotz
feiner 'Schwäche, doch wenigftens eine gleichmäßsi-
ye Figenfchaft und es kann alfo hierdurch keine ab-
weichende Thätigkeit ent/tehen, und die, Wechfeler-
regung kann nicht abnorm feyn. Diefs wäre das Bild
einer chronifchen Krankheit ohne Fieber” (und zu-

Jeich eine Probe von dem theoretifchen Galimathias
HesVfs.). DenBefchlufs machen einige, nicht uninteref-
Tante Krankengefchichten, die durch die Bemerkun-
ven und Erläuterungen langweilig werden. Soviel
über vorliegendes Werk. Seinem Vf. würde Rec,
noch den guten Ratlı geben, ehe er weiter etwas
fchreibt, fich mit dem Geift des Zeitalters, den
neueren medieinifchen Werken und den Anfprüchen
des Publikums an die Schriftfteller überhaupt be-
kannt zu machen. Wir find denn) doch fo weit
vorgerückt, um folche Schriften und Theorieen,
wie die des Vfs., füc köchft- überlüflg erklären
zu Können, ;

‚ihre für den Preis bewundernswürdige ,

'Num., 6. JANUAR 1809. 48

MATHEMATIK,

GorTHa, b. Becker: Anleitung zur Kenntnif} und Bes
handlung der Tafchen - Uhren, für Uhren- Befitzer
und Verfertiger, von NYacı Auch, Herzogl.
Säch[(s. Hof- Mechanikus in Weimar. Mit acht
Kupfert, 1807. XIV: u. 4605. 8.  Zweyte Aufl.
1808. XIV. u. 456 S. 8. (1 Rıhlr. 16 gr.)

Unter dem Titel: Tafchenbuch für Uhren-Beftzer,
u. f. w. wurde diefes Buch als Prämie bey. einer
Kunftwaaren - Verlofung vertheilt. Dem Refte der

‚Exemplarien wurde dann der obige "Titel vorge-

druckt. Die zweyte Anflage fcheint einige Verände-
rungen allerdings erhalten zu haben. Das wenige
aber, was Rec. bey der erften Ausgabe erinnern woll-
te, findet auch bey der zweyten {tatt. — . Die Mit-
tagslinie nach der Yıier und oft gelchrten Methode zu
ziehen, wird man in der Ausübung fehr unficher fin-
den, durch die Unbeftimmtheit des Schattens vom
Ipitzen Ende des anfgerichteten Stiftes. Befler wird
ftatt jenes Endes ein kleines Lichtloch gebraucht. —
Bey den Sonnenuhren, die nach der Magnetnadel zu
ftellen find, wäre auch an deren Abweichung zu erin-

Es giebt aber auch andere tragbare
Sonnenuhren, die der Magnetnadel nicht. bedürfen,
Von Sextanten ift blofs der Mällerfche erklärt. Na-
türlich foll in dielem Buche das Stellen und Regulie-
ren der Uhren nicht für «ie Aftronomie, fondern nur
fürs gemeine Leben gelehrt werden; und dafür ift
auch wohl hinreichend, was der Vf, in diefer Hin-
ficht beygebracht hat. VUVeberhaupt KNIE ift
das Buch gut und zweckmäfsig abgefafst. Die erfto
Abtheilung, Gelchichte der Uhren überhaupt, und
der Tafchenuhren insbefondre, ift wirklich angenehm
zu lefen. Die Uhrmaseher im Schwarzwalde (wer follte
Kurz, ia
ihrer Art vollkommne Arbeit, nicht kennen) fer-
tigen jährlich gegen 78c00 Uhren. Die einfach-
ften koften nur 50 Kr., etwa ı2 gr. Zu den künft-
Jichften fogenannten aftronomifchen Uhren gehört
wohl die im Wiener Stadt - Zeughaufe . noch auf-
geftellte, deren hier neben andern ihres gleichen wohl
zu erwähen gewefen wäre. Der Vf. rühmt die Ge-
nauigkeit folcher Uhren. Sie ift bewundernswürdig,
hinreichend dennoch nicht, wo man deflfen, was
fie alles angehen, wirklich bedarf. Zweyte Ab-
theilung. Belchreibung der Tafchenuhren, nach
allen ihren Theilen und.ihren verfchiedenen Arten.
Dritte Abtheiung. Von den Kennzeichen guter-
und {chlechter Werke, um beym Ankauf neuer Uh-
ren nicht hintergangen zu werden. Vierte Ab-
theilung. Eine Uhrjin gutem Stande zu erhalten,
auch kleinen Fehlern felbft abzuhelfen. Fünfte
Abtheilung. Erläuterung der Kunftausdrücke bey
Tafchenuhren; lexicalilich georduct.

nern gewefen.

 
