309.

sie etwas hätte thun wollen, oder besser zu sagen ,
wenn sie im Stande wäre, eiwas Zu thun, hütte-sie
nicht vor.allem an 80 viele Unglückliche denken müs-
sen, denen ich Unrecht zugefügt habe, und von denen
Einige sich im Elende befinden? — Mein Vermögen,
das ohnehin zerrüttet war, ist während meiner Ge-
fangenschaft im Kerker von Vincennes vollends zu
Grunde gegangen,” Zugleich erfahren wir, dals G’s,
zwei Söhne im österr, und russ, Heere ehrenvoll die-
nen, — Der Sturz des ültern Bourbonischen Hauses
zog auch den der eiligst wieder erbaueten, zahlreichen
Klöster in Frankreich nach sich, namentlich der Je-
guiten und Trappisten, So mufsten deren letztere, und
unter ihnen Geramb, das Oelenhberger Kloster verlas-
sen. (Es erscheinen dabei auch 20 dort angesiedelte
Trappistinnen, S. allg, Kirch, - Zeit, von 1831. Nr, 54,
und Zeit. f. d. eleg. Welt von 1831. Nr.47.) Um die-
se und andere Versündigungen an Gotteshäusern ab-
zubüfßsen, unternahm G., im Auftrage seines Ordens,
die Pilgerreise, welche hier vor uns liegt; und man

laubt zuversichtlich ,. dals er nach seiner Rückkehr
Hoffnung zur Cardinalswürde haben werde, worüber
aber bis jetzt noch nichts verlautbart ist. — Ob wir
nun gleich dem Reisebeschreiber, wenn er als Baron
Geramb auftritt (denn als Trappist wird er uns lang-
weilig und abgeschmackt) Beobachtungsgabe, Fleils,
Wärme, ja! öfters wahres Pathos, und dem Texte le-
bendige Änschaulichkeit und anziehende, lehrreiche
Mannichlaltigkeit gern zuerkennen wollen , so dürfte
doch wohl der Vorredner, Hr, Burg, zu viel behauptet
haben, wenn er (V) schreibt: Bei Lamartine (Souve-
nirs etc.) ist das höchst Bedauerliche geschehen, dafs
er, von einem seltsamen Hange zum Bizarren hinge-
rissen, sich nicht geschent hat, der Religion Maho-
mets Weihrauch zu streuen, und dagegen die christ-
liche auf gewisse Weise herabzusetzen. Dieser Um-
stand, so wie noch andere wenig katholische Aeufse-
rungen waren es, welche seinen Sourenirs das Mifs-
fallen und die öffentliche Rüge des Oberhauptes der ka-
iholischen Kirche zugezogen und sie allen Gläubigen,
welche die Stimme CM heiligen Vaters mit Ehrfurcht
vernehmen und dessen ernster Mahnung Folge leisten,
unzugänglich gemacht haben, Sollte durch diese kirch-
liche Censur des Werkes Lamartine’s der Literatur
einiger Verlust zugegangen seyn, so wird er durch
die vorliegende Schrift des Hn. v. Geramb vollkom-
men ersetzt (?).” — Betreffend den Inhalt der 58 Brie-
fe des Buches dürfen wir uns, da die Landschaften,
welche der Pilger (übrigens eben nicht als Büfser,
sondern ganz bequem, überall wohl aufgenommen und
bewirthet, auch mit Reisegeld wohl versehen) durch-
reiset, zu den oft und von vielen besuchten und be-
schriebenen gehören, und nicht sowohl der Inhalt, als
die Darstellung durch Neubeit anzieht, ganz kurz fas-
sen. Wir nennen die Hauptpunkte, wo G. verweilte
und worüber er mehr oder weniger ausführlich redet:
Jafla, Ramea, Jerusalem und dessen Umgegend, (Ue-
ber die Einäscherung der h. Grabeskirche (12, Oct,
1808) und den prächtigen Neubau für drittehalb Mil-

As Li ße

NUum, dh DUAL 10930,

lionen Gulden ein ausführlicher Bericht.) Bethlehem, .
Bethanien, Bothphage, Der Jordan und das todte
Meer, Jericho, St, Jobann in der Wüste, Karmel,
Thabor, Nazareth, Der See Tiherias, Cana. Naim,
Bethulia, Tyrus. Sidon, Bayruth, Anthura, Larissa,
Der Libanon (Besuch bei dem Fürsten des Gebirgs
Emir Bechir), Eden, Der Cedernhain, Damaskus. —
Cypern, Aegypten, (Besuch daselbst beim Vicekönig).

uez, Das rothe Meer, Der Sinai. Rückkehr über
Malta (über dessen frühere Geschichte und über des-
sen Umsturz durch Buonaparte ein ausführlicher Be-
richt) nach Marseille und von da Rückkehr in die Ab-
tei St. Urban 22, Septbr, 1833. — Aus der Menge
anziehender Schilderungen, denen. wir in G’s, Briefen
begegnen, heben wir zum Beschlufs dieser Anzeige
nur eine, betreffend die Nekropolis von Memphis
(Th. 111.) aus: „Sakara, am linken Ufer des Nil
gele en, zählte, sagt man, unter der Herrschaft

er Mameluken, 18000 Einwohner, die gegenwärtig
zu 3000 eingeschmolzen sind, Die Hauptbeschäfti-
gung der Einwohner ist, Mumien aufzusuchen, die
seit mehreren Jahrhunderten der Gegenstand eines
wichtigen Handels mit den Europäern sind, Die Ebe-
ne von Sakara war die Nekropolis des südlichen Thei-
les von Memphis, Dieses Todtenfeld bietet für jeden,
in dem noch einiges Gefühl von Achtung, die man
Todten schuldig ist, sich regt, ein trauriges schmerz-
liches Schauspiel dar, Man stölst hie und da auf
Trümmer von Grabmälern, auf kleine Geschirre von
Erde oder Glas, auf Scherben, Götzenbhilder, Stücke
zerrissenen Zeuges, und auf andere Gegenstände,
die von den Aufwühlungen einer ruchlosen Geldgier-
de Zeugnils geben, Dieses wird noch ärger, wenn
man bis in die Katokomben dringt, die der Sand der
Wüste bedeckt, Unter diesem Sande erstrecken sich
nach allen Richtungen hin lange, meistens in die Fel-
sen gehauene Gewölbe, in deren Wänden Nischen an-
gebracht sind, bestimmt, die Leichname aufzuneh-
men, Man gelangt durch ziemlich tiefe Schachte hin-
unter, indem man sich an einem Seil hinabläßst, oder
auch auf eingehauenen, nicht eben steilen Wegen,
Der Reisende, der sich in diese unterirdischen Räu-
me begiebt, kann keinen Schritt thun, ohne auf Spu-
ren der abscheulichsten Entweihung zu stoflsen, auf
en Stücke zerbrochner Mumien, auf Knochen,

etzen von Grahtüchern, Bänder, Trümmern höl-
zerner Särge, Materialien, die zum Kinbalsamiren
dienten, Selten trifft man jetzt noch ein Grab, das
nicht beraubt worden wäre,”

Herzzerreilsende Gemälde stellt G, von dem
Elende, welches der Vice- König durch unersättli-
chen Eigennutz und wilde Eroberung- und Herrsch-
gier über das unglückliche Aegypten und die in sei-
nem Bereich liegenden Nachbarlande verbreitet, vor
uns in diesem 3ten Theile der Reise auf, Man ist
froh, mit dem Reisenden in Alexandria die Anker

zu lichten und nach dem vaterländischen Boden zm-
rückzukehren,

—Y —

 
