635

kennbar ausfpricht , ift vorzüglich auch die Verbrei-
tung wohlfeiler Schul - und eiebücher unter dem
Volke nicht zu überfehen, Wie follte eher und
ficherer Licht und Erkenntoifs unter demfelben ver:
breitet werden können, als wenn ihm die Mittel da-
zu auf eine fo wohlfeile Art in die Hand gegeben
und fomit alle gewöhnlichen davon hergenommenen
Einwürfe und Hinderniffe durch die "That gehoben
werden? Wird daher unter den vom Staate zu die-
fem Endzwecke benutzten und verbreiteten Schrif-
ten eine folclie Auswahl getroffen‘, dafs jede der(el-
ben‘ zu deffen Erreichung beytragen mufs, und die
Einheit des Planes und der Grundfätze durch keine
geftört wird: fo mag auch, um den Staatskaffen nicht
durch unnützen Aufwand offenbaren Nachtheil zuzu-
ziehen, das öffentliche Zwangsgebot, nur die Schrif-
ten diefer Sammlung in den Schulen zu gebrauchen,
nickt unbillig gefunden werden, Rec. war daher
fchon lange begierig, fich von der glücklichen Aus-
führung diefer Grundfätze zu überzeugen, und glaub-
+ te auch bey dem g:öfzern Publikum; das feit einiger

Zeit, da ihm fo vieles aus jenem Lande berichtet wird,
feine Aufmerkfamkeit darauf zu wenden fich ver-
anlafst Geht, durch eine Anzeige derfelben fch Dank
verfprechen zu dürfen. Ob er nun gleich nicht in
Bayern felbfit wohnt, fo hoffte er doch, in nicht zu

ofser Ferne von der Gränze, fch leicht die voll-
' frtöndige Reihe der obgedachten Verlagsartikel ver-
fchaffen zu können; allein deffenungeachtet wollte
es ihm nicht gelingen, Ge alle fogleich zufammen zu
bringen, .da er fie felbft in einer der Provinzial-
Hauptftädte bey dem dafelbft aufgeftellten Commif-
. fonar picht erhalten konnte. Und diefs follte doch,
> der Abficht der Regierung gemäfs, leicht feyn.
Denn um die armen Schullehrer nicht zu nöthigen
fich ihre Schulbücher felbft mit Koften einzeln aus
München zu verfchreiben, wurde die Einrichtung
getroffen, dafs mehrere. Commiffonare in den Pro-
vinzen aufgeftellt wurden, bey denen die Schriften
überall in der Nähe zu haben feyn follten, Es wur-
de mit diefen ein förmlicher, von der Regierung be-
ftätigter, Vertrag abgefchloffen und ibnen anfangs ge-
gen vierteljährige Abrechnung der nöthige Vorrath
von Büchern. zugefchickt; unerwartet erhielten fe
aber bald darauf die höchft fonderbare Weifung, es
werde ihnen künftig nichts mehr gegeben werden,
außer fie fendeten das Geld voraus, a nun diefes
nicht nur dem Vertrige, fondern auch dem Begrif-
fe eines Commiffhonars entgegen ift, und nach Abzug
der Auslagen an Briefporto, Fracht, u. f. w., was
nicht auf die Bücher gelegt werden darf, deren
Preis, wie billig, nicht erhöht werden foll, doch

eringer Nutzen aus dem Gefchäfte zu ziehen ift, fo
ift natürlich sicht zu erwarten, dafs die Commiffo-
nare ihr Geld durch Vorausbezahlung an diefe Bü-
cher verwenden, daher fie dann höchftens nur das,
was ihnen vorausbezahlt wird, verfehreiben, wo-
durch die (chnelle Verbreitung nothwendig gehin-
dert und oft auf lange Zeit mancher Schule der Ge-
brauch der nothwendigen Schulbücher entzogen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

636

wird. Wie es nun unter diefen Umftänden um de
Schulen ausfehen müffe, läfst fch leicht denke.
Um fo weniger liefse fıch aber dergleichen unter der
erleuchteten bayerifchen Regierung begreifen, wem
man nicht zugleich überzeugt feyn dürfte, dafs (ol.
chen Gebrechen auch eben 6 fchnell abgeholfen wer-
de, als fe bekanot werden. Denn mag auch der
Verlag der Schulbücher bey den wirklich fehr nie-
drigen Preifen nicht viel einbringen, {fo kann diefes
auch bey einem folchen‘ Unternehmen die Abfcht
nicht feya, und da wahrfcheinlich die Honorarien
auch nicht viel wegnehmen, {fo wird wenigftens bey
dem grofsen Abfatze in allen Schulen des Reichs
auch der Verluft nicht beträchtlich feyn. Aulser-
dem könnte, auch wenn diefes wäre, aus anderm
Gewinne . der Staatsdruckereyen dafür zugebüft
werden, da z. E, jetzt allein das Regierungsblatt,
das von allen Angeflellhen und von jeder Gemeinde
des Landes wenigftens doppelt gekauft werden mul,
deffen Preis ohne das Porto, das. die Abonnenten
felbft tragen müffen, deffenungeachtet plötzlich von
4 fl. auf 4} fl. erhoben wurde und wozu doch jeder,
deffen Ernennung darin bekannt gemacht wird, 5 bis
ro fl. und mehr Infertionsgebühren bezahlen muls,
nach feinem Ertrag als eine diefem Lande eigne, fehr
beträchtliche Revenüe anzufehen ift. Doch Rec.
dem diefe Bemerkungen hier nicht als feinem Zwe-
cke fremd vorkamen, kehrt nun zu demfelben zu-
rück, um die Lefer mit den vorliegendeo Schriften
näher bekannt zu machen.

Nr. ı, fteht nicht als das vorzüglichfte voran,
vielmehr erftaunt man unter der Jahrzahl ‘1865. noch
etwas von diefem innern und äufsern Gehalte aus die-
fem Verlage hervorkommen zu fehen. Gelchieht es
um das Volk zu gewinnen, wenn ihm noch eines
nach Art feiner alten Schul - und Gebetbäücher io die
Hände gegeben wird, fo konnte die Abßcht nicht‘
beffer erreicht werden. Druck und Papier find bei-
de zwar faft durehaus fchlecht, doch geben Ge gegen
das Ende einen abfteigenden Klimax hierin, der nicht
leicht wird übertroffen werden können. Ueber den
Inhalt läfst fich, infofern er kirchliches Anfehen hat,
zwar nichts fagen; deffenungeachtet fällt es auf
hier noch fo viele Evangelien von Heiligen zu finden,
deren Feyertage doch abgefchafft Gnd. S. 348. fıeht
felbft eines auf das. Feft eines heil. Abtes, des ®
doch in Bayern jetzt nicht einmal mehr giebt. Eben
fo zeigt z. E. die „„Lection aus der geheimen
rung des heil. Johannes 14, 1. auf das Felt der heili-
gen unfchuldigen Knaben” wobey doch nicht von
der Unfchuld des Knabenalters "die Rede ilt, wie
viel Aufmerkfamkeit auf die Berichtigung der Be-
griffe gewendet ift. Am Ende ift noch des bekans-
ten, Peter CaniGus kleiner Katechismus nebft einem
kurzen Beicht- und Communion - Unterricht ange
hängt,. worin auch noch die drey fogenannten evaß-
gelifchen Rätke empfohlen werden, und zur Vorbe-
reitung zur Communion als das wichtigfte angeführt
wird, dafs man von Nachts ı2 Uhr nüchtern fey

- und
