323°

in der Perforation ihrer Scheidewand begründet ilt.
Daher glaubt Rec. auch nicht, dafs die Perforation
der Herzfcheidewand nur dann nachtheilige Zufälle
errege, wenn die Lungenarterie verengt ift;' und
wirklich fand auch die Verminderung der Calibers
diefes Gefäfses in mehrern Fällen von blauer Krank-
heit nicht Statt. Richtig bemerkt der Vf., dafs der
arteriöfe Gang und das eyrunde Loch felten zugleich
‚offen bleiben, führt indeffen einen, befonders der
langen, dabey Statt findenden Lebensdauer wegen,
merkwürdigen Fall von gleichzeitigem Offenbleiben
beider an, indem der Kranke ein Alter von 42 Jahren
erreichte, Indeflen fand Rec. in einigen Fällen beide

zugleich offen, ohne dafs während des Lebens nach- -

theilige Folgen Statt gehaht hatten. Selten, fagt der
Vf., aufser wenn die Capacität beider Herzhälften
fehr verfchieden ift, bringt das Offenbleiben des ey-
runden Loches allein Zufälle der blauen Krankheit
hervor, ungeachtet es häufig althmatifiche Befchwer-
den veranlafst. Rec. will die Möglichkeit des letz-
_ tern nicht läugnen, glaubt aber, wegen der gewöhn-
lichen Anordnung des eyrunden Loches,, dafs das
Offenhleiben deflelben bey Afthmatifchen richtiger
für Wirkung, als Urfache afthmatifcher Befchwer-
den zushalten ift, vorzöglich da organifche Fehler
‚ der Lungen häufg zugleich damit verknüpft Gnd,

Da der treffliche Auffatz des  Oeberietzers ‚meh-
rere Berichtigungen der Aurns’/chen Abhandlung über
diefe Klaffe der Herzkrankheiten enthält, fo geht Rec.
zu der Ks rachtung der dritten über. In den Bemer-
kungen über die (Telten vorkommende) g/eichmäßige
Vergrößerung und Erweiterung des Herzens unter-
fcheidet der Vf, richtig beide Zullänrrde von einander,
indem bisweilen, ohne Erweiternag der Höhlen, die
Wönde fo ungeheuer verdickt find, Buls das Herz meh- .
rere Pfunde wiagt und umgekehrt, und: beide ganz
verfchiedne Symptome, die für das active und pallre
Ancurysma von Corvi/art angegebenen, haben, wo-
bey indeffen zu bemerken ift, dafs nicht felten , beym
activen Aneurysma Corvifzris, Erweiterung und

eichmäfßige Verdickung zugleich varhanden find,
Venn der Vi. fagt, da’% in der Regel die Erweite-
rung und Vergröfserung des Herzens. durch keine
mechanifche Einwirkung entftehe, fo hat er die Er- .
fahrung durchaus gegen fich, indem ıiefe gerade das
Gegenthei! lehrt. Die in den Bemerkungen über die
artielle Erweiterung des Herzens vorgetragene Be-
auptung, dafs die rechte Seite Gch.häußger als die
linke erweiterte, ift nur richtig, fo fern vom pal- ,
Gven Aneurysma die Rede ift. . Die blofse Erweite-
rung der rechten Seite ift nicht gefährlich, indem
das Herz nicht das ganze Blutquantum, welches es
enthält, in die Lungenarterie treibt. Nur unter Um-
ftänden, welche Befchleunigung des Blutlaufes ver-
anlaffen, zieht es Gch kraftvoller zufammen und ver-
anlafst dadurch Blut! peyen. ‚Ueber die chronifche Herz-
entzündung. Diele, welche man indeffen wegen der
Kürze ihres Verlaufes, der nie über einige Wochen,
bisweilen fogar nur wenige Tage dauert, und nur,

weil der entzündete Theil bey ihr ohne Schmerz ift,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. —

314

fo nennt, und die davon abhängige Verwachfung des
Herzbeutels mit dem Herzeh ft fehr häufig mit Er-
weiterung des Herzens Verknüpft, wo dann die Er-
weiterung des Herzens immer fehr {fchneil vorzu-
rücken fcheint, der Puls immer häufig, ungleich und
fchwirrend, immer Fieber und Schmerz im Unter-
leibe vorhanden ift. Der ungewöhnlichen Weichheit
des Herzens, welche bey der Entzündung diefes Or-
ans fich gewöhnlich findet, gedenkt der Vf. nicht,
Befchreibt auch die acute nicht, weil er fe nicht felbft

beobachtete. Blutlaffen fehadete‘ immer, da
fchafften Blafenpflalter und ein Haarfeil, auf das Bruft-
bein gelegt, grofse Erleichterung. Sollte nicht, ge-
en die Meinung des Vfs., die pafbve Erweiterung
äufiger eine Folge, als eine Veranlafflung der Ent-
zündung des Herzens feyn? Wirkliche abnorme Klein-
heit des Herzens findet nach dem Vf. nur da Statt,
wo der Herzbeutel zugleich kleiner als gewöhn-

lich ift, * ;

In dem Abfchnitte #ber Abnormitäten im Bau des
Herzens und deren Folgen beweift der V£, durch fie
er

„und fremde höchft merkwürdige Fälle von gänzlic
. Verknöcherun

und anderweitige Umwandlung der
Kammern, dafs die dabey verdickten Vorhöfe und
die Arterien ihre Stelle einigermaßen erletzen kön-
nen. Gegen die im folgenden Abfchnitte abgehan-
delte Brußbräune, welche der Vf. indeffen wohl zu
allgemein immer von verknöcherten Kranzpulsadern
herleitet, da fich theils auch ohne Desorganifation
derfelben fehr bedeutende Schwäche des Herzens den-
ken a. theils die Anwefenheit der Braftbräune,
ohne diefen Zuftand der Kranzpulsadern, von ihm
felbit, wie er im On Ablohnitte bemerkt, miit
Verknöcherung der Klappen von 7efla, und andern,
von diefem "angeführten Schriftltellern (Malatt. del
cuore T. IM. p. 297 ff.) entweder ohne wahrtehm-
bare Veräfderung der Structur, oder mit Ulceration,
oder mit palıver Ausdehnung des Herzens, von
Tolmflone mit aufserordentlicher Weichheit, von Hahn
mit beträchtlicher Vergröfserung (f. Tefla, überletzt
von Sprengel, S. 326.), beobachtet wurde, empfiehlt
er immer Krenges antiphlogiftilches Verfahren. Dafs,
wie der Vf, in dem Abichnitte über die Folgen eines
Fehlers an den Klappen des Herzens und der grofien
Arterien bemerkt, bey Verknücherung der Vorhofs-
klappen immer auch die ON EP TREN. Verkud-
chert feyn, ftimmt nicht mit den Erfahrungen des
Rec. und andrer. ]
Im Abfehnitte von der Erntfehung der Herzpolg-
n erklärt Gch der Vf. für die, wenn gleich feltene,
Biden: derfelben während des Lebens, jedoch nur
unter Umfänden, welche das Blut in den erzhöhlen
zurückhalten. So waren in einem von Mano beob-
achteten Falle die Wände der Herzkammer an der
Stelle, wo der Polyp feftfafs, membranös. Er felbft
führt mehrere eigne Fälle won Herzpolypen an, von
welchen er annimmt, da!s fe fchon während des Le-
bens- exiftirten, indem fie äufserft feft mit dem Her-
zen verwachfen waren, theils aus mehrern,‘ ganz
blutlofen Lagen von Falerftoff beitanden, mit

einer
