Schullehrerstellen vortheilhaft? (Allg. Kirch,
Zeit. 1841. Nr. 26, 27.)
Für Baiern sind zu bemerken

REGENSBURG, b. Manz: Ueber die Wirkung des
absuluten, namentlich des pfarrlichen Gross-
zehntrechts in der Richtung gegen die im zehnt-
baren Brach- und Getreidefelde gebauten klei-
nen Früchte u. 8. w. von Joh. Georg Wisnet,
Advoc, in Regensburg, 1841. 705, 8. (8 gGr.)

Es ist dies eine Ausführung zur Krläuterung des
Codex Civil. Maxim. P, II. cap. X. $. 11. und zu-
gleich gegen Duprel’s Aufsatz gerichtet. Von dem-
selben Vf. ist dann noch erschienen

Ebeudaselbst: Weitere Abhandlung über Zehent
bei Veränderung des Feldbaus nach bayerischem
“Rechte. 1841. 46 S, 8. (5 gGr.)

Die Frage:

Wodurch wird das Patronatrecht von Kirchen
begründet und welche Verpflichtungen knüpfen
sich an dasselbe? (Rauer, Centralblatt für Preuss,
Juristen 1540 Nr. 31 5, 732 — 737)

wird in einem RechtsfaHe in Beziehung auf das
ehemalige Polen beantwortet. Die Ausführung,
welche auch besonders das Kirchenrecht der Dissi-
denten von 1783 betrifft , ist nicht obne Inieresse,
In einem andern Rechtsfalle wird ausgeführt:

Einemeritirter Pfarrer in Pommern hat gegen seinen
Privatpatron keinen Anspruch auf Einräumung
einer freien Wohnung in dem Prediger - Wittwen-
hause der Pfarre (Hinschius, jurist. Wochen-
schrift für Preussen 1840. Nr. 58 Sp. 872 — 875.)

Mit Rücksicht auf das kurhessische Recht wird
gegen Pfeiffer's practische Ausführungen B. 3,
S. 161 nachzuweisen versucht:

Die durch die Regierung angeordnete Verlegung
des Wohnsitzes eines Predigers aus der Mutter-
gemeinde in die Filiulgemeinde ist an die Zu-
stimmung der ersteren nicht gebunden (in den
Abhandlungen aus dem bürgerlichen Rechte
von Wilh. Wolff, Weferendar. Kassel, Bohne
1840. 8. Nr, VI. S. 42 — 45).

Die beiden Fragen:

In wiefern sind die Gerichte competent , über die
Berechtigung auf einen besondern Stuhl und Stand
in der Kirche zu erkennen? — Kann eine solche
Berechtigung durch Ersitzung erworben werden?
(Archiv für Civil - und Criminalrecht der Preuss.
Rheinprovinz. 1841. B.XXILV. H. ILS, 104—110.)

sind bejaht worden.

Bei der Besetzung geistlicher Stellen ist die Rück-

sicht auf die Union nicht ohne Bedeutsamkeit. Eine

Num. 9. JANUAR 1843,

70

Königl. Baier'sche Cabinets - Ordre v.. 10. Juni 1839
Yeranlasste

Einige Worte über unfreiwillige Versetzungen unir-
ter Geistlicher in nicht unirte Gemeinden und
vice versa, von Meyer, prot. Pfarrer zu Eden-
koben (in der Allg. Kirch, Zeit, 1841. no. 86.)

Der Vf, erklärt, dass weder nach der Natur der
Sache, noch nach den constitutionellen Bestimmun-
gen des Landes dergleichen statthaft seyen. — Den-
selben Gegenstand untersucht:

Unirte Kirche und unirte Pfarreien, Eine kir-
chenrechtliche Frage in unserer Zeit von S. R.
(Pfarrer Richter in Praunheim.) (Christlicher
Beobachter, Frankfurt a. M, 1841. no. 3. 4.)

Der Vf. erörtert bestimmter: Ob die Besetzung

. von geistlichen Stellen in der unirten Kirche mit

nicht unirten Bewerbern ohne Veranlassung oder
Zustimmung oder selbst geradezu gegen den Wil-
len der die unirte Kirche vertretenden Behörden
oder unirten Gemeinden selbst geschehen könne oder
nicht? — Die Ausführung ist mit Besonnenheit er-
folgt und das Resultat dahin ausgesprochen, dass
wo lutherische, reformirte und unirte Kirchen als
gleichberechtigte neben einander stehen, wie in Hes-
sen und Baiern, eine Wechselseitigkeit in der Stel-
lenbesetzung der verschiedenen Kirchen nicht stait
finden könne. Der Staat, der einen Geistlichen
andrer Coufession eindrängen wollte, würde das
Recht verletzen. — Wenn wir der Beweisführung
des Vf.’s auch Gerechtigkeit widerfahren lassen wol-
len, so können wir folgenden Satz als einen höchst
anstössigen nur missbilligen: Mit demselben Rechte,
womit eine Staatsbehörde einer lutherischen Kirche
einen reformirten oder unirten Geistlichen aufdringen
könnte, würde sie auch einer evangelischen Ge-
meinde einen römisch - katholischen Pfarrer geben
können, —

Die so oft schon behandelte Frage über die ka-
tholische Liturgie (s, vor, Uebers, a. a. 0. Sp. 703)
ist in populairer Weise dargelegt

RAVENSBURG, b. Gradmann: Gründlicher Dialog
über den zweckmüssigern Vorzug der volksthüm«-
lichen Sprache vor der Lateinischen bei kirch=
lichen Verrichtungen von K, Fuchs, Pfarrer.

1839. 8, 16 8, (1 gGr.)

Unter der Rubrik: Liturgische Studien: erörtert
das Verhältniss des innern und äussern Cultus der
Aufsatz:

Vom Wesen und Begriff des Cultus überhaupt und

des evungelisch- christlichen insbesondere. (Zeit-

schrift für Protest, und Kirche 1840. II 10.7.8.)
