m
HC
en
(oe
ap
hi

ur
ab

Ct

ı % © Ps 5 8

AT uns von mehrern Augenzeugen mitgetheilt ift

:} fehe auch v. Türks Briefe und C. Ritter’s vortreffli-

$
pe

rn
„es

  

Num, 68.

541
durch wäre das Buch für den Schulgebrauch zweck-
mälsiger geworden und ‚Raum zur Aufnahme noch
“mancher N bUnca Erzählung geblieben. In einer fol-
chen EM konnte denn auch eine Anleitung zum
Gebrauch des Büchleins gegeben werden, die viele
Bemerkungen entbehrlich gemacht hätte, befonders
wenn alle Gefchichten durch jene „‚Herzenswärme
und fafsliche Traulichkeit”, welche man mit Recht
an Fedderfens Leben Jefu für Kinder rühmt, belebt
wären; oder der Geift darin athmete, der in Henke’s
Auswahl biblifcher Erzählungen fchtbar ;i(t.“Die Be-
merkungen felbft würden ihren Zweck beffer errei-
chen, wesn Ge mehr’ erläuternd wären, tiefer in den
Geift jeder Gefchichte eindrängen und die prakti-
fchen befonders mehr erregende und entwickelnde
Kraft hätten. Sie moralifiren faft immer zu viel und
zu breit; fie lenken die Aufmerklamkeit von dem ab,
worauf fe hingelenkt werden foll; Ge zerftreuen das
Jugendliche Gemüth, fratt es zu fammeln , fe ziehn
2s herab, ftatt es, zu erheben. — Nicht wohlge-
thaa ifts, an alle biblifche Gefchiehten nur Vor-

Schriften der Moral, oder der gemeinen Lebensklug-

heit, oder gar der Diätetik, der Oekonomie, der
Polizey zu knüpfen: wie S.79. 2, 105. 1, 247. 1 — 3.»
239 1.5.6, 263. 1. 2., 265. 2., 297 5. Dadurch
werden diefe ehrwürdigen Denkmale, die fo fehr ge-
eignet find , den frommen Sinn zu beleben, herabge-
würdigt. Will man folche Anweifungen durch Er-
zählungen beleben: fo wähle man Rochaow'’s Kinder-
freund, oder Berkers Noth- und Hülfsbüchlein; aber
nicht die hiblifche Gefchichte; am wenigften die Ge-
fchiehte Jefu. Ihre Quellen, die Kvangelien, die zu
leich in ihrem Geilte ein Mafter (olcher Darftel-
find, haben eine ganz andere Tendenz; Je-
fus und fein Leben und Wirken fell den Kindern
darin erfcheinen; ihr Gemüth fall durch lebendige
Anfchauun de/felben für das Idealifche empfäng-
lich, es fol eine heilige Begeifterung erweckt wer-
den. — Io manchen Bumerknngen herrfehr ein Eu
dämonismus, der nicht zu billigen ift, Diefer zeigt
Sch auch in einigen Ausdrücken, die der Vf. ftatt:
„ewiges Leben”, ‚, Reich Gottes” u. f. f. gewählt

hat, (S. 250.) und die der Idee Jefu gar nicht ent. -

fprechen, Sehr. wohl hätte er getban, die Idee des
eichs Gottes irgend wo durch eine gemüthvolle
Entwickelung zur lebendigen Anfehauung zu brin-
en. -— Wir beforgen nicht den gemeinen Einwurf,
afs Kinder io Volksfchulen höhere Anfichten nicht
faffen und dafs man fie auf dem hier angedeutetem
Wege zur Schwärmerey führe. —' Wir beziehn uns
auf die Schriften von Schwarz in Heidelberg, insbe-
fondere auf einen Auffatz von ihm in dem erften
Bande der Studien Ueber den Vortrag der biblifchen
Gefchichte insbefondere findet man einige intereffan-
te Ideen in Schwderoff"s Journal! für Veredelung des
Prediger + und Schullehrerftandes, z.B. 4rJahre. I,a.
und sr Jahrg. II, 3 — Auf die rechte Weile benutzt
fe der würdige Niederer im Infritute Peftalnzzi's, wie
Man

JUNIUS

1808. ‚542

chen Auffatz in einem der neueften Stücke des Schul»
freundes. — Die Gränzen einer Recenfon erlauben
uns nicht, unfere Ideen über Behandlung der bihli«
fchen Gefchichte für die Jugend ausführlich darzule«
gen. Wir konnten nur Einzelnes andeuten, wozu
uns eigene Erfahrung berechtigte.

I. Leirzıc, b. Barth: Orthographifche Vorlegehlätter.
Ein Hülfsmittel zur Erleichterung und Beförde-
rung des Unterrichts in der Rechtfchreibung
und des Gebrauchs des Dativ’s und Accufativ’s,
nicht blofs für Volksichulen in- Städten und
Dörfern, fondern auf für die untern Klaffen hö-
herer Schulen brauchbar. Von . C. F. Baum-
garten, Vicarius und Lehrer der Erwerbfchule
zu Magdeburg. 1807. VI S. und ı22 Blätter in

„quer 8. (14 gr.) ”

a. Ebendafelbft: Vorübungen zw fchriftlichen Anf-
Sätzen und Aufgaben zu Stylühbunsgen, in fort-
fchreitender Stufenfolge vom Leichtern zum
Schwerern, auf Vorlegeblättern zum Schul. u,
Fries brauche, Von SF. CF Baumgarten.
1807. VS. u. 175 Bl. in quer 8 (20 ar.)

3: MacnsnaunG, b. Keil: Kleiner Brirffieller für Mäd-
chenjchulen von. . €. F. Baumgarten. 1807. 115 S.
8. (6 gr.)

Die langen Titel von Nr. 1. und 2. geben dem
Zweck des Vfs. bey Abfalfung diefer Blätter hin-
lägglich zu erkennen; fie zeugen zugleich voo der
Sorgfalt, welche er bey feinem Unternicht anwendet,
Es find darin viel Materialien, oft zu viel gleichartis

e, deren ftufenweile Anordnung den Gebrauch
Folbn an die Hand giebt, fo dafs auch felbft Lehrer,
die mit diefer Art des Unterrichts weniger bekannt
find (wie leider der Fall oft ift), mit einiger Uebung
bald zu einer nützlichen Anwendung gelangen kön-
nen. Für folche Lehrer wäre damit hauptfächlich
geforgt, wenn), zumal Nr. ı. mehr und gründliche-
re Regeln enthielte. Dem gefchickten und geübten
Schulmanne wird vieles entbehrlich; anderes nicht
genügend feyn; ‚aber auch er wird manches dar«
in finden, was ihm willkommen ift, befonders ia
Nr. 2. Es iftihm wenigftens Zeit er/part und er hat
Mittel in Händen, eine zahlreiche KRlaffz gut zu bes
fchäftigen, welches bey der Ungleichheit der Kin-
der an Alter und Fähigkeiten in Orten, wo nur Ein
Schullehrer ift, feine Schwierigkeiten hat. So er«
halten diefe Blätter unter fo vieler ähnlichen Erzeug-
niffen urferer Zeit, (die der Vf. nicht alle zu kennen
fcheint) einen Platz, welchen ihnen eirz Methode,
die fich auf die Grundfätze einer durch die neuern
Furfchungen geläuterten Didaktik und Pädagogik -
ftützt, nicht zugeltehen kann. Ihr Werth ift durch
einen weifen Gebrauch bedingt. — Io Nr. ı. find
die Bey/piele gut gewählt. An Quellen Konats eg
nicht fehlen. Die Regeln find dagegen nicht be+
ftimmt, nicht gründlich, nicht deutlich genug. Z. E,

die
