117

‚zu b ‚ift. «Wenn wir den Dio tadeln, fo ge-
fchieht es immer nur wegen Mängel; ‘die mehr den
Menfchen überhaupt, als ‘das Individuum treffen,
und er it nurein geringerer Schrift(teller in Vergleich
mit den Erften und Gröfsten, nicht an und für fch,
Es möchte Gch leicht nachweifen laffen, dafs bey Dio
mehr Studium und Kritik fch findet, als bey Liviws
und Tacitus; dafs er aber dem fchlechten Gefchmack
und der Entartung feiner Zeit unterliegt, ift kein
Wunder und kein Verbrechen; auch ift er in der Be-
urtheilung des fttlichen Werthes eines Cicero, Pom-

jus und Seneca nicht unbilliger, als Livius in der
 Beurtbeilung des alterthümlichen Plebs‘ und ihrer
Häupter; und Dio-hat den Ca/ar nicht mehr über die
Gebühr erhoben, als Livius feinen Camillus oder Po-
Zybius und Livius den älteren Scipio Africanus, Wol-
Ton wir nun billig feyn, und in der Beurtheilung fol-
cher Männer uns nicht auf den viel höheren Stand-

unkt unferes Jahrhunderts und unferer Sitten und
Kaf rderungen ftellen, und bedenken, dafs für ihn
die Germanen das Interefle nicht haben konnten, das
fie (eitdem erhalten haben, zumal da durch die glor-
reichen Regierungen Trajans, Hadrian’s und der An-
tonine, das Reich gegen eine Gefahr von Norden her

ichert fehien, und wenn gleich der Marcomanni-
Sehe Krieg zu Marc Aurel's Zeiten den Römern grofse
Gefahr brachte, doch gerade zu Dio’s Lebzeiten die
Bewegungen im Often und die Erneuerung des Alt
Parthifchen Reiches durch die Dynaftie der Salfaniden
die Aufmerkfamkeit. aller denkenden Staatsmänner

' nach dem Often hinlenkte, woher auch eigentlich
die Gefahr kam, die das römifche Reich umwarf.
Denn wenn auch das Reich den Deutfchen zuletzt er-
legen ift, fo würde es doch nie durch fie geftürzt
feyn, wenn nicht die Kämpfe mit dem unter talent-
vollen Monarchen vereinigten Morgenlande der
Kriegsmacht der Römer den Nerv abgelehnitten hät-
ten. Daher mag man immer bedauern, in dem flei-
fsigen Dio nicht mehr Stoff für eine deutfche Ge-
{chichte vorzufinden , ihn aber defshalb zu fehmähen,
wäre ungerecht. — Auf der anderen Seite fcheint
uns der V£. auch wiederum dem Tacitus hinfchtlich
feiner Erwähnung der Niederlage des Varus zu viel
Ehre anzuthun. | Dafs er gelegentlich"bey den Zügen
des Germanicus auch der Niederlage des Varus ge-
denkt, gefchah wohl: nicht, weil er unwillig war
über die „fchmähliche Vernachläffigung fo grofser
Männer und’ Thaten”, fondern weil der Gegenftand
felbft diefes von ihm verlangte; und eben fo wie er,
um Tiber’s Regierung erzählen zu können, pauca
de .Auguflo et extrema (Annal I. 1), nachhölen mufste;
fo muilste er auch, um die Bedeutung von des Ger-
manicus Kampfe mit Armin verftändlich zu machen,
wenn auch nur im. Vorbeygehen,, des Ereigniffes ge+
denken, wodurch diefer Armin den Römern fo ver-
hängnifsvoll geworden war, Dafs diefes auf edele
Weile von Tacitus gefchieht, hat feinen Grund da-
rin, dafs in Tacitus überhaupt eine edele Natur war;
befondere Abfcht aber konnte nicht anders darin
feyn, als überhaupt das Gefetz der Gefchicht(chrei-

Num. 15.. JANUAR 1827.

118

bung. Uebrigens ift Kaum gröfsere Ungenanigkeit
und Flüchtigkeit denkbar, als Tacitus in der Be-
fchreibung der Züge des Germanicus nach Deutfch-
land fich zu Schulden kommen läfst. Ohne nur im
Mindeften auf den Zufammenhang der Begebenheiten
zu achten, reifst er Einzelnes heraus, überfpringt
Monatelange Märfche und Kriegsoperationen, und
Ber fich darin, Situationen mit Ausführlichkeit zu
efchreiben, die für däs Garize von geringer Bedeu-
tung find, während er die Hauptfache ganz im Dun-
keln läfst. Da wir nächftens in einer Anzeige fämmt-
licher neuerer Schriften über die Varus- Schlacht die-
fen Punkt ausführlich behandeln werden , fo können
wir hier um fo kürzer feyn; doch wollen wir zum
Beweife nur anführen, wie gedankenlos Tacitus ver-
führt, wenn er den Germanicus bey feiner 2ten gro-
fsen Expedition zur See zum Drufus beten läfst, def-
fen Den er jetzt nachahme, urigeachtet er fchon
das Jahr vorher auf demfelben Wege mit einer wenig
ringeren Macht in Deutfchland eingedrungen war,
ur hatte Tacitus das erfte Mal’ den Ausdruck: per
lacus vexit (Annal I. 60) nicht richtig verftanden ;
ftatt dafs irgend einige Bekanntfchaft mit dem Lande
ihm hätte deutlich machen müflen, dafs Germanicus
von Vetera aus, wenn er nicht die Lippe (Luppi«)
hinauffuhr, was allerdings damals möglich war: denn
die Germanen zogen fogar die Trireme des Petilius
Cerealis die Lippe hinauf bis zum Thurm der Vel-
leda, welcher im Lande der Bructerer lag, alfo ziem-
lich weit hinauf an dem Fluffe zu fuchen ift Sn Hilft.
V. 22), keinen anderen Wafferweg nach Weltphalen
hatte, als den Rhein hinab durch die Foffa Drufana,
den See Flevo und das Meer zur Ems oder Wefer,
So (fchifft fich' Germanicus bald nachher wieder an
der Amifia ein, und gelangt nachher auf der Rüch-
fahrt zum Rheine ad /i/urgim (denn fo fteht im Texte,
und fo mufs auch gelefen werden) Annal I. 70, in-
dem Tacitus Wefer und Ems miteinander verwech-
felt, und die Wefer für den näheren Strom hält.
Auch mufs der letzte grofse Zug nach dem Ausfluffe
der Wefer gehen, und nicht nach der Ems, weil
fonft Tacitus in gar unauflösliche Widerfprüche mit
fich felbft geräth. Ueberhaupt kann uns jetzt
die Unbekanntfchaft mit dem Inneren Africa’s nicht
fser feyn, als die des Tacitus mit dem weltlichen

de Deutfchlands zwifchen der Wefer und dem
Rheine: denn mit unbegreiflicher ofigkeit läfst
er den Germanicus eben dahin die befchwerlichften
Seefahrten, die unendliche , ganz Gallien erfchö-
pfende Koften und Verlufte verurfachten, unterneh-
men, wohin er wenige Wochen vorher mit 6 LipiD-
nen einen Streifzug gemacht hatte (Annal. 11. ür-
wahr, wer mit rechter Aufmerkfamkeit den Tacitus
liefet, der wird fich überzeugen, dafs aus ihm über-
all ne nichts Gewifles und Zufammenhängendes über
die Führung, das Local und den Umfang jener Kriege
zu entwickeln ift, und dafs alle Forfchung eben dar-
um ohne Refultat bleiben mufs, weil der Schriftftel-
ler felbft über den Gegenftand keine Klarheit gehabt

hat. Ohne Zweifel war diefes bey Plinius An
uelle
