1793
POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN,.

Arroxa, b. Hammerich: Kurzer Abrift des Wiffens-
wiürdigfen aus den Naturwiffenfchaften, für das
Volk und für Volksfchuülen. In vier Cafeln. Ent-
worfen von €. F. Callifen. Dr. d.. Phil. u. Prof.
in der Probftey Hürte. 1808. Fol. (8 gr.)

Es ift allerdings verdien(tlich, das Volk durch
zweckmäfsigen Unterricht in den Schulen mit den
Wilfenswürdigiten aus den Naturwiffen{chaften be-
kannt zu machen, und jede Schrift, die diefs wirk-
lich befördert , kann nicht anders als willkommen
feyn. Ob indeffen das durch die vorliegende gefche-
hen wird, möchte fchon ihre unbehülfliche Form,
ftatt deren doch lieber Octav- Format gewählt feyn
möchte, und noch weit mehr das Innere derfelben
bezweifeln laffen. Oberhalb in der Mitte jeder die-
fer Folio - Tafel befinden fGch einige gröfstentheils
höchf[t mittelmäfsige Abbildungen folcher Gegenftän-
de, die im Text vorkommen, welcher auf beiden
Seiten und unterhalb derfelben abgedruckt ift. Die
erfie Tafel enthält das Willenswürdigfte vom Men-
fchen — nebft Abbildungen eines geöffneten Menfchen
und deffen inneren Theile, befonders noch des Her-
zens, der Lunge, des Magens und des Gehirns -- al-
les fehr unvollkommen, und auch durch die beyge-
fetzten, fehr allgemeinen Angaben (Erläuterungen
kann man fie kaum nennen) zu keiner deutlichen
Vorftellung führend. — Die zweytfe enthält das Wil-
fenswürdiefte aus der Naturgefchichte — vämlich die
allgemein{ten Angaben, in welchen man ebenfalls
die dem Volke fo nöthige Deutlichkeit der Vorftel-
Jungen vermifst, So ift z. E. der Elephant und der

Straufs (letzterer ganz fehlerhaft; Rec, hat 4 bereits’

efehen) hier abgebildet , und von diefem gelagt: er
bey der gröfste ler Vögel — Wäre es nicht befler ge-
welen , ganz Kurz die wirkliche Gröfse beider Thie-
re anzugeben, ‚um eine deutlichere und richtigere
Vorfielluog davon zu bewirken! — Von der dritten
Tafel, mit der Ueberfchrift „das Wiffenswürdig(te
aus der Naturlehre” gilt daffelbe Urtheil, mit dem
Zufatze, dafs man hier die dürftigften Abbildungen,
und im Text die meiften Unrichtigkeiten trifft.
Z. E. „Feuer, als diejenige Materie, ‘die Körper

fehtbar macht und erwärmt — folglic (?) die Quelle-

(?) des Lichts und der Wärme in ihrer Verbindung mit
einander (!!)” — „Mitunter (!!) findet man JV/ärme
ohne Licht — mitunter Licht ohne Wärme, z.E.
beyın faulen Holz im Dunkeln, weskalb (!) man denn
dem einen eigenen Licktfof und einen eigenen r-
meioff angenommen hat, die fich im Feuer verbin-
den! — (Welch fonderbare; Demonftration! das
Feuer foll die Quelle des Lichts und der Wärme
feyn, und doch wieder felblt eine Verbindung eines
eignen Licht - und Wärmeftoffs esthalten — jeder
diefer Stoffe ift ja dann Quelle für Licht oder Wär-
me —)” wo Licht und Wärme fich vereinigen, neh-
men wir das, was wir eigentlich Fexer nennen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 138. NOVEMBER 1808.

X 16
SCHRIFTEN,

wahr;” — (Wie unbeftimmt und unrichtig. zugleich‘.
Man feht, dafs fch der Vf. kaum im Allgemeinen in
der Phyfk, am, wenigften in der neuern Phyfilk ım-
gefehen, und fich auch nicht einmal mit den Reluk
taten derfelben einigermafsen bekännt gemacht hat. }-
Die vierte Tafel liefert das /ifenzwürdigfte von den
Lufterjcheinungen und den Himmelskör — im Gan-
zen {fo ziemlich. Die Beichreibung, welche von der
Sonne gegeben wird, pafst mit jener Erklärusg vom
Feuer Io wenig, dafs Be ibr widerfpricht. Die mit-
lere Entfernung der Sonne von der Erde beträgt be
kanntlich 21 Millionen Meilen; von ihrer ungeher
ren Gröfse hätte doch eine Idee gegeben werden [c-
len.. — In der Erörterung des Mondwechfels durch
Fig. 4- find die Stellungen im Mond falfch, und geben
daher keine richtige Vorftellung von der Erfchei-
nung des erften und letzten Viertels för die Erde. —
Auch die Gröfsen der Planeten find zum Theil unrich-
tig angegeben. Merkur ift ı® mal, Mars 4 mal kJlei-
ner als die Erde u. f. .w. Von der dem fagt der Vf.
nichts, ungeachtet feine Tabellen doch 1808 erfchie-
nen find. Allenthalben findet man Gelegenheit zu
Berichtigungen und Erörterungen. — ‚Rec, wünf(cht,
dafs der Hr. Vf, die Materien, über welche er hier

efchrieben hat, nur ein halbes Jahr lang forgfältig
tucdiren möge, um felbft über feine Schrift das rich-
tiglte Urtheil zu /prechen.

Zırrav u. Lerzi6, in Comm, b, Schöps: Kurzer Ab-
vif der chriftlichen Glaubens - und Sittenlehre, zur
Belehrung und Wiederholung für Katechumener,
von M. Yok, Friedr, Heinr. Cramer, Diakonus und
Frühprediger an der Kreuzkirche zu Dresden.
1806. 50 S. 8. {3 gr.)

Blofs auf Verlangen derer, fagt der Vf., welche
den Unterricht der chriftlichen Religion bey. ihm ge-
naffen hatten, und ihn für fich wiederholen wollten,
wären diefle Bogen gedruckt worden. Sollte man
aber für die, welche die gehörte Lehre wiederholen
wollen, nicht mehr zu lefen geben, alt man den An-
fängernzu hören gegeben hat? Sollte für jenen auch
wohl noch die Leis orm in Frag und Antwort nö
thig feyn? Als Buch zur Wiederholung des Religi-
onsunterrichts für Erwachfene und zum Denken a0
fe heree junge Leute, könuen wir diefes magreSke-
et nicht empfehlen. Aber auch als erfter Unterricht
betrachtet , ka es gar nichts Auszeichnendes, riel-
mehr manches Tadelnswerthe. Die alten, entbehr/i-
chen Vorftellungen, zZ. B. vom thuenden und Jeicten-
dena Gehorfam, hohenpriefterlichen, prophetifchen
und königlichen Amte Jefu u. f. w., findet man hier
nicht vergeflen; hingegen ift die Lehre von dem Men-
fchen mit fünf Fragen abgefertigt, und diefe , Io wie
die von den Engeln, folgt hinter den Lehren von der
Erhaltung y8E Beglerung Gottes. Wie der Vf. auf
die Taufe kommt, ßeht man nicht: denn von den
Sacramenten wird erft beym Abendmahl geredet.

 
