universell sey, ferner, dass sie selbst ebensowohl
Wahrheit, wie Irrthum enthalten könne, für’s Erste
aber nur subjektiv genommen werden dürfe, so dass
selbst nicht ohne Weiteres anzunehmen sey, es
existire etwas ausser uns. — Dennoch nimmt der
Vf. als Thatsache das Vorhandenseyn verschiede-
ner, ähnlicher Menschen, und eine gewisse Art von
Verhältnissen unter ihnen an, und glaubt, man könne
sie durch Frage und Antwort zu dieser gegenseiti-
gen Anerkennung zwingen. Daraus soll folgen, dass
von dem subjektiv Wahren keine andere Definition
gegeben werden könne als die: es sey dasjenige,
was mit der menschlichen Vernunft übereinstimmt.
Hiebei wird aber noch die Bedingung gemacht, dass
die Uebereinstimmung ganz allgemein und daurend
seyn müsse; — und so kommt jenes unwandelbare
Gesetz der Affirmation heraus.

* Nach diesen Erörterungen einer Thatsache, die
nicht weiter bewiesen werden kann, — weil sie mit
den Ur - Erscheinungen unseres Bewusstseyns ver-
bunden ist (?), muss nun, um eine feststehende Phi-
losophie zu begründen, der Glaube, der sich in der
ewigen und allgemeinen Tradition äussert, zum Stütz-
punkte der Synthese gemacht werden, — weil dann,
statt unbegründeter Hypothesen, die man eben so gut
verwerfen als annehmen kann, unumstössliche‘’ Wahr-
heiten, und ein Maassstab, der die Richtigkeit der
Folgerungen (durch allgemeine Beistimmung, das
allein zuverlässige Merkmal der Gewissheit) bestimmt,
ihr als Substrat dienen.

Nachdem der Vf. ferner bemerkt hat, dass es
der Zweck der Ph. sey, drei, alle übrigen in sich
enthaltende Fragen zu lösen: Existirt et‚was? Wie
existirt etwas? Warum existirt etwas, von wel-
chen die Beantwortung der erstern vorläufig als ein
Ur - Faktum angegeben wird, — weil für das ver-
ständige Wesen KExistenz, und Glauben an die
Existenz unzertrennlich sind, die beiden andern aber
in dem Begriff des unendlichen und des endlichen
Wesens, und dem Verhältniss beider ihre Lösung
finden sollen, — geht derselbe zur Erklärung der
Substanz über, die mit dem Wesen identisch seyn
soll, beides im allgemeinen und absoluten Sinne ge-
nommen; beide bezeichnen nur eine Idee, das was
ist, und nicht nicht seyn kann (?). Die Idee des
Wesens besteht vor allen andern. ist die allgemein-
ste, zu der sich der Geist zu erheben vermag; un-
abhängig von Raum und Zeit(?), unveränderlich,
unendlich (?), steht sie nur zu sich in nothwendi-
gem Verhältniss, und löst sich auf in den ursprüng-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

lichen und einfachen Begriff der an sich selbst ge-
dachten Einheit (9). Jenseit dieser Grenze ist nichts.
Zu diesem Punkte gelangt , steht der Verstand stille:
er hat sein eigenes Princip, und das Princip alles
dessen, was besteht, gefunden (?). Nur durch diese
Ureinheit , die unerschöpfliche Quelle der Realitäten,
kennt er, begreift er sich. Wer nicht die Idee vom
Wesen hätte, hätte von keiner Existenz eine Idee,
Es ist zugleich was man sicht, und wodurch man
sieht u. 8. f.

Nach dieser Definition der Substanz geht der
Vf, sofort zu der Gottes über: was nothwendig be-
steht, was mittheilbar, unendlich, ewig ist, das
Wesen mit einem Worte, das ist Gott(%?). Er ist,
der da ist (Wäre Exod. III, 14 nicht richtiger zu
übersetzen: Ich bin, was ich bin?). Gott, seiner
Natur nach, kann nicht bewiesen werden; — wie
sollte man die Existenz des Wesens darthun, ohne
solche vorauszusetzen? Dieser Urbegriff, auf dem
alle andern beruhn (?), stützt sich nur auf sich sel-
ber. Man kann ihn von nichts Vorherbestehenden
ableiten, und wenn man zu ihm hinaufzusteigen
wähnt, ist er es, von dem man ausgegangen (?%).
Woraus sollte man die unendliche und nothwendige
Einheit herleiten? Nur das Relative kann bewiesen
werden; das Absolute ist keines Beweises fähig
(Spinoza). :

Aber wenn auch Gott nicht bewiesen werden
kann, so kann man ihn eben so wenig läugnen. Ohne
die Ur- Idee des Wesens ist keine Intelligenz, keine
Sprache (?). Erkannt, sobald man denkt, ausge-
sprochen, sobald man spricht, wird er dem Ver-
stande selbst zum Stoff (/e fonds de V’entendement,
sagt die franz. Ausg.). Der Geist, wie er auch
handle, nimmt ihn zum Gegenstand seiner Thätig-
keit. Es gibt also, streng genommen, keine wah-
ren Atheisten, Kin solcher wäre der, welcher be-
hauptete: es existirt nichts (?). — Da also Gott
und Wesen eines und dasselbe sind, so muss was
vom Wesen gilt, auch von Gott gesagt werden: er
ist einig, unendlich, unbegreiflich, Dennoch hat das
unendliche Wesen nothwendige Eigenschaften, —
denn die Eigenschaften sind es, die das Wesen be-
stimmen, die aus ihm machen was es ist (?); und
das Nichtvorhandenseyn jeglicher Eigenschaften ist
das gänzliche Nichtvorhandenseyn des Wesens selbst.
Hier bietet sich nun zunächst der Begriff von Kraft
oder Vermögen dar, — denn um zu seyn, muss
man zu seyn vermögen (?), und die Existenz erfo-
dert den Begriff einer Kraft, wodurch jene ewig
