| 68

ı Mond sind’sbine Augen, geborani am Tetzten Tage
| des Monats‘ Epiphi & i, der letzte Tag: des -Stierzei:
j elens; man‘sagte: Typhon habe sein Auge verschlun-
ı gerrumd 'g9s (der Sonne: wiedergegeben, Also zwis
; echen‘ der : novdischen und ägyptischen‘ Sage immer
noch die bedeutendsten. und wesentlichsten Versechie-
denheiten, Bei Wan m m enstelInsgen von Aehnlich-
keiten verschiedner Mythologieen bleibt ee unerläfs-
lich, aueh zugleich das zu bemerken, worin die ähn-
lichen Sagen abweichen. Da dieses sehr wesentHch
ist, köhnen wir des Vfs, Fölgerungen nicht beistim-
men; wenn der Vf, sein Werk schlielst: wenn wir
alle‘ Aehnlichkeiten zusammenfassen, dann könnte
nür ein: gewaltsames Verschlielsen des Wahrbeits-
sinnes den inneren Zusammenhang der europäischen
Religionen unter einander und mit Indien verkennen.
Dieser Zusammenhang ist allerdings im Allgemei-
nem anzunehmen , da ja atıch die Sprachen verwandt
sind, Aber z, B. die Esche Yggdrasil hat nicht drei
Wurzeln, weil der Lorbeer des Apollo sie hat, Die
nordische Religion liebt die Dreiheit an sich schon,
' deshalb mafs eine Wurzel zu Hell‘, die andre zu den
| Hrimthursen, die dritte zu den menschlichen Män-
nern gehen. Ward man im Hain der Semnonen ge-
' fesselt, weil man es im Hain Apollo’s ward? Beide
die Griechen und Senmonen konnten die Abhängig“
keit von: der Gottheit nicht: besser darstellen, Die
Aehnlichkeit entsteht’also hanptsächlich nur aus dem
gleichen Menschöngeiste und den ‘gleichen Umgebun-
gen und Mitteln, welche dem Menschen zu Gebote
stehen, Manche Aehnlichkeiten vollends, welche
der Vf, aufstellt, sind gar nicht beachtenswerth: die
Hesperiden- Aepfel, welche von den Hyperhoreern
geholt werden, sind ähnlich den goldnen Tafeln, die
erst nach der Auferstehung Wieder gefunden werden,
Nichts ist ähnlich, als dafs beide von Gold sind;
Sonderbar, der Vf, will einer ältdeutschen Religion
zweiten Theil schreiben‘, handelt von den Hyperbo-
reern und dem Apollo, und bringt die Ayalelre nur
vergleichungsweise bei, ohne diese selbst vorzutra-
n; Wer diese nicht kennt, müafs es freilich dem
©. auf das Wort glauben, dafs’etr innerer Zusam-
menhbuhg zwischen den Aepfeln der Hesperiden und
den Goldtafeln der Asen sey. Wer aber die Völuspd
gälcsen a hr ah bei jean. On af. nie
; Arepfeil der ; ngefallen seyn. Statt
söleher ‘ unbegründeten N TaCEmenStoÄonLEN hätte
der VfS., Meber Othin näher betrachten sollen, Othin
war oberster Gott des Himmels, der Dichtkunst , der
Zauberkunst| der Weissage, der Siegverleihung
u. s. w../ Hätte er auf diese Weise den Apollo mit
Othin verglichen, so würde er vieles Aehbnliche, aber
auch manches Unähnliche gefunden haben; 80 z. B,
Jafs Othin mit Merkur als Erfinder der Runen über-
‚instimmt. Dieses und anderes hätte natürlich auch
ntwickelt werden müssen, aber es hätte doch-ein-
armonisches Werk eben; I. Th, die Göttinnen
er Erde, Hertha un meter; IT. Th, die Götter
»s Himmels (Liehthimmels) Othin und Apollo; IH.
h. die Götter des Wolkenhimmels Thor und Zeus,

Num, 153, AUGUST 1836,'

Bo aber hat der VE, sich bemüht aus dem Apollo alt
tes, auth'den Thor zu machen, ’/ Was hat. der .Pytha
mit dem Midgardzorm gemein? nichts, als dafs eben

beide Drachen sind und erschlagen‘ werden, : Da des
fs. Untersuchungen über den Apollo den n
Theil nach gelungen zu nennen sind, so ist Schade,

dafs er nicht. auch‘ über den. Othin solche Untersu-
chungen in Verbindung gebracht hat, In einem drit-
ten Theite' hätten dann Zeus und Thor folgen kön-
wen, Solche Untersachungen siud sehr lehrreich,
wenn sie unbefangen‘ unternommen werden, wenn
an z.B. nicht erweisen will , die nordischen Götter
seyen’nür Trümmer’des einen Apollo,

Wenn Nr. 2 und 3 vorzüglich durch eigne For-+
chungen ‚die Wissenschaft zu fördern suchen, und
Nr. 2 dieses im hohen Grade that, auch Nr. 3 man-
ehe eigne‘ schätzenswerthe. Bemerkung macht, so
verzichtet. Nr, 4 darauf, etwas Neues zu. liefern;
Was andre erforscht, will Nr. 4 in edrängter Dar-
Stellung benutzen, und durch ein Werk, das alle
Mythologieen umfafst , die Kenntnifs derselben allen
Gebildeten zugänglich machen, Gewifs ein ver-
dienstliches Werk, wenn es recht ausgeführt wird;
‘Aber wir müssen gestehen , das Unternehmen ist für
eines Mannes Kraft zw schwer, Wie viel Studium
kostet es hicht; die Mythologie’ eines Volkes gehöri
gu durchdringen, Wie schwierig mu[s dieses bei ae
len seyn.‘ Da ein Vf, sich unmöglich gleich gründ-
lich mit allen Mythologieen beschäftigen kann, so ist
der natürlichste Rath, dafs er bei den Mythologieen;
in welchen er sich schwächer fühlt, die Artikel von
Männern durchsehen läfst,; welche in den Gegenstand
tiefer eingedrungen sind.‘ Da dieses nicht geschehen
ist, 80 muls man‘, hevor man noch das Werk durchs
gegangen hat, eher vermuthen, dafs es ein ober«

ächliches als ein "gründliches‘ seyn werde.‘ Be-
trachtet man. vorliegendes Werk näher, so findet
man, dafs es für solche, welche sich oberflächlich
mit den Mythologieen aller Nationen der alten und
netten Zeit‘ bekannt machen wollen, allerdings zu
empfehlen ' ist, - Es‘ ermüdet nieht durch tiefes Kin-
dringen in den Gegenstand, ist'kchön gedruckt ,. hat
schöne Stahlstiche, ist auch unterhaltend dadurch,
dafs -Liederstellen‘ eingewebt sind, welche den: Ge-
genstand schildern und erkiutern. Es hat zwar Ver-
stöflse, aber im Betracht des grofsen Umfangs ‚des
Stoffes (doch nicht altzuviele, Mifsverständnisse zu
verhüten ist es zwar bemüht, Aber dieses nicht im-'
mer geglückt : so' steht gleich am Anfang auf der
vierten Zeile; „Abactor oder Alastor. (Griechische
M.).” Wer nun die lateinische Schule nicht gemacht
hafıoder' sein Latein vergessen hat, z.B. ein gewöhn-
licher Maler, denn für Künstler ist es berechnet,
muf(s der nicht glauben , auch Abactor sey ein grie-
i Wort, und Abactor keine Uebersetzung
von Alastor, sondern blofs ein verschiedner Name:
Doch man nehme an, es habe nicht viel zu bedeuten,
dafs ein der griechischen und lateinischen Sprache
Unkundiger, Abactor für einen griechischen Namen
hal-
