137 OO

+

ERGÄNZUNGSBLÄTT

ZUR

Num. I8.

138

 

E R

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG. -

 

Sonnabends, den 13. Februar 1808.

 

Y

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Faswzruet, b. Mohr: Der rheinifche Bund, heraus-
gesehen von S, A. Winkopp, Hotkammerrath,.
Zehntes Heft. 1807. 16075. 8. ı

D:s zehnte Heft mit welchem der virrte Band die-
) fer Zeitfchrift anfängt, enthält folgende fiebs
zehn Auffätze. 1) Großfherzoglich Würzburgifche
Vererdung vom gten Tunis 1807, die Rechte und Ver-
bindlichkeiten der adeligen Gutsbefitzer und ihrer Unter-
thanen im Großherzogthume Würzburg betreffend, | 5.
1—5 Eine eben fo genaue und in das feinfte
Detail jener Verhältniffe eingehende, als einen hu-
manen, gerechten, die mglichfte Erhaltung bis-
heriger wohlerworbenen Rechte und die mögli-
che Linderung des Drucks neuer Verhältniffe atlı
mende , Sanction, die dem erhabenen Grofsberzoge
aus unferm bisherigeb Raifer!tamm und feinen vor-
trefflichen Miniftern ein bleibendes Denkmal deut-
cher Gerechtigkeit fetzt. Zwar mufste auch hier
der Adel — der Würzburgifche Adel war bis zum
Umfrurz der Beichsver7affung reichsunmittelbar —
der neuen Lage der Dinge nicht hlofs feine bisherige
Unmittelbarkeit, fondern auch fo manche andere
Rechte, Freyheiten und {elbft Finnahmen zum Opfer
bringen; allein diefes gefchalr hier auf eine fchonen-
de, wahrhaft landesväterliche Weile, und dieler
Klaffe, deren Betragen bis zum lezten Augenblick
ihrer politifchen Exiftenz fich fo rühmlich auszeich-
nete, verblieben doch noch manche Rechte. Eine
kurze UeberGeht des Inhalts diefer organifchen San-
ction mag beide Sätze beweifen; Rec. gieht fie um
fo mehr, als ihr richtig logifcher Gang das ganze
künftige ft3a!srechtliche Verhältnifs des würzburgi-
{chen Adel: marftellt. Diele Conftitution zerfällt in
zwey Hanpt‘heila nämlich: Erfler Theil. Die Rech»
te und Verbindlichkeiten der Adeligen. Erfler Abfehnitt,
Von-den per/önlichen Rechten und Verbindlichkei-
ten der Adeligen: Wer bisher fGch im Genuffe des
Adels befand, behält denfelben; jedoch giebt es kei-
ne eigentliche. Corporation des Adels, die Diener
der bisherigen Adelscorporationen follen nach Vor-
fchrift des Keichedeputations - Haupt fchluffes v, Jahr
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808,

WERKE,

1803. $. 59. behandelt und die Cantonsfchulden als
Landesfchulden betrachtet, verzinfet und ahgetragen
werden; der Adelige ift ein privilegirter Staatsbür-
er, und hat das Kecht einer ausgezeichneten Uni-
orm, des privilegirten Gerichts/tandes vor ‚dem
Hofgerichte in hürgerlichen und Criminalfachen, mit
Vurbehalt der bundesfratutsmäfsigen Aufrrägalin-
ftanz für vormalige Reichsftände; in peinlichen Fäl-
len hat jeder Adlige das Recht zu verlangen; vor
der pretucollarifchen Ahhörung, zur fchriftlichen
Verantwortung gezogen zugwerden; in Polizeyfa-
chen ftehen Ge zwar unter Anordaungen der Lars
cal - Polizeygewalt, jedoch mufs diefelbe ihre Wei-
fungen fchriftlich ausfertigen; alle Landesftellen,
welche nicht im Namen des Souverain verfügen,
müffen jedent von Adel in ihren Ausfertigungen das
Prädikat: Herr ertheilen; alle, von einem der vor-
maligen Reichsgerichte beftätigten, Familiengeletze
bleiben in Kraft, und auch die folchergeftalt nicht
beftätigten können als vertragsmäfsige oder telta-
mentarifche Anordnungen ihre verhindliche Kraft
behaupten; künftig zu errichtende mäüffen aber vom
Hofgericht beftätigt werden, ja — jeder wird mit
Freude diefen gerechten Ausfpruch lefen — für Ge-
fchäfte, welche vor Auflöfung der reichsritterIchaft-
lichen Corporation rechtlich zu Stande gekommen
waren , normiren die ehemaligen reichsritterfchaftlis
chen Statute; die Adligen find befugt, ihre Vor-
ftellungen an den Grofsherzog , und die fämmtlichen
Landesftellen ohne Unterfchrift eines recipirten An-
waldes felbft und mit eigener Namensunterfchrift zu
exhibiren, jedoch müffen fie, wenn fie abwefend
find, zum Behuf der zu machenden Infinuationen An-
wälde beftellen, und in ihren Eingahen-die vorge-
fcehriebenen Formen beobachten; der Adelige hat
in Concursfällen die gefetzliche Wohthat der Com-
petenz, auf welche er zu verzichten nicht berechtigt
ft, Lehn- und Stammgüter dürfen bey Concurfen
nicht verkauft werden; die Adeligen und ihre Kin-
der find.frey von der Militair- Confeription und den
Auswanderungsgefetzen nicht unterworfen, dürfen
jedoch ohne Bewilligung des Grofsherzogs in ein
zum rheinifchen Bunde nicht gehöriges Länd nicht
emigriren, welche Bewilligung auch zu einem län,
Ss Era,
