8ı

I —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

MEDICIN,

FaAnKrURT a, M,, b, Brönner: Untersuchungen
über den Lebensmagnetismus und das Hellschen
von Dr, Johann Karl Passavant, — Zweite um-
gearbeitete Auflage. 1837, VII u, 348 S. 8,
(2 Rthlr.)

D.: thierische Magnetismus theilt noch immer mit
anderen neuen Entdeckungen das gleiche Schicksal,
dafs er von einer Partei über die Gebühr erhoben
und überschätzt, von der andern dagegen AAnzlich
übersehen und verachtet wird, Besonders giebt es
unter der letzteren eine grofse Zahl sonst sehr ach-
tenswerther und keinesweges kurzsichtiger Männer,
die den gröfsten Theil der dahin gehörigen Erschei-
nungen geradehin für Täuschung und Betrug oder
für das Brreo nis einer erhöhten und irregeleiteten
Phantasie von Seite der Beobachter wie der magne-
tisch Behandelten betrachten. Ihre Abneigung und
Zweifelsucht , hat aber gröfstentheils darin ihren
Grund, dafs sich eine Erklärung jener wunderbaren
Erscheinungen vom Standpunkte der gewöhnlichen
physiologischen Erkenntnifs nicht wohl geben läfst,
dafs überhaupt der Schlüssel zu dem grofsen Räth-
sel noch nicht gefunden ist, und dafs sich der Beob-
achtung der magnetischen Phänomene selbst so viele
Hindernisse in den Weg stellen, Man mufs durch-
aus selbst Magnetiseur seyn, um sich von ihrer
Wahrheit zu überzeugen, denn, einer oder der an-
deren magnetischen Crise beiwohnen , einer Somnam-
bulen in dan Angesicht schauen, sich ein und das an-
dere Experiment vormachen oder sich davon vorer-
zählon lassen, reicht nicht hin, sich von dem Gan-
zen einen richtigen Begriff zu verschaffen und der
vielen Zweifel los zu werden , mit denen man vor der
Beobachtung erfüllt ist und uothwendig erfüllt seyn
mufs, wenn man Aehnliches noch nicht gesehen und
der Sache noch nicht auf den Grund geschaut haf,
Es thut sich hier eine ganz neue Welt vor unseren
Blicken auf, die man eben so wenig mit einemma! zu
übersehen vermag, als Columbus die seinige, da er
zum erstenmale ihre Ufer betrat, Aber das Magne-
tisiren ist nicht Jedermanns Sache, Abgesehen da-
von, dafs nicht Jeder die eigenthümliche physische
Gabe besitzt, in Anderen den magnetischen Schlaf
hervorzurufen, gehört eine solche Selbstverleug-
nung, Geduld, Ausdauer und Kraft des Willens,
eine solche Unabhängigkeit von äufseren Verhältnis-
sen dazu, wie sie nur werdg tn? am wenigsten aber
praktischen Aerzten zu Gebote stehen, die bei aller
A. L. Z, 1838. Erster Band,

Welt dienstbar seyn müssen und weder über die da-
zu nöthige Zeit, noch über die noch nöthigere Ruhe
und Sammlung des Geistes und Gemüthes gebieten
können; Grundes genug, warum sich in neuerer Zeit
so viele von der Anwendung des thierischen Magne-
tismus zurückgezogen haben.

Wenn nun auch nicht in Abrede zu stellen ist,
dafs manche Beobachter, hingerissen von der Neu-
heit und dem Wunderbaren der magnetischen Er-
scheinungen , mit Hülfe ihrer Einbildungskraft mehr
hineingetragen haben mögen, als sich ihren Sinnen
darbot und ihre Lust, Wunder zu sehen, selbst für
ihre Kranken eine Verlockung zur Eitelkeit und zu
einem Bestreben wurde , mehr zu zeigen, als was im
natürlichen Gange ihres magnetischen Lebens lag
so- bleibt doch das Ganze in der Hauptsache wahr
und ist durch das Zeugnifs so vieler glaubwürdiger
und unbefangener Männer verbürgt, als dafs noch an
seiner Realität zu zweifeln wäre. Es ist zwar sehr
bequem, aber weder hillig noch wissenschaftlich,
wenn die Gegner des thierischen Magnetismus diese
Realität geradehin leugnen, weil sie nicht Zeugen
seiner Erscheinungen gewesen sind oder weil er nicht
zu ihren bisherigen physikalischen und physiologi-
schen Ansichten pafst. Man braucht deshalb kein
Schwärmer, kein Enthusiast und kein absichtlicher
Verfälscher der Wahrheit zu seyn, um etwas für
wahr zu halten, was man nicht erklären kann, Wie
der Magnet das Eisen zieht oder wie ein Atom von
Saamenfeuchtigkeit cin weibliches OQvulum zu be-
fruchten vermag, hat auch noch kein Sterblicher
erklärt, und doch ist beides wahr, Wiederhbolte sich
nicht beides täglich unter unseren Augen, wir wiüir-
den es eben so unbegreiflich finden, als jene schein-
baren Wunder des thierischen Magnetismus, Ein
bedeutendes Hindernifs, warum dieses seltsame Phä-
nomen sich noch wenig Vertrauen unter den Men-
schen erworben hat, liegt auch noch darin, dafs es
bis jetzt noch zu isolirt und gleichsam nur unter ei-
nem magischen Dämmerlichte hervortritt und nicht
von Jedem gesehen werden,kann, der Lust zu sehen
hät; dafs ferner das Gebiet desselben unmittelbar an
das des Aberglaubens grenzt, so dafs es bekanntlich
selbst gescheiten und wissenschaftlich gebildeten
Männern begegnet ist, sich in das letztere zu verir-
ren und mit dem Glauben an ihre Wahrheitsliebe zu-
gleich den an die Realität des Ganzen auf das Spiel
zu setzen. Könnte man die Erscheinuugen des thie-
rischen Magnetismus zu jeder beliebigen Stunde und
an yegom beliebigen Menschen zeigen, wie der Pro-
