181
das Licht, das im Menschen ist und das ihn allein
ft Mimnllische | Währlieiten  ehpfähglich / macht,

frei nach allen. Seiten hin leuchten, das Dargebo-
tene prüfen und das bewährt Gefundene sich in-=
nerlich. aveignen ‚soll, Kurz, der Vf. gehört zu
den rationalen Theologen, die es wissen und aher-
kennen, dass der wesentliche Inhalt des Christen-
ıhums in so fern ein unverlierbares und unüber-
tteffliches Kleinod ist, als es sich durch sich selbst
als die höchste Vernunft, und! durch seine Wirkun«
gen als eine Kraft Gottes zur Sceligkeit bewährt.
So sehen wir ihn bei der Darstellung der‘ christ-
lichen Lehren immer ‚von Demjenigen ausgehen,

was im menschlichen Geiste: selbst sich regt und +

wohin ein. tief gefühltes inneres Bedürfniss ılın
treibt; dann beleuchtet er, was die vorchristliche
Zeit, sowohl in der jüdischen, als heidnischen
Welt, an Versuchen zur Lösung jener grossen
Probleme darbietet; zeigt darauf, was und wie Chri-
stus zur wahren Lösung derselben gewirkt hat,
charakterisirt ferner die späteren Abirrungen vom
reinen Christenthume in ıhren verschiedenen‘ Rich-
tungen,‘ und hebt endlich aus den vergänglicher
Hüllen und Formen den reinen und ewigen Gehalt
des Evangelü hervor, der auch den verschieden-
sten Ansichten zum Grunde liegt, und im dem sıe
alle, wenn sie‘ nur ihre einseitige Solbstsucht zu
überwinden‘ wüssten, ihren Vereinigungspunkt fin-
den könnten ud würden, Dies ist der rationale
und historische Weg, auf dem der Vf. seine Leser
führt. Wir würden ihn deshalb unbedenklich mit
dem Ehrennamen eines ächten Rauonalisteu bes
zeichnen, wenn er nicht einerseits selbst sich den-
selben zu verbitten schiene, andererseits es oft an
dem Muthe fehlen liesse, seine Prämissen bis zu
ihrer vollen Consequenz durchzuführen, und die
Resultate, zu denen sie nothwendig leiten müssen,
auch ohne Rückhalt und unumwunden auszusprechen,
Ueber Beides sey uns hier ein kurzes Wort vergönnt.

Wie sehr der Vf. auch sonst bei jeder Gele
genheit bemüht ist, seine Leser über die verschie=
denen theologischen und religiösen, Richtungen zu
orientiren, so ist doch der Rationalismus, und zwar
dieser allein, nirgetids zu seinem vollen Rechte ge-
kommen, und fast gewinnt es das Ansehen, als‘ ob
es absichtlich und mit einer gewissen Scheu sey
vermieden worden, sich mit einer Richtung‘ zu be-
fassen, der ein höchst bedeutender Einfluss‘ auf den
gegenwärtigen‘ Stand der Theologie‘ nicht abzu-
sprechen ist, und die zugleich‘ so 'oft schief aufge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚„fasst und ‚dargestellt wird, dass einge, genaue, u

richtige Bezeichnung derselben ein doppelt drin

des Bedürfniss für jeden Gebildeten ist. So viel
wir bemerkt haben, ist der Rationalismus ausdrück-
lich nur Einmal, nämlich S. 88, erwähnt, wo, er
als eine vorübergegangene Erscheinung bezeichnet,
und sein Wesen darein gesetzt wird ,-dass er der
Inbegriff‘ aller Wahrheit in gewissen Vernunftsätzen
suche, die nach dem sogenannteh gesunden Men-
schenverstande zugerichtet, und zunächst auf prak-
tisch - sittliche Wirksamkeit berechnet seyen.” Darf
man nun dus dieser Einen, nur im Vorbeigehen gege-
benen irrthümlichen Aeusserung schliessen, — und
wir sind dazu schon genöthigt, da uns keine weitere
Erklärung vorliegt, — so geht aus derselben her-
vor, dass auch der Vf. den weit verbreiteten Itr-
{hum‘ theilt, | als ob der Rationalismus ein abge-
schlossenes System aus der Vernunft geschöpfier
Lehrsätze sey, während sein wahres Wesen doch
nur in den Vernunft - Prineipien für alles religiöse
Denken besteht , deren subjective Anwendung sich
auf die matnichfahigstie Weise gestalten kann
und wirklich gestaltet, Nicht einen bestimmten
Kreis von einzelnen Religionswahrheiten stellt dor
Kationalismus auf, sondern nur die ewigen Ver-
nutft- Ideen, die aller Religionswahrheit zum
Grunde liegen. Gehen einzelne Rationalisten wei-
ter, so haben sie Selbst das zu verantworten; aber
die Schuld des Rationalismus ist das eben so wenig,
als es Schuld des Christenthumes ist, wenn ein-
zeine Christen und ganze Christenparteien in ihren
Lehrsätzen weit aus einander gehen, Jene ewigen
Vernunft - Ideen sind die leitenden Principien und
Kriterien für alles äusserlich Gegebene, Historische,
Positive. Zu diesen aber bekennt sich der VT.
durchgängig, und macht von denselben den freiesten
Gebrauch, wie wir weiterhin zeigen werden, und
darum können wir, auch wenn er seine Beistiimmung
versagt, dennoch nicht umlin, ihn den Rationa-
listen beizuzählen. Wenn er hierin nicht so offene
Sprache führt, als man wünschen mögte, so glau-
ben wir‘ dies vornehmlich dem Kinflusse Schleier-
macher’s zuschreiben zu dürfen, den er so oft als
Muster und Autorität anführt. Auch Dieser war
in seiner Grundrichtung ohne Zweifel Rationalist;
aber ein von seiner Jugendbildung her ihm ankle-
bendes mystisches Element hinderte ihn, sich als
solchen zu bekennen, und im Interesse dieses my-

“stischen Elementes trieb ihn sein scharfer Verstand,

sich‘ mit den‘ Formeln der kirchlichen Dogmatik,
