Ay N =

503

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Zur Kritik

Wichtige politifche NenigFkeit. des Preußifdhen Strafgefetz- Entwurfs.

 

So eben ift erfhienen und durdy alle DBuchhandluns
gen zu erhalten;

BYinrichs’?
VPolitifche Borlefungen.

MUnfer Zeitalter und wie ce geworden, nach feinen politifchen,
Eirchlihen und wiffenfhaftlichen Zufänden, mit befonderem Mezuge
auf Deutfchland und namentlich Preußen, In öffent:
lichen Borträgen an der Univerfität zu Halle dargeftellt

von

Dr. 9. £. W. Hinrids,
Profeffor der Philofophie zu Halle.
Die Giölofephie fol night blos vom Baume bes Srtenntnif pALden,
fandern cos vom Baum des Schent,
In zwei Bänden. gr. 8. In Umfchlag gebeftet.
Preis des Ganzen n. 3 Ihlr. 16 9Sr. (3 Zbhir. 20 Sgr.)
Da Hinrichs” Politifhe Borlefungen fhon vielfach
GSegenftand der Befprechung in Sffentlichen Blättern ges
worden find, fo bedarf c$ wohl Feiner befonderen Hins
weifung auf das vorliegende wichtige und interefante Merk,
deffen 2r Band in wenigen Wochen erfcheinen wird.
Halle, October 1843,

S. A. Schwetfhke und Sohn.

 

Dei SG. Bethge in Berlin if erfhienen;

Köstlin, K. R., der Lehrbegriff des Evan-
geliums und der Briefe Johannis und die ver-
wandten nentestamentlichen Lehrbegriffe,

Preis: 1 Rıhlr. 25 Sgr.

Die Schrift giebt zuerft eine Darftellung des Lehre
begriffg der Briefe und des Fvangeliums Yohannis und
füge zu diefen die verwandten neuteftamentlichen Lehrbes
griffe, den des Paulus (diefen nach den verfehiedenen Ent:
wicelungsftufen und Briefen, nebft einer genauern Des
arbeitung des Hebräerbriefs) und der Apokalupfe, vergleicht
Nohannes mit Jacobus und behandelt überhaupt bei jedem
Vehrbegriffe den praktifhen Theil mir gleicher Ausführlich:
feit wie den rheoretifchen. Der Zweck der Schrift ift,
eine durchaus objective Darftellung ihres Segenftans
des zu geben, und dadurch zugleich zu einer wifenfchaft:
lichen SGeftaltung der neuteftamentlihen Theologie beizu:
tragen.

So eben -ift erfhienen und dur alle Buchhandlun-
gen zu erhalten:

riedr. Dekar, Dr. (Beifiger und Mits
Car A atione = Gerichts in Dresden) Kritik des
Cutwurfs eines Strafgefesbuchs für die
Hreufifhen Staaten. (Auch ale Beilage s Heft zum
Archiv des Criminal: Rechts ausgegeben.) 12 Bogen. 8. In

Umfeblag geheftet.

Preis n. 12 gGr, (15 Sgr.)
Halle, October 1843,
6. A. Schwetfhke und Sohn.

 

Aeusserst vollständiger,
wohlfeiler anatomischer Atlas,

Vollendet liegt nun vor und kann durch alle Buch-
handlungen hezogen werden:

KEncyclopädie der Anatomie

oder

vollständige bildliche Darstellung
der gesammten menschlichen Anatomie

nach Rosenmüller, Loder, Carl Bell, Gordon, Bock
etc. Gestochen von J. F. Schröter, mit erklärendem
"Text von Dr, Th. Richter. S
Vierte vermehrte Auflage, bestehend aus 147
fein in Kupfer gestochenen Tafeln, theils in gr, Quart,
theils in Folioformat begleitet von 456 Quart- Seiten
"Text auf feinem Velinpapier,

Preis für's vollständige Werk mit ganz colorirten
Kupfern 19%/2 Rihlr,, mit schwarzen und nur
theilweise colorirten Kupfern 93%/, Rthir,

Seit seinem ersten Erscheinen hat dieses vortreff-
liche an Vollständigkeit nnd Deutlichkeit, bei verhält-
nissmässig so geringem Preis unübertroffene, seitdem
noch vielfach verbesserte Werk einen dauernd günsti-
gen Erfolg gehabt. Indem wir es zum vierten Male
dem betreffenden Publikum vollständig vorlegen, machen
‚wir namentlich Studierende und angehende Chirurgen
daranf aufmerksam, die in demselben den besten Leit-
faden erhalten, der bei Vorlesungen und zum Selbst-
studium nur immer benutzt werden kann.

Leipzig, im Juli 1843,
. Baumgärtners Buchhandlung.

 

 
