Mutter der Gracchen, gewesen. Allein Cornelia,
die Mutter der Gracchen, war eine Tochter des
älteren Scipio, des Siegers über Hannibal und an
Tiberius Sempronius Gracchus, Consul in den
Jahren 177 und 163 vermählt; ihre Tochter aber,
Sempronia , die Schwester der Gracchen, war
die Gemahlin des jüngern Scipio, des Adoptiv-
enkels des ältern; also, wenn man das Verhältniss
der Adoption nicht in Erwägung zicht, die Base
ihres Gemahls. Schon die Verschiedenheit der Fa-
miliennamen musste auf die Irrigkeit der Annahme
des Herausgebers leiten, —

VI, 22. S. 130 hätte bei der Unterscheidung‘
von possum und queo hinzugefügt werden müssen,
dass Jenes das Allgemeinere ist und daher auch für
das Andere gebraucht werden kann, nicht aber
umgekehrt Dies für Jenes, Sonst würden diejeni-
gen, welche jene Unterscheidung wörtlich nehmen,
zu dem Glauben veranlasst werden, dass in Sätzen,
wie Cic. Rep. IL. 3,6: maritimus vero ille et nava-
lis hostis ante adesse potlest, quam quisquam ven-
furum esse suspicari queat nicht stehen könne pos-
sit. — Ebd, S. 135 ist irrig behauptet , dass man
nicht non fam, sondern nur »on ifa gesagt habe,
Cic. Brut, 15, 58: et oratorem appellat et suavilo-

tiam tribuit; quae nunc quidem non tam est in
plerisque, latrant enim iam quidam oratores, non
loquuntur.

Ebd. S 140 wird, um die unhaltbare Vermuthung
zu stützen , als sey munus mit moenia verwandt
und bedeute ursprünglich den Umkreis räumlicher
Gegenstände , die Frage aufgeworfen, ob das
griechische #yov, welches in sciner Bedeutung mit
munus meistens übereinstimme, nicht auch mit
#0yw zusammenhänge. Die angeblich einzige Stelle,
in welcher munus ein Revier oder Gehöft bedeuten
soll, Cie. Qu. Fr. I. 1, 3, 9, haben wir nicht ge-
funden. Was das Griechische betrifft, so ist wohl
klar, dass &oyoy nicht mit #0yw sondern mit #00
(fut. Zo%w) zusammenhängt , und dabei gewiss,
dass es niemals von „eingezäunten und abgegrenz-
ten Stücken Landes mit ihren Gebäuden” gebraucht
wurde; denn die Homerischen Stellen, in denen
zyy« vorkommt, auf welche Hr. S, anspielt, ohne
sie jedoch einer nähern Betrachtung zu unterwer-
fen, zeigen durchgängig die Bedeutung ‚„angebau-
tes Land”, &Xoovga xal qrrulid, 80 Zoyu dröpwnum
oder dvdpür mit Bezug auf älteste und ursprüng-
liche Berufsgattung und Lebensweise der Men-
schen, wie &0ya@ yuvaıxdv das Spinnen und Weben
bedeutet. —

Ebd. S, 143 wird bemerkt, dass für das ci-
ceronische verus, dcht, von Schriften gebraucht,

A. L. Z, Num. 265. NOVEMBER 1845.

bei den neuern genuinus üblich‘ sey. Allein zu. je=
nen Neuern hat schon Gellius gehört, welcher N,
A, III. 3. sagt: fabula (Plauti) omnium marime
genuina, — VII, 23, S. 146 dass bei Homer ydos
für „ Hoffnung” gebraucht werde, ist unerweislich.
Aber für owrınola, salus, wird qGs bei allen grie=
chischen Dichtern häufig gefunden. — Ebd. S, 151
zu. id si minus intelligitur quanta vis amicitige con-
cordiaeque sit, ex dissensionibus atque ‚discordiis
percipi potest bemerkt Hr. S., die Erklärung, wel-
che id auf den folgenden Satz quanta vis sit be-
ziebe, sey irrthümlich. Dennoch führt er IV, 14
an: id si ifa est, ut opfimi cuiusque animus in
morte facillime evolet und bemerkt (ganz richtig),
der ‚abhängige Satz vertrete die Stelle einer Exe-
ese, ja er fügt die Uebersetzung hinzu: „wem
Bes noch nicht klar ist, (nämlich) der Einfluss der
Freundschaft und Eintracht , dem kann es aus den
verschiedenen Formen (%?) der Disharmonie und
Zwietracht recht fühlbar werden.” Dies ist uns
vollkommen unbegreiflich. Vermuthlich wollte Hr.
S. die irrthümliche Verbindung des id mit dem
vorangegangenen Satze quod si exemeris, nec urbs-
stare poterit tadeln. Dass übrigens hier si minus
statt si non stehen müsse, ist unerweislich, Die
Litotes ist nur passender. — Ebd, 34.8. 231 in
der Stelle Cat. Mai, 17, 60: M, quidem Valerium
Corvum accepimus ad centesimum annum perduxisse
(se. agri colendi studia), cum esset acta am aetate
im agris eosque coleret wird acta aetate erklärt
durch admodum iuvenis, Danach wäre acta aetas
so viel wie aefas iniens, was doch unmöglich ist.
Letzteres ist das Alter, in welchem römische
Jünglinge anfingen, sich um Staatssachen zu be-
kümmern , den Senats- und Volksverhandlungen
zuzubören, ihre Dienstjahre abzuleisten, kurz , sıch
auf die Staatsverwaltung vorzubereiten; acta
aetas dagegen muss das Alter anzeigen, ‚in wel-
chem man mit seiner Pflicht, seinen Dienstleistun-
gen für den Staat zum Ziele gelangt ist, dasselbe
wie honoribus defunctum esse. Dann erst hatten
die Römer Zeit, sich anhaltend mit dem Anbau
ihrer Landgüter zu beschäftigen, wenn sie nicht
etwa. so. arm waren , als. Manius Curius, der selbst
grub und pflügte: vgl. Cie, de Or. X. 48, 249. Auch
ist die Stellung des iam der Erklärung des Her-
ausgebers entgegen; es musste cum (um acta
aetate esset' in agris heissen, „Acta jam aetate
aber kann nur erklärt werden: da-sein Mannesalter
einmal vorüber war , beschäftigte.er sich‘ mit dem
Landbau,

Eisleben, Ellendt.

 

Berichtigung
In Nr. 261, d, A. L. Z, 5, 901, Z, 15, v. 0, ist zu Jesen; „„Genziane” statt Ganzione; Z. 17 v. 0. st, blüht I, „g/üht”.

A A
