61 )
3) mit dem Nachtheil nöd 6)? Rec: sicht micht einz
i

wie die . Nabelschnur der Wendung auf beide
Füße mehr‘ | ist, 'als bei der Wendung anf
einen‘ Fuls oder auf den Steifs, « Der Kopf ist der

Theil, welcher durch Druck auf-die Nabelschnur bei
seinem Durchgange durch die obere A pertur dem Le-
ben des Kindes gefährlich wird, * Schützt denn nun
aber der zurückgelassene Fufs oder bei der. Wendung
” auf den Steifs die zurückgelassenen Fülse die Nabel-
schnur? Reichen denn die Beine des Kindes so hoch
hinauf?‘ —1 Falsch ist also auch der $, 6.2) angege-
bene. Vortheil für die Wendung auf «den Steifs, und
eigenthümlich der $, 7, unter 1) ‘aufgeführte Nach-
theil, nach welchem Druck der Nabelschnur auch bei
der Steiflsgeburt noch weit häufiger als bei der Kopf-
gebürf seyn soll Erstens sägt ja der Vf, im vorher-
8. 6, dafs die Nabelschnur wegen der Hal-

tung der Beine selten eine gefährlichen Druck erfah-
res‘ und zweitens fragen wir, wo wird denn bei der
‘Kopfgeburt die Nabelschnur gedrückt, wenn sie nicht
wvorgefallen'ist? Bei der Wendung-auf einen Fuls.hat
sich der‘ Vf, viel zu kurz aufgehalten, ‚da er ihrer
‘einmal $, 5. gedacht hat. Dals Krampf des innern
Muttermundes schr häufig die einzige Ursache der
Querlage des Kindes seyn soll ($. 14,), lüfst Rec, da-
hingestellt;' versichert aber , dafs er in seiner nicht
unbedeutenden Praxis häufiger ganz andere Ursachen
qänin hat, Was der Vf, über Ritgen’s Beywen-
ME 205 genügt lange noch nicht, jene
Methode zu rechtfertigen, und lilst sich gegen die
‘Anwendung des Eyhautstiches mehr sagen, als der
Vf. dafür gesagt hat. Der Vf, erzählt num 11 Wen-
dungsfälle auf den Kopf, unter welchen drei Fülle
sind. wobei erst anf den hr und dann auf die Fülse
ewendet wurde, Darauf folgen 8 Wendungen auf
die Füfse, theils bei vorliegendem Kopf, vorgefalle-
ner Nabelschnur, Umschlingung der Nabelschnur,
‘Querlage, theils nach vorhergegangener Wendung
‘auf den Kopf durch äufserliche Handgriffe, Armlage,
endlick eine Wendung auf den Steifs, Bei diesen
‘zwanzig Wendungsfällen hatte der Vf, das Glück,
11 Kinder lebend an das Licht zu bringen, und keine
der Mutter zu verlieren, wenn Rec, im fünften Fall
die Worte: „Um 12 Uhr verliefs ich die Wöchnerin
wohl,” ‘nicht falsch versteht, da sich das wohl”
“auch auf den Vf, beziehen läfst, Es kann nicht des
‚Rec, Aufgabe seyn, die einzelnen Fälle zu prüfen,
Nur einiger werde: gedacht, Im ersten Fall lag der
1iüke Arm im Muttermund, Viel Fruchtwasser flols
ab, Wehen fehlten und konnten auch nicht erweckt
‘werden. Das Kind wurde auf den Kopf gewendet,
"der sich in dem Beckeneingang senkte, dann die Zan-
"ge an J‘ Früher giebt der Vf, $. 17. an, dafs
die nausführbarkeit der Wendung auf den Korf
durch zu geringe Menge Fruchtwasser verursacht
“werde, enn viel Fruchtwasser abfliefst, kann
doch nur eine geringe Menge da seyn, und doch
"führte er die Wendung ans, Im zweiten‘ Fall war
NUN
lückliche Ausgang ein beneficlum naturae, non artis,
r V£. findet die Blase stehend; schwache Wehen

Num, 85, MAIL1836, .; : 2

6

vorhanden; der ‚Kopf iegt. anfydem: rechten Darm-
bein , Hals und rechte Schulter über dem ‚Beckenein-
ang., Er sprengt die Blase, und ‚wendet anf den
opf. . Wie nun, ‚wenn, bei den schwachen Wehen
der Kopf nicht eingetreten wäre und nach dem künst-
lichen Blasensprunge der Uterns, sich krampfhalt um
das Kind gezogen hätte, würde er dann nicht ge-
wünscht -haben, die eigentlich angezeigte Wigand’-
sche Methode, von der er selbst sagt, dafs sie leich-
ter ‚zum Ziele. ‚geführt ‚haben würde, versucht zu ha-
ben ?/ Durchaus tadelhaft ist:das Verfahren im drit-
ten Fall.‘ Die Hand liegt vor den Geschlechtsthei-
Jen, daneben die pulsirende Nabelschnur; der Kopf
auf dem rechten Hüftbein; die Wehen sind Gufserst
krampfhaft; die Blase war vor 12 Stunden gesprun-
TB Die Nabelschnur wird mit der eingeführten
and’ zurückgebracht,, sie entgleitet derselben und
sinkt gegen den Muttergrund nieder. (?) Hierauf wird
auf den Kopf gewendet, ‚Die Nabelschnur (ällt wie-
der vor, Es wird, nan, die zweiarmige Durchfüh-
ruüngszange angelegt, die aber nicht geschlossen wer-
den kann, Nun soll auf die Fülse gewendet werden
allein.die Kreisende will nicht, Nach Gieflsen wird
ein Bote gesendet, um die dreiarmige Drehungszan-
ge herbeizuschaffen. Die Kreisende ist in Gefahr,
allgemeine Zuckungen zu bekommen, und die Nabe]}-
schnur hört auf zu klopfen, Die Zange kommt, wird
angelegt, ‚der Kopf gedreht, die beiden Löffel wer-
den wieder abgenommen, da tritt Ritgen ein, legt
seine zweiblättrige Zange an, und fördert den Kopf
schnell zu Tage, Nun wird eine starke Gabe Tinct,
Castorei gereicht, die Wehen regeln sich und.10 Mi-
nuten später wird das todte Kind geboren. Kann man
eine buntere Handlungsweise finden? Hätte der Vf,
die krampfhaften Wehen zu regeln gesucht, was spä-
ter auf eine eigenthümliche Weise nach ‚der, Entwi-
ckelung des Kopfes geschah, und dann das Kind auf
die Fülse gewendet, so würde der Ausgang vielleicht
glücklicher, das Verfahren wenigstens rationell ge-
wesen seyn, Sehr naiv wird die Schuld des wieder-
holten Vorfalls der Nabelschnur, die doch so sehr
gefällig bei der Zurückbringung war, als wohl kaum
ein Gehburtshelfer je sich schmeicheln konnte, der ar-
men Kreisenden zugeschrieben , die sich auf den Rü-
cken gelegt-hatte. Solche Fälle‘ sollte der Vf. nicht
‚veröffentlichen.- Der fünfte Fall ist nicht viel besser,
Es hatten die Wehen seit dem Vorabend der Entbin-
dung an Häufigkeit und Heftigkeit zugenommen,
Gleich darauf aber heifst es: „Da sich nun keine
Wehen einstellten u. s. w,.” Die Wigand’sche Me-
thode wird wegen Schwäche der Kreisenden nicht
versucht, Warum nicht? War vielleicht das Ver-
fahren des Vfs, sanfter? Die Kreilsende wird quer
über das Bett auf Knie und Ellenbogen gelegt; die
Hand wird in die Vagina eingeführt, der Leib der
Kreifsenden von beiden Seiten her zusammenge-
drückt; der Schenkel des Kindes wird ergriffen und
in den fundus Uteri geführt, Der Kopf gelangt zum
Eingange des Beckens, Kine halbe Stunde nach der
Wendung stellt .sich..ein Blutihufs ein, der sich bei
der leisesten Untersuchung heftig erneuert, Die
Krei-
