275

seine Cuhenflächlie ichkeit in. der Auffassung _sol-
cher Kl arthun. - Anf eine ‚ausführliche
Widerlegung solcher Irrthümer können wir aber
hier nicht eingehen, und empfehlen nur, insbeson-
dere dem jüngern Leser, die. treffliche Vorlesung von
Reimnitz über die Geschichte der Sprache, Pots-
dam 1833, in welcher klar und bündig

wird, in wiefern die Sprachwissenschaft theils Ge-
schichte , theils Naturwisgenschaft seyn müsse,

Eben so wenig können wir uns bei unserer
Uebersicht, zu der wir jetzt übergehen,. bei‘ so
allgemeinen Werken aufhalten, wie etwa das von
Drechsler: Grundlegung zur wissenschaftlichen
Construction des gesammten Wörter - und Formen-
schatzes, zunächst der semitischen, versuchsweise und
in Grundzügen auch der indogermanischen Sprachen,
Krlangen b, Palm, 1830, (Blütt, f, litt. Unterlr. 1831,
Nr. 91— 94 Lobpreisung, deren Verfasser sich je-
doch Fulda’s Wurzelwörterbuch vorzieht und endlich
auf — Christum verweist. — Jen, Lit, Zeit. 1831,
Nr. 116. 117. Inhaltsanzeige. — Götting, Anzeig,
1831, Nr, 70. tadelnd, — Leipz. N. Jahrb. 1832,
VI, 3, scharfe und gründliche Kritik von C. Schmidt
in:Stettin‚) Das Buch ist ein Beweis; wie es ‚geht,
wenn man etwas ergründen will, was, weil im
Ganzen unergründlich , schlechterdings auch im Ein-
zelnen keine wissenschaftliche Gewifsheit zulälßst, —
Oder das von Städler: Wissenschaft der Gramma-
tik. Berlin 1833, (S, Berl, Jahrb, d.Krit, 1834, Jul.
Nr. 9. 10, wo von Agatkon Benary das unwissen-
schaftliche Buch etwas zu freundschaftlich getadelt,
dabei aber eine höchst scharfsinnige, viel bessere An-
ordnung der Grammatik gegeben wird.) — In weit
näherer Beziehung zu unserer Aufgabe stehen meh-
rere Schriften über. vergleichenda Grammatik und
Wortforschung, die wir hier im Voraus aufführen
wollen, um bei ihrem möglichen oder wirklichen

Einflufs auf die nachfolgende griechische Litteratur, -

welche künftig noch mehr hervortreten wird und
muls, ‚uns. auf sie beziehen zu können,

Gleichsam als Einleitung diene das Schriftchen.

von Calmberg: de utilitate, quae ex accurata lin-
qyuae sanscritae cognitione in linguae graecae latinae-
um etymologiam redundat, brevis dissertatio, Ham-
yurg 1832, 68 5. 4. Es hölt sich aber nach: der
Relation in Götting. Anz. 1832, Nr. 113 ganz im
Allgemeinen, obwohl der Beweis richtig und voll-
ständig (?).geführt wird, wobei dem Vf, die Kennt»
nils der arabischen Sprache sehr unterstützt hat,
Vebrigens zweifelt jetzt wohl niemand mehr , 'beson-
ders nach Bopp’s verdienstlichen Arbeiten, an dem
Nutzen des Sanskrit für die griechische, lateinische
und ggtiramieche Formenlehre, als’'etwa Hr. Jäkel,
welcher an: dem freilich oft ungründlichen Kennedy
(Researches into the origin and affinity of the prin-
eipal languages of Asia and Europe. London 1828)
zum Ritter wird in Leipz. N, Jahrb. 1833, VIII, 3,
und in: der germanische Ursprung der lateinischen
Sprache und des römischen Volkes, 1830, 8, A,L.Z.

ALLG, LITERAFUR - ZEITUNG
richtig ist und die dafür beigebrachten Gründe nur

1830. Nr. 160 und Jen, Lit, Zeit, 1833, Nr. 71. 72,
Berl. Jahrb. f, w, Krit. 1831, Nr, 43, 44. ‚Octz fast
wenig besser. mit der Sprache ‚verführt, als Hr,
Kuithan in Dortmund, der früher in mehrern
Schulprogrammen (1825 und 1829) „die Auferstehung
der grie ischen und lateinischen Spruche in Deutsch-
land” feierte und unter andern Im Westphälische
Pumpernickel- in: allem Ernst von panis, paniculırs
herleitete mit vorgesetzter Reduplication nach der
Analogie von lunkyuu.  Verständige Sprachforscher
suchen jetzt mit Recht weniger die Aehnlichkeiten
einzelner Wörter ‚als vielmehr den allgemeinen
Grundtypus innerhalb der Formenausbildung auf-
zuspüren, wo sich überhaupt mehr gesetzlich wieder-
kehrendes auffinden und  Yarnach auch das anal
und anomalische in dem Lautwechsel der Wurze
selbst bestimmen läfst, Unmittelbar nützlich für die
jechische Formenlehre. ist hier zunächst zu neünen
N Deimatle: Das der griechischen Deklination,
Potsdam 1831. 1545, 8, Mit einer ihm eigenthäm-
lichen Klarheit, die selbst eine gewisse haften Si
keit erträglich macht, legt der Vf. die organische
Gestaltung der griechischen Casusformen nebst den
hierdurch entstandenen Stammveränderungen so dar,
dafs er namentlich in ‚der dritten (weniger in’ der er-
sten) Deelination ‚einige Einzelnheiten. abgerechnet,
vollkommen Hefriedigt, Nach den Andeutungen: von
Bopp, namentlich in. der trefflichen Abhandlung:
Ueber einige Demonstrativstämme und ihren Zusam-
menhang mit verschiednen Präpositionen und Con-
iunctionen im Sanskrit und den ihm verwandten Spra-
chen. Berlin 1830. 23 5. ‚4. wird gegen die bishe-
rige Grammatik insbesondere.durchgeführt, dafs der
Nom. sing. nur ein Casuszeichen auf einmal anwende,
entweder ein angehängtes s/oder Verlängerung, nie
beides zugleich, :weber natürlich die. allgemeinen
euphonischen Gesetze 'mit herücksichtiget werden
müssen. Die Nentra aber nehmen. den blofsen Stamm
als Nominativ. (Sollte. hier übrigens nicht die Um-
Jautung von y&evec in ydvoc mit beachtet werden?)
Demnach sind zu 04795, Pacıkede', yCros die Stämme
dindeg, Aagıkew, yırec , von welchen in den Cassvoblc,
wo noch ein Vokal folgt, der Endbuchstabe als aus-
efallen zu betrachten, und im Dat, plur. ist die
Form mit oo die ursprüngliche Form. Das Casus-
zeichen des Acc. sing. ist im Sanskritischen und La-
teinischen m, im Griechischen (und Germanischen)n,
welches 'nach Vokalen unmittelbar an den Stamm,
nach Cönsonanten: vermittelst des Bindelauts .@ an-
hängt wurde, Hiennach! nö und mdrfo- u, in-
Som bei letztern dass förtgelassen wurde ; weil das a
schon hinlänglich den Acc. bezeichnete, Nach Zun-
genbuchstaben fand in Barytonis bekanntlich beides
Statt zpıy, 0.0, sowie nach dem w, Paoıhtw- a, aber
yoww-y, woraus yoaöv. Soviel genug zur Probe aus
der trefflichen Schrift , die ohnehim schon: im Allen
Händen seyn wird, Nur darauf machen wir den Vf,
noch aufmerksam, dafs er keine Vokativen, wie u“,
oü von uös, o5s annehmen durfte, .die nirgends im
Gebrauch sind. Buftmann’s Regeln hierüber 5 2
ie müs-
