443

eiduk Night und atkhetcitkhl Evening. — 5) Im
Tsihaiti- Salish - Stamme: Kowalitsk tkAlokhwatkhl
Sonne und Mond, Skwale fkhlukhatkht S., aber
sthhlukwahim M. mit vielleicht täuschenden Anklän-
gen an skhlakhel Tag und fhhlakh Nacht. Skilsuisch:
utkhlolaranikhi S, und utkhldaranikhi M. gleich bis
auf die unbedeutende und vielleicht nicht einmal
wahre Unterscheidung vorn im wu. Flathead: spd-
khane S., aber stark an skhokhoets, "Tsihailisch
stukhkhoits , bei den Piscaws shtsuwi (Nacht) erin-
nernd, skokoets für Mond. Skhalkhält = Piscaws
skhulkhult (Day) scheint aus kkal (Light) redupli-
eirt. Viell. noch Nsietshaws: futfaukhtun S., Iu-
khoshutun M. verwandt, aber nicht Atnahs skwohwaus,
Tsihailisch skwalus, Piscaws khoshum S. mit resp.
makhen, tundum, suakhaam M. — 6) Cherokee:
nungdoh -egauh (comp. mit egah Light, ikah Day) S.,
nungdoh - sungnoyee (das zweite Wort: Nacht; also
etwa: Sidus diei, noctis mit Nachstellung des re-
gierten Worts, wie beim Semit. Status constr.?)
M. Vielleicht 7) Choctaw hashe S. auch in hush-
munockaya M. mit ninnok Nacht (nittok Tag). Zwei-
felhafter Muskhog haksie S. halhisie M. (neillhi N). —
8) Mit anderer Stellung als in 6. Sahaptin, Sprache
der Nez perce; halkhpama hishamtuks S., sikaitpama
hishamtuks offenbar aus haldklp Tag, sikait Nacht, —
9) Catawbas: noofeeh S., weechawa (Night) nootech
M.-— 10) Kitunaha (Flatbow): natanık S,., tshitkhlimoi-
at-natanik M. aus fshitkhlmuit Nacht, Mit ähnlicher
Endung kalimuiat Tag, akitkhlmoiat Hımmel, wo-
her akitkhl - nohos Stern. — 11) Sioux - Stamm,
a) Minetares: mahpemeenee S. von mahpai Tag,
ohseameneM. v, ohseeus Nacht, b) Dahcota: weeahni-
payatoo S, schliesst anipa, Tag, ein, was auch von
weehyayahatoo M. in Betreff von hiyefvo, Nacht, wahr-
scheinlich ist, jedoch so, dass des letzteren -(f00,
welches auch in fassefoo Abend, wayayaytoo Früh-
ling, mendokayaytoo Sommer auftritt, nicht mit darin
einging. Auch weeweetheestin, Stern, beginnt sehr
ähnlich. c) Yanktons: ovwee S., und damit zusam-
mengesetzt Anyaltoowee M, Vgl. aungpa Tag, hahai-
pee Nacht. d) Osage p. 85 buchstäblich (wobei die
Kommata wohl nur als Worttheiler fungiren sol-
len) so: Sun — haunip (day), weerah meah (sun),
was richtig also: Tagesgestirn übersetzt werden
mag, da Star — weerah (sun), kohshkeh (suspen-
ded) und Aaunip dem Dalıcota anipa noch ähnlicher,
als Osage hompahe (Day), hombalanganah (Light),
klingt. Zweifelhafter Moon — Agnip (night), weerah-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

meumboh (sun) in Betreff der Erklärung von hanip,
da für Nacht hene angegeben wird, und der ganze
Unterschied von dem Ausdrucke für Sonne nur in
der Endung zu liegen scheint, vgl. p. 117 mioupah
M. (mihcacheh Stern) bei den Quappas, meeombah
M, bei den Omahas. UVebrigens auch e) Winebagas:
Sun — haunip (day), weehah (sun), haknip (night);
moon — weehah (sun); star— wechah (sun), kohskheh
(suspended), aber etwas anders haumpechah Tag.
1) Ottoes s, ob. g) Bei den Omahas erinnert, da
meecaai = Minetares eekah Stern, und meenacajai
S. gleich anlauten, oben schon erwähntes meecombah
M,, doch sonderbarer Weise änsserlich an ombah,
Narragansetts wompau Tag, und nicht an Aondai
Nacht. h) Upsaroka ah hhi zu S., min na tat che
M., letzteres von öche Nacht? Etwa, wie bei den
Attacapas fegidiesht M. unzweifelhaft mit fegg Nacht
zusammenhängt. 12) In der Naas- Familie haben
sonst S. und M. ganz verschiedene Namen, allein
bei den Chimmesyan: kiumuk S., kiumugmaatuk M.
(das Wort für: Nacht ist nicht angemerkt). 13) Kı-
nai bei Krusenst. S.63 f/äk Nacht und daraus täkannu,
aber auch fschan-e, ne = je, *necda Mond, Nüt,
nde, tschan-u (vgl. tschan Tag), *nedd Sonne.

Als eine Merkwürdigkeit anderer Art beirachte
ich das Vorkommen eines beim Zählen beobachte-
ten Quaternar- (oder, wenn man will, eines sonst
nicht leicht — s, Zählmeth. S. 105 vgl. 683 — vor-
findlichen Nuodenar -) Systemes in 5 Sprachen 1. 129.

Pima,
1. hemako 5. khekhtaspe 9. humukt
2. kook 6. tsautep 10. Auisteman
3. beik 7. bubak 11. maato
4. kük 8. kıkike 12. koohk

Unmöglich lässt sich nämlich darin der, sogar
im Wortklange angedeutete Fortschritt von ®, 4, 8
[4+4], 12 verkennen, und 5 mag 4+([1]; 7=3
[+4]; 9=1 über 8 (wo nicht 1 von 10) seyn
sollen.

San Diego.
1. siha 5. khetlacai
2. khahuac 6. khentchapai 10. namat
3. khamoc 7. ? 11. sihn-nokhap
4, tchapap 8. tchapap-Ichapap 13. %

4+4

In diesem, leider unvollständigen Verz. beachte
man noch den ähnlichen Anfang in 2.3.5.6. Sollte
9 etwa = 1 drunter, {1 = 1 drüber [nämlich in Be-
zug auf 10] seyn?

9. sihn -tchakoi
