31 '

kann Rec. nur anführen , dafs daffelbe auch jetzt noch,
in blühendem Zuftande i(t, und bis 1806. bereits 127
Schullehrer entlaffen hat, von denen allein auf See-'
Jand über 70 angeftellt find (S. 258f.) — Mit S,241f.
erhebt die gute Penia ihre erlten gerechten Klagen
über die ftolze Brittannia, über die Drangfale des von
ihr der armen Danig zugeführten Kritgs» und über
die hieraus auch für das Armenwefen fliefsenden
fchlimmen Folgen. So wie aber alles Böfe immer
auch etwas Gutes mit fich führt: fo haben diefe
Kriegsumftände nicht, wenig dazu beygetragen, dafs
das Armendirectorium einen erweiterten
Naturalverpflegung der Armen entworfen und ausge-
führt hat; wodurch dann dem Mifsbrauche, welchen
Arme fo gern von blofser Geldunterflützung machen,
vorgebaut wird. Uebrigens litte das allgemeine (St.
Hans) Hospital durch die Belagerungsanftalten u. f. w.
einen Verluft von wenigftens 30,000 Rthlr.; zuch
brannte das Zwangshaus des Kop. Armenwefens ab,
welcher Verluft auf 40,000 Rıhlr. ange(chlagen ilt,
und dem Frauenarbeitshaufe wurde ein Schaden von

cco Rthir. zugefügt — zu welchem allen noch die

erminderung der Hauscollecte bey Leuten kommt,
„welche länger bezahlen konnten oder %icht konnten,
uad nach diefler Schreckenszeit ihre Beyträge zurück-
hielten” (S. 302.). Traurig und bemerkenswerth find
die Klagen, welche S, 289 f. unter der Auffchrift: if
die [Wohlthätigkeit (der Kopenhagener) jetzt noch die-
feibe, welche fie zur Zeit des 2. Cr 3801. (der be-
kannten Nelfon’/chen Schlacht auf der Kop. Rhede)
war? erhoben werden, Bis zum 22. Sept. 1807. (alfo
3 Wochen nach dem Bombardement) wufste man aus
öffentlichen Blättern von nicht mehr als vier Wohl-
thätern, welche die Abgebrannten durch milde Ga-
ben unterftützt hatten. „Wo ilt der Geift, welcher
im J. 1801. alle Dänen fo kräftig beleelte?” u. f. w.
Inzwifchen bemerkt Hr. B. mit Recht, dafs die Um-
flände unter dem jetzigen Kriege nicht diefelben wä-
ren, wie die unter dem vorigen; dafs die Urngewif
heit der. Lage nach dem Bombardement auch den
Muth der Reichften niedergefchlagen habe; dafs man-
ches Gute im Verborgenen gefchehe,, deffen die öf-
fentlichen Blätter nicht erwähnten; ‚dafs manche
Wohlhahende eine Auflage für Arme vermutbeten
und diefe erft abwarten wollten u. f. w, Rec. fügt
hinzu, dafs es plychologifch erklärbar ift, und durch
viele Erfahrungen ac wird, dafs ein erfler, ob-
gleich geringerer Unglüc sfall immer gefchickter ift,
die Gefühle der Theiluahme und des Mitleids zu er-
regen, als ein zweyter , obgleich gröfserer. Kopen-
hagen, im Ganzen genommen, ift und bleibt, auch
nach der Schreckenszeit 1807. ein Sammelplatz vieler
wohlthätiger, vortrefflicher , edel denkender und
handelnder Men(chen,

lan zur,

A.L.Z, Num. 79. MÄRZ 1810. 61

a . 1808. Diefer Jahrgang enthält, außer
der Darftellung mehrerer von der Regierung getroffe
ner aufserordentlicher Veranftaltungen zur Abbhe-
fung der dringend{ten Kriegsdranglale, gröfstenthel;
nur Fortfetzungen folcher Auffätze, welche in den
vorigen Jahrgängen angefangen wurden ; und Rec,
hat fıch dadurch oft zu dem Wunfche veranlafst g
fehn, dafs die Penia, {ftatt wöchentlich ausgegeben z
werden, lieber eine Monats- oder (ir And {ft fen
möge; indem dadurch das Zerftückeln der Auffälz
verhindert und die Ueberfcht ihres Iohalts im Zw
fammenhange erleichtert würde, Leiden de Wollen-
fabriken dadurch Schaden, daß das Armenwe[m pianen
und weben läßt? (S. 145—15g.) Schon die Frage,
wozu ein An Tomes kön, Oekonomie- und Kammer-
collegiums Anlafs gegeben hat, gereicht der Kor
Armendirection, zur Ehre; indem man daraus febt,
wie fehr fie dafür forgt, die Armen nicht bloß =
Jättigen, fondern, was weit mehr fagen will, mütz
lich zu befchäftigen, d. h., die Quellen der Armutk
zu verftopfen. Jene Frage wird übrigens vernehi,
und der br. zeigt, dafs die Furcht der Fabrikanten,
ibren Nahrungsweg durch die Fabrication des Ar-
menwefens verengt zu fehn, grundlos fey. — Uner-
wartet ift es dem Rec. gewelen (S. 904, dals der
fonft fo freymüthige und die Publicität liebende &
verlangt, dafs die Liflten über die frey willig (ubferibir
ten jährlichen Beyträge ungedrucKkt bleiben follen,
aus Gründen, welche die Probe nicht halten. Di
Direction hatte den Druck folcher Liften eiasd
verfprochen; auch bey dem gerechteften. Zutram
in die Redlichkeit der Erheber, giebt es dochinmer
Schwache, die nur durch den Anblick ibres geir&-
ten Namens und der beygefetzten Summe ihres 37
trags fiesen jede Anwandlung von Beforgnifs des o-
tigen Kingehens gefchützt werden; auch würdes
gewifs manche Contribuenten /chämen, Geh z. Bit
A 6, 8 Sch, vierteljährig (d.h. mit 4, 6, 8 gr, jährih’)
wovon die beygefügte Probelifte Beyfpiele genog et
hält, zu fubferibiren: wenn fe die Paßlictzt befürch-
ten müfsten. Will die Direction das Ehrgefühl der
Contribuenten nicht in Anfpruch nehmen, fo leitet
fie auf den Gebrauch eines Mittels Verzicht, das za
ihrem Zwecke, befonders in unfern Tagen, unglaeb-
lich grofse Dinge thut. — An feften Rapizlies be-
fitzt das Kop. Armenwefen, zufolge der S. 2:3 f. auf-
geftellten Lifte, 1,654596 Rthlr. 10% Sch — Men
Gründen des Vfs. gegen die Verlegung des St. Hans-
hospitals, d. h., des Pfegehaufes für wahnhanige, v*
nerifche und unheilbare Kranke aus der Gegend %t
Kopenhagen nach BidArupgaard, 43} Meile von Ay
penhagen (S. 243 f.), fo wie feinem Vorfchlage, &
Todten olıne Leichenkiflen zu begraben (S. 321 f.), fu
Rec. vollkommen bey,

EL
