555

einen Seite das Bild des alten Leipziger Philologen
nach einem treuen Miniaturgemälde bietet mit der Um-
schrift Fridericus Volgangus Reizius nat, Vinsemii
d. IT. Sept. a, CIOIICCOXXXIUL, mort, Lipsiae d,
11. Febr. a. CIDIICCXC, anf der andern die Inschrift:
cui Pudor et Justitiae soror, incorrupta Fides
nudaque Veritas quando ullum inveniet parem, mit
der Umschrift: ilulogis Germaniae congressis
Dresdae m, Oct, a, CIDIICCCXLIV monumentum
enthält, Nachdem der Redner von der äusseren Er-
scheinung ein recht anschanliches Bild gegeben und
den Mann mittlerer Grösse mit steifem Kreuze, dem
Stocke, im dunkelgranen Oberrocke geschildert hatte,
sprach er von seinem Character, seiner Sprache, sei-
nen academischen Vorirägen, seinen Verdiensten um
die kritisch-exegetische Behandlung der Alten und
ihrer metrischen Kunst and von der Hingebung, mit
der er sich seinen Schülern und Freunden wid-
mete, wobei besonders des Antheils an Garve’s Ueber-
setzung der Pflichten und des Verkehrs mit F, A, Wolf
gedacht wurde, Zum Schlusse ermünterte der Redner
gewaflnet zu sein gegen die beiden Dämonen, welche
unsere Wissenschaft bedrohen und fand in der Be-
ziehung auf die zu Gotha von dem damaligen Prä-
sidenten gehaltene Eröffnungsrede einen geschickten
UVebergang zu Fr, Jacobs, dem Bilde wahrer Iuma-
nität, welcher an seinem 81, Geburtstage am 6, Octbr,
durch folgende lateinische, von Prof, Haupt ahge-
fasste Adresse begrüsst (die Uebergabe wurde den an-
wesenden Schulmännern Gotha’s übertragen) werden

sollte:
0. B. F. F, 0. 8.

Fridericum Jacobsium, philologorum Germa-
nicorum virum primarium, Gruecac Romanaeque
antiquitatis interpretem doctissimum sagacissimum
elecgantissimum, veterum librorum emendatorem
ingeniosissimum , iuventutis liberaliter erudiendae
artificem perfectissimum, litterarum antiquarum
omnisque humanitatis contra barbariem tuendae
antesignanum fortissimum pridie Nonas Octobris
a, MDCCCLX IV annum aetatis LXXXI ingredien-
tem philologi Dresdae congregati, absentis cum
desiderio memores atque senectutis virtute, meri-
tis, laude ornatissimae placida felicitate diu frua-
tur vota pie nuncupantes his litteris consalulant.

Die Rede des Vicepräsidenten bezog sich auf die
Eutwickelung des Studiums des classischen Alterthums
in Sachsen und ging genaner auf die Bedeutung Dres-
dens für die Alterthumskunde seit dem 18. Jahrhun-
derte ein, die sich an die Namen Oeser, Lippert, Win-
kelmann, Christ, Heyne, Becker (al Gottl.) und
Bötiliger knüpft. Hieranf sprach Hofrath Dr. Thiersch
über Militairerziehang, für die besonders in den Zei-
ten eines Jangen Friedens durch Bildung des höhern
Militairstandes gesorgt werden müsse, Der Redner
will für die drei Stufen des bhildungsfähigen Alters
drei besondere Anstalten, für den Knaben bis zum 15.
Jahre das untere Gymnasium, das alle Stände in
gleicher Weise aufnehmen müsse; für den Jüngling
bis zum 18, Jahre ein Militair-Gymnasium mit clas-

556

sischen Studien‘ nnd den {für künftige Offziere nöthi-
gen Realien, endlich bis zum 21. oder 22, Jahre für
den jungen Mann eine Art Militair-Universität, anf wel-
cher höhere Mathematik, Taktik, Strategie, Festnngs-
bau, neuere Kriegsgeschichte in Verbindung mit practi-
schen Anwendungen gelehrt werden solle, Ein Analogon
zu diesem Wege biete die Bildung der Feldherrn des Al-
terthums, selbst Beispiele neuerer Zeit, wie Friedrich 11,
Napoleon und Carnot, und es stehe nicht zu befürchten,
dass der Anfang des eigentlichen Dienstes zu weit hinaus-
geschoben und die Scheidung der Stände zu schroff her-
vorgehoben werde, Nach einer kurzen Pause wurde
ein poetischer Gruss an Hermann von Welcker (dem
Gothaner, nicht dem Bonner Professor) vorgelesen und
vertheilt, Prof, Forchhammer sprach über die Ebene
von Troja. Wenn er aus eigener Anschanung klar und
deutlich die jetzige Beschaffenheit der Ebene und ihrer
Flüsse darlegte, auch wohl die Beziehnng der jetzigen
auf die alten richtiger deutete als in der Regel geschehen
ist, so folgte ihm gewiss jeder Zuhörer mit grossem In-
teresse, das sich jedoch bei einem Theil der Zuhörer
verlor, als er zeigte, dass die jährlichen grossen Ueber-
schwemmungen das Aufschlagen eines Lagers auch nur
für ein Jahr unmöglich gemacht hätten, die bekannten
Versuche erneuerte alle jene Erscheinungen| der lias und
namentlich den ganzen Sagenkreis des Achillens mit
den vorher geschilderten Naturerscheinungen zu iden-
tifieiren und sogar dem Homer das bestimmte Be-
wusstsein von dieser Bedeutung seines Achilleus zu-
schrieb, d, h. des lippenlosen Flusses, der Perso-
nification der zerstörenden Gewässer der Ebene, der
von Aeakos und Aegina, der Tochter des Asopos, von
dem lehmigen Flusse (Peleus) und der Göttin der Ge-
gen - Strömungen (Thetis) abstamme, Prof, Gerlach las
eine Abhandlung über P, Cornelius Scipio Aemilianus,
die in gedrängter, kräftiger Sprache die von dem Vf,
anch bei anderer Gelegenheit berührten Conflicte, in
welche der edle Römer durch den Kampf der Parteien
gerieth, seine Vorliebe für hellenische Wissenschaft einem
Cato und Andern gegenüber, seine Unterstützung der
Sache des Volkes und doch wieder seinen Kampf gegen die
'Tyrannei der Volkstribunen in geistreicher Weise schil-
derte. An einer Debaite über die Ansichten Forehhammers
nahmen die HH. JWalz, Krehl und Thiersch Theil,
Der erstere sprach entschieden gegen diese Dampf - und
Dunstwesen der heroischen Zeit, wollte in den Ueher-
schwemmungen der Jetztzeit keinen Grund für die Un-
möglichkeit eines zehnjährigen Lagers finden, da theils
3000 Jahre in der Natur viel änderten, theils das Ge-
schick der alten Bewohner in Wasserbauten allen
Uebelständen gewiss abgeholfen haben würde, Die
Analogie pelasgischer Bauten in Böotien stellte Forchh,
in Abrede, alle Klngheit hätte in der troischen Ebene
nichts vermocht, wenn sie nicht die Berge zu verlän-
gern im Stande wäre; Homers Epos gebe aber eine
Darstellung der Natur als Geschichte, die Schlachten,
die er schildere, seien Naturschlachten, Nach einigem
Gerede über das Epos und was diesem vorhergehe,
wobei Krehl auf die historischen Urknnden der Hehräer
kam, über diein den Wäldern liegenden Mittel gegen Ueber-
