765

über das- Local der Schlacht mit dem Fark von
grofser Wichtigkeit wäre;. aber, leider macht: kein
alter Schriftfteller diefes Volk namhaft , und dafs et
die ‚Anhbarier nicht waren, fcheint daraus gewifs
hervorzugehen, dafs: der Anführer derfeibemn, Bojo-
calus (Tao. Annäl: XHf. 55): Geh rühmt,. vinctum

rebetlione Cheruscay Juffe Arminü was eher auf
den Geharfam der Anf, gegenidie Römer gehefi
möchte, als auf ihren Abfalt;: und. Cla/ftermeier (wo
Hermann den Yarus (chlugr5. 22'u. 84): vermnbet
mit grofser Wahrf{cheinlichkeit, dafs das entferntere
Volk; welches: den Aufltand begann‘, die Chatten
waren, . So’wird: S, 104 Caetina ‘(oder wie der Vf.
unrichtig fchreibt, .Caecinna) vom. Armin in einem
€ le eingefchloffen, obfehon: Taritus Anal
1. 63. die pontes longos mitten unter vaftas palıudes

fetzt. Auch heifst es {ogleich-nachher; die-Deut- >

fchen hätten den ganzen Winter über die FOUR
„Alifo belagert, was gleichfalls ;ein: Itrfhum it: (vgl.
Annal, 11. 7.) u. f, w.. Dergleichen Verfehen und
Flüchtigkeiten benehmen dem. Werke feinen Werth
Dicht, und jeder aufmerkfame Lefer wird Ge von
felbft verbeffern. Lieber fetzten.wir irgend ein Ka-

itel des Buches zur Probe hierher, wenn wir nicht
forchteten, zu weitläufig zu werden; auch. würde
die Auswahl fchwierig feyn, (ubi plurima nitent),
und wir erwarten fhcher, dafs kein Lefer, der für
deutfche Gefchichte fich interefhrt , an diefem Buche
anbekümmert vorübergehen werde.

Noch gelungener vielleicht und verdienftlicher,
als der erfte Band ift, möchte der zweyte genannt
werden können, welcher uns die Gefchichte des
Mittelalters erzählt. ‚Leicht aber’ möchten auch die
in} diefem Bande ausgefprochenen Urtheile, fo wie
die Gechtspünk 0, aus welchen alles dargeftellt ift,
Widerfpruch finden bey vielen. Lefern, und zwar
vornehmlich bey denen, die, weil Ge In die thörichte
UVeberfchätzung und Vergötterung aller Erfcheinumn-

n des Mittelalters, welthe vor Kıirzem einmal
Mode geworden war, nicht einftimmen können;
jetzt in das entgegengefetzte‘EKxtrem verfallen find;
die hiftorifche Entwickelung und Bedeutung der ver-
{chiedenen Inftitute des Mittelalters überfehend und
abfichtlich verkennend, auf Papft und‘ Hierarchie
und Pfaffenthum weidlich {ehelten. Wir hin Can
haben immer gemeynt, dafs in dem meiften Fällen
und gerade in Bezug auf die wichtigften Angelegen-
heiten der Menfchen die Wahrheit im der Mitte
liegt, und dafs vor allen Dingen in ‚der Gefchichte
nur ein gemäfsigtes Urtheil , das zwar mit Unbefan-
Kon! ausgefprochen, ‚aber; mit: der. gröfsten .Um+
iıcht und Schonung gehülder werden mul[,;' einigen
Werth und einiges Gewicht haben kann, fo dafs
alfo derjenige, welcher über die Beftrebungen der
Menfchen einer weit entlegenen Zeit, z. B, des 12ten
und 1Sten Jahrh., richten will, nicht” "ton dem
Standpunkte unfers 19ten Jahrh, ausgehen, am we-
nigften aber die Farbe der Partey, die er bey der all-
gemeinen Zerriffenheit der Meinungen trägt, mit-

722:Nühi 94 APRIL 18221 .4

706

üringeri’ darf“ Wir freuen. uns fcht zu: bemerken,
dafs der. Vf. diefes gemäfsigte Urtheil auch überall,
wehigftens nach Kräften (denn wer vermag immer
m aus’ fich be at zrupchen) gelten läfst; und wenn

Hon diefes die Urfache feyn wird, dafs die Enthut-
fiaften keiner Pärtey £ch durch ihn befriedigt finden
werden, fo müfs doch dis gerade der höchlte Lob-
fpzuch für fein Buch feyri, und diefem einen blei-
benden Werth Gchern, — Mer zweyte Band zer-
fällbanch wieder in febeh Bücher, von welchet j&-
des in mehrete Kapitel getheilt ift. Das achte Bach
ift,.überfchrieben: | Auffteigen des Mittelalters, das
neunte erzählt die Gefehichte der Karolingifchen
Kaifer, das zehnte umfafst die Säch/ifchen Kaifer,
wie das elfte die Sak/chen, und das.zwölfte die
Schwäbifchen Kaifer, Das 13te Buch ftellt die Höhe
«des Mittelalters dar, dh die Blüthe und Frucht
aller der Beftrebungen der Völker und vorzüglich
der hen im jenen Jahrhunderten, wodurch
Te hch fo augenfcheinlich von den Menfchen des Al-
terthums und der neueren Zeiten unterfchieden. In
45 Kapiteln ift hier auf 118 Seiteh das ganze bürger—-
liche und geiftige und fittliche Leben diefer aufser-
ordentlichen Zeit gefchildert, mit möglich(ter Kürze
und doch mit einer Ausführlichkeit und einem
Reichthume von metuen und eigenthümlichen Anfıch-
ten. und Forfchungen, wie es in einem Werke von
fo befchränktem Umfange fchwerlich gefucht und
fonft. auch wohl nicht gefunden werden möchte.
Allerdings wird mancher ein. freylich nur zu wohl
begründetes Mifstrauen' haben gegen folche allge-
mein aufgeftellte Anfichten, oder fogenannte hi/lori-
ehe Ideen , denen felten. ganz zu. trauen ift, fondern
die.im günftigften. Falle Boch immer den Nachtheil
bringen, dafs Ge von den. Umkundigen falfch ver-
ftan und gedeutet. werden,: und den angehenden
Gelfchichtsfreunden! ftatt der Wahrheit der Ge-
fehichte nur die: fubjectiven Anlıchten. eines Einzel-
nen. geben, die, je anziehender fie. dargeftellt find,
um {o eher mit der. wirklichen Gefchichte verwech-
felt werden. Diefer Vorwurf trifft auch diefes
Werk, und unfehlbar wird er von denen, die eine
andere und entgegengefetzte Anhcht vom M. A. ha-
ben, ‚recht fcharf hervorgehoben werden: Jedoch
fo lange noch nicht eine vollkommene! deutfiche Ge-
fchichte gefchrieben ift, wird das gegenwärtige Buch
immer eine vorzügliche Stelle unter. den übrigen
Verfuchen eimehmen; und' namentlich: wird jeder,
der deutfche Gefchichte zu lehren hat, nicht ohne
bedeutenden Gewinn’ diefelbe: benutzen. — Von
dem Augenblick an, da.das Mlı A, feine Höhe gewon-
nen hatte, fank, es aber auch nach. einem überall
gültigen und unabweislichen Naturgefetze, ‚das auch
in der Gefchichte fch bewährt, wieder von feiner
Höhe hinab, und es begann eine neue Zeit und ein
neues Leben, und wie das frühere unter der Herr-

"Ichaft des Gemüthes ftand, fo ftellte diefes fich jetzt

unter die Herrfchaft des Verftandes. Diefer Ueber-
ang gefchah allmählig und wurde nach der Anfıcht
es Vi vollendet durch das Colftnitzer Concilium,

wel-
