183

reiftes: vollenden kann” -(S. 215.). „Da er heller,
heiterer Kopf war, zwar jedes Enthulalmus fähig,
aber ohne. den mindeften Hang zu Schwärmerey und
Myftik, fo zog er Gch, ftets vernünftig aus dem Han-
del, und fratt nach der Lehre der neueften Kunftweis-
beit die Kunft in der Religion, oder vielmehr in ei-
nem phantaltilchen, Gefpenfter brütendem Myfticis-
mus, zu fuchen, Luchte und fetzte er feine Religion in
der Kunft” (S. 81.). Feind aller (chimmernden Af-
terweisheit, mehr noch der unredlichen Gleißnerey,
fchweifte fein ruhiges Forfchen nie von der Bahn der
Natur, und fo befand er Gch (tets auf der Seite derer,
welche der guten Sache der Kunft nützten. Nichts
ekelte ihm mehr an, als ein gewifler Schwall hoch-
‚anfgedunfener Kunfiphrafen, wohinter üch eine er
lerilche Armfeligkeit verbirgt, und mit kräftigen Sar-
kalmen {fchlug er manche äfthetilche Göttlichkeit und
Unendlichkeit lächelnd zu Boden. Treffenden Spott
fetzte er einer anmalfslichen Myftik entgegen, und
eine Bewukßtloligkeit des Genies fertigte er einft kurz
mit den Worten ab: „Ey was, das Genie weifs viel-
leicht nicht, was es leiffet, aber es muß willen, was
es will, fonft ift es toll.” Nicht, als ob Fermew nicht
gewulfst hätte, dafs es in der Kunft immer etwas Un-
ausfprechliches gebe, allein eben darum verfchmähte
er das Gefchwitz darüber; nicht als ob er nicht fähig
gewelen wäre, die Idee einer MetaphyüGk des Schö-
nen aufzufallen, allein fe Collte auch wirklich philo-
Jophilch, nicht phantaftifch feyn, was ihm (Co (ehr als
das Seichte und Gemeime zuwider war, Mit vielen
Ae(thetikern ftand Fermow daher in vollkommener Op-
Grtion, und man könnte ihn den äfthetiflchen Prore.
anten nennen. Klarheit der Anlicht, Beltimmtheit der
ea Gründlichkeit der Principien, bey Fülle der
Erfah prüfende Beobachtung war es, worauf feine
Theorie drang, die, während he der Technik ihr vol-
Jes Recht wiederfahren liefßs, die Kunft doch für etwas
anders, als eine durch Willenfchaft geleitete Technik
oder eine nüchterne mit kalkulirendem Kunftverftand
zu bewerkfielligende Mechanik hielt; allein, obfchon
die reinen Ideale und deren Schöpfung als Maßstab an-
erkennend, doch gerathener fand; auch über ße ru-
hig zu philofophiren, und‘ dadurch ihr Wellen zu er-
kennen. als in enthußaltifche Verzückungen auszuhre-
chen, oder fch in Traumgefichter zu verlieren, Solch
ein Geilt athmet |m den drey Bänden (einer römifchen
Studien (Zürich, b. Gefsner 18906 — 1808.), worm er
mehrere feiner in Journalen zerfireuten Auffätze ge-
fammelt, aber alle new bearbeitet, und mit einigen
vorher mgedruckten vermehrt hat; athmet in feiner
Pfychologie für Künftler, welche er vollendet hinterläfßst,
und als erften Theil einer Arftherik für bildende Künftler
-geben wollte, Auch Ceine Biographie Arınflo’r, welche
bev Gekner’erfeheinen wird, (o wie ein nach nn
möre de Quincy bearbeitetes Werk über die Ideale der alten
Kunfl , wovon die Hanılfchrift fehon feit zwey Jahren
in (einem Pult liegt, eine andre Hand(chrift über iralıä-
mwifche Poefie, ımd eine Charakreriftik Danze’s zeigen ihn
von «diefer Salte. Und was (ll ich erfr feiner Ausgabe
der Werke Winkelmanns. gedenken? Hinkelmann konnte

Num. 19. JANUAR 1809.

154

keinen würdigeren Herausgeber feiner Werke finden,
Be ein Lolcher Geift mulste es [eyn, der lie be-

rgte. Zum Troft der Freunde diefer Ausgabe mus
ich lagen, dafßs der Text zu der Gelchichte der Kunfı
von Fernomw noch vollendet wurde, und des Verewig-
ten würdiger Freund, Hr, Hofr. Meyer, deflen Bey-
ftande diele Zu nspane, (und befonders die Abhandlung
über Allegorie) Ichon fo viel verdankt, ihr auch fer-
nerhin denfelben gewifs nicht entziehen wird. Wie
viel würde fe dadurch verlieren'

Bedenkt man, in welchem kurzen Zeitraum Fer+
om [0 vieles Treffliche leiftete, Io erftaunt man zus
gleich auch über feine ungemeine Thätigkeit, zumal
wenn man weiß, welchen Antheil er nöch nebenher
an andern literarilchen Unternehmungen, z, B. der
Hallefchen und Jenailchen A. L. Z. und etlichen an-
dern Zeitfchriften nahm. -An Hinkelmann und fein
Fahrhundert il Fernow's unmittelbarer Anıheil fo groß
nicht, als Fweßli in dem Künftlerlexikon (Bd. IL S. 350)
vermuthet, denn er befchränkt lich auf die, gehal-
tige, Bemerkung eines Freundes 5, 206 — 213. Aber alles
diefes füllte Fersow's Zeit noch nicht aus, und er nahm
dabey den lebhafteften Antheil an allen nur einiger
mafen erheblichen Verhandlungen der Literatur und
Kunft. Großen Reiz hatte die Linguiltik für ihn, er
verftand außer der lateinifchen (die griechifche war
ihm nur nicht fremd) die Töchterfprachen det(el,
ben, die italiänifche, franzößfche, (panilche, portu-
ende (die Luhade von Camoens hatte er zum

ruck fertig liegen) die Töchterfprachen der germa-
nifchen, die englifche, holländifche , zıun Theil auch
dänifche und fchwedifche, und lernte in den letzten
Jahren noch die Mavilchen Sprachen, frellte unter
diefen viele Vergleichungen an, und (uchte eifrig Ur-
fprung, Bildungsgang: und Eigenthümlichkeit der(el+
ben zu erforfehen. Wie mit der Sprache, Co befchäf,
tigte er fch eifrig mit der Literatur mehrerer dieler
Narionen, worunter die franzößfche ihm am wenig-
ften am Herzen lag, ımd ließ dennoch dabey fal
keine der Umwandlungen in Philofophie, Poelie,
Kunft und Politik unbeachtet, wenn er auch gleich
felbft fch hinem zu milfchen keinen Beruf fand.
Veberall das Gute anerkennend, ftets’ gerecht gegen
jedes Verdienft, war er doch zu verftändig, als nicht
auch ein (trenger Prüfer zu leyn, weswegen keine
Autorität in der Welt ihm imponirte, und wenn fie
fch aufdringen wollte, ihm.nur ein (fatirifches Lä-
cheln, bisweilen feinen Spott erregte. Verachtend
jeden Schein, nicht eben fıolz, aber doch feines Wer-
thes fich wohl bewufßst, war er überall männlich und
gerade, und behauptete (ters jene uner(chütterliche
Ruhe, welche nur das Figenthum kräftiger Seelen ift.
Nicht wenig trug hjezu das Uebergewicht des Verfian«
des in feiner Seele bey, wodurch er die Dinge ftets
fo fah, wie fie waren, vor jeder vorlanten Ueber”
fehätzung gelichert; ımd da er zwar Lebhaftigkeity
aber nicht Feuer weder des Temmperaments noch deri
Imagination befaß, (fo hatte er für das Treffliche zwar
innigesHochachtung, aber nicht eigentliche Bewunde-
rung, gegen das Schlechte zwar nicht Erbinterng
aber
