3.

bräuchen des Volks gefagt wird), ift zum Theil über-
° trieben. "So wenig wir geneigt find, dem grofsen
' Haufen /in-Cöln eine Apologie zu halten: fo fehr
treibt ums doch die Liebe zur Wahrheit, zu behazu
ten, dafs es mit der Rohheit und Unwiffenheit des
Volks, mit dem ehemaligen Druck der Patrizier und
der Pfaffen fo’ weit doch nicht gekommen fey, als
einige Reifebefchreiber behaupten, und andre’ ihnen

frifch weg nachfchreiben; und felbft die Intoleranz -

der Cölner, die Le fich wirklich nicht felten zu
Schulden kommen liefsen, ift in neuern Zeiten bey
"ihnen nicht größer gewelen, als fe, leider! an man-
chen Orten des katholifchen fowohl, als. proteftanti-
fchen Deutfchlandes, wo das Spiel nur mehr verlteckt
getrieben wurde, Jeicht könnte nachgewiefen wer-
den. . Den be/ften Beweis der Gutmüthigkeit des Cöl-
nifchen Volkes findet Rec. darin, dafs Bor feiner vo-
rigen Regierung, die fo gelinde! war, difs in man-
chen Dingen falt Anarchie herrfchte, und wo für
Polizey wohl nirgend in der Welt weniger von Sei-
teu der Obrigkeit geforgt war, fo äufserft felten ein
grobes Verbrechen‘ begangen wurde. — Von der

ortigen ehemaligen UniverGtät fagt der Vf. wenig,
To wie von der darauf gefolgten Centralfchule,. die
fehr würdige Männer befafs, wie z. B. len fehr ver-
ehrungswürdigen und im Auslande, wegen feiner
übergrofsen Befcheidenheit viel zu wenig gekannten,
‘Waliraf, den Hr. Klebe art einer andern Stelle Wall-
wef nennt: dann Kramp, Fabre, Beßt, Stoll u. m. a.
An die Stelle der aufgehobenen Centralfchule folgte
die noch beftehende (Communal-) Secundärfchule, —
Außer den vom Vf. angeführten Zeitungen kam
noch eine fchon damals in Cöln heraus, die nicht
unter die (chlechten gezählt werden kann, nämlich:
der Verkündiger. Auch ericheint jetzt wieder der
Welt- und Stoatsbotke feit einigen Jahren, und zwar
in einem gefälligern Gewande, als ehemals. Hr.
K. nennt einige vorzügliche Cölner Gelchrte und
Künftlerz indeffen die Zahl der guten und außzeklär-
‘ten Köpfe ift in Cöln ganz und gar nicht gering, und
fie find leicht aufzufänden, wenn man fıch erft in ver-
fchiedene gefe!lichaftliche Zirkel Eingang verlchafft
hat, aber frevlich für den Reifenden nicht da, der
Einen, oder ein paar Tage, etwa im Gafthofe, ver-
weilt. Zwölfter Ablehnitt, Reife nach Düffeldorf.
Mühlheim am Rhein, ein recht artiges und indultriö-
fes Städtchen, Dormager, Zoces, Neuß und eucdlich
Düfeidorf, eine zwar nicht grofßse, aber überaus
anımtere und fchön gebaute Stadt, Die Bevölkerung
wurde vor dem. Kriege auf 18cco Seelen (die Garni-
Ton mit einbegriffen) angegeben. (Sic ift. jetzt aber
wahrfcheiulich viel frärker, da mehrere Avdbige, die
chemals auf dem linken Rheinufer wohnten, jetzt
dort ihren Wohnfitz gewählt haben.) Die berühmte Ge-
znäldefamınlung, von welcher der Vi.rur drige Worte
fagt, ift nicht mehr da, Conderu bey dem letzten
Kriege mit Oeftreich abermals geflüchtet. wurden
und in Bayern geblieben. Sebr richtig vt (lie Bemer-
kung, dafs das Fraueyzimmer in D,ifelder£ mehr
„den franzöhlchen Pl” angenommen hat, ul die
Sc: önen der übrigen Bergifchen Städte: denn iu die-

4 " .
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Unterfechied.

2

fer Beziehung ift wahrlich zwifchen einer Düffeldorfe-
rin und einer Elberfelderin, oder einer’ Dame. von
Gemark, Barmen, Solingen u. 1. w.. ein auffallender
Das, was Hr. K. von der dahin ver-
legten Refidenz und übrigen Verhältniffen des Her-
zogs Wühelm von Bayern fagt, ift nun bekanntlich
anders geworden, indem Prinz oachkiem im März
1806. davon Befitz nahm. Von Dülffeldorf hätte unfer
Vf. weit mehr und inzereffantere Dinge fagen kön-
nen, als er gethan hat“ Dafs die ‚Schulen hier
fchlecht beftellt find , ift wohl nicht richtig. Wenig-
{tens war das nicht mehr der Fall, als Br. K. die
zweyte Auflage feines Buches veranftaltete. Damals
exiffirte (chon eine wohlgewählte Schulcommiflion,
und ein Lyceum, woran fich recht wackre (prote-.
ftantifche und katholifche) Lehrer befinden. Auch
von Elberfeld und der dortigen durch Induftrie und
Betriebfamkeit fo äufserft interefanten Gegend, wo-
hin der Vf. (wie billig) einen Abftecher macht, hätte
noch fehr viel gefagt werden können und follen. In
anz Europa (Eng and keinesweges ausgenommen)
ilt vielleicht kein Fleckchen, das auf einem fo be«
Jchränkten Raume fo viel Induftrie darbietet, wie “das
Wupperthal. Beyläufig hätte dann auch etwas von
dem fteifen und gezwungenen Tone, der hier gröfs-
tentheils herrfeht, (doch aber inı Ganzen fich fehr
mindert) erzählt werden können; auch fällt es Rec.
auf, dafs es unferm V£, entgangen zu feyn Scheint:
dafs hier mehr Tendenz zur Kopfhängerey und Pie-
tismus angetroffen wird, als an beiden "Ufern des
Rheins, in irgend einer Gegend oder Stadt, — Das
Seufzen uad Marren, was aus mancher Ecke von
Elberfeld Sehr haut fich vernehmen lels, als man
vor einigen Jahren (vor der Herausgabe der zweyien
Auflage diefer Schrift) ein Schaufpielhaus dort er-
bauen wollte, entftand wahrl(cheiniich zum Theil
aus (iefer Quelle, obfchon die vorgebrachten Gründe
anders lauteten. — Etwas weniges ift noch hier von
Gemark, Wupperfeld, Rittershaufen und Hekinghaufen
bemerkt worden. — Dafses in diefem Lande nicht ein-
mul einen Nachtwächter gebe, der nicht katholifch fey»
ift offenbar fehr übertrieben; wenigftens war dicfs1806,
"als Kirbe's Buch erlchien, nicht fe. Hr. KK. hätte fich
von dem Ungrunde diefer Behauptung in Düflelkdorf
fehon überzeugen können, wo er proteltantifche Pro-
feforen, den Landesdirectionsrath $akobi und den
Director des Colleg: med. Abe! u. a. m. fehen konnte,
Letzterer ilt’fogar, wenn wir nicht fehr irren, dem
Colieg.- med. vorgeletzt worden, ohne. vorher davon
Mitglie.l gewelen zu feyn.. — Zuletzt eiu,paar Worte
von Schwelm, delfen etzt veritorbenen) würdigen
Prediger Müller und der in der Nähe befindlichen
Mincralquelle. — Und nun — vier recht artige
Kupfer, die einige, fehr wohl gewählte, Rheinge-
genden darfellen, nebit einer Karte, die den Lauf
des Rluecius von Maynz bis Düfeldorf daritellt. —

RECHTSGELARRTHEIT.

Hirnrnagrc, h. Mohr u. Zimmer: De quae”tone illa:
num prüscIpt Hicegl minifiros puolicos Incogn. (a cdufa
dimit;
