163

den Arcadiern, wegen der Gleichnamigkeit vieler
Orte, wie: Gortyna, Trita, Lampe, Arcadia,
Tegea Epia, Alea.

. Die Stadt Corycus bey Ptol. ift Köpsoy, ein Ha.
fen des Steph. B., wo auch die Minerva einen Tem-
el hatte. Ruinen finden fich nach Bondelmontius
und Thevet nahe bey_einem kleinen Orte deffelben
Namens. Auch Cisamus am Pfacon Vorgeb. hatte zu
Belons Zeit noch den Namen Chifamo, und Bomndel-
montius fand viele Säulen und andere Trümmer da.
felbft. Den Namen des Vorgebirges Cyamus leitet
der Vf. von 5yw, Arab. longus, ab, weil diefes
Vorgebirge weit ins Meer hineinläuft. Im XIX Ka-
itel, wo Herr T. die Küfte vom Cyamifchen
orgebirge bis zum Vorgebirge Drepanon be-
Schreibt, verletzt er die alte Stadt Cydonia von
Canea 3 geographifche Meilen weftlich nach der
Gegend des heutigeo Spilea - Fluffes; da aber viele
Buinen in Canea vorhanden waren, und zum Theil
noch exiftiren, fo mufs Minoa, welches Prolemäus
zwilchen Drepanum Pr. und dem Pycousflufs fetzt,
diefe Stelle einnehmen. Die fonderbaren Ety-
mologien von Cydonia, dem Jardam (oder Jordan)
übergehen wir. Im XX Kapitel folgen dann die
'Orte und Häfen zwifchen dem Drepanum und
Dium Pr., und zwar befchreibt der Vf. zuerft
den Amphimalifchen Hafen, der vom Vorgebirge
Drepanum (jetzt Meleca) wieder zu Etymologien
'von 7 Anlafs giebt, (p. 179). Ampbimala lag
nach T. da, wo auf dem hervorfpringenden Vor.
ebirge Drepanum von Bellius und Delmonte Ci
Kernen und andere Ruinen bezeichnet werden;
alleio ob der amphimalifche Hafen nach Plinius,
der Pantomatrium weltlich davon fetzt, nicht wei-
ter Ööftlich lag, laffen wir dahin geftellt feyo,
Ueber die Städte Hippoceronum „ Alys, welches
vom Vf. aus Olys gebildet wird, um etwas ety-
mologiGren zu können, Ptera oder Aptera, Ri-
'thymna (wo keine Alterthümer mehr feyn (ollen)
Paraefus, Stelae, Arcadia, Anios,, Oaxus und
Arne, die auf der Karte bezeichnet find, finden
wir entweder keine oder febhr fchwankende Auf
fchlüflfe, meift orientalifche* Träume, wie der
Name Oaxus den Vf: wieder auf die Liby(che
Oaßs führt. Die durch Druck ausgezeichneten
Orte Gnd höch(t zweifelhaft, und hätten anf der
Karte lieber wegbleiben follen. — Das XXI Ka
itel handelt von der Küfte von Dium Prom. bis
 eohyrium. Das Dion Prom. ift das vorzüglichfie
der ganzen Iniel, welches auch am weiteften nach
N. hervorfpringt. Jetzt heifst es Sanfoffo (nach
Arıowl. Saffofo), welchen Namen der Vf. von
Zav Zwrnypx ableiten will. Dem Vf. auf allen fei-
nen Irrgewinden durch die CnofGfche, Oceanıfche
Gegend zu folgen, wo der Oceanusflufs, der
Triton und der Caeratus alle auf einen nenern
Flafs zufammenfallen; feinen weitläuftigen Aus-
einanderletzungen über die Amnifidifchen Nıym
pben, feinen Bemerkungen über die Infel Dia,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

164

welche auch Naxos geheifsen haben müffe, weil‘
die Ariadne von den Dichtern durch Thefeus auf
eine wüf/te Infel verletzt wird, allen ıiefen wort-
reichen und von richtigen und genauen Citaten
entblöfsten Uaterluchungen zu folgen, hielse fch
in das Cnoffilfche, oder, wenn man lieber will,
Gortynifche Labyrinth verlieren, aus welchen es
fchwer feyn dürfte, fich wieder herauszufinden,
Wichtig für könftige Bearbeiter diefer Gegend im
eographifcher Hinficht find indels die hier und -
a mit eingewebten Befchreibungen der Localitä-
ten, die der Vf. aus feinen bisher wenig order
ar nicht bekannten Quellen zog, z. B. von dem.
rmirofluls, der am Strumbaloberge aus der:
Amuißfchen Höhle mächtig hervorfirömt, und
bald einen Flufs bildet, deffen Mündung (ohne
Zweifel ein alter Minoilcher Hafen) Homer fchon
bekannt war; wichtig die. Nachrichten von den
Ruinen bey Vf (S.243)> welche aus Bellius,
Calergus und Bondelmontius befchrieben werden.
Es fanden fch dort noch zwey 'I’heater, , mächti-
ge Wafferleitungen, Gebäude von Marmorfäulen
RED und dıe Ruinen eines alten, jetzt ver-
chütteten Hafens. Es ift höchft wahrifcheinlich
Panbormus des Ptolemäus, nicht Cherfonelus, was
öltlich vom Ha nhgrium fällt. Im XXI Kepitel lie.
fert der Vf, die Brfchreibung der Külte vom Ze.
phyrium bis Itanum - Vorgebirge, und der zweyte
Artikel handelt befonders von den alten Städien
Panhormus, Olus, dem Berge „ Talleis” u. Sf. w.
„Der Hafen Panormus, an der Spitze des Vor-
en Zephyrium, ift ohne Zweifel Cherfone-
us, welches ölllich, nieht wellich davon liegt.
in auch Minoa hierher fällt, wie der Vf. eben-
alls annimmt, ift eine andere Frage. Be

geht. der Vf. obne Grund von der Meinung Cs
poda’s ab, ‚der diefen Ort nach Vaolismeni oder
den Hafen St. Nicolo fetzt, und die Infehrift von
dem Tallaion-Gebirge und dem Jupit. Talleus giebt
er nach der unrichtigen Ab(chrift bey Gruter
(S. 1058) OTPEXI TAAAHOIXI JAPYMENE MAIA.
AOX EPMH. Die berichtigte Lesart findet, üch
bey Iriarte in der Defcriptio codicum biblioth. reg.
Matrie, S. 324. OTPEXI TAAAAIOIX etc. Die
Infehrift wurde bey Ritbymua gefunden; weil
aber hier der Zeus Talleus verehrt wurde, fo
fetzt der Vf, den Berg Talleis (Tallaion) hierher,
Den Ruinen von Leopetra, die 7, (S 253) nach
Bondelmontius als von einer bedeutenden Stadt
befchreibt, gieht er eine fallche' Laye am Che-
roxilnsflufs, Seine Anwendung dieler Nachrichten
auf die alte Geographie ilt verwirrt. Walhurfchein-
lich find diefes die Ruinen vom öftlichen Minoa
des Ptolemäus, Der Vf. fetzt auf (er Stelle, wo
er auf der Karte vom neuen Creta, Leoprtra und
Palaeocaltro hat, auf der vom alten keinen Ort.
Eine keinem Schriftfteller bekanute Stadt des Al-
terthums Trapezus, bildet T, (S. 255) aus em
neuen Namen Trehifonde, und meint; es fey Jie-
fes eine Colonie vom Arcadilchen 'Trapezus gewefen,
Im
