419

chen und Trojaner im staubigen Gewühle der Feld-
schlacht im Handgemenge sind, so $st/xuch in den
Hallen der jef« Cworrsg Streit und Parteiung, und
vernimmt man hier auch keine klassischen Schimpf-
reden, kein „diioxposaile”, kein „xovGnrg” und
»“ivörate”, so weiss doch die moderne Reflexion
ihre kriegerischen Demonstrationen-bei aller Sanft-
muth und Wohlauständigkeit so treffend, so wohl-
überlegt einzurichten, dass nachhaltige Verstim-
mungen die Folge sind und Erläuterungen, weitere
Begründung der ausgesprochenen Ansichten, kurz
neuo Demonstrationen nöthig werden,

Und wie wird dieser Conflict sich lösen? Wird
es der Regierung, als der Vertreterin des soge-
nannten Lebens, gelingen, die Wissenschaft der-
gestalt in Zaum und Zügel zu halten, dass sie in
gewissen Regionen nur das zu denken und zu 8a-
gen wagt, was der Regierung mit den gegenwär-
tig bestehenden Verhältnissen übereinstimmend oder
vereinbarlich zu seyu scheint? Oder werden die
Männer der Wissenschaft stark genug seyn, die
ihnen so von Aussen gesetzten Schranken zu durch-
brechen, eine völlig freie Stellung dem Leben ge-
genüber einzunehmen und das alleinige Maass ihres
Thuo’s in dem Maasse der Wissenschaft zu haben?
Doch wozu diese Fragen, die doch nur durch Ver-
muthungen beantwortet werden könnten, und die
in dieser Fassung jedenfalls nur geeignet sind, den
richtigen Standpunkt zu verrücken und die Kritik
zu trüben, Gehen wir also lieber der Sache näher
auf den Leib, prüfen’ wir ihre historische Stellung,
ihre Weltstellung, fragen wir, wie kommen wir
Jetzt zw diesem Kampfe, warum drängt sich diese
Frage über die Berechtigung des Lebens und der
Wissenschaft mit solchem Gewichte gerade in un-
ser Leben ein, liegt sie in unserm Leben, in un-
serm Bildungszüstande und seinen Formen, und wie
liegt sie darin begründet?

Der Liberalismus ist mit dieser Frage leicht
fertig. Er hebt an von den schönen Tagen des
Freiheitskrieges , (wo das deutsche Volk voll Be-
geisterung sich für seine Freiheit erhoben und sie
durchgefochten habe, wo es voll schöner Hoffnun-
gen und voll Vertrauen einer freien politischen Zu-
kunft entgegengeschen und diese seine Hoffnungen
durch die Versprechungen seiner Fürsten für ge-
währleistet gehalten habe; wie aber eine Reictions-
parıcı mit nur allzugrossem Glück diese Hoffnungen
zerstört, wie sie die gegebenen Versprechungen

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

420

einseitig ausgelegt und allmälig in Vergessenheit
gebracht, und Te sie Mic Wünsche und Regungen
des Volks für die Freiheit paralysirt, die Verfech-
ter der Freiheit unterdrückt habe. . Diese Reactions-
partei, die das wackere Volk um sein Recht und
seine Freiheit betrogen, müsse natürlich, um die
bestehenden Zustände .zu. erhalten, ‚wie.aller freien
geistigen Bewegung, so insbesondere der Wissen-
schaft, sobald sie ihr forschendes Auge auf Reli-
gion und Staat werfe, voll Argwohns entgegen-
treten, und damit nicht Ansichten eutstünden, wo-
durch Ruhe uud Sicherheit des Bestehenden ge-
fährdet würden, jede Aeusserung sorgfälug be-
wachen uyd nach Umständen unterdrücken, Nach
dieser Ansicht ist Vernunft, Recht und Freiheit
dreissig Jahre lang schnöde unterdrückt worden
durch ein Ungefähr, eine iraurige Verbindung von
Umständen, eine Partei, die das wahre Interesse
des Volkes listig zu übertölpeln wusste; nach dies
ser Ausicht sind es dieselben Elemente, die jetzt
mit. dem aufgeklärten, dem bessern Theile des
Volks im Kampfe begriffen sind, und würden,
wenn sie nur erst überwunden, Vernunft, Freiheit,
Wahrheit zu ihrem Rechte kommen. Nach dieser
Ausicht ist die Geschichte, so lange sie sich in
der dem Liberalismus. wohlgefälligen Weise be-
wegt, das lebendige Erzeugniss der Volksbildung
und des Volkswillensy sobald sie aber gegen die
liberalen Ansichten verstösst, ein Krzeugniss un-
glücklicher Umstände, der Willkür der Fürsten,
der Kurzsichtigkeit der Regierungen, der Intriguen
einer Partei, mit einem Worte des Zufalls, Stel
jen wir diese Betrachtungsweise auf den Kopf, so
haben wir die Ansicht der Conservaliven, die eben-
falls, was sie eben zu conserviren wünschen, dem
gesunden‘ Gemüthe und Bedürfniss des Volks zu-
schreiben, die von den Liboralen gepriesenen Kr-
eignisse aber eine unselige Verblendung, ein Werk
destrucliver Factionen, kurz auch ein Product ei-
nes traurigen‘ Zufalls zu nennen pflegen.

Mich däünkt, das INusorische und Willkür=
liche dieser Betrachtungsweisen liegt auf der Hand
Entweder ist die Geschichte das Work einer ausser-
halb des Menschen befindlichen Macht, deren Wo-
sen unbegreiflich, über- oder unvernünflig ist, mös
gen wir sie benennen, wie wir wollen — ob dies6
Ausicht die Kritik bestehen: kann, oder nicht, ge-
hört nicht hierher — in diesem Falle höre man auf,
die Menschen zu tadeln uud zu loben, höre man
