117

serin hat, wie es scheint, eine Erinnerung ah den
ewigen Juden und’ den Alten überall und ’nirgenäs
vorgeschwebt , aber beide Personen sind in eine
Zeit hinausgestellt, die, wie die Dämmerung, die
scharfen Umrisse' der Gestalten verschwinden und
den Strauch als_ Baum, die Windmühle als Thurm
sehen 1älst, — Dafs die Verfasserin ullo Worte
ihrer Personen gewichtig nennt, schwächt ‚gerade
die Gewichtigkeit ; ferner, wenn die:Vfn, Fanta-
sie, Filosofien u, s. w. schreibt, so wird auch wohl
Fysisch und nicht physisch geschrieben werden müs-
Sen.

9) Sturroant, b. Hallberger;: Die Nonne von
Gnadenzell, Sittengemlälde des funfzehnten
Jahrhunderts; von C, Spider, Drei Bände,
1, 2905. IL, 3515, 1IL, 363 S. 1833. 8.
(S Rthlr. 6 gGr.) Auch als: Spindlers
sämmtl, Werke, Bd. XYILL—XX, )

„I est plus difficile de faire des INouvelles qu'un
Roman, parce qwil faut trouver um denouement
pour chaque Nouvelle, et DH wen faut qwun pour
finir un grand Roman.” sagt Segrais in seinen
Mem, anecd,, und wir können dies auch auf Ha,
Spindler anwenden, Spindler’s kleine Schrifteu sind
meist sämmtlich unbedeutend, dagegen werden seine
Kr öfsorn Sittengemälde mit Beifall gelesen. Ann)

s in Rede stehende Werk hat das‘ Anziehen
der frühern Werke, und führt uns ein lebendiges
Bild sittenloser Klosterwirthschaft vor Augen,
Allein Rec. kann' nicht umhin, den Vf, auf eine
gewisse Einförmigkeit in der Anlage dieser Sitten-
gemiälde aufmerksam zu machen; denn einige Cha-
raktere Sind fast stehend‘ geworden, als: zwei un-

leiche Brüder, ein Bastard in deren Familie, ein

ösewicht, ein junges schönes Mädchen, welches
vielerlei Fata zu bestehen hat u, s. w. Dazu kommt
‚dann die Schilderung Reichsstädter Bürger, -die
ziemlich. immer dieselhe ist; Verfall des Adels,
armselige Ganerben und was damit zusammenhängt.
Mag nun auch jedes Werk an sich recht interes,
sant seyn, so darf man doch nicht Mehres der Art
hintereinander lesen, um nicht Uebeedruls zu em;
pfinden. Herr Spindler hat Manier und das ist
schlimm für einen Schriftsteller des Tages, denn
er ist auf däm besten Wege, seinen Ruhm zu über-
leben, Mifsfällig, ist es, dafs der Vf, Provinzjar

ismen eioschleicken lüfst, und den Zusammenhang
er Erzählung zu sehr zerreilst, ‚j

10) Hanau, %. König: Der gespenstische Schwede

oder die Opfer der Verjüngung, - Novelle a;:-dı—- 44) SturTroaRT,

Zeit des siebenjährigen Kriegs. Von H, G.
Zehner. 1833, 317 S. 8. (2 Rthlr, 12 gGr.)

Der Vf, scheint noch mit dem Charakter der No-
velle unbekannt zu seyn, denn er behandelt Haupt-
sache und Nebensache gleich ausführlich, Stil und

”

Nüum, ‚167, SEPTEMBER 1834

318

Sprache versprechen vön vorn herein wenig Pros
Fnzialismen und grammatisch wie logisch +unrich*+
tige Wortbildungen , Mangel‘ an Genauigkeit. im
Gebrauch einzelner Wörter und 1ächerlicher Dop-
pelsinn , der aus Mangel an Bestimmtheit im Ans-
druck entspringt, machen auf den Leser ‚keinen
vortheilhaften Eindruck, Z.B. 8,9: „Der Wind
zischte (!) wie Feuerprasseln (!), durch die Stop-

In, ‘und ‘heulte und schluchzte (!!) durch den
Hohlweg und in den Sandsteinhöhlen u. s, Aw. Eben
so S, 24, S. 175 u. w. 8. 11 Kehrt‘ Georg gottmü-
thiger:(?) vom. Geisterfeuer zurück, S, 15 eilt der
Geschäftige ( Wirth) kellerabwärts , als ob der Kel-
ler auf dem Boden seyn könnte, Der’ Vf, scheint
auch den Unterschied Zwischen Bräunelnd und bräun-
lich nicht zu wissen, Aber: fühlende Morgenluft
— die Orange, die wie ein glikender Göttergedan-
ke (17!) 'u, s, w. — der Fittig eines Abgr Engels (2)
über den strebenden Frühling — greifdichte Finster-
nils — schneiddicken Kaffee — & euriger Punsch
(das A könnte dem. Aetna schon fehlen) und Vieles
andere verschwindet neben dem. Gedichte S, 228,
Man höre;

Wie ein. Blitastrahl ‚hier‘ versückt (?)
7Veltgeistschön (1?) ins Jenseit blickt,
Abendroth ist's AN', ist's‘ Leben —

Rötheind (7) stürzt +oni Baur das Blatt,

Wend: die Lebwoöhlgrüße (1) beben u. 8. WW.
Aufserdem rinnen noch” Weltthrähen darin und was
dieser Art mehr ist. Der Vf, hat aber einen gu-
ten Glauben von sich, denn er setzt im Gefühl sei-
ner Dichterweihe hinzu: ‘Selbst die rohesten Ge-
miüfther in der Gesellschaft wurden von dem Zauber
des mystisch-siüfsen Liedes gerührt,” ‚Wenn er
selber: alles. versteht was er geschrieben hat —
magnus mihi erit Apollo, ‘Von vielen Ungehöprigkei-
ten.u. s. w. ist zu. schweigen; zu bemerken aber ist,
dafs der Vf. Swedenborg im Sweudenborgschen Stile
eine Lobrede hilt und thut als ober ihn allein ge-
lesen hätte, dafs er die Gelegeiheit vom Zaun
bricht, um gegen indo-germanische Philosophen zu

Jemisiren. Er wird wohl thun Tail PSo ie‘ und
eutsche‘ Sprache zu studiren. Fehler‘ te Inter&
punktion und Perioden (wenn schlechte Satzgefüge
so genannt werden sollen) von fünf und’zwanzig
8.54 z.B.) und neun und Anne Zeilen (z.B.
8. 189) sind keine erfreilliche Zugaben; Rec,
richt ab, obschon er wie Siräch 40, 16 sagen kann;
Ich bin u. s, w. — Die Geschichte ist am Ende in-
teressant und der Vf, zeigt Amlagen,' Druck und
Papier ist untadelig.‘, ,. As
b. Hallberger: Liebesurne, No-
vellen von Gustav von Heeringen (Ernst Wodo-
merius). Zwei Bände, I, Ss. Il, 245.
1832, 12, (2 Rthlir. 12 gGr.) ;

Der Vf, liefert in jedem Bande zwei nicht unin«
teressante Novellen, die sich auch dureh die einfache
