395

Tage der Auswechslung des Friedensinftruments, d.{i.
am 1, Jan, 1806., im Belitz beider letztern Gattungen
von Gütern und Rechten war, der Difpobtion des
Kaifers von Oeftreich überlaffen worden And. Diefe
erweiterte Auslegung fucht der Vf. mit vieler An-
firenzung durch grammatifche und logifche Entwik.
kelung der. Gewshlten Ausdrücke, durch Beyfpiele
aus der vormaligen deutfchen staatenverfaffung und
der Particularverfallung des deutfchen Ordens, end-
lich aus der Abficht der Pacifcenten, die einem Prin-
zen von Oeftreich ein zureichendes Ktabliffement hät-
ten verfchaffen, und, zufolge des kaiferl. franz. Tags-
befehls vom 25. Dec. 1805., keine Veränderungen
mit den Ordensbefitzungen treffen wollen, zu recht-
fertigen.‘ Gegen Brauer’s Interpretation (Beytr, zum
allgem. Staatsrecht der rhein. Bundesftaaten N. V.)
wird behauptet, dafs nie ein Fürflenthum Mergentheim
oder eine unmittelbare Hobeitsumgebung dieler Stadt
exiftirt’habe; dafs Mergentheim weder unter franzöf,
Adıminiftration gezogen, noch militärifch befetzt wor-
den, und Boinod’s Verhandlungen in Hinfcht der
Kriegsfteuererhebung auf die politifchen Verhältniffe
gar keinen Einflufs gehabt haben, am wenigften den
occupirenden Höfen günftig feyn, Auch die rhein.
Bundesacte, in fo weit Ge mit jener Auslegung nicht
übereinftimmt, hält der. Vf, für das kaif. öftreichfche
Haus; für unverbindlich, ohne jedoch fich auf eine
gegen die Acte eingelegte Verwahrung diefer Anfprü-
che zu beziehen. Diele Auslegungs - Controver(e ift
übrigens eine der bedeutendften in politifcher und

eographifcher Hinficht, welche die jüng{ten Friedens-

hlüffe hervorgebracht haben: denn es kommt.hiebey
auf nichts geringeres, als darauf an, ob das Deutfch-
meifterthum nur auf die Stadt Mergentheim mit den

erin„fügigen Umgebungen, und auf einige Parcellen
in den Staaten des Fürft-Primas, des Grofsherzogs
von Heffen, des Herzogs von Naffau, in Schlefien
und Mähren, in Sachfen und am rechten Rheinufer
eingefchränkt bleiben, oder beynahe nach feinem gan-
zen vorigen Umfange, der fich aus S. 29 u. 30. ermef-
fen läfst, ausgeftattet werden (oll.

BaAmserG u. Würzaurg, b. Göbhardt: Theorie
des Hürderungseydes, eine gekrönte Preisfchrift,
Von F, K. L. Drummer, d. Ph, u. d. R; Doctor,
1806. 865. 8. (9 gr.)

Der Vf, unterfcheidet fich von feinen Vorgängern
in der Lehre vom Würtderungseide hauptfächlich
durch folgende Behauptungen. ı) Er nimmt einzig
und allein den Ungehorfam in’der Reftitution als po-
fitiven Grund des Würderungsrecht:es an, Mit dem
Gefletz 2. $. ı. D. de in lit. jur., wo es heifst: cum do.
Jus aut contumacia non refituentis punitur, wird er
bald fertig, indem er fagt: Arglift und Contumacia
feyen identifch. 2) Er behauptet, der Eid der Wür-
derung fey gar kein Beweismittel. Er nennt ihn ei-
nen Calumpien-, auch einen Glaubenseid, und’ deh-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

39

nirt ihn zuletzt fo: Würderungseid ift eine gefetzli-
che Anordnung zur EliGon des dolofen Ungenorfaus
von Seite des Beklagten in der Herausgabe eines {trei-
tigen Objects, vermöge welcher der Kläger dadurch
Schadenerfatz erhält, dafs ihm unter der Bedingung
der Ablegung eines Calumnieneides das Recht geltat-
tet wird, feinen Verluft felbit zu würdern. Rec. hat
bey der Beurtheilung der Wirfchinger’Ichen und Mül-
ler’{ichen Schriften über den WW OrBerungSEid in Nr.
8. 1808. diefer Blätter die Verordnungen der rö-
mifchen Gefetzgebung, wie fie befonders im Titel
der Pandekten de in litem jurando ‚enthalten God, fy-
ftematifch und fo, dafs fe auf einander das nötl
Licht werfen, zufammengeftellt. Er bittet die 5
hierauf zurück zu kommen. _ Die Behauptung: des
Hn. Dr., dafs der Würderungseid durchaus kein Bes
weismittel fey, fo wie feine Befchreibung des Wür-
derungseides, verdient aber hier noch befonders un-
terfucht zu werden. Sobald die Bürger im Staate ei-
nen Streit dem Richter vortragen: fo ift ihre Abficht,
feine richterliche Reßexion zu veranlaffen, und nach
Mafsgabe' der Ueberzeugung, ı welche er-fich ver-
fchafft haben wird, von ihm die Entfcheidung über
ihre fireitigen Anfprüche zu.erhalten. Die Parteyen
machen Aniprüche (Forderungen — Gegenforderun-
en; Klagen — Einreden), und gebrauchen ver(chie-
ene Mittel, ‚um dem Richter die Ueberzeugung zu
verfchaffen, einmal von der Wahrheit der Thatla-
chen, welche den Anfprüchen zum Grunde liegen3
zweytens von der nothwendigen Subfumtion diefer
Thatfachen, vorausgefletzt , aß Ge wahr find, unter
das Gefetz; der Richter prüft jene Mittel, und er-
klärt das Gefetz, ob es von den in Frage befangeneni -

.Thatfachen , vorausgefetzt, dafs fie wahr find, wirk=-

lich handle, und diefe darunter zu fubfumiren feyen.
Was die Parteyen anlangt: fo mufs man von einander
die Forderung oder Behauptung von demjenigen Mit-
tel unterfcheiden, wodurch dem Richter von deren
Wahrheit Üeberzeugung verfchafft werden foll. Diefe
Mittel find die Beweife, und der Schwur ift eins die-
fer Mittel. Wenn aber der Schwur oder der Eid
überhaupt ein Beweismittel ift, warum follte es nicht
der Würderungseid feyn? Indem der Kläger wür*
dert, macht er: eine Behauptung; indem er fie aber
befchwört oder den Würderungseid leiftet, beweifet
er feine Behauptung, oder er verfchafft ‘dem Richter
die Ueberzeugung von der Wahrheit der Behauptung,
Man mufs allo Sera hig das Würdern von dem Wür-
derungseide unterfcheiden, Um uns eines Beyfpiels
zu bedienen, fo find beide Acte von einander eben fo
wefentlich verfchieden, als die Klage, worüber der
Eid dem Beklagten angetragen ift, und die Befchwö-
rung der Forderung, int Falle dafs der Eid zurück
g-geben worden ilt, eben fo verichieden; um weiter
zurück zu gehen, als die Klaze.und der Beweis
durch Zeugen oder Urkunden. Wir wollen unfere
Meinun f viel als möglich mit des Vfs, Worten
und Gedankenfolge noch weiter ausführen, Wenn

man fich folgendermalsen ausdrückte: Der Richter
„Spricht
