Pa * EEE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

September 1839.

 

GESCHICHTE, n

LziPzıc, b. Weber: Die Kaiser - Chronik, Enthal-
tend die Schlachten, Gefechte, Kämpfe und Waf-
fenthaten der französischen Heere unter Napoleon,
Nach Bourienne, Fain, Gourgaud, Hazlitt, Hugo,
Miygnet, Norvins, Segur, Thiersu, a.m. von Johann
Sporschil, Mit Neunzig historischen Bildern nach
den Gemälden der Gallerie zu Versailles und an-
derer berühmter Meister, In Stahl gestochen von
Reveil in Paris, %te Auflage in 18 Lieferungen,
oder? Theilen, 1837. 160 und 1705, 8. (3 Thlr.
8 Ggr.)

L Versailles sind dio merkwürdigsten Thateu des
grossen Feldherrn, der nach zwanzig glücklichen
Jahren (1795—1815) auf einem Felsen im atlanti-
schen Ozean als Gefangener endete, von guten Mei-
stern gemalt , zu/ finden, Diese Gemälde sind von Re-
veil in Paris durch Stahlstich in qu. 8. kopirt, von
Hn. Sporschil nach der Zeitfolge geordnet und mit ei-
ner fortlaufenden Erzählung der Begebenheiten, als
Erklärung versehen. Am Ende einer jeden der letz-
teren sind, als Chronik, die Ereignisse eingeschaltet,
von den keine bildlche Darstellung vorhanden ist oder
die sich überhaupt nicht dazu eignen, z. B. die Geburt
Napoleons 1769; seine erste Ernennung zum Artillerie-
lieutenant 1785, dann zum Oberbefehlshaber der Artille-
rie bei der Italienischen Armee 1793, nachdem er sich bei
der Wiedereroberung von Toulon ausgezeichnet.

Die erste Darstellung ist das Gefecht bei der Kir-
che von Sanct Roch in Paris am 4, October 1795, wo
JVapoleon auf einem springenden Pferde, ohnweit einer
eben abgefeuerten Kanone, im Vordergrunde erscheint ;
neben ihm ein anderer, älterer Mann zu Pferde, mit
einer Papierrolle in der Hand; und vor ihm ein ver-
wundeter Soldat auf der Erde liegend. Hinten sind
auf der einen Seite die Truppen des Convents und auf
der andern die Sectionen,

Bis zu Nr. 9. gehen die Darstellungen aus dem

talienischen Feldzuge, diemehrentheils eine beifällige
Ergänz. Bi. zur A. L. Z. 1839.

Anerkennung verdienen; doch würde bei einer Aus-
führung durch Chodowieckis Radiernadel die Hauptfi-
gur sicher nicht aller Achnlichkeit mit dem Helden der
Geschichte entbehren, — was auch Hr, Sp, 8. 74
wenn auch ungenügend, zu erklären sucht; — so wie
sie mehrentheils der Sporn entbehret, Woniger hat
uns Nr. 10. gefallen, wo die Zeichnung der Pferde
ganz verfehlt ist. Besser exekutirt sind die folgenden
Gemälde, doch sah Ref, eine andere Vorstellung der
Schlacht bei den Pyramiden, wo die Vierecke der Fran-
zosen und ihr regelloser Angriff durch die Mamelucken
deutlich bemerkt war, da hier nur einzelne Parteien
Infanterie gegen die feindlichen Reiter fechten,

Nr. 21. soll ein durchaus ähnliches Bild Napoleons
seyn, und sovielsich Ref, erinnert, der ihn oftmals sah
ist cs auch einigermaassen so, Doch lag ein Zug von
Spott und Menschenverachtung in seiner Miene , der
sich nur in einem grossen Gemälde wiedergeben lässt,

Der Tod des General Desaix (Nr. 24.) erinnert
an ein ähnliches Gemälde: den Tod des eng]. Generals
Wolff bei Quebec; die Stellung der Kiguren ist fast
dieselbe, auch dort sitzt ein Krieger auf den Fersen:
auch dort eilt ‚ein Fahnenträger herbei, der aber hier
von einem andern Soldaten auf dem Rücken getragen
wird,

Napoleons Krönung als Kaiser nach einem Ge-
mälde von David bildet eine reiche Gruppe; diese
Handlung, zu der selbst der Papst aus Rom erschien
und wo der neue Kaiser erst sich selbst und dann der
Kaiserin Josephine, der er seine Grösse verdankte , die
Krone aufs Haupt setzte, wird nach. Jahrhunderten
noch in der Erinnerung leben.

Mehrere Vorgänge des folgenden Feldzugs von
1805 sind nach den Bas -reliefs der Säule auf dem
Vendome - Platz gezeichnet, die aus den, in diesem
Feldzuge eroberten Kanonen gegossen, an der 133
Fuss hohen, 11 Fuss im Durchmesser starken Säule
befestigt sind, in deren Innerem 170 Stufen hinauf
führen, und auf deren Spitze sich fünf Jahre lang
a y die von Chaudet gegossene Bildsäule
