873 Num.

”
874

108,

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

it

Dienstags, den 18. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STATISTIK,

Austervanm, b. d. Gebr. v. CleeF: Koninglyke Al-
manak voor den gJare 1808. etc,

( Befchlufs der in Num. 197. abgebrochenen Recenfions)

as achte Kapitel über den rehafiem Gottesdienfl

der verfchiedenen Kirchengefellfchaften beginnt mit

der Vorerinnerung, da(s die Aeformirten die zahl-
reichfte Religionsgefelllchaft ausmachen, dafs auf
diefe die Katholiken, dann die Lutheraner und Mennont-
ten, auf diefe die Remonffranten und SYanfeniflen folgen,
dafs aber außlserdem an verfchierlenen Orten einzelne für
fch befltehende Religionsgefelllchaften oder Gemein-
den die zu anderwärts beftehenden Secten gehören,
finden, wie die Herrnhuter zu Zeift, die Gefell-
aft Chriflo Sacrum zu Delft, die Griechen und Armenier

zu Amfterdamu.f. w., auch dafs überdiefs die Zahl der
Juden, hefonders in der vormaligen Provinz Holland,
fehr zahlreich ift.‘ Nach diefem Zahlenverhältniffe fol-
gen die verfchiedenenKirchengefellfchäften hier auf ein-
ander. Die Reformirten (S. 229 — 285.) theilen Geh
auch jetzt noch in Syroden und Klaffen, unter wel-
chen die Kirchenräthe der einzelnen Gemeinden fte-
hen. Der Synoden find neun, (Geldern, Südholland,
Nordholland, Seeland, Utrecht, Friesland, Overy(lel,
Groningen und Drenthe) mit 1216 Gemeinden und
1473 Prediger, abgerechnet die wallonifche oder fran-
zößiche Kirche mit 35 Gemeinden und 56 Predigern,
die eine befondere Sinode ohne Klaffen bilden, da
hingegen die neun englifchen und fchottifchen Ge-
meinden mit 12 Predigerntheils für fch (elbft beftehen,
theils zu den niederJändifchen Klaflfen gehören. Die Ka-
tholiken machen feit dem Tode des erften und letzten Erz-
bifchofs zu Utrecht nur eine MifGon unter einem
äpftlichen Superior und (den Erzpriefter von Cleve und
erg abgerechnet) unter 7 Erzprieftern (von Holland
und Seeland, Geldern, Utrecht, Twenthe, Zalland
und Drenthe, Friesland ,'‘Groningen) aus, doch fo
dafs die Katholiken in Brabant und einem Kleinen
Theile von Holland und Geldern nach wie vor zu ver-

Ichiedenen jetzt Eeom Bisthümern (Lüttich.

Herzogenbufch und Antwerpen) gerechnet werden;
zu der ige chen MifGon gehören 370 Kirchen mit
FM Geiftlichen, zu den vormaligen Bisthümern 253
Kirchen mit 390 GEiNlichen, Die Lutheraner machen
einzelne für fich beftehende Gemeinden mit 62 Pre-
digern ( gröfstentheils in der ehemaligen Provinz Hol-
Jand) aus ; vier davon getrennte Gemeinden (zu Am-
A, L. Z. 1809. Aer Band,

fterdam, Hoorn, Purmerende und Harlin
eb reforwirıe lutherilche Gemeinden. DE ) En
nouiten haben 140, zum Theil (ehr kleine und nur ia
einem lockern Verbande unter einander ftehende Ge-
meinden. Die Yanfeniflen oder Altrümifchen Katholiken,
die fch auf die Departements Holland und Utrecht,
und auf 29 gröfstentheils fehr kleine Gemeinden an
24 Orten befchränken , ftehn unter einem Erzbifchofe
von Utrecht fat drey Erzpriefterfchaften) und einem
Bifchof von Haarlem, — Gleich ihnen befchränken
fich auf diefelben Departements die Remon/iranten mit
Ausnahme der Gemeinde zu Dokkum in Friesland,
mit welcher die Zahl ihrer Gemeinden 28 mit 30 Pre-
digern und einem Oberlehrer beträgt ; Ge {tehen unter
einer abwechfelnden Commilßon. Die Brüderfchaft
der Herrnhuter zu Zeift hat einen Prediger und einen
Vorlfteher; die Gefellfchaft Chriflo Sacrum zu Delft
zwey. Lehrer und einen Adminiftrations- Secretär;
die griechifche Gemeinde zu Amfterdam einen Prielter
und zwey Aeltelten; die armenifche Gemeinde eben-
dafelbft gleichfalls neben einem Priefter zwey Aelte-
ften. Die jüdifche Kirchengefelllchaft gehört gröfs-
tentheils zu den fogenannten deutfchen, und nur ei-
nem kleinen Theile nech zu den portugießfchen Juden;
die erfiern haben zum Theil zahlreiche Gemeinden in
allen Departements, die letztern nur in Amfterdam,
Haag und Maorffen. Eine von der Amf(terdammer
deutlichen Gemeinde im Jahr 1796. getrennte jüdi-
fche Kirche, die fich die neue jsraelitilche Gemeinde
nennt, ftimmt mehr mit den portugieß{chen als deut-
(chen überein. g
as meunte Kapitel liefert die Militär. Organifa-
tion in drey  Abrchufsren. 1) Zum Generatflaht p er
ten im J. 1808, drey Marfchälle, die beiden Oardr. -Ca-
pitäns, drey Generallieutenants, (ungerechnet zwey
aufser Dienf{tthätigkeit acht Generalmajors, vier Bri-
adiers der leichten Truppen, drey Oberlten, 14
berftlieutenants, (einen nicht activen ungerechnet),
g Capitäns, drey Premieurlieutenants, 7 Lieutenants-
geographifche Ingenieurs, ein rn OberAflentenunt und
ein Lieutenant bey dem Kriegsminilterium, zwe
Commiffäre- Ordonnateurs ungerechnet zwey nicht
active, und fechs Kriegscoramilfare, (Bey jedem ilt
das Datum feiner Anftellung bemerkt.) 2) Die Ter-
ritorialeintheilung richtet fch nach den Departements,
deren Hauptquartire Haarlem, Haag, Utrecht, Mid-
delburg, Herzogenbofch, Arnheim, Zwoll, Affen, Gro-
ningen, Leuwarden und Aurich find ; jede hat ihren
Commandanten, neben welchen 22 Gouverneurs und
(85) Q z Platz.
