3

— 283 —

914

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Geschichte,

1) Denksteine deutscher Geschichte des Jahres
1842. Von Dr, £. M. Selinger, 8. 91 8,
Wien, Tauer u. S, (u. Tendier u. S.) 1843,
(1 Thir. 74/4 8gr.)

2) Taschenbuch der neuesten Geschichte, Heraus-
gegeben von Dr. G. Bacherer. Geschichte des
Jahrs 1842. 12. 41058, u. 4 Portraits. Darm-
stadt, Leske, 1843, (1 Thir. 20 Sgr.)

VW: haben hier zwei Bücher anzuzeigen, dio
denselben Gegenstand, die Geschichte des Jahres
1842, behandeln, Jedes für sich genommen, sind
beide gleich unbedeutend und gleich langweilig,
nur die Vergleichung und der (7ontrast könnon uns
ein Hüchtiges Interesse an ihnen geben, Beide
geben dem eigentlichen objecıiven Inhalte nach,
nichts, als verschiedene Bruchstüche aus den Zei-
tungen des Jahres 1842, und diese noch dazu nur
ganz äusserlich an einander gereihet: aber in bei-
den ist dieser gemeinsame Stoff mit rein subjecti-
vem Urtheil und Pathos eigenthümlich angerich-
tet, und da ist denn die Zubereitung des Üester-
reichers von der des /Vorddeutschen sehr charakte-
zistisch verschieden.

Selinger bringt uns patriotische Phantasien,
welche auf „einer Wanderung durch die deut-
sche Geschichte des Jahrs 1842, aus den zahlreichen
Denksteinen eings kraftvollen , vielverheissenden Le-
bens” — einem „k, k, Professor in der orientalischen
Akademie in Wien” — durch die Seele gegangen
sind, Der gute Mann hat seine Wanderun-
gen rediich mit dem Januar begannen und mit dem
December beschlossen: und wo irgend eine Ver-
ordnung oder eine Versammlung oder gar eine Grund-
steinlegung ihm am Wego lag, da ist or stehen-
geblieben und hat die Blicke seiner patriotischen
Phantasie hinausgeschickt in die schöne Zukunft
des deutschen Vaterlandes, da alle diese Samen
hohe Wipfel und diese Steine prangende Dome
seyn werden. Hier veröffentlicht er nun „einen
Theil dessen, was ihm dabei in den Sinn gekom-

A. L. Z. 1844, Zweiter Daud

men.” — Der Mann ist von einem ganz unendli-
chen Optimismus erfüllt, und die Begeisterung ist
bei ihm so habituell geworden, dass er selbst den
Leipziger Messkatalog nicht ansehn kann, ohne in
Entzückung zu gerathen — über die in seiner Dick-
leibigkeit erkennbare Grösse und erhabeno Bestim-
mung des deutschen Geistes, So als Gewohnheit,
wird freilich die Begeisterung zur unleidlichen Ma«s
nier. Scin Styl erhält durch sie ctwas endios Ein-
töniges. Indess, wer weiss, seine Rede mag in
Oesterreich, für den dortigen gebildeten Mittelstand,
recht auf der Höho der Zeit stehen, — während sie
uns Norddeutsche langweilt — oder rührend an die
Tago einer Unschuld mahnt, die wir verloren haben.

Der Vf, glaubt treu und fest an „Deutschlands
grosse Zukunft"; an „des deutschen Volkes hohe
Bestimmung.” — „Nicht bloss Deutsche erge-
hen sich mit Lust in den Blüthengefilden patrioti-
scher Gedanken, auch Fremde überkommt eine
Ahnung von der unwiderstehlichen Macht, womit
das deutsche Volk auf die Geschicke des Menschen-
geschlechts einst noch wirken werde”: und
„was so allgemein verbreitet, was mittagshell und
morgendämmerlich in nahen und fernen Kreisen der
Gegenwart lebt; kann das entstanden seyn aus der
Umarmung eines müssigen Kinfalls mit einer flüch-
tigen Erscheinung?” „Es muss das Wesen dieses
Volkes — (das solche Foste feiert, und dessen
Fürsten solche Reden halten) — „Keime eines ge-
sunden und kräfuigen Daseyns in sich schliessen
— und muss diese Keime in hoffnungsreicher Weise
bekunden,” „Nur Ein Jahr; nur ein Moment im
Leben dieses Volks — und welch ein Inhalt!
Welch eine Fülle des Merkwürdigen und Bedeu-
tungsvollen!”

Boginnen wir unsere Wanderungen! Den ersten
Halt machen wir vor einem Denksteine mit der In-
schrift „Oesterreichische Eisenbahnen” und be-
wundern hier „das grossartige Angebinde, das
Deutschland von seinem Kaiserstaate zum Jahre
1842 empfangen,

(Der Beschluss folgt.)

283
