11 *

85) Critica disquisitio de Senecae philosophia, qua
Stoicorum placita, una cum aliorum placitis Philoso-
phorum in ejus scriptis obvia , ab his discernantur, tum
propria ipsius philosophi doctrina exponatur,

86) Quum reperiantur, qui Homeri carmina pu-
fent prae ceteris porsis generibus Graecorum ingenia
formasse, alıt autem arbitrentur, tum demum Portam
vulgo in honore fuisse, postquam tragica et lyrica
po#sis consenuissent, instituatur quaestio de Homeri
lectione et studio apud Graecos, ad Alexandrina us yue
tempora.

Endlich sind, auf unbestimmte Zeit, folgende drei
Aufgaben gestellt;

' 87) Memoria Ludovici Caspari Valoke-
narit,

 

12
88) Cum deperditum Aristotelis opus Molıtala

ndhzwr, adeo celebratum sit, ut praestantissimum fuisse
videatur, et Casaubonus qgus fragmentorum col-
lectionem tantum inchoaverit: caetera ejus fragmenta,
tum in ipsius Aristotelis scriptis, tum in alilis
auctoribus latentia conquirantur, et cum Casauboni
inventis conjugantur. OQuibus copiis rite dispositts ,
porro de illius operis consilio, ratione et ambitu proba-
biliter disputetur.

89) Collectis dıligenter, quae veterum Pythago-
reorum nomine feruntur, scriptis fragmeniisque, ori-
lica instituatur de eorum aucloritate disquisitio.

NB. Die Form der Einsendung ist dieselbe, wie die,
im vorigen Jahre, in dieser Allgem, Lit. Zei-
tung, bekanat gemachte.

Da rt N

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage von F, A, Brockhaus in Leipzig
erscheint mit dem Jahre 1836 eine

Allgemeine Bibliographie
für
Deutschland

durch welche einem vielfach ausgesprochenen Wunsche
nach regelmäfsiger schneller Uebersicht der neuen Er-
scheinungen auf dem weiten Felde der Literatur zu
genügen versucht werden soll, Die Bibliographie wird
eine möglichst vollständige Uebersicht der im deut-
schen Buchhandel erschienenen Schriften , wie der für
Deutschland wichtigen oder interessanten des gesamm—
ten Auslandes gewähren ; zugleich im Voraus Nachricht

eben von Büchern, deren Erscheinen bevorsteht, von
Subseriptions - und Pränumerationsunternehmungen ,
von beabsichtigten Uebersetzungen im Auslande er-
schienener Werke, von Preisherabsetzungen D, 8, W..
Alles in übersichtlicher Zusammenstellung geordnet,
Unter den vermischten Notizen werden kurze Mitthei-
lungen zur Statistik der Literatur, bibliographische und
literarhistorische Notizen, ältere und neuere Werke
betreffend, Anzeigen neu ausgegebener Kataloge, Nach-
richten von Bücherauctionen, Mittheilungen über die
Verfasser anonym oder pseudanyın erschienener Schrif-
ten, Bücherverbote u. s, w. ihren Platz finden. Ge-
naue alphabetische und systematische Register werden
den Gebrauch erleichtern,

Von der Bibliographie erscheint wöchentlich eine
Nummer von etwa einem Bogen in gr. 8. Der Preis
des halben Jahrgangs ist 1 Rthir. 8 Ggr,

Bestellungen nebmen alle Buchhandlungen und
Postämter an.

Die erste Nummer ist bereits als Probe
versandt und in allen Buchhandlungen
yorräthig.

Leipzig, im December 18365.

Im Verlage von C. A.Schwetschke und Sohn
wird im Laufe d. J. 1836 erscheinen:

Das Strafrecht der Germanen von H. E. Wilda,

Es sollen darin die Rechtsinstitute der Germani-
schen Völker, die unserm Strafrechte entsprechen, in
ihrer geschichtlichen Entwicklung, nach den Volks-
rechten, den übrigen Rechtsquellen der Karolingischen
Zeit und insbesondere auch nach denen der Angelsachsen
und aller Skandinavischen Völker, dargestellt werden,
Das Strafrecht der Germanen in diesem Umfang wird
den ersten Theil und die Grundlage einer „Geschichte
des deutschen Strafrechts” bilden, dürfte aber zugleich
als ein selbstständiges Werk , welches ein grofses Ge-
biet des ältern deutschen Rechts umfafst und einen
Hauptbestandtheil der ältesten Quellen desselben er-
läutert , zu betrachten seyn.

 

Die Erziehung des Menschen auf seinen
verschiedenen Altersstufen, Uebersetzung
des Werkes: de P’/ducation progressive ou diude du
cours de la vie par Madame Necker de Saussure, von
A. von Hoggudr und K. von Wangenheim,
mit einlgen Anmerkungen des Leizteren, Erster
Theil. Hamburg, bei Fr. Perihes, 1836. 8,

Der Vorsteher einer berühmten deutschen Lehr-
anstalt schreibt über dieses Werk: „Die Verfasserin
hat von der Natur, so wie durch Erziehung, Charak-
ter, Geist, Herz und äufsere Lebensverhältnisse wah-
ren Beruf erhalten, über den hochwichtigen Gegen-
stand der Erziehung als Schriftstellerin aufzutreten,
Ein ganzes Leben hindurch hat sie denselben mit
warmer Liebe, unermüdetem Eifer und grofser Ein-
sicht betrieben, und nun die Resultate ihres Nachden-
kens und ihrer reichen Erfahrung in geschmack voller,
anziehender Form dargestellt, So ist denn dies Werk
entstanden, das jeder Nation und jedem Zeitalter Ehre
machen würde, und man kann es daher nur einen

über-
