501

Bande der deutschen Gedichte des Mittelalters, Ber-
lin 1820 aufgeführt werden sollen, Oder schreckte
vielleicht den Vf, der Ausdruck Mittelalter? Das
Waltarlied ist ja ein eben so echtes Kreigni(s dessel-
ben, und noch echter, da es nicht deutsch, sondern
lateinisch geschrieben ist. Am meisten bewandert
geigt sich der Vf, in Betreff der Quellen der Alterthums-
kunde, welche die durch Nocbgrohubgen geöffnete
Erde bietet. Die Zusammenstellung und Benutzung
der Schriften über diese Ereignisse ist es hauptsäch-
lich, die des Vfs, Werke grofsen Werth verleihen, Wir
wollen nun die Anordnung der einzelnen Gegenstiäinde
betrachten, „Das Land und seine Producte.” 1) Lage
und Klima des alten Deutschlands, 2) Die Wälder,
3) Die wilden Thiere. Das Daseyn der Elenthiere
in Deutschland, die Cäsar schon unter dem Namen
Alces kennt, wird hinlänglich durch die in deutscher
Erde gefundenen Geweihe bestätigt, Bei Betrach-
tung der Stelle Ciäsar’s , die mitgetheilt wird, hätte
noch bemerkt werden sollen, dals die Angabe crura
sine nodis et articulis habent, zwar der Sage angehört,
aber diese nicht olıne Grund ist, da die Beine des
Elk’s verhältnilsmälsig zu lang eind, und der Elk
defshalb, wenn er von der Erde fressen will, die Vo-
derbeine zurückziehen mu(s, und daher sich lieber von
den Bäumen üset, Den Elk erkennt der Vf, in Deutsch-
Jand an. Auch wird sein Daseyn darch das Nibe-
lungenlied bestätigt, MDals er jetzt nicht mehr in
Deutschland ist, ist sehr natürlich , da er sumpfige,
mit Wald bewachsene Gegenden liebt , und überdiefs
ein grofser Holzverwüster ist, welshalb seine He-
ung‘ nur in Gegenden stattfinden kann, wo Ueber-
Tue an Holz sich findet, Cäsar beschreibt auch, wie-
wohl sagenhaft, das Rennthier dadurch untrüglich,
dafs er angiebt , das Weibchen habe Geweihe wie das
Männchen, Der Vf, erkennt aber das Rennthier in
Deutschland nicht an, und zwar aus zwei Gründen,
weil dem Thiere ein gewisser Kulturgrad Bedürfni(s
seyn solle und de(shalb namentlich Rühs behaupte,
dafs dasselbe im alten Deutchland nicht einhei
gewesen, und zweitens, weil Wilhelm, der Gebeine
von allerlei Thieren bei seinen zahlreichen Ausgra-
bungen gefunden hat, nie Rennthierknochen entdeckt
habe, Andre, wie Gibbon, die nach Cäsar’s Be-
schreibung und den parvis Rhenonum tegimenlis das
Rennthier als in Deutschland heimisch mit Recht
annehmen, hbrauchen das Daseyn des Rennthiers
als Beweis eines vormals weit kälteren Klima’s in
Deutschland, weil das Reunthier jetzt in keiner Ge-
gend im Siiden des baltischen Meeres leben könnte.
Aber ‚hierbei hat man zwei Hauptpunkte übersehen,
Der erste ist dieser, dafs aus den Rennthieren , wel-
che man nach Preufsen gebracht hat uud die sich ha-
ben dort nicht halten können, nichts geschlossen wer-
den kann, weil das Rennthier im alten Deutschland
zwar ein Rennthier war, aber dadurch von dem nor-
dischen verschieden, dafs es an den deutschen Him-
me!sstrich gewöhnt war. Diese Acclimatisirung darf
nicht übersehen werden, so auch nicht der andre
zweite Hauptpunkt, dafs das Rennthier wandert,

Num, 140. AUGUST 1836,

502

und sich im Sommer an kältere Ortezieht, Sokonnte
das Rennthier am Rhein herrlich bestehen, wenn es
sich im Sommer in die Schneegegenden der Alpen
zurückzog. Doch Cäsar’s Angabe eines Thiers, das
nach seiner wiewohl sagenhaften Beschreibung kein
andres seyn kann, als das Rennthier, wird auch
durch das 1771 bei Worms im Rheine gefundene und
mit einer Steinrinde überzogene Gehörnstiück bestä-
tigt. Es ist neben einem zweiten eben dzselbst auf-
efundenen in der Grbfsherzoglichen Naturaliea-
mlung zu Darmstadt, (S. Benicken, bei Hoffmann,
Ersch-Gruber’sche Allgem, Encyolopädie d. W. u. K,
2. Sect, 8. Th. S. 408.) Dafls Wilhelm in den Grä-
bern keine Rennthierknochen fand, lälst sich daher
leicht erklären, weil diese Gräber gewöhnlich in den
fruchtbarsten Gegenden, vorzüglich auf Ebenen, sind,
weil diese hayg /sHoklioh nur bewohnt waren, und
weil das Rennthier kein Standthier ist. Aus letzte-
rem Grunde läfst sich auch erklären, warum es so
leicht ausgerottet wurde, als die grofsen Wälder
ljichter wurden, Kam es auf seinen Wanderungen in
die Ebenen, so hegte es niemand, weil er von dieser
Hegung keinen Vortheilsah, Besser waren die Stand-
thiere daran. Sie wurden sohon früh iu den königl.
Forsten gebegt, wie aus Gregor von Tours X, 9, her-
vorgeht. Als König Günthram im Walde Wasgau
jagte, sah er die Spur eines erlegten Bubuli (Wisents
oder auch Auerochsen), Kr läfst nun den Förster
foltern, und dieser zeigt den Kämmerer Chiendo als
Thäter an, Dieser, auch gelegt in Banden , leugnet
aber die That, und der König verordnet den gericht-
lichen Zweikampf. Der Auerochs habe auch Wie-
sent geheilsen, sagt der Vf, S. 11. Aber dem ist das
Nike ungenlied entgegen, welches Z, 3756 — 3760
singt: ;
Darnach schlug er schiere einen Wisent und einen Elch
Starker Ure viere und einen grimmen Schelch,

In Deutschland gab es also zwei verschiedene
wilde Ochsen, einen der Ur, und einen andern, der
Wisent hiefs,' Auch noch später war dieses nicht
unbekannt, So sagt Micrälius, Antiquitatis Pomera-
niae oder sechs Bücher vom alten Pommerland, Stet-
tin 1723, S, 253 von Herzog Wratislav V. von Pom-
mern, der im vierzehnten Jahrhunderte lebte: „Er
hat einstmal auf der Jagd in eigner Person ein Wy-
sant, welcher nunmehr in diesen Landen unbekannt
ist, aber sonst größer als ein Uhr-Ochse gewesen
seyn soll, gefället, und die Hörner desselben in Sil-
ber gefasset, und eins davon in den Dom nach Ca-
min verehrt, das andere in seinen Schätzen den Vet-
tern zum Erbe gelassen,” MDer sich jetzt noch in
Litthauen findende Auerochse ist entweder der Ur
nicht, und ist der, der vormals Wisent hiels, oder
aber der Auerochse, der in Litthauen noch gehegt
wird, ist der Wisent, und der, der Ur hieß, ist
ausgestorben. Gewöhnlich wird von denen, welche
den Ur und den Wisent unterscheiden, angenommen,
der Ur sey der wilde Stammvater unsres zahmen Rin-
des gewesen, und der Wisent sey der Auerochse,
der noch in Litthauen gehegt wird, Doch kann'es

auch
