513

— 23. ——

514

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien,
Dritter Artikel.

(Fortsetzung von Nr. 212.)

Ass im A4ten Jahrhundert der Bischof Itha-
cius den Ketzer Priscillian zu Trier bei Maximus
verklagte, als Andere ihm zuredeten, er möge
nicht nach Blut trachten, sondern zufrieden seyn,
wenn der Frevlier verbannt werde, als dennoch in
Folge seiner Veranstaltung Priscillian mit mehreren
Anhängern hingerichtet ward: da fühlte ein Theil
der Kirche die tiefste Kränkung, und Viele sagten
dem Ithacius die Kirchengemeinschaft auf. (Sulp.
Sev. II, p. 448 sqq. Lugd. 1647.) Was nun am
Anfang als eigne Verschuldung in der Kirche em-
pfunden ward, das fiel ihr auch später indirect zur
Last, als bereits die Rechtsansicht über das Ver-
brechen der Ketzerei feststand und der Staat be-
reit und gewohnt war, nach derselben zu verfah-
ren. Die Kirche brauchte ihn nicht erst zur Ein-
führung des peinlichen Strafgerichts zu bestim-
men. — Bei Erwähnung der spanischen Inquisition
nimmt Hr. Künzer keinen Anstand, an die Sitte
der Inquisitoren zu erinnern, nach welcher sie bei
der Präsentation der Schuldigen vor dem weltlichen
Gericht dasselbe für sie um Barmherzigkeit anfleh-
ten. Ja wohl thaten sie das, und zwar auf dem
Richtplatze, wenn die Verurtheilten schon so gut
als dem Tode verfallen waren und das Volk unge-
duldig wartete, den Holzstoss baldigst in Flammen
zu schn. Aber es ist wahrhaft empörend, das
schändlichste heuchlerische Schauspiel am Ende
noch gar als Beweis und Zengniss der kirchlichen
Milde angeführt zu finden (kathol. Bedenken, S. 68.
Vergl. Hagenbach, Vorles. über die Reform. Bd. III,
S. 148 ff.). Was fruchten die schwachen Ausre-
den, die Beschönigungen des Schlechten. Auch
wir Protestanten verlangen für unsern Calvin (von
Andern zu schweigen) des Servet halber keine an-
dere Nachsicht, als welche wir gleichfalls in Grund

A. U. Z, 1845. Zweiter Band.

historischer Krwägungen den katholischen Ketzer-
richtern zu gewähren Willens und verpflichtet sind,
Aber deshalb haben wir noch nicht zuzugeben , dass
Planmässige und lang fortgesetzte Werke des
furchtbarsten Verfolgungsgeistes für heilsame Noth-
woehr oder vereinzelte Abweichung von dem allge-
meinen Princip der Nachsicht und Schonung ange-
sehen werden dürfen,

4. Denn dieses apologetische Bestreben scheint
Hrn. B. und seine Gehülfen auch in der Beurthei-
lung der einzelnen allbekannten Thatsachen über
das Maass des Wahren und Gerechten hinausge-
führt zu haben. Hr. B. hat grosse Mühe hierauf
verwendet und mit vielem Fleiss in ein weitläufti-
ges Quellenverhär sich eingelassen (Theol. Br.
1 Ser, S. 42 — 118.). Allein es gelingt ihm nicht,
die herkömmliche Ansicht der Geschichte umzu-
stossen; und schwerlich wird es je auf rein histo-
rischem Wege möglich seyn, den Kaiser von der
Sünde der Treulosigkeit gegen Huss zu befreien,
das Verfahren des Kostnitzer Concils in Schutz zu
nehmen, noch das Frohlocken des Papstes über
die Bluthochzeit daraus zu erklären, dass er sich
freute, Frankreich von den Gefahren politischer
Empörung der Hugenotten befreit zu sehn.

Bei mehreren KEinzelnheiten zu verweilen ver-
bietet der Raum. Gewöhnlich kommt es dabei,
wie wir gesehen, auf feines Theilen und Sondern
an, und man muss gestehen, dass die altschola-
stische Unterscheidungskünst in nicht geringem
Grade auf die modernen Vertheidiger übergegangen
ist. Bringen wir indessen auch alles auf dem
künstlichen Wege der Distinction Erreichte in An-
schlag: so wird sich immer kein anderes Resultat
als Folgendes ergeben: Die römisch = katholische
Theorie von der Seligkeit und Verdammniss enthält
mancherlei milderndg Formen und Auskunftsmittel,
deren sich eine rücksichtsvollere Denkart zu bedie-
nen vermag; aber sie ist so angelegt, dass die
Kirche das volle Vermögen behält und anwendet,
dem Nichtkirchlichen gegenüber nur die Nucktheit

213
