135 A. L, Z. Num., 2771,

Akademie der bildenden Künfte im Antrage, zu wel-
cher ebenfalls ein befonderer Plan bekannt gemacht
werden foll,

(Der Befchlufs folgt.)

Hamsurc, b. Schmidt: Briefe über die Erziehung für
das häusliche Leben von g A. Minder , des Hamb.
Minift. Candidaten, rfles Bändchen, 1808.
1035. 8. (8gr.)

Der Vf. beftimmt diefe kleine Schrift den Aeltern
und Erziehern, welchen die gute Sache der häusli«
chen Erziehung dringend am Herzen liegt, welche
aber weder geneigt find, noch Gelegenheit haben,
fich durch {yltematifche und wiflenfchaftliche Schrif-
ten über Pädagogik ausführlich zu belehren und doch
etwas im populären Gewande darüber zu lefen wün-
fchen. Er glaubt in feiner Vater(tadt viel Empfäng-
lichkeit für das häusliche Leben gewahr zu werden;
eine defto erfreulichere Bemerkung, je mehr fonft
gerade in den Handelsfrädten Deutfchlands Kinder
und Aeltern getrennt. zu feyn pflegen! Aber auch
feine Anficht von dem jetzigen Zeitalter überhaupt
ift heiter, indem er von ‚der höhern intellectuellen
Cultur deffelben die Annäherung zu größerer Häus-
lichkeit erwartet. Möchte er fch auch hierin nicht
geirrt baben! — Nachdem er dann von der häusli-
chen Erziehung als einer Veredlungsanftalt der Men-
fchen geredet, und die Vorzüglichkeit der Familien-
erziehung vor jeder andern zu beweifen gefucht hat,
kommt er feinem Zwecke näher, indem er zeigt,
dafs fchon die frühere Erziebung darauf berechnet
fevn müffe, die Anlagen zu den Tugenden des Fa-
milienlebens und den Sinn für die Freuden deffelben
zu entwickeln. Jetzt erwartet man das Verfahren
der Erziehung in diefer beftimmten Hinfcht erörtert
zu lefen; aber ftatt deffen wird von der Erziehung
überhaupt geredet. Ihr Hauptzweck fey religiös - mo-
ralifch; fie müffe nach feften Grundlätzen und mit
Beharrlichkeit bey denfelben, jedoch mit Hinficht auf
die Individualität der Kinder, unternommen werden.
Ueber diefle Grundfätze follen fich die Aeltern mit
den Lehrern verftändigen, {ollen aufserdem waech-
{ame Auffeht auf den Einflufs des Gefindes haben,
felbft den Kindern das Beyfpiel eines Gttlichen Lebens
geben, und fie in der Selbftüberwindung üben.

Der Vf. fagt befcheiden , dafs er diele Briefe dem
Pablicum nur als eine Anfrage übergebe, ob es ihm
wohl erlaubt fey, feine Bemerkungen, Beobachtun-

ud Erfahrungen über Gegenitände diefer Art.
gen u g A

öffentlich darzulegen. Wir n ,' dafs ihn der Mm
fall der Lefer dazu ermuntern werde; denn das Büch-
lein enthält viel Gutes, gut vorgetragen, Nur das
wünfchen wir, dafs er in der Fortfetzung nicht mehr

+

SEPTEMBER 1808.

136

fo fehr im’ Allgemeinen von der Fam eher tichung
oder der Erziehung im häuslichen Leben, als viel»
mehr, dem Titel gemäfs, von der Erziehung für das
häusliche Leben handeln möge.

MATHEMATIK.

' PorspaAm, b. Horvath , Aechenbuch für Schulen, vor-
züglich für zahlreiche Rechenklaffen in zwey
Abtheilungen, welche die vier Species ınit be-
nannten und unbenannten Zahlen, nebit der
Lehre von den Brüchen und Regel de tri mit und
ohne Brüche enthalten. Herausgegeben von Karl
Gottfr. Nitfche, Subrector an der lateinilchen
Schule zu Potsdam. 1807. 2645. gr.8. (12 gr.)

Der Inhalt diefer Schrift ift auf dem Titel vollftän«
dig angegeben. Der Vortrag iflt deutlich und leicht
farsliche auch ift die Methode durch eine zwanzig;
jährige Erfahrung bewährt worden. Damit der Un,
terricht von den Schülern nach ihrer Entlaffung nicht
wieder vergeflen werde, gab der Vf, feine Anleitung
in Druck, Zugleich hat er Geh bemüht, dem Schü-
ler die Rechnungsarten auf verfchiedene, theils weit-
läufigere, theils kürzere Art zu zeigen, damit der-
felbe im Stande fey, jedes auf diefe jene Art ab-
gefaltıe Rechenbuch zu verftehen, Der Vf. hat bey‘

er Numeration auch die Bedeutung der römifchen
Ziffern erklärt; er hätte hier die Aehnlichkeit der
Anordnung bey ihnen in den Steinchen auf dem Re«
chenbrete mit bemerken können; nämlich, dafs auf
die Linien des Rechenbretes nur die Einer, Zehner,
Hunderter, “Taufender u. f. w. jedesmal bis zu vier
Marken, in den Zwifchenräumen aber die Fünfen,
Funfziger, Fünfhunderter vo, £. w. blofs in einer. ein-
zigen Marke dargeftellt würden, wei{shalb denn auch
das Zeichen V, L, D, nie doppelt beym Schreiben

braucht wird. Aufser dem Einmal Eins, fowohl

leinen als grofsen, ift hier auch ein Eins und Eins;
ein Eins von Eins und Eins in Eins, nebft einer Zer-
ftreuungstabelle bis auf die Zahl 1000, mitgetheilt.
Ein weitläufiges Verzeichnifs von Maafsen, Münzen
und Gewichten geht. den vier Rechnungsarten ‚der
Zahlen mit beftimmten. Benennungen voraus, Die
zweyte Abtheilung ift eigentlich für die mittlere Re-
chenklaffe beftimmt, und enthält die Lehre von Brü-
chen nebft der Regel de tri in ganzen und gebroche*
nen Zahlen. Bey den Uebungsexempeln ilt das Fa-
cit nie {ogleich mit angegeben, {ondern alle find am
Ende in befondern Abfchnitten mitgetheilt worden.
Die bey jeder Rechnung umftändlich gegebene Vor-
fchrift und Erklärung, fo wie die Menge von
Uebungsexempeln , die zum Theil fehr anziehend ge-
wählt worden find, machen das Buch auch zum
Selbftunterricht fehr gefchickt,

 
