305 A

LA un)

FACH 406

"7. ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR -

TERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1834.

 

ALTE LITERATUR,

“Rom: Classicorum auclorum e Vaticanis codicibus
editorum, curante Angelo Maio, Tom, 1— IV,

‘ » (Fortsetzung von Nr, 18.)

8. 12 führt Rufos, welcher überhaupt reich ist an

iellen Angaben literarischer Art, einen Arzt
Seesophon auf, und da er sich hierbei der Worte
6 padnrisc udraü (des Praxagoras) Eevogüv bedient,
go können wir nicht umhin, ein persönliches Ver-
hältnifs von Schüler .und Lehrer zwischen Beiden

anzunehmen, Mit diesem medieinischen Xenophon

kann ‚aber nun der ‚uns allein noch bekannte Arzt

leiches Namens, dessen Galenos Introduct, S. 375,
BD (T, XLV., S, 700. ed. Kılhn) gedenkt, nicht zu-
sammengestellt werden, da dieser als ein Anhänger
des Erasistratos ausdrücklich von Galenos bezeichnet
wird, Wir gewinnen sonach durch diese Notiz, falls
nämlich die ‚bisher angenommene Bestimmung der
Zeit des Praxagoras sicher ist, die Kenntnifs von
ginem neuen Schriftsteller über Mediein, Auch wei-
ter unten S. 41 wird derselbe Xenophon von Rufos
wieder citirt, und es wird eine ganze Stelle aus einer
geiner Schriften wörtlich angezogen. Vorzüglich be-
merkenswerth und für die Literaturgeschichte der
Medicin wichtig ist folgende Stelle desselben Rufos
8. 11, welche hier angeführt zu werden verdient:
ol de Aopwdas xakovueroı PovfGveg Javatwdiaorutor ku
OEuratoı 0% udlOTa eg) Arßüny xul Alyuntov xul Sv-
Qlay par yıyVOpEVOL" WV UYTMOVEUKUOLY Ol nEgl TOM
diovicwr tüv xvprdv. Wer ist dieser Dionysios?

Sprengel kennt ihn nicht, Der Scholiast bemerkt

—*) Ueber den hier erwähnten Hermi
auch Hermippi Fragmenta ed,
seyn scheint,

#**) Nur fo!

 

os und sein biogr.
ozyrnski, Bonnae 1

xegt Bıßlıoduens zrnocwE (an deren Stelle Stepbanos Iatgıxa setzt) ist sicherlich dieselbe, welche
NE xrnHoems xal Exdoyks Pıfliwr nennt, und wenn wir annehmen dürfen, dafs dieses Werk

zu dieser Stelle die gleichfalls in mancher Hinsicht
bedeutenden Worte: "0 Oiiwy &y 16 F negl Pfad
NS KTHOEWS Kul, EouNTog ("Eopunnog) *) dy 70. € megl
zOv vdiswr drdpar lurpdv, xal 0 SZwoavig Zw Talg
7üy largüwy duwdoyuis pad, Etı zul dEvtörkws dOnTaL XxUp-
306, ws FoSÖs dık GwuaTtIKHY dOdEruuy* Bugurdawc de
ws Innos nUpyos, Anal dx peooyalov nöksws THs Alydntov
Aeyopdvns Kugrtov banozer* H de qaol tıves did 0 GMl-
Oxtodur TOUS AyTihEyortas UbTOU, Wentp (Ösnıp Mai)
T0ds dis Und zOv aMevtıxGdy xvotTOy. Hiermit ist
folgende ganz ähnliche Nachricht bei Stephanos Byz.
zu vergleichen, wo desselben Dionysios Meldung ge-
schieht; Kvgros, nöhıg Alytnzov Ivy rt ueooyeim, 2x
zalınc diovioıos Hy dıdanyuOC latpüs, and Täc natoldos,
0UxX dx TOD GWHUTOS KUpTOS dvoMULiHEVOS, 0 Eu UnTEG
“Eo&wvıos Dilwv Zy ti negl largıxmy* 6 Tdvog Tod yuev
23 vıx00 6505, Oudqwros 0 add TOD de xuglov 756
nöhews fupdc, ws TO Ilirzos, xul xörrog. Die weitere,
das Einzelne erörternde Vergleichung dieser beiden
Stellen überlassen wir Andern **), wie auch das
Zeitalter dieses Dionysios näher zu bestimmen,
worüber Rec, jetzt nichts anzugeben vermag, als was
sich aus der Anführung dieses Schriftstellers bei
Rufos und Herennius Philon von selbst ergiebt, näm-
lich dafs er vor Trajan oder Hadrian gelebt habe,
Dafls er jedoch ein Mann von nicht unbedeutendem
Namen gewesen, ja selbst eine eigne Schule gebil-
det haben werde, 1üfst sich, ‚wie Ree, laubt, schon
aus der Art, wie Rufos ihn aufführt (0i mepl zöy Ao=-
vüöcı0y), abnehmen, Wichtiger noch sind in der
oben angezogenen Stelle des Rufos die unmittelbar

folgenden Worte: Aw0xopidng dE xal Moocudwriog her

-

Ta deeknht age dry tz negi TOT zur” adrOdS yevouEyıp
Aorpu  dv Arßün" nagukölovdor de paoav etc. Die in
ih-

aphisches Werk vgl, Zyzac Lect. Attic, ed. Sluiter S, 148, und
da, worin jedoch das obige Zeugnils Jeider unbenutzt Weber nn

de Bemerkung mag in einer Anmerkung hier ihre Stelle finden, Die vom Scholiasten angeführte Schrift Philon’s :

uidas v, <P(ler T, MH.
ganz allgemeiner und

u 7 kp dicher Art war, wie sich schon aus dem Titel schliefseü läfst, so Yälst sich der Titel larpıxd bei Stephanos (auch
noch v. ah ng in ähnlicher Beziebung vorkommend) damit sehr gut vereinigen, indem dieser die besondere Ueberschrift
desjenigen Theils desselben gewesen seyn kann, in welchem die medicinische Literatur behandelt war, Rec. hält diese Ansicht
für so Gegründet, dafs er keinen Anstand nimmt, Alles, was Groddeck Init. Hist. Gr. Litt, 11. S. 147 über den Arzt Philon

aus Tarsos vorbringt, für eine a
auclor largızcy a

(Philonium) bekannt, mufs aber durchaus von diesem

Byblos gebürtig war und uns nur alg ‚philologischer Grammatiker bekannt ist.
hinterlassenen Nachrichten, sondern auch einzelne gelegentlich erhaltene Bruchstücke seiner Schriften, wie z. B.

von Sui

Confusion zu erklären. Dieser Philon aus Tarsos nämlich, welchen Groddeck als
die Auctorität des Stephanos bin angiebt, war wirklich Arzt,‘ und ist als Erfinder eines Medicaments
erennius Philon unterschieden werden, welcher n#%h Suidas aus

Letzteres bezeugen nicht nur die über ilm

sich bei Phavorinus v. dogodalös eine rein - prosodische Bemerkung von ibm aufbewahrt findet,

AErgänz, BI, sur A, L. Z, 1884
