ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
= (Intelligenzblatt.)

Monat. August.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

>

LITERARISCHE
Universitäten.

Halle-Wittenberg.

Verzeichniss

der

auf der Königl. vereinigten Friedrichs- Universität im
Winter - Halbjahr vom 23. October 18543 bis
zum 30. März 1844 zu haltenden Vorlesungen
und der daselbst vorhandenen öffentlichen Anstalten,

A. Vorlesungen,

 

I. Theologie.

Theologische Encyklopädie und Methodologie trägt
Hr, C. RR. D. Tholuck vor.

Einleitung in’s A. T. trägt Hr, Prof, D. Rödiger vor,
Ueber die Geschichte und den gegenwärtigen
Stand der Frage von der Zusammensetzung der
Genesis und der übrigen historischen Bücher
hält Hr. Prof. D. Hupfeld eine öffentliche Vor-
lesung. Von Schriften des A. T, erklärt Hr, Prof,
D. Hupfeld die Genesis, Hr, Prof, D, Rödiger
die Psalmen, Hr. D. philos, Arnold das Buch
Hiob. VUeher die. Authentie und Glaubwürdig-
keit der Evangelien Matthäi, Marci, Lucae liest
Hr. C. R. D. Tholuck, KFinen zweijährigen
Cursus von Hülfswissenschaften der KExegese
beginnt Hr, Prof. D. Hunpfeld mit Darlegung
des Baues der Hebräischen Sprache in wissen-
schaftlichem Zusammenhang,

Eine historisch - kritische Einleitung in die Bücher
des N. T. giebt Hr, Prof. D. Guerike, Von
Schriften des N, T, erklärt die drei synoptischen
Evangelien des Matthäus, Marcus und Lucas
Hr. C. R, D, Tholuck; den zweiten Theil des
Lebens Jesu Christi nach den vier Evangelien ‚er-
zählt Hr. Prof, D, Niemeyer; Hr. Prof, D, Dähne
erklärt den Brief Pauli an die Römer in Latei-
nischer Sprarhe; die Briefe Pauli an die Corin-
ther, Galater, Ephesier, Philipper, Colosser
und Thessalonicher interpretirt Hr, Prof, D. Weg-
scheider; die beiden Briefe Petri und den Brief

NACHRICHTEN.

des Judas Derselbe; in Lateinischer Sprache er-
klärt den Brief des Jacobus Hr. Prof. D, Dähne,

Die neutestamentlichen Interpretirübungen im k,
theol. Seminar leitet Hr. Prof, D, Wegscheider,
Dergleichen Uebungen veranstaltet . auch privatis-
sime Hr, Prof, D. Fritzsche, '

Die populäre Dogmatik lehrt Hr. Prof, D, Fritz-
sche; Einleitung in die Dogmatik und die Dog-
matik selbst Hr. C.R.D, Müller. Ein Koramit-
natorium über Dogmatik hält Hr, Prof, D, Fritz-
sche.

Die christliche Moral Ichrt Hr, C. R. D, Tholnck,

Den zweiten Theil der Religions- und Kirchen-
geschichte von Gregor VII. bis auf die neueste
Zeit trägt‘ Hr. Prof, D. Dähne vor; die neuere
Kirchengeschichte nach seinem Handbuche Hr.
Prof. D. Guerike,

Die Dogmengeschichte bis zur Reformation und die
Dogmengeschichte der neuern Zeit lehrt Hr, C,
R. D, Thilo.

Die kirchen- und dogmenhistorischen Uecbungen
im k. theol. Seminar leitet Hr, C, R. D, Thilo,

Die Symbolik trägt vor Hr, Prof. D. Wegscheider,
in Lateinischer Sprache, Hr. Prof, D, Gnerike v,
Hr, Licentiat Schwarz,

Den zweiten Theil der praktischen Theologie trägt
Hr. C. R. D. Müller vor; Pastoraltheotogic Hr,
Prof, D. Marks; Liturgik lchrt Derselhe und
hält homiletisch- praktische Vorlesungen über die
Leidensgeschichte Christ?, Katechetik ehren
Hr. Prof. D. Fritzsche nnd Hr. Prof, D. Franke,

Die komiletisch - liturgischen Uebungen im k, thool,
Seminar leitet Hr. Prof, D. Marks; die kateche-
tischen Uebungen in demselben Hr. Prof, D.
Fritzsche, Anch leitet privatissime homiletische
Vebungen Hr, C. R. D. Müller.

I J urisprudenz,

Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr. G.'J. R,

enke.

Institutionen in Verbindung mit der Geschichte des
Römischen Rechts trägt Hr. G, J. R. Pernice,
letztere allein Hr. D. Pfotenhauer vor.

Die Pandecten und das Pfandrecht trägt Hr. Prof,
Witte, das Familien- und Erbrecht Hr. D.
Pfotenhauer vor; anch. hält ersterer exegeli-

40
