373 Num. 168,

ein einziges unter denfelben feinem Bedürfaifle
ons NND Nach feiner Anßcht find die zu
voluminöfen entweder mechanifch, oder feflcmatich
bearbeitet. Die erflern taugen am weniglten beym
Unterrichte, weil der Schüler während der Zeit, wo
er eine zweyte Regel auswendig lernt, gemeiniglich
die erlte wieder vergifst. Die /yftemati/chen Lehr;
bücher find gewöhnlich fo theuer, dafs Ge von den
ärmern Schülern nicht angefchafft werden können,
und überdiefßs eignen fich beide nicht zu /Wiederholungs-
Büchern, wie Gch der Vf, eins wünfchte, Kürzere (y-
"ftematilche Compendien enthalten Manches, was in
die. bürgerliche Rechenkunft nicht Behr — Man
Geht aus diefen Kritiken des Vfs., dafs er ein Buch
liefern wollte, das zwar nach ftrenger mathemati-
{eher Lehrart bearbeitet wäre, aber blofs die dem
Oekonomen und Kaufınann nöthigen Rechnungen fo
fafslich und vollftändig enthalten follte, dafs er fıch
zu jeder Zeit, bey irgend einem Vorfalle, Raths dar-
aus erholen könnte, und dabey (ollte das Ganze fo
kurz und wohlfeil, als möglich, feyn. Rec, mufs’nun
dem Vf. das Zeugnifs geben, dafs er dielen Plan gut
ausgeführt hat. Im erflen Curfus ftellt er die ge-
meinen Rechnungsarten in ganzen und gebrochenen
Zahlen mit grofser Klarheit und Gründlichkeit dar,
und es ift dabey auf ein Alter der Schüler von zehn

bis 14 Jahren Rückficht, genommen, wobey aber fi .
\ YGeberfcht

lich die Mitwirkung des Lehrers, um die

des Zufammenhangs zu erhalten, das Befte wird thun
mäüflfen. „Aufser Un Hochmungsärten lt auch in dem
erflen Curfue-=Oüch ‚etwas von der Proportionslehre
mitgenommen worden, wo wir denn befonders das,
was entweder nach‘ directen, oder .verkehrten Ver-

hältniffen zu berechnen ift, fehr gut aus einander ge- -

fetzt gefunden haben. — Der zweyte Curlus fährt fort
mit der Gefellfchafts - und zufammengeletzten Pro-
yostionörechnung entwickelt die Vorf{chriften zur
Anwendung der Kettenregel auf alle Arten von öko-
nomifchen und kaufmähnifchen Rechnungen, z. B,
Vermifchungs-, Durchfechnitts-, Thara-, Münz-,
Wechfel-, Gewinn- und Verluft-, Taufch-, Zins-,
'Alligations -Rechnung. _ Viele Beyfpiele zur Uebung,
auch einige nützliche Tabellen, "erhöhen noch die
Brauchbarkeit. — Der dritte Curfus bereitet nun
. näher zum eignen Studium der Mathematik vor, und
enthält daher auch fehr vieles, was dem Unterrichte
in den erftern Curflen mehr Gründlichkeit und -Voll-
ftändigkeit giebt. So gleich im Anfang die Lehre
vom fse der Zahlen, wo erklärt wird, was ali-
quoter Theil, gemeinfchaftliches Mafs, zufammen-

efetzt und Primzahl, gerade und ungerade u. {. w.
fst, wo denn für die Lehrfätze auch die Beweife
durch Buchftaben geführt find. Von den Kennzeichen,
ob ein Divi(or in einer gewiffen Decimaleahl aufgehe;
alles genau entwickelt und (charf bewiefen, und da-
‘her als ein eer Nachtrag zur Bruchrechnung anzu-
4ehn. Von Decimalbrüchen. Voa Potenzen und Wur-
zeln; Ausziebung derfelben.. Eine weitere Ausfüh-
rung der Lehre von Verhältniffen und Proportionen,

wobey eben die Bemerkung Statt. findety- die -

JUNIUS 1809.

wir. tons Leman oder

374

foreben in Abficht auf die Bruchrechnung gemacht
haben. Etwas aoffallend aber ift, dafs der Befchlufs
diefes dritten Curfus eine Kinleitung zur Mathematik
enthält, womit andre Schriftfteller gewöhnlich den
Anfang machen: denn es wird darin yelagt, was eine
Gröfe fey, worin (der Unterfchied zwilchen reiner
und angewandter Mathematik beftehe, wie lich die
verfchiedenen Abtheilungen der Gröfsenlehre zu ein-
ander verhalten, und was jede Eigenthümliches hat, .
nebft Erklärung der bey der mathematifchen Methode
vorkommenden Kunftwörter. Der Vf. hat diefles
Varegov mgöreg0V felbit gefühlt, und entlchultigt Gch
deshalb ja der Vorrede: einmal wollte er nämlich mit
dem ganzen Buche die Einrichtung treffen , dafs nach
der bey ihm beftehenden Claffen - Eintheilung, jeder
diefer Curfe für eine befondere Claffe zum Schul-
buche dienen könnte, und dann wünfchte er, dafs
der Unterricht als eine durchgängige Vorbereitun
zum Schwereren durch das Leichtere erfchiene, un
befonders wollte er in AbGeht der Schlufsabhandlung
dem Vorwurfe ausweichen, als ob er fehon in den
unteren Claffen habe Mathematik lehren wollen, in-
dem leider noch zum Theil ein (chädliches Vorurtheil

en ’den eigentlichen Unterricht in der Mathematik,
x eh Wirkungskreife, herrfche!

'Ebenda/f., b. Ebendeml.: Y. Wiechota Anleitüng
zum rechnen mit römifchen Ziffern. Veranlafst
durch eine Anfrage in Hofr. Guts- Muths Zeit-
fchrift für Pädagogik u. f. w. Märzitück 1806.
S. 213. 1806. 385. 8. (4 gr.) .

' Diefe Rechenkualt hat der Vf, zwar nur als einen
Verfuch entwerfen wollen; aber es ift derfelbe in der
That vollkommen befriedigend ausgefallen, felbft die
Anwendung der vier Rechnungsarten auf die Propor-
tionsjehre Kann man als gelungen anfehn, und er
wird dadurch befonders denjenigen einen Gefallen.er-
wiefen haben, welche den Gebrauch des Rechenbre-
tes als eine nützliche Vorübung der zarteren Jugend,
zum Rechnen mit der Feder, empfehlen: denn be-
kanntlich folgen beide, nämlich die Rechnung auf
dem Brete mit Steinchen oder Rechenpfennigen, und
die mit römifchen Ziffern, einerley Vorfchritten. Ob
aher ıanch wirklich der Landmann bey feinen Rech-
nungsvorfällen fch diefer Methode und Bezeichnung;
vor der bey uns gewöhnlichen, bedienen werde,
möchte Rec. fehr bezweifeln: dean fie gewährt höch-
ftens nur beym Addiren und Subtrahiren einige Er-
Jeichterung; beym Multipliciren und Dividiren dürfte

fe gewifs (chwieriger feyn. | |

STATISTIK,

1) Lausanne, b. Vincent: Almanach pour Pan de
grace 1808. 605. ı2. (1 Batz.)

2) Ebendaf., b. Ebendemf,: ' Almanach dw Canton
de Vaud, pour Pannte 1809. 845. fa,

Diefs find die zwey neueften Staatskalender des Can-
aat. Der Canton ift in 8 Di-
- tricie

X
