1047

Tugend und Klugheit. In der Ausführung diefer Ma-
terien ilt, bey allem fyltematifehen Zufammenhange,
doch, wie natürlich, alles Metaphyfilche vermieden,
und die Betrachtung derfelben fo gehalten, dafs fie
der gefunden, noch nicht zur Speculation gewühnten
Vernunft einleuchtet. Ueberhaupt aber hat der Vf.
in der Darfiellung der Rechte und Verbindlichkeiten
und der Pflichten, befonders auf die künftige Beftim-
mung der Lehrlinge als Unterthanen und Bürger, als
Glieder des Nähr- und Wehrftandes, als Gatten, Ael-
tern und Familienhäupter, durchaus bedJächtige Rück-
ficht genommen. In der Rechtsichre hätte wohl noch
unter den Vertragsarten des Depofitum, des Mandatum
und der Fidejujjion, fo wie unter den Arten der Er-
werbung, der durch den langen Befitz und durch Be-
erbung , in der Pflichtenlehre aber der falfchen Demuth
und der Befchädigoangsfucht gedacht werden follen,
welche wenigen Män el inzwilchen von verftändigen
Lehrern leicht an fchicklichen Stellen noch ergänzt
werden können,

Erfurt, b. Hennings: Die Kunft mit Kindern um-
zugehen und ihre moralifche und phyfijche Bildung
zu befördern. Ein Buch für Aeltern, Lehrer und
Erzieher, und dig Gch zu diefen bilden wollen.
1806. 3065. 8. (1 Rthlr.) .

Der Zweck des Vfs. ift (nach S.2.): einen Leitfaden
zu geben, wie Aeltern und Erzieher, fo vortheilhaft
als möglich, auf den Geift des Kindes wirken und ilın
am zweckmäflsigften ausbilden, ihren Emphudungen
die gehörige Richtung geben, ihre Begriffe ordnen
und ihre fttliche Fähigkeiten ausbilden follen. Wir

AL. Z. Num 11 JUNIUS 1807.

1048

wollen nicht läugnen, dafs diefer Zweck theilweife er-
reicht feyn mag, inJem manche einzelne Winke gege-
ben find, die manchen .Einzehnen : zu.Statten kommen
könnten. Allein es mangelt ein fcherer Plan, und ein
klarer Zufammenhang der Gedanken, Es find dem
Hauptgegenftande allezeit (o viele Nehenbemerkungen
beyse ellt, dafs dem Lefer die Ueberbeht falt unm
lich gemacht wird. Auch ift darin fehr gefehlt, da
fich der Vf, nicht auf eine Verdeutlichüng des Begriffs
vom Umgang einliefs, und eine {(charfe Begränzeu
zwifchen Unterweilung, Unterricht und Erziehung
feftfetzte. Er macht es unter andem den Erziehern
und Erzieherinnen zum befondern Vorwurfe, dafs Ge
fich nicht zu ihrein Gefchäft vorbereiten; allein zum
Umgenge bedarf es keiner Vorbereitung, fondern viel-
mehr einer beltändigen Belonnenheit. Am ‚meilften
wird das Werk gelingen, wenn (ich der ‚Krzieher fei-
nen Zöglingen mit Offenheit fo -hingiebt,, wie er ilt.
Dadurch nur kann er Lch einen-geraden Weg zu dem
Herzen feines Zöglings balınen. Rec. kann alfo den
Rath nicht billigen, welchen der Vf. (S. 174.) giebt,
dafs man fich gegen Kinder weder zornig; noch -theif-
nehmend Aellen folle. Er ilt der Meinung, dafs man
überhaupt nicht eine fremde Miene annehmen dürfe,
Wir wollen nicht Schaufpieler bilden, fondern Men-
fchen, Hätte der V£ tiefer in die vorherrichenden
Fehler der verfchiedenen Alter und Gefchlechter ein-
dringen und eine ‚eigene Genealogie derfelben geben
wollen: fo würde fein Werk ohne Zweifel um eben
fo viel intereflanter als lehrreicher geworden feyn.
Dem Tänze wird S. 224 u. f. unbedingt das Verdam-
mungsurtheil ee prochen. Ihm allein darf man wohl
nicht aufbürden, was der ganzen Erziehungsweife
nur zu Schulden kommen kann,

 

S KLEINE SCHRIFTEN.

Mataewatıxg, Bamberg, (ohne Angabe des Verl,): Theorle
der Sphäre, entworfen von Michael Täck , Doctor, Im October
18085. 355. &. (4gr.)-— Durch den Titel getänufeht, erwar-
tece Rec, eine Abhandlung über die aferanomikshe S härik, fand
alısr (opleich anf der erften Seite den griechifchen Titel in kla-
res Deutlich alfa überfetzt: Lehre von der Kugel; naar von der
Kuzel, und überall nicht mehr von der Sphöre, ift auch im
ganzen Werk die Rede, Die Schrift zerfällt in einea theoreti-
fchen Theil, wo die Eutftehung der Kugel erklärt, und die

ewöhunlichen Lehrfätze, ihren fahalı und Oberfläche betref-
end, vorgetragen werden, und in einen praktifchen, der, mit
Anwendung jener Lehrfütze, die Kugel za berechnen , und in
andere Kärper von ähnlichem Inhalte zu verwandeln Anlei-
tung giebt, — Der Vl, har diefe Schrift, „das erfte Product
feiner Imagination,” als Freundfehaftsdenkmal, „feinen Mit-
fchülern” gewidmet; obne Zweifel wird ihm der eine oder
der andere derfelben zum Fehunldigen Dank bald ein Bändchen
niedlicher Gedichte, als Product einer metaphyfifehen Speculma-
zion, dediniren, ‚Lang der Vorrede füllz übrigens unlerm VE,
blafs die Aunrdanng des Stoffe, und die Kritik der bisher herr-
fchenden, aber Falfchen, Vorftellungen von der Entftehung
der Kugel (in die man fehr irrig die empirifchen Begriffe der
Bewegung und Zeit eingemifcht habe) als Eizenthum zu, die
Marserie felbft hat er „aus Jacobr, Wolff, Dalham und Hor-
varh gefchöpft, jedoch durch felbfiichätige Bearbeitung Ceinem

Geifte aflımilire,” Von diefler Alfmilationsgabe des Vfs, Fey
folgende einzige Stelle eine Probe, In feinem praktifehen
Theile (S, 23.) fagt der V£,, dafs die Berechnungen der Kugel
fehr verfobieden ausfallen mülfen, je nachdem man das Ver-
hölenifs des Durchmeffers zum Umkreife „nach Archimedes,
Metius, Chrifttan Wolff, oder Ludalph” zum Grund lege;
nach Adrian Meriur (ey diefs Vorhältnifs, wie 113 zu 155
(fo find dreymal diefe beiden Zahlen abgedruckt, und nur
diefe, und keine andere, hat der Vf, bey alleu Feinen Rech-
nungen gebraucht), Daraus folge (fo rechnet der Vf. nun
weirer heraus), däfs der Wfirfel des Durchmeffers der Kugel
zu ihrem laäbalt fich wie 72 zu 16,40, und ebenfalls, dafs,
nach Mecige, der Dorchmelfler, ich zur Peripherie, wie 60

zu 82,5, verhalze. Zwar berechnet der VE, diefs letztere Ver-

hiltaifs nach Archimedes wie 60 zu 1884, und das erltere wie
Y2 zu 37/714 Allein, dieler auffallenden Verfchiedenheiten
ungeachtet, zeigt’ er auch keinen Schatten von Mifstrauen oder
Zweifel gegen die Proportion 113 zu 155, .die er oben dem
Metius zufechreibt, — Warnm liefs doch der VE, fein Exer-
citium nicht durch einen feiner treuen Mitfchüler vorher cor-
rigiren? Oder vielmehr, warum mülßlfen dann gerade anch
Arbeiten von Schülern, zumal folchen Schülern, die noch fo
tiefe Unwilfenheit verräthen, gedruckt werden?

EEE EEE EEE
