113

= 35 —

114

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN “LITERATUR - ZEITUNG

Mn dt

Fehruar 1839.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

STtUurTGART, Verlag .d.Classiker: Tausend und ei-
ne Nacht, Arabische Krzählungen zum KErsten-
male aus dem arab, Urtexte treu übersetzt von
Dr. Gustav Weil, Herausgegeben mit einer Vor-
halle von August Lewald, Mit 2000 Bildern und

Vignetten von F, Gross, 1837. 1838. Die ersten

58 Lieferungen , jede zu einem Bogen, gr. 4. (Die
Licferung 4 Kr. oder 1 gGr.)

Wahrend Habicht seine 1001 Nacht bis auf ein
Viertel beendigt hat und Lane eine neue englische
Vebersetzung mit Noten veranstaltet, setzt der wa-
ckere Bearbeiter der goldenen Halsbänder Samach-
schari’s, Dr. Weil in Heidelberg, der Breslauer Ue-
bersetzung eine andere an die’Seite, welche mit dem
Vorzuge grösserer Treue auch den eines reichen Bil-
derschmuckes verbindet, indem feine Holzschnitte ,
von französischen Künstlern gezeichnet, zwischen
dem Texte theils wirkliche Darstellungen , theils ara-
beskenartige Andeutungen des Erzählten und Be-
schriebenen , theils davon unabhängige Genre - und
Vignettenbildchen liefern. Viele derselben sind wah-
re kleine Meisterstücke eines geist - und phantasie-
reichen künstlerischen Humors; auch ist das orienta-
lische Costüm bei aller Freiheit der Behandlung so
gut gehalten , dass die Bilder selbst hierin dem Texte
nur wenig nachstehen möchten. Gleich anfangs er-
schien eine dem noch unvollendeten ersten Bande
vorzusetzende Lithographie im Formate des Buches
selbst, die, wenn wir recht deuten, das Bildniss der
Schehersad darstellt, schwebend über einer Gruppe
schwärmender Odalisken und umgeben von einer
Arabeskenglorie. Hierzu kommt die Schönheit des
Papieres' und Druckes, um in Bezug auf das Acussere
alle Wünsche zu befriedigen und den Preis zu einem
recht billigen zu machen, Ads Einleitung dient dem
Werke eine tönende „Vorhalle”. von Lewald, Aus-
gehend von Gayl's maurischen Skizzen, vergleicht er
xuerst den Stil der arab, Baukunst und Dichtung , er-
Ergänz. DI, zur A. L, Z. 1839,

'Schmutzige getilgt werden,

zählt dann Galland’s Schicksale und würdigt desson
V erdienste um die 1001 Nacht; hierauf, an der Bres-
Jauer Vebersetzung höflich vorbeistreifend, erörtert
er das Verhältniss, in dem Weil, als Urheber gegen-
wärtiger Uebersetzung, zu ihm, als Redacteur und .
Herausgeber, steht. Um cs kurz zu sagen: Hr. JV,
giebt treu und resignirt das wieder, was und wie er
es in seinem Texte findet; Hr. L. streicht oder ändert
in dieser naiven Nachbildung nur das, was gegen die
Sprach - und Darstellungsweise oder die Schicklich-
keitsbegriffe des Abendlandes zu hart verstossen
würde. Denn obgleich „nicht Galland’s oder.der An-

_ dern modernc Glätte, nicht französischer Conversa-

tionston, nicht Eleganz des Stiles verlangt wurden,
sondern alles dieses sogar auf das Strengste vermie-
den werden sollte”, so wünschte man diese Mährchen
doch „so artig und konventionell, dass keine Dame
dabei die Augen senken dürfte.” Und so musste
denn, wie gleich im Anfange und in der Erzählung
von den drei Schwestern, allerdings manches Ueppi-
ge gemildert, manches Nackte verhüllt, manches
Nach Feststellung die=-
ses Hauptpunktes eröffnet der Vorredner noch eine
Aussicht auf die Dampfschifffahrt, wie sie zwischen
dem Osten und Westen ein immer engeres Band weht,
emplichlt diese treuen Abbilder des Orients zur Vor-
bereitung auf die Reise dahin, verspricht für den
Schluss des Ganzen eine Abhandlung Hn. Weil's über
Entstehung und Fortbildung der 1001 Nacht, und be-
gleitet uns dann mit der Rede eines begeisterten Ci-
cerone bis an die Schwelle des.Mährchentempels, Es
ist in dieser Einleitung Alles recht gut und schön bis
auf Eins: Hr. #. soll nach S, X den arabischen Ur-
text, den er zum ersten Male vollständig und wortge-
treu überseize, aus Kahira mitgebracht haben, wäh-
rend es für jeden, der Arabisch versteht, handgreif-
lich ist, dass ihm nichts als die Habicht'sche Aus-
gube vorliegt, Nur die S, 49 — 123 als 14 — 19
Nacht eingeschaltete Geschichte von den vierzig Ve-
ziren ist wahrscheinlich aus derselben französischen
P
