975 .
i ird der Vf. auch von ihnen mit der Zeit ei-
PC  regrulallen, oder doch einfacher und kürzer zu
fallen , für gut achten: denn aus dem Buche im Gan-
zen genommen, findet Sch Rec. fehr überzeugt, daß
der Vf. nicht nur. als Mathematiker dem Gegenftande
völlig gewachfen , fondern auch durch feine gute Ur-
theilskraft geGchert ift, die gute Sache des Kopfrech-
nens nicht übertreiben und überladen zu wollen,

GESCHIHTE

ift Zäge und Thatlachen aus dem Leben und
N OhLruktep des Preufsifchen Major von Schill,
Von einem Unparteyifchen, Ohne Jabr (Mi-
chaelmeffe 1809:) Mit einem ausgemalten Kupfer,
765. 8. (10 gr.)

Schill’s letzte anglncklich abgelaufene Unterneh-
mung hat die Veranlaflung zur Ent(tehung des gegen-
wärtigen Schriftchens gesehn, dem man aber kaum
als Befriedigungsmittel der erften Neugierde einigen

- Werth zugeltehen kann, da es weni SE was
"nicht jeder aufmerkfame Lefer von Zeitfchriften be-
reits willen könnte. Die Schuld davon liegt weniger
in dem guten Willen des Vfs,, als in der Dürftigkeit

A. L. Z. Num. 360. DECEMBER 181%

‘ clıes, welches ohne ‘Ordnung un
GzRMmayıen (Hamsura, b. Vollmer): Schilliana, .

976

der Quer, die ihm floffen; auch wohl in der gro-
fsen Eil, mit welcher dasSchriftchen, wie es fcheint,
in wenig Tagen gefertigt wurde, VonSchill's
gefchichte fteht
über ihn gelagt

Jugend-
jer z. B. kein Wort, Einiges was

wird, fcheint auch andern bekannt
ewordenen Nachrichten zu widerfprechen (z. B.
5. 9.), und ein künftiger Biograph des merk en
Mannes wird fch allo nach zuverläflgern Nachrich-
ten umzufehn haben, als die des 5 enwärtigen Bu-
a  Tuswald) zufam-
mengefchrieben i(t, und gröfstentheils nur unbe-
{timmte Angaben enthält. Von den letzten Schickfa-
len Schill’s wufste der Vf, des Buches noch nichts.
Die Erzählung ift in demfelben nur bis zur Beletzun
von Dömitz fortgeführt, womit aber die am Schlufle
des Buches hinzugefügte Angabe, dafs es am 16. März
1809. gefchrieben fey» in geradem Widerfpruch {teht,
und allg wahrfcheiolich ein Druckfehler ilt. So-fehr
übrigens der Vf, für feinen Helden eingenommen ift
und ihn gegen wanc herley Vorwürfe zu vertheidigen
fucht, fo äng!tich iflt doch fein Beftreben, keine
Partey zu beleidigen, welches ihn bewog, über
manche Dinge, deren Erwähnung feine Gelchichts-
erzählung wefentlich foderte, ein Stillichweigen zu
beobachten,

NUN

LITERARISCHE

.Univerfitäten
Heidelberg.

A. zo. October ertheilte die philofophifche Facnltät
Hn. Joh, Georg Wagemann aus Göttingen, nach Ueber-
reichung einer Dill: de quibusdam canfis, unde tum in
weteribus, cum in recenmtioribus eivitatibus zurbae orrae fünt,
aus fartus reipublieae immusatus eft, die Doctorwürde,

Am 1ı. December vertheidigte Hr. Franz Fofepk
Muffer aus Naffan - Siegeu, öffentlich zur AT
der Doctorwürde in der Jurisprudens, feine Differt, in-
aug. jurid., exhibens fpec. I. commentationis de jure pigmo-
yis legaro, ferundum jus Romanum, leges Germanicas et
godicem Napolconis, (Heidelb, 30 S, 4.)

m. Todesfälle.

Am 6. Jannär 1809. ftarb zu Prag Jaroslaus Schaller,
Priefter des Piariften - Ordens, Topograph von'Böh-
men und Prag, Vf. des neuen Catalters. des König-
reichs Böhmen und des Buchs über die Verfaflung
des Piariften- Ordens, (S. Ally, Lit, Zeit, 1805, Nr. 148.
and 1807. Ne, 1001) e

NACHRICHTEN.

Am 24. Aug. d.J, frarb zu Wien vom Schlage gerührt

Carl Efcherich, vieljähriger Secretär bey der"Hofhbüche&r-

Cenfur und Bucherrevihonsamts - Vorfteber, alt j4 Jahre,
nachdem er vor kurzem aus unbekannten Urfachen Tei-
nes Amtes entlaffen, und mit der Hälfte feines Gehal-

tes penfonirt war. Gebürtig aus Bayern, war er

durch Jange Jahre k. k. Unterthan und Beamter, und
als folcher mit der eigentlichen Manipulation beym Bü-
cherrevifonsamt wohl vertraut, Während der Frey-
herr v. Braun die Direction der k. k. Hoftheater führte,
‚ward er auch von dieler Direction als Theaterfecretär
gebraucht. Ohne eigentlich gründliche Kennini(le
hatte er doch durch Jarnige Praxis und auch durch Rei:
fen ins Ausland einen nicht zu verkennenden Anltrich
von Hildung erlangt, der ihn in Geflellfchaft ange-
-nebm machte. Die letzten Zeit- und Kriegsereignilfe
ftörten, wie es’Icheint, die Ruhe feines Gemüths.

IN. Beförderungen.

Hr. Prof, Jur, Cramer und Hr. Archiater Fifcher zu
‚Kiel find zu Staatsräthen ernannt worden.

Hr. Paltor Schön zu Dürben in Curland hat
von der philofophifchemaFacultät zu Jena die Doctor-
würde erbalten, .

 
