mn

 

Num. 71.

578

T

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Dienstags, den ı4. März 1809.

 

7

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE.

LaAnxnDsuurT, b. Thomann: Grundriff der Gefchichte
der Philofophie , von D. Friedrich Aß u.1.w.

(Fortfetzung der in Num. "10. abgebrochenen Recenfion.)

M.: wird begierig feyn zu erfahren, welchen
A Platzı Hr. A. fen pätern Philofophieen der
Griechen anweifen werde, nachdem fich die gefammte
riechifche Philolophie fehon in Platon vollendet.
ir wollen fehn! Ariftoteles erftlich, der Vielfeitige,
der nicht leicht in den beftimmten Gegenfatz zu brin-
gen war, wird nebft feinen Anhängern dem Platon
mitgegeben. Zwar wird anerkannt, dafs ihn nicht
allein die Methode, fondern auch der Geift feines
Philofophirefs von Platon unterfcheide, dafs er von
der Erfahrung, dem Gegebnen, 'ausgehe, dafs feine
Schriften, von aller Anichauung des höhern Lebens,
von aller Phantafie und Kunft entblöfst, nur in dem
Formalismus der Logik und Dialektik lebe; aber
dennoch — wohin [onft ihn bringen? — wird er
auf den Gipfel der griechifchen Philofophie erhoben,
und Platon wird genöthigt, feine Verklärung mit ihm
zu theilen. Darauf Seht die durch Platon und Ari-
ftoteles vollendet gebildete attifche Philorophie in den
Gegenfatz zweyer vollendeter Syfteme über, den Stoi-
cismus, als vollendetes Syftem der Tugend und des
Vernunftgefetzes, und den Epikureismus als vollende-
tes Syftem der Glückfeligkeit, nach dem Vorgang
der Sokratifchen Philofophie, welche fich in Kynis-
mus und Kyrenaismus getrennt hatte. Gleichwie
aber der Platonismus und Ariftotelismus die Vollen-
dung der Sokratik find; eben fo ift der Stoicismus
die Vollendung und Verklärung des Kynismus , der
Epikureismus die Vollendung des Kyrenaismus. So
ordnet fich alles in Uebereinftimmung zur bequemen
UVeberfcht. Ob es aber ohne Zwang gefchehe? Es
feheint in der, That als fträube fich das Leben des
Stoicismus wider die Stelle, die ihm hier angewiefen
wird. "Denn wenn er, wie man behaupten kann,
und hier auch in der Darftellung der Lehren felbft
anerkannt wird, (einem Grund und Wefen nach fpe-
culativ und phyfıflch war; wenn mit Recht ef t
wird: „die Söiker forfchten dem innern Princip al-
les Lebens und aller Bildung nach” (S. 146.): fo ift
es nicht recht, ihre Lehre hicht wie Se ward, {fon-
dern wie fie urfprünglich war,) als eine Einfeitigkeit
im Gegenfatze mit dem Epikureisimus zu begreifen
und zu behaupten, dafs fie nur das eine Element des
A. L. Z. 1809. Erfler ‘Band,

Lebens ergriffen habe. Die Bezeichnung diefles Ge-
en(#tzes durch Contraction und Expanlion, tragi-
chen und komifchen Geift u. dgl. giebt nur Wörter,
die wenig erläutern und nichts beweifen, auch wohl
überhaupt nur dazu dienen können, dem behaupte-
ten Gegenfatze dem Sy!teme, zu Liebe durch .öftere
Wiederholung in neuer'Geftalt mehr Scheinbares za
geben. Dem Stoicismus werden übrigens die neuern
Akademiker angehängt. — Mit Epikurus wird die-
Een niiche Philofophie befchloffen. „Sie zerflo!s,”

eilst es S. 149.» „in der Ruhe des Epikurus, zur
Nacht, (nämlich zur Nacht des mythilchen Chaos)
aus welcher Ge emporgeftiegen zurückkehrend.”
Wie gefagt werden könne, dafs in Epikurus Lehre
felbft oder nach ihm als Folge feiner Lehre — denn
wie es gemeynt fey ilt nicht klar — die mythifche
Nacht wiedergekehrt fey, ift nicht zu begreifen, Im
Grunde war wohl nichts weiter damit gemeynt, als
dafs der Vf. hier die griechifche Philofophie einftwei-
len endigen laffen wolle. — Es entfteht die Frage:
wohin er den Neuplatonismus bringen werde? Die
griechifche Philofophie war nun einnfal geendigt,
auch widerftrebt fein Wefen zu {ehr der allgemeinen
Bezeichnung derfelben als Realismus, zur chriftlichen
Philofophie konnte er auch,nicht hinüber getragen
werden, es wäre alzu unhiftorifch gewefen. /as
war alfo zu thun? Er mufste in die Mitte geftellt wer»
den «zwifchen Heidenthum und Chriftenthum, es
mufste eine neue Periode eingefchaltet werden, die
den Uebergang machte aus dem Realismus zum Idea-
lismus, und worin fich die griechifche Philofaphie,
die freylich fchon einmal durch Epikurus zerfloffen
war, nun vollends auflöfte. Diefer Periode der Auf-
löfung der griechifchen Philofophie wird, aufser dem
Neuplatonismus, auch die Philofophie der fpätern
Platoniker und der Kirchenväter nebft der Cabbaliftik
und Gnoftik untergefteckt. Man würde fch fehr ir-
ren, wenn man fıch durch diefe Gefellfchaft oder
durch die Ueberfchrift auf die Vermuthung bringen
liefse, dafs auch hier der Neuplatonismus, wie in
den meiften neuern Lehrbüchern der Gefchichte der
Philofophie, für ein Verlieren des griechifchen Gei-
ftes in eiteln Schwärmereyen erklärt und nur zur
Warn, vor dergleichen Verirrungen aufgeltellt
werde. Vielmehr ift unferm Vf, der Neuplatonismus
nur in dem Sinne Auflöfung der Eriechitchen Philo-
fophie, äls er nicht mehr befonderes Syfltem oder na-
tionale (orientalifche oder griechifche) Weisheit, (on-
dern reine und unbedingte Erkenntni{s des wahrhaft

(4) B Seyen-
