831

Umgehung der Licent - wnd‘ Zollgefetze. Nr. 10.
Der KEigenthümer, ein Bild eines Grundherrn mit
atriarchalifcher Gemüthlichkeit, alles, was ihm

örig ift und ihn ernährt, gegenfeitig wohl feyn zu
Jaffen. Nr. 11. Das heimliche Branntweinbrennen.
RBranntwein lieben alle uncivilihrte nordifche Völker,
und jede Regierung fucht die Trunkliebe ztr min-
dern. Durch fchwere Auflagen auf die inländifche
Deftillation wollte die britilche Regierung diefen
Fehler heben, wie es aber dagegen der Irländer
anfängt, dennoch wohlfeil Branatwein zu trinken,
fieht man aus einer Reihe intereffant erzählter Smug-

eleyen. Nr. 12. Die Moräfte, ein gut gehaltenes

emälde der Moor - und Hüttenwirthichaft Irlands;
übrigens verfteht Gch, dafs zarte und rohe eheliche
und uneheliche Liebe in Socialgemälden eines Fran-
zofen überall und auch in diefem Gemälde mit ftar-
ken Tinten hervorfchimmert. Nr. 13. Die Feen,
und Nr, 14. Clurccaunes, an deren 'Thätigkeit und
deren Eingreifen in die men{chlichen Schickfale kein
JIrländer zweifelt. Letztere Gnd gar bösartig. Für
Liebhaber von Feenmährchen eine anziehende Le-
ferey. Nr. 15. Der Fifchfang würde beträchtlicher
feyn, wenn das Parlement nur nicht fo überfchweng-
liche Auflagen auf das Salz gelegt hätte, dafs der Ir-
länder manche Bootsladung Fiflche am Strande ver-
faulen laffen mufs, Nr. 16. Der letzte Abkömmling
eines der Häuptlinge der grünen Infel, eine artige
Volks- und*Liebesgefchichte. Nr. 17. Die Todten-
wache, ein erbauliches Kapitel über den Aberglau-
ben, die Trunkliebe und die Gutmüthigkeit der In-
fulaner. Nr, 18. Die böfen Geifter, die einzelnen
Familien Unglück verkündigen. Nr, 19. Die arme
Marie. Eine glücklich benutzte Volksfage, höchft

opulär und fumorutifch ehalten, Nr. 20. Die

bwefenden, Natürlich wider Irlands Gutsherren,
welche den Bodenfegen in hohes Pachtgeld umgefetzt
im Auslande verzehren und fich nicht darum beküm-
mern, wie {chändlich Verwalter und Generalpächter
das arme Tagelöhmervolk und die Pächter kleiner
Yamilienftellen ausfaugen. Erbaulich zu lefen, in-
dem der Mf, viele grälsliche Folgen der Entvölkerung

A. L, Z. Num, 101.

ATRIL 1827. 832
der an Landeigenthum reichen Mitbürger‘ mit frar-
ken Strichen darfitellt. Nr. 21. Die Rückkehr des
-Abwefenden, das Gegenftück von Nr. 20. Auch
wirkt hier die Liebe als Epifode, die ernften Lehren
efälliger darzuftellen, Nr. 22. Die Landleute, ein
chreckliches Gemälde des Elends, weil der Bauer
faul ift, ausgeprefst wird, zu früh heirathet und in
Folge dürftiger Nahrung kein hohes Alter erreicht,
zumal er den Branntwein liebt, wenn er ihn bezah-
Jen kann.‘ Die Buckaughs (Irlands Zigeuner) um
wie man ihre Dienfte gebraucht, find launig darge
ftellt. Nr. 28. Bill, der Proteftant, ein Scheußl
und Wütherich wider feine katholifchen Landsleute,
eht auf die Freyt und mufs einem liebenswürdi
atholiken die hübfcheı proteftantilche Braut nach
einem Gewebe romantifcher Intermezzos überlaffen
und aus Irland füchten. Nr. 24, Der Flufs Lee, ein
Kari für Irlands Volksmährchen. Nr. 25. Das
behegte Vorurtheil, eine humoriftifch erzählte dE
pelte Liebesgefchichte in Irlands Gefchmack , ww
mit einer Doppelheirath {chliefst. Nr. 26. . Die un-
terirdifchen Wälder, ein naturhiftorifches Kapitel
von Bäumen, die in Torf- mit Zwilchenlagern ande-
rer Maffen Gch auch in Deutfchland zwifchen der
Jade, Wefer und Hunte finden. Nr. 27. Turnevat
Watt oder der Apoltat, launig. erzählt mit etwas
Gift auf den englifchen Methodismus gefpritze, der
bekanntlich dem Katholicismus abh “Nr. 28.
Die Stunden-Thürme, ein Volksfichwank, der in-
defs die Urfache der antiken Martellothürme Irlands
wenig aufklärt. Wahrfcheinlich waren fie eine Zu-
flucht wider Seeräuber. Nr, 29. Der See von Kil-
larney, intereffant in Beziehung auf alte irländifche
Volksfagen. Nr. 80. Die Doppelrache. hat gleiche
Tendenz und giebt zugleich Beitätigung des Volks-
hafles wider Verräthereyen, weiche zu ‘dulden der
Stamm der Irländer zu redlich ift, Nr. 81. Der Rie-
fendamm, bekanntlich oft {chon befchrieben und in
die Nationalvolksfagen verwickelt. Nr. 82. Dublin,
eine gedrängte Erzählung merkwürdiger. Schickfale
delt jetzt fo wichtigen. Handels = und Fabrik-
tadt.

VUN SS se
LITERARBISCHE NACHRICHTEN,

‚Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Die Gefellfchaft zur Beförderung der Gelchichts-
kunde in Freyburg im Breisgau hat den Ho, Subcon-
rector Baur zu ihrem correfpondirenden Mitgliede auf-
genommen.

Der bisherige zweyte Prediger an der reformir-
ten Kirche zu Wien, Hr. Karl JFih. Fäüß (geb. zu
Zürich 1793), ilt von der Regierung zu Luzern zum
Prediger an der dortigen neu errichteten reformirten

Gemeinde ernannt worden. — An die Stelle des
verftorbenen Chorherra J. C. v. Orelli ilt der bisherize
Diaconus am grofsen Münfter, Hr. Heinrich Hot
(Neffe des Antiltes Dr. Eh) zum Chorherm und
T’farrer an d, H, Geiftkirche zu Zürich ernannt.

Hr, Taftor Dr. Heinrichs zu Uchte (früher Lehrer
am Lyceum zu Hannover) ift bey der lutherifchen Kir-
che zu Detmold an die Stelle des verftorbenen Hofpre-
digers Dro/te erwählt worden;

SEE an

‘4

\
