437

ıichte der beiden grofsen, feh hier auf das Zweck-
akte Mnichliefetnden „ Kirchenfpaltungen des
Felici/fimus und Novätianus (S. 359 — 407} durch
die Forfchung und Behandlung des Vfs. die lehr-
reichften Aufklärungen, Wir verweifen in diefer
Beziehung befonders auf die treffliche Charakteriftik
des Cypriunus (S. 362), bey welcher wir jedoch die
Bere heude Anmerkung über feine Gnadengaben
(S. 365) weggewünfcht hätten, auf die klare Ent-
wickelung der Verhältniffe des carthaginienfifchen
Novatus zu dem oft mit ihm verwechfelten römi-
fchen Novatianus (S. 594 f.) die Darlegung der nova-
tianifchen Grundfätze. (S. 898 f.) N
Der dritte Abfchritt, mit welchem fich die
zweyte Abtheilung diefes Bandes eröffnet, verbindet
mit Recht die Darftellung des Lebens und des Cul-
zus der Chriften, da beide, fobald man die beym
Bildungsgange des Cultus leitenden Grundfätze mit
dem V£. vorzugsweile ins Auge fafst, fich Sgenfeie
tig am Belten erläutern und beftätigen. Der erfte
Theil dieles Abfchnittes vom Leben (und der fittlich-
religiöfen Denkart) der iften war im 1. Bande
der „ Denkwürdigkeiten” fchon mit gröfserer Aus-=
führlichkeit bearbeitet; doch hat fich der Vf. hier
nicht etwa damit begnügt, blofse Auszüge aus (fei-
ner früheren Schrift zu geben, fondern er hat das
ganze Material einer neuen forgfältigen Durchhcht
unterworfen, die Anordnung verbeflert , ‚die Ueber-
ficht durch Zufammenfaflung der ichtigften Mo-
mente erleichtert, manches im Einzelnen berichtigt,
und vor Allem das Urtheil befchränkt, gemildert
und {trenger erwogen, Treu und unbefangen find
die Lebensverhältniffe der Chriften gezeichnet, und
gleich frey von abergläubifcher Bewunderung wie
von  TOrMeUTET GerinBfchätzbng beurtheilt. (V gl. in
diefer Beziehung befonders S, 423 f. 471 f.) Viel-
leicht hätte jedoch diefs Gemälde an Treue und
Wahrheit gewinnen können, wenn noch manche
charakteriftiiche Lebensanfchten hervorgehoben Wär
ren, Anderes, zumal das minder Empfehlende, ein
helleres Licht erhalten hätte, Zu dem Erfteren rech-
nen wir namentlich die auf die Bildun und Beur-
theilung der welentlichften Lebensyerhä tniffe mäch-
tig einwirkenden Vorltellungen von dem Wefen der
Keufchheit, deren Gegentheil, indem man die Bil-
derfprache der Propheten im eigentlichen Sinne
nimmt, als wirkliche Abgötterey betrachtet wird,
Auch die, das Leben fo vielfach berührenden , An-
fichten des Leidens, feiner Zwecke und eines würr
digen Verhaltens unter demfelben (wofür die fchöne
Altandlung des Tertullianus de patientia fo
reichen Stoff darbot,) hätten wir an diefer Stelle
nicht übergangen. Von der andern Seite durfte der
Schon jetzt die chriftlichen Lebensverhältnifle ent-
{tellende, vielgeftaltige Aberglaube nicht unberührt
bleiben, wir meinen die Vorftellungen von Ver-
dien{tlichkeit und föhnender Kraft des Allmofenge-
bens, Faftens, Betens; von Dämonen, welche den
Chriften auf allen ihren Wegen nachftellen und den
magifchen Abwehrungsmitteln derfelben, die ver-

AL. Z. Num. 61. MÄRZ 1827.

438

derbliche Einwirkung des Chiliasmus auf die fittli-
che Denkart, die ichwärmerifchen Vorftellungen
von Gebetserhörungen, den Wahn, Offenbarungen
und himmlifche Vilionen empfangen, die Zukunft
fehauen und Wunder bewirken zu können, Doch
befcheidet fich Rec. gern, dafs man: bey folchen
Schilderungen allgemeiner Zuftände die Subjectivi-
tät in der Auswahl einzelner Ze einige Freyheit
eftatten könne, vorausgefetzt, dafs nicht das Ver
hren fich geradezu als ein parteyifch -befangenes
oder doch einfeitiges zu erkennen giebt, was hier
durchaus nicht der Fall ift, Bey der fch anfchlie-
fsenden Ge/chichte des Cultus erfchienen dem Rec.
die weile Befchränkung auf das Wefentliche und
erweislich diefem Zeitalter Angehörige, die richti
Auffaffung der leitenden Grundfätze, die kritifi
Behandlung des Stoffes, endlich die kirchliche Un-
befangenheit und die Freyfinnigkeit des Urtheils um
fo verdienftvoller, je feltener man alle diefe Tugen-
den bey den Bearbeitern diefes Gebietes anzutreffen
pflegte. Nachdem eine geiftyolle Ueberficht der bey
der Entwickelung des chriftl. Cultus leitenden Ideen
voraufgefandt worden, wird nach einer fehr einfa-
chen und verftändigen Anordnung alsdann zuerft
ehandelt von den heil, Verfammlungsplätzen und
Seren Auszierung, fodann von den Ve erfammlungs-
zeiten; Wochen- und Jahresfeflten, endlich von
den einzelnen heil, Handlungen, infonderheit der
Taufe und dem Abendmal; bey den Feften wird auch
die Ofterftreitigkeit nach einer neuen Anficht der
Differenz erläutert (S, 518), womit des Vfs. frühe-
rer Auffatz über diefen Gegenftand in Vater's kir-
chenhiftorifchem Archiv vom J. 1828. St. 2. 5.90 f.
zu vergleichen ift, Bey der Taufe zeichnen wir als
befonders gelungen aus die genetifche Entwicke
des Taufbekenntnifles und der allmäligen Trennung
der bifchöflichen Firmung von dem eigentlichen
Taufakte (S. 561 f.) Nur gegen die GG 535) hinge-
worfene Bemerkung, dafs die katechetifche Schule
zu Alexandria aus dem mehr wiffen{chaftlichen Un-
terrichte der dortigen Katechumenen hervorge
fey, glauben wir erinnern zu mülfen, dafs OD Den
ziehung diefes Inftitutes auf Unterricht der Katechu-
menen im kirchlichen Sinn, als habe fie jemals Statt
efunden, uns etwas durchaus Unerweisliches dünkt,
indem fıe eben nur als eine Studienanftalt für die
Schon Getauften (dıar BP Tür motüy) bezeichnet
wird. Schon bal ach en Apofteln nämlich bil-
deten fch auch an andern Orten, zu Ephefus (vgl,
Iren, L. 1, 12, und Eufeb, h. e. L. 111, 23), zu Smyrna,
(vg). Eufeb, h, e.L, V’.20) Anftalten, in welchen ver-
ehrte Kirchenlehrer die nach tieferer Begründung
und Erforfchung der göttlichen Lehre. begierigen
Gläubigen durch freye mündliche Vorträge oder
Katechefen unterrichteten, In Alexandria aber
mufste das Bedürfnifs einer folchen Anftalt um fo
eher erwachen, da fich hier am frühzeitigften alle
Elemente wiffenfchaftlicher Bildung mit denen einer
irreleitenden Speculation vereinigten,
(Der Befchlufs folgt.)

 
