737

ALLGEMEINE

A 03
LITERATUR-ZEITUNG

738

 

April

1824

 

ERDBESCHREIBUNG,

Pants, in d. Kön. Dr.: Souvenirs de la Sicile par
M. le Comte. de Forbin, 1823. XX u. 397 S. 8:
(BeyZirges in Leipzig 4 Rıhlr.)

Di Werk eines berühmten franz. Reifenden
und Hofmanns, der den Orient und Spanien
mit Nordafrika befuchte, ein Geiftlicher ift, an der
Sittenreformation Frankreichs arbeitet, ift aufser
feinem literarifchen Gehalt intereffant durch die
Darftellung der Urfachen, warum Neapel und Sici-
Ken 1820 infurgirten, durch die Laune womit er die
italienıfche Geiltlichkeit fchildert und o
Geiltlicher dennoch unter der Aegide des Alters feinen
Sybaritism nicht ganz verftecken konnte. ‚Keiner
feiner Vorgänger hat Italien und Sicilien dem An-
fchein nach fo wahr dargeftellt , die Kunft läfst er
falt ganz zur Seite liegen, aber die ‚Menfchen in-
terelliren ihn delto mehr und die Weiblichkeit
am meilten. Am ı1oten Februar 1820 (chiffte
fich der Vf. zu Toulon nach Sicilien ein. In dem
pfulichen Hafen Civita vecchia lag alles im
‘jeber, das felbft der Wachpoften des Hafens ver-
rieth, der fein Gewehr zitternd hielt, auch lag alles
am Fieber auf der Pofiftrafse nach Rom. Seibft am
Wege (ah der Reiferde Erkrankte und die Poluillione
waren nicht davon frey. Kommt man von der Rö-
mer(trafse, fo er(tickt man auf der päpfilichen Kunft-
ftrafse. Der fromme Graf ruft aus „der heil, Vater
kann fagen: mein Reich ift nicht von diefer Welt.”
Niemand mag hier arbeiten, als der Prieflter im
Weinberge des Herrn im Schweifse feines Angeüchts.
Bis zur Peterskirche lag alles voll Fieberpatienten,.
Jährlich nimmt das Fieher eine Galle mehr im Behtz.
Daher ift in der Fieberzeit dort alles öde. Erfah
ftillende Mütter, mit dem Fieber vor dem Altar des
Herrn ringen und den (chwachen Säugling weibeten
fromme Mütter der Kirche, wenn er das Fieber
überleben follte. Nur Fremde wallten in Rom in
diefer Oede der kranken Menfchen und fpürten ns
Kunftwerken. Der alte Venustempel (600 Fufs b.
und 800 Fufs 1.).ift auf Koften des Herzogs von Bla-
cas von allem Schutte gereinigt. — Die Säule des
Phocas fteht jetzt frey in Folge der NacDg"aNun Ben
der Herzogin von Devonfhire. Der Graf hörte in
der St. Peterskirche eine erbauliche Predigt über
Nacktheit und Unan(tändigkeit, und gleich nachher
fah er im mu/%o pio- clementino 200 reftaurirte Sta-
tüen der Venus, Leda u. {. w, ex dono et munificen-
tie Pii VI. oder VIL, und nach feiner leichtfertigen
A. L. Z. 1824. Erfier Band.

leich felbft

Verlcherung alle reizende Nacktheit ohne Gewilfens-
beklemmung. — "Tolerant ift der Papft Pius VII.
Der Graf beweift das mit folgendem Belege. Er hat
den Code Napoleon nicht ganz ahgefchaft , denn aus
den päpftlichen Gefetzen und diefem Code liefs er -
durch den römifchen Rechtsgelehrten Bartolucci,
deffen Leichenheftattung der Graf beywohnte, ein
neues Gefetzbuch entwerfen, das der Verftorbene
eben vollendet hatte. — Aberglaube herrfcht je-
doch in Rom fortwährend. Grade damals (ftritten
fich vor dem "CTribunal zwey Franciskanerklöfter,
welches den wahren Leichnahm Franz von Afß(h‘
befitze; fie bereicherten dadurch Roms Rechtsan-
wälde, die dicke Procefsacten drucken lieflsen. —
Die Kunft republicanifirt fich in Italien feit Canovas
Tode. Schade, meint der Graf, dafs er für Napo—
Jeons Brut fo viel meilfelte. OrBirpiät haben Ita-
liens Künftler aufgegehen, fe ich das Genie
an den Antiken verbildet. Als Forbin von Rom ab-
reifen wollte, rieth man ihm der Sicherheit halber
fich mit den Räubern in Rom beym Büreau abzufin-
den. Er fah einen Gevollmächtigten des Gewerbes
mit Piftolen im Gürtel, Diamanten an den Fingern,
viele Bücklinge machen und einen unheimlichen
Blick verrathen und konnte fich nicht entfechliefsen
um die Erhaltung feines Lebens einen Vergleich ein-
zugehen. Gegen Anbruch der Nacht verliefs der Vf.
Rom und mit grauendem Morgen wachte er auf an
der Grenze der pomptinifchen Sümpfe. Die Kunft-
ftrafse war fchön, die Canäle zogen viel Waller ab,
und rafch zog der Graf in Tarracina ein. In Fondi
fah er eine Anzahl Bettler und Neapolitanifche Krie-
er mit der Haltung der Garde Napoleons. Weilse
auben nifteten in Cicero’s Haufe und Landgute zu
Gaeta. Seinen Haustempel verftecken Orangen-
bäume und die Ruine feines Haufes. Eine warme
Nacht verlebte der Graf hier. Die Nymphen Gae-
ta’s hatten noch das Coftume, das Horey fo lieb-
lich fand, das Haar in Knoten und die filberne Nadel,
die alles felthält. Sie fchüttelten Oliven und fpiegelten
fich in der Meeresflouth, Jenfeits Mola werden die
Weiber häfslich; die Natur wird aber fchön, fie ver-
{fteckt Ruinen und den Schmütz der Hütten. — Älsder
Graf nach Neapel kam fiel ihm auf, dafs der Matrofe
fich englifch kleidete, und dafs der Landfoldat wie
Ruffe ötler Oeftreicher gekleidet war. Voll beti-
telten Adel fand der Graf Neapel. Titel lebt der
Italiener. — Der Civis atellanus in den Gemälden
des Herculaneums ift noch der leibhafte Hanswurft
des jetzigen Neapolitaners. Acerra ‚verforgt jetzt
Jtalien mit einer Brut diefer Künftler, die bey den
to Jünglingen der alten Roma ein Laxus-
+ 5 ar.
