285

gebenden ganz dänischen Lande mit dänischer Kirchen-
sprache sind, sondern höchstens manche deutsche Ge-
werbslente enthielten: so liegt darin ein Beweis, dass
die grössere Bildung in den Städten eher die Einfüh-
rung‘ des deutschen reformirten Kirchen- uud Schul-
wesens möglich machte, Die im 16ten Jahrhunderte
in Hadersleben gestiftete Gelehrien- Schule sollte anch
dazu dienen, die deutsche Sprache zn verbreiten, und
wirkt noch (vielleicht anch, wenn ich richtig rathe,
durch den Rerensenten) eifrig darauf hin, den gelehr-
ten Stand völlig vom dänischen Volke zu trennen;
und wenn der Superintendent Klotz, vin Deutscher,
1650, wie der Recenseut erzählt, den Gehrauch deut-
scher Bücher in den (Bürger-) Schulen verbot, 80
war diess keine Unterdrückung des Dentschen *) —
da derselbe es für angemessen hielt, in dem damals
noch ganz dänischredenden aber an deutsche Gegenden
angränzenden Angeln, hochdeutschen Gottesdienst statt
plattdentschen oder dänischen einzuführen — sondern
richtige Einsicht in die natürlichen Bedürfnisse einer
dänischen Stadt, Jedenfalls hat sich aber jene Verfü-
gung nicht lange gegen den Kinfluss des regierenden
Deutschen halten können, daher die Bürger dieser
und anderer Städte, wie mir manchmal geklagt wor-
den ist, das Dänische nicht sebreiben lernen. Doch
hören wir eine einfache Volksstimme aus einem 1836
geschriebenen Briefe eines nun verstorbenen, mir da-
mals völlig unbekannten Handwerkers, in der Ueber-
setzung so lauten: „Vor einiger Zeit las ich Ihre
herrliche Schrift, Ueber Volksthümlichkeit des Her-
zogth. Schl, (die erste der reeensirten, welcher auch
der Recensent nicht die Eigenschaft der Mässigung
absprechen kann), und Sie werden entschnldigen, dass
ich mir hierdurch die Freiheit nchme, Ihnen meine
innigsten Dankbarkeitsgefühle zu erklären für die
"Theilnahme, die Sie unsrem lieben Vaterlande und
unsrer nnterdrückten verhöhnten Muttersprache zeigen,
Keine Feder vermag die gerechte Entrüstang zu be
schreiben, die sich jedes wahren Vaterlandsfreundes
bemächtigen muss, wenn er die Gerinzschätznng und
Gleichgültigkeit sicht, die in den Städten und von den
meisten Beamten *®) gegen unsre dänische Nationalität
im Ganzen, und unsere Sprache insbesondere gezeigt
wırd, Wahrlich ein von einem hochmüthigen Feinde
erobertes Land kann nicht kräukender behandelt wer-
den, als wir Dänen unter einem dänischen Könige...

 

 *%) Die Fundation fängt so an: „Wir Johannes ..

Herzog zu Schleswig

286

Die nördlichen Städte werden oft demschsprechende
genannt, und doch muss Jeder, der nur ein Mal sie
besucht hat, sogleich davon überzengt werden, dass
man bei dem Volke, namentlich bei dem-Handwerker-
stande viel besser mit Dänisch als mit Deutsch fort-
kommt, u, 8, w.” Und ein Bauer, Stände + Depatirter
schreibt unter Andern: „Es freut mich hesanders,
dass sich sogar” — ihm also ganz unerwartet! —
unter den hochgelehrten Herren Professoren in Hol-
stein Einige finden, welche an das RBedürfniss des
dänischredenden Bauern denken.” Diese Aeusserungen
heweisen besser als Alles, dass das Volk sich in secis
ner Sprache verletzt (ühlt,

Mit meinem Grundsatze, dass die Familiensprache
des Volks die Nationalität des Landes hauptsächlich
bestimme, stimmt anch Bernhardt in den Erlänuterun-
gen zu seiner Sprachkarte von Dentschland S. 98
üherein, Anf diesen muss anch meine genannte Schrift
den Eindruck der Wahrhaftigkeit gemacht haben, ın-
dem er sie unter seinen Quellen, namentlich nehen
Jensen #*0), Der Recensent kann aber S. 536 nicht
begreifen, wie ich zu der Behaupiong kommen könne,
dass nahe an 2/4 dünische Kirchspiele in Schleswig
seien, ‚Er scheint nicht zu wissen, dass vor einem
Mensechenalter noch „reichlich zwei Drittheile, wo
Alles dänisch ist” angenommen wurden, so von dem
genauen, im mittleren Schleswig geborenen Kenner
des Landes, dem Predixer Outzen, in der, auch van
dem Recensenten angeführten Preisschrift S, 124. Diese
hat er aber wohl keiner genanen Durchlesung gewür-
digt, weil er es ihrem Verfasser sehr verdenkt, dass
er die Deantwortang einer Preisfrage unternommen
hat, die ein patriotischer Däne üher die dänische
Sprache in Schleswig nach dem unglücklichen Kriege
aufstellte, um den erschütterten Sıaat durch die Wie-
derhelebung dieses Schleswig mit Dänemark auch in-
nerlich verbindenden Elements zu stärken, Bezeich-
nend für den Rocensenten ist es anch, dass er
Outzen Prediger in Nord- Schleswig nennt, -als wenn
derselbe nur dieses keunte, obgleich er keine 4 Mei-
Jen von der südlichen Gränze, hingegen 12 Meilen
von der nördlichen wohnte, Darch den hrssern dent-
schen Schnlunterricht hat allerdings zwischen Schles-
wig und Flensburg die deutsche Sprache die dänische
anch aus dem gemeinen Leben zu verdrängen Ange-
fangen; ich habe daher jene alte Annahme beschränkt.

nachdem sich . . , . sonderlich In

. 0 + ..ö

diesem unserm Orte, da nic dänische Sprache im Gebrauche and Schwange ist, grosser Mangel von zelehrten Leuten
befindet u, s, w.. Am Ende werden alle Winkelschulen verboten, ‚, aber eine Leutsche Rechenschule haben Wir gnä-
dig verzänstiget,” A

**) Aus der sich hicr zeigenden Stimmung gegen die Beamten, macht der Recensent den für das Dänische Kämpfenden

auch einen Vorwurf, Aber Thatsache ist es und bleibt es, dass die Mehrheit derselben in einem Menschenalter, und
negativ oder positiv.

noch jetzt, der Erhebung der dänischen Sprache zur Öffentlichen entzegeugearheitet haben,
Uechrigens hahe ich dies nie stark tadelnd gerügt, sondern entschuldigend durch die ihnen ertbeilte einseitig deutsche
Bildung,

*#%) Dieser, ausserhalb des Kampfes stehend, stimmt anf eine hemerkenswerthe Weise in den Zahlenangaben mit mir
überein, indem er 8.25. die Bevölkerung der ‚17 Kirchspiele mit dänischer Kirchen - und Schalsprache zu 110600 Menschen
berechnet, und ich zu 130213, Beruhurdi sagt S. 105: nach Paulsen sprechen 185,000 Schleswiger Dänisch allein
der neben Dentsch, nach Jensen hahcn 208000 deutsche Kirchensprache, und von diesen reden ‚etwa 27000 friesisch,
120000 niederdeutsch, 10000 dänisch, die übrigen dänisch und deutsch, also 61000 + 10000 -+ 110600 giebt auch
181600; gewiss auch eine nicht geringe Uchereiustimmung bei einer nur annährungsweise zu findenden Zahl,
