Dan

DECEMBER 1810.

Num. 1.33-

il’ damals die allgemeine Mildthätigkeit durch
nals vorgenommene Reform des Inftituts auf-
worcden war, 6672 T’hlr. 8 Gr. 10 Pf., und im
Jahre, von Walpurgis 1798 bis 1799» betrugen
ıt mehr als 4746 Thlr. 20 Gr., womit freylich
usgelangt. werden konnte, fo bedeutend auch
(chüffe aus den kandesherrlichen Kaflen waren,
in dem angegebenen Zeitraume von zehn Jah-
cht weniger betrugen als 147,778 Thir. 13 Or.
nicht gerechnet eine ftändige Abgabe von 1200
jährlich , aus der Rentkammer zu dem Raths-
enamte. Die Zahl der Armen welche Unter-
ıg erhielten, war übrigens in den angegebe-
>hn Jahren fo ziemlich gleich; 1786 betrug Ge

erfonen und 1798 enthielt Ge 8 Im Jahre .
ufc

‚etrugen (S. 291.) die jährlichen hüfle aus
ındesherrl. Kaffen 28,452 Thlr. 16 Gr. 6 PF.,
8,945 Thir. 8 Gr. 5 Pf. aus freywilligen Beyträ-
:s Publikums @ wovon 1905 Perfonen Unterftüt-
s;rhielten. Ucebrigens giebt die (S. 253.) mitge-

» Berechnung der mit der Armenverlurgungs- -

it verbundenen Arbeitsanftalt einen überzeugen-
eweis, dafs der Aufwand, den folche Inftitute
laffen, gröfstentheils nutzlos verfchwendet fey,
veder den Armen viel hilft, noch dem Staate.
m Zeitraume v. J. 1788 — 1798 betrugen ;
erkauften Materialien 21,702 Thir. 15 Gr. 6Pf.
bezahlten Arbeitsichne 23,720 + ‚2 - —
n Summa 45,422 Thlr. 17 Gr. 6 Pf., und der
g der verkauften. Arbeitsprodukte belief fch,
‚usfchlufs mehrerer Quantitäten Strümpfe und
‚wand, welche an die Armen abgegeben wur-
nicht höher, als auf 31,869 Thlr. 14 Gr. 5 P£,
y alfo das Inftitut nicht weniger verlor, als 13,653
‚3 Gr. ı Pf., — eine Summe, welche der An-
gewifs hätte erfpart werden können, hätte fie
zum Selbftbetrich diefes Inftituts verwendete
al gegen mäfßsige Zinfen an Privatunternehmer
affen, die den. Armen gewifs ‘denfelben Ver-
t verfchafft haben würden, welchen ihnen das
at gab, Die Commiffion fagt zwar (5. 250.) in
n Berichte, fie habe die Arbeiten der Anftalt um
vilien nicht an Privatunternehmer überlalfen kön-
weil.bey der Auftalt mehr auf das Bedürfni(s
Arbeiter Rückfcht zu nehmen gewefen fey, als
hre Gefchicklichkeit. Allein damit ift im Grun-
ı viel als nichts gefagt. Wer keine tüchtige Ar-
liefert, kann auch vom Inftitute nicht deu Lohn
3 tüchtigen Arbeiters fordern. Und was ge-
ıt man dabey, wenn man Leute befchäftiget,
‘'he- nichts tüchtiges liefern können? {ft es nicht
ır, ihnen das Almofen, das man ihnen: zugedacht
ohne Arbeit zu reichen, als gegen eine Arbeit,
m Grunde keine ilt, weil fie Gch nicht belohnt?

würde nicht die Strenge der Privatunternehmer
arheitenden Armen weit eher dahin gebracht ha-
‚ dafs fie tüchtige Arbeit geliefert hätten, alfo in
Stand gekommen feyn würden, fıch durch ihre
ne Kraft zu erhalten ‚ als die Nachücht «es Infti-
» das Le arbeiten liefs, um ihnen die Unter(tüt-

+

5
v

° Haufes. Z
: 325 — 330.); kurze Nachricht von der vom Vater des

1062

zung, wenigftens dem Scheine nach, nicht ganz um-
fontt nebeh zu haben? IX. Grundfätze, nach wel-
chen in Rufsland Krankenhäufer für Arme in den J.
1803 durch die edle Fürforge der Kaiferin Mutter ein-
gerichtet worden find (S. ot — 306.). X. Kaifer Leo-
pold 11. Grofsherzög von Toskana, "als Armenfreund,
von Lüders (S. 307 — 316.)- Kurze Nachrichten von
den im 7oskanifchen unter der Regierung des K. Leo-
pold beftandenenArmenverforgungs-Anitalten, befon-

"ders den öffentlichen Armenhäufern, Waifenhäufern

und Spitälern, und von dem auf ihre Unterhaltung
verwendeten Summen. XI. Friederike Löuife, Freyin
von Frankenberg, von Lüders (S. 317 — 324-); kurze
‚biographifche Nachrichten von diefer Stifterin, der
zu Gotha feit 1803 beftehenden Anftalt für Kranke
wordene Domeftiken, weiche dort keine Familie ha-
ben, und von der Einrichtung des dazu gewidmeten
XIL £fraels Ehrenkranz , von Lüders (S.

bekannten Präfidenten des jüdifchen Confiftoriums’ zu
Calfel, ehemals Braunfchweigifchen Hofagenten, //rae!
Jakobsfohn, dem jidilchen  Kaufmanne, Ifrael Jakob,
zu Halberftadt, gemachten Stiftung für einige arme
Juden zu Halberftadt, XI. Denkwürdigkeiten der
ıhätigen Menjehenliebe. Erfites bis viertes Jahr des
neunzehnten Jahrhunderts (S. 331 —470-); ein alphabe-
tilches Verzeichnis von den hier und da in Deut/ch-
land, den Norden, Frankreich, Holland, England,
der Schweiz und Icalien , in den angegebenen Jahren
getroffenen Armenverforgungsanftalten, und den bey
verfchiedenen Gelegenheiten den Armen gereichten
Unterftützungen und-Spenden und für Ge gemachten

‚Stiftungen; nebft einem Nekrologe.einiger in diefen

Jahren verftorbenen Armenfreunde; enthält gar, zu
viel unhedeutendes. XIV. Literatur (S. 470 — 480.)
Recenfonen der Schriften von Burdach über das Ar-
menwefen in Sachfen u. f w. (Penig 1804, 8.) und
von Ger/iäcker einzig zweckmälsige-Methode, das
Betteln u. f. w. zu verbannen (Leipzig 1805, 8.); mehr
ho Se inhaltsanzeigen, als eigentliche umfaffende Kri-
tiken.

Beygeheftet ift übrigens dem vor uns liegenden
Exemplare der eben angezeigten Sammlung‘ noch
folgenJe.Brofchüre::

La1PzıG, b. Gräffs An den grofsen Herrn der Her-
ren, König der Könige, und Vater aller Väter
im Himmel. Apoc. 17, 14.5 Joh, 10,30. 38.; Eph.
3 15.5 Herzlicher Dank- und Lobgefang für die
gelegnete Erndte des Jahrs 1805. Im Augultmo-
nate gelungen. Zum Belften der Armen. 1805.
23 5. 8- .

Ein Gefang ohne allen dichterifchen Werth, im,
Geilte des ehemals herrichenden Pietismus. Zum
Beweile dient folgende Stelle:

O, wir verruchten Kinder, wir!
Und doch bleibft du der gute,

Liebreiche Vater, für und für.
Auch zeigft du uns die Ruthe.
