9; ;
macht‘hiben ee Ejn' tunvorfätzlicher Mord ilt
aber“ eit eben (dwie “ein Juftiztodichla

en dar > weil'es. Aufser “ ‘Grenzen der

menfchlichen Natur Tiegt Mi zu verhindern, dafs die

6 eit nicht unvorlätzlich yon der Juftiz follte
ARTS en. Bey 'dem Nem Dr fer
echtsfall im Kochtteh Orade merkwürdig, und del-

fek Abdruck” gröfsen Verdienft’um die Gefchichte

der ‚Wäre un Y die Herbeyführung einer bef-
feren Zukunft. Er ilt merkwürdig, weil er ein un-
tviderfprechlicher Beleg, ift, wie wenig es zureicht,
eine Conftitation "einzuführen um einen conftitutio-
hellen" G6ffim Volke'und in den Landesbehörden zu

 
  
 

n , der Hür Wit den Jahren heranwächft und
reift] wie” Tadividium; weil die noch ‚grofse
Gleichgühig IK "und elfen Repräfentan-
ten Seen e ) einer-bürgerlichen Frey
heit katifi"thatfächlicher an den Tag ‚legen
kann} weil "id Yha der’ Geilt”der‘ Reprälentätiv-
verfäffüng‘ u ‘der Hengeilt der Beamtenhierar-
ce im greillten Wider Er che erfcheint, und man
Geht, wie"der letztere”

ch gegen jenen zur Wehre
fat, Delle AByEM öhnliche Sülhier gegen einander;
weil der Beweis vor, Augen liegt, zu wel-

m Ifrthe "Miftgriffen. jede Macht fich
Kimreifeen En Aele

Iche um ihre gefährdete Exiftenz

      

kämpft.‘ ‚ Lift’ hatte als Deputirter der Stadt
Reutlingen) in der Ständeverfammlung fich_als einen
Mann- 4 von‘ der Fehlerhaftigkeit der
meiften hen Ag Ver waltangsejatichtu en in-
ig? überzeugt und "&mfchlofllen die Reform
derfelben! tzgebenden: Körper in Anirag zu

“zu eiben. Er entwarf dem—-

ı "Comittenten‘ dazu veranlafst,
die Kammer, in, der er.den inne-
j 1 ” ‚Landes und feiner Verwaltung
überaüs' betrübt ünd zerftörend fchildert;, um da-
durch‘ beftimmte’Anträge‘ zu verbefferten Einrich-
den Entwurf liefs er in

n

tungen zu moftiviren. !' r
Steindtuck abzi “und. j89 hundert Exemplare
davon in Rı en verdei en, angeblich um zu
in) ob derfelbe feiner Committenten Ab-
‚uf Jegte die Polizey Belchlag

Te UE in, und die Jultiz verfügte’ eine Cri-
nfinaluntetfuchung den Vf. wegen Verleum-
q der aut erfchaft nd erregter Unzufrie-

d

enheit‘ geg| Regierung. Zugleich wurde in
de? Deputirtenkammer vom Minifterium der An-
trag‘ ht, wegen eben diefer Unterfuchung den
Angeklagten von der Mitglied{cbaft auszufchliefsen,
Hingegen opponirte der letztere in einer feurigen
Rede, in der er darzuthun fich angelegen feyn liefs,
dafs dadurch‘ die Unabhängigkeit der Deputirten
und mit'ihr'das Wefen der Repräfentativverfaffung
über den Haufen geworfen werden würde, und dafs
die Jaftiz zut Ungebühr gegen ihn eingefchritten
(ey, ebendeswegen ‘aber auch in der Sache (elblt
als Partey erfcheine. Mit einer geringen Mehrzahl

 

; '“* Num. 220 SEPTEMBER 1824

HA
befchlöfs‘ die“Deputirtenkammer, dem minifteriel-
len. Antrage, zu ’willfahren, wornach die vom Hn.
Lift in‘ der Kammer’ gehaltene Rede als ein An-
BUiff auf die Juftiz des Landes vom Juftizminifter

em‘ Criminalgerichte zugefertiget wurde, um dar-
auf‘ bey der. Unterfuchung Rückficht ‘zunehmen,
Der Angeklagte erkannte an, diefe Rede gehalten
zu haben, verweigerte aber jede weitere Erklärung
über den Iaohalt als mit feiner Qualität als‘ Depu-
tirter unvereinbar, worauf der Criminalrichter hö-
heren Ortes. angewieflen wurde, den Renitenten
durch Zwangsmittel zur Verantwortung anzuhalten,
Er erklärte nun, den Inhalt feiner Rede für durch-
atıs angemellen und richtig'auch jetzt noch zu fin-
den. Das Erkenntnifs vom 6ten April 1822 ver-
urtheilte den Angeklagten wegen Ehe el ung
und Verleumdung der Regierung und der Behör-
den, auch u Unbounäfsigen Benehıneus gegen das In-
wiftoriat zu zehnmonatlicher Feftungsarbeit, wel-
ches Erkenntnifs auch in zweyter Inf{tanz lediglich
beftätigt. wurde.‘ Da diefe Sirafe infamirend ift,
fo/wurde dadurch die Fähigkeit des Verurtheilten
zür Repräfentation vernichtet, mithin der Kammer
auf| ü, ihn aus ihrem Verzeichniffe auszumer—-
zen.:, Solches gefchah; die Vollftreckung der Strafe
aber unterblieb, weil der. Verurtheilte inzwifchen
aus dem' Lande geflohen war. Aus dem Auslande
überreichte er aber die hier abgedruckte Bittfchrift
an des Königs von: Würtemberg Majeftät, um. Cal-
fation diefes, nach feinem Dafürhalten, rechtswi-
drigen Verfahrenssuund Verweifung der Sache an
den hohen Staatsgerichtshof,

Diefe Vorftellung führt mit vollem Recht das
Prädikat: ehrfurchtsvoll; denn es ift nicht ein, der
tieflten Ehrfurcht zuwiderlaufender Ausdruck darin,
vielmehr gründet fie fich ganz eines Theils auf das
Vertrauen zur Gerechtigkeit des Staatsoberhauptes,
und andern Theils auf eine überaus klare und. bün-
dige..Auseinanderfetzung der wahren Bewandtnifs
der ‚Sache mit Beleuchtung der entgegen{tehenden
Entfcheidungsgründe des ergangenen Erkenntnilfes.
Man kann fchwerlich umhin, den Mann zu bedauern,
der ein Opfer feines wohlgemeinten Eifers geworden
ift, und feiner Ausführung beyzupflichten, wenn
man nicht von Vorurtheilen geblendet ift. In die
Augen fällt es, dafs hier die Handlungsweife eines
Volksrepräfentanten der Cenfur der Staatsdiener-
fchaft unterlegen hat, Augenfcheinlich fteht es fol-
chergeftalt in der Macht der letzteren, jede ihr mifs-
fällige Aeufserung auf ähnliche Art zu behandeln.
In feiner Ausführung hat Hr. Lif? ganz unleugbar
Recht, dafs allgemeine Urtheile über den öffentli-
chen Zuftand der Dinge und eine Schilderung der-
felben niemals Injurien feyn können, eben weil fol-
ches fubjective Urtheile findz dafs es widerfinnig'fey,
zu ‚behaupten; jedes nachtheilige Urtheil enthalte
objectiv fchon die Ablicht der Ehrenkränkunp ia
