Taffo und Arioft überfegt von Gries.
In der unterzeichneten Berlagshandlung find fo eben
erfchienen;
ZTorquato Zaffo’s
Befreites Jernufalem
überfebt

von
5. D. Gries,
Sechste Auflage
Tafgenausgabe,

 

 

Srfier Theil.
In Umfehlag brochirt. Preis: 12 Thaler.
(Bollftändig in 2 Theilen.)

£odovico Ariofto’s

MNafender Noland
überfebßt

5. D. Gries.

Dritte Yuflage,
Tafdenausgabe.

‚SErfter Theil.
In Umfehlag brochirt. Preis 1, Thaler,
(Vollftändig in 5 Theilen.)

 

 

 

Diefe aus dem Verlage des Herrn Fr. Frommann in
Siena in den unferigen übergegangenen Ueberfeßungen , der
ven hoher Werth länaft die algemeinfte Anerkennung ge
funden hat, erfheinen hier zum erftenmal in einer wohl
feilen und zierlich ausgefiatteten Tafchben:
ausgabe, weiche den zahlreichen Befigern ähnlicher
Yusgaben von deutfhen und ausländifhen Claffitern mit
Ueberzeugung empfohlen werden darf.

Bon Taffo wird das Ate und legte Bändchen noch
in diefem Monat, die übrigen Bändchen des AWrioft
werben in den erften Monaten des nächften Yahres er:
feinen,

Leipzig, den 15 Movember 1844.

Weidmann’fhe Buchhandlung.

"N

Bei G. Bethge in Berlin ist erschienen:

Corve&, Dr. C. J., Chrestomathia Rabbinien sive
libri quatuor, complectentes Analecta e rernm
seriptoribns, cosmographis, grammaticis, exegetis,
philosophis, cabbalistis et poetis, partim e codi-
vibus sumta ecnm versione latina et vilis scripto-
rum, 22?/ Sgr,

Im Berlage der Stiller’(hen Hofbuchhandiung
in Rofkok und Schwerin if fo eben erfhienen:
einhbolg, R., die Unzulänglichkeit der Philofophie

A N "und die Ausbildung der Dhilofophie

zur Kunft, gr. 8. broh. Preis 16 gSr.

Der Berf. giebt ung in diefer Schrift noch „etwas
mehr als der Titel verfpriht, indem er zur Vermittlung
des erften Zweckes derfelben die Unzulänglichfeit der Wi
fenfehaften überhaupt darftellt, und in Betreff der Kunft
und Pbilofophie interefante Unterfuchungen und Bergleis
chungen darbietet,

 

Bei Dunder und Sumblot in Berlin it fo
eben erfchienen ;

Dr. Carl Daub’s
pbilofopbifche und theologifche
Borlefungen,
herausgegeben von
%h. Marheineke und Th. WB. Dittenberger,
Siebenter Band,

Au unter dem Iitel :

Spftem der hHriftlidhen Dogmatik.
Zweiter und feßter Band.

Subferiptionspreis bei Abnahme des Sanzen 17/2 Ihlr.;
Ladenpreis bei Abnahme einzelner Abtheilungen 2 hir.
(Bd. 1— VII Loften im Subferiptionspreis 1523 Ihlr.)

Auch diefer Band der Dau bfhen Borlefungen, wels
cher die Fortfesung und den Schluß der Dogmatik ent:
hält, zeichnet fich fowohl durch wilfenfchaftlihen SErnft als
ächt chriftlige Sefinnung des Berfaffers aus. „Ueberall
feiner Aufgabe fih bewußt, das fpezififlh Hriftliche Gles
ment mit dem wiffenfchaftlihen durchdringend zeigt er auf
eine flare und überzeugende Weife die Wahrheit der einzel-
nen Hriftlihen Slaubensiehren und ihre Berechtigung der
Kritik gegenüber auf. Demnach (teht wohl zu erwarten,
daß dies vortrefflide Werk, zumal bei den gegenwärtigen
Bewegungen auf dem Sebiete des wiffenfhaftlihen und
tirdlidhen Lebens, nicht allein bei den Theologen Anerbens
nung finden, fondern auch die Aufmerkfamkeit des gebilde
ten Publikums in Anfprudy nehmen wird,

Sinzeln find unter folgenden Titeln zu haben:

Dd. I. Vorlefungen über die philofophifhe Anthropolos
gie. Ladenpreis 27/4 Thlr.

Dd, IL. Borlefungen über die Prolegomena zur Dogma-
tif und über die Kritik des Beweifes für das Dafein
Sortes. Ladenpreis 23/4 Thlr.

©d. IL. Borlefungen über die Prolegomena zur theolos
giflgen Moral und über die Principien der Erhik.
Ladenpreis 22/3 Ihlr, .

Dd. IV. V. Abeh. 1. 2, Syftem der theologifchen Mo
ral. Drei Theile, Ladenpreis 7 Ihlr. ,

©d. VI. VIL. Syftem der Hrifttiggen Dogmatik, Zwei

Theile, Ladenpreis 51/2 Ihlir.
