» gestritten worden, un

821

chen in der” wissenschaftlichen Darstellung‘ zu 8ön-
dern, oder gar im Gegensatz der eigent! Ver-
fassung die gesammte Lehre von den Religionshand-

lungen und dem Kirchenvermögen als ein fus eccle-
siasticum privatum zu behandeln; und in diesem
Sinne wird nicht leicht Jemand dem Vf. beizutreten
abgeneigt seyn, Jeder aber auch, welcher mit ihm
einverstanden ist, gleichwohl die nähere Durchfüh-
N Princips mit Vergnügen lesen, — Die
Abth. Nr. VI, ,, Ueber die Nofthwendigkeit der sicht-
baren Kirche” ist durch einen in den Studien der evang.
Geistlichkeit Würtembergs im J, 1830 erschienenen
Aufsatz des Prof, Wurm „über den Begriff der sicht-
baren Kirche”, insbesondere durch das Resultat des-
gelben veranlalst, dafs die evangelische Kirche „den
Papisten die in juridischen Formen constituirte Kir-
che mit dem gesammten Kirchenrecht lassen könne,
keines Zufsern Bandes der Einigkeit bedürfe und das
Trugbild einer sichtbaren Kirche, die theuer ge-
achtete Reliquie der Hierarchie, schwinden lassen
solle,” Ob Christus selbst eine Xufsere Verbindung
seiner Bekenner gewollt, und durch die Einsetzung
der Taufe, des Abendmahls und des Lehramts zu
der sichtbaren Kirche die ersten Keime gepflanzt
habe, darüber ist von x von den Theologen viel

unzweifelhaft (S. 142) er-
scheint die Frage nicht; dals aber die Aussprüche
Christi; sein Reich sey nicht von dieser Welt, in
seinem Reiche solle Keiner herrschen über den An-
dern u. a, m, , jede Zufsere kirchliche Gestaltung als
unchristlich und unevangelisch ausgeschlossen, ist
eine Ansicht, gegen welche sich der Vf, (S. 139) mit
Recht erklärt, Eben so beweisen die Aussprüche
der Apostel, auf welche sich jener Aufsatz stützt,
nichts weiter, als dafs der Geist Gottes in der Ge-
meinschaft der Gläubigen jederzeit wirksam bleiben,
nicht der Buchstabe des Gesetzes und die todte
Form werthloser Gebräuche das kirchliche Leben be-
dingen solle; eine bedeutende Waffe zur Bekämpfung
der hierarchischen Gewalt, wie sie zur Grundlage
der katholischen ' Kirchenverfassung erhoben ist,
widerstreiten döch diese Grundsätze der Apostel,
wie der Vf, S, 144 fg.ımit Recht behauptet, auch
nicht entfernt die Annahme einer sichtbaren Kirche;
und dafs die Apostel selbst diese gewollt und ge-
gründet haben, dafür giebt, was die h. Schrift über
ihr Wirken zur Verbreitung der neuen Lehre berich-
tet, den unzweideutigsten Beweis, Wie endlich das
Wesen der Kirche an sich einer geregelten gesell-
schaftlichen Verbindung widerstreite, vermag Rec, so
wenig wie der Vf, (S, 152 fg.) einzusehen; vielmehr
erscheint auch ihm das Wesen der Religion als die
eigentliche Wurzel der kirchlichen Gemeinschaft,
und die N othwendigkeit der letztern in jenem selbst
OR net, ‚obschon im juristischen Sinne die kirch-
liche Gemeinschaft erst‘ durch die Anerkennung im
Staate Existenz gewinut und die Rechte einer Kör-
perschaft erbält. Dafs die sichtbare Kirche in Colli-
sion mit dem Staate kommen könne, ist so wenig
hier entscheidend, als auf irgend einem andern Ge-

Num, 163,- NOVEMBER 1834,

biete aus dem Mifsbrauche einer Einrichtung ein
Rückschlufs auf deren Wesen möglich; und dafs der
Staat keineswegs hlofs das leibliche Wohl seiner
Bürger bezweckt , sondern auch das geistige zu för-
dern sucht und suchen muls , beweiset weiter nichts,
als dafs von Staats wegen auch das kirchliche Leben
geschützt und gefördert werden sollte, keinesweges
aber, dafs der Staat auch ein Recht und ein allei-
niges Recht habe zur Leitung und Entscheidung aller
auf das. Kirechlich - Religiöse bezüglichen Angelegen-
heiten; Wenn aber der Verfasser jenes Aufsatzes
seine Ansicht auch dadurch zu rechtfertigen denkt,
dafs ja, so weit üherhaupt in kirchlichen Dingen
besondere Einrichtungen nöthig und änfsere Vor-
schriften möglich seyen, diese von der Stantsgewalt
ausgehen könnten, so beruht diels einerseits anf der
irrigen Ansicht, als ob Alles , was die äulsere Or-
ganisation der Kirche betrifft, auch rein änfserlich
und durchaus nicht von der religiösen Ansicht, über-
haupt von dem geistigen Lebens- Princip der Kirche
bedingt sey — als ob auch Religion und Kirche für
den Staat ganz indifferent sey; andrerseits liegt
eben darin sogar eine Widerlegung jener Ansichten,
dafs die sichtbare Kirche entbehrt werden könne,
indem ja, wenn solchergestalt die Kirche ganz als
Staats- Anstalt erscheint und mit dem Staate identi-
ficirt wird, in der Organisation des Staats auch eine
sichtbare Gestaltung der Kirche gegeben ist, und
dadurch nur der äufsere Gegensatz der Kirche gegen
den Staat, keineswegs aber die Aeufserlichkeit und
Sichtbarkeit der Religions- Gemeinschaft aufgeho-
ben wird. Mit Recht erklärt sich daher der Vf,
gegen jene Ansicht, die, weit entfernt, der evangeli-
schen Kirche erspriefslich zu seyn, selbst in den Staa-
ten evangelischer Fürsten, vollends unter katholi-
schen Fürsten dem Verfall des Protestantismus ent-
gegenführen würde, Nie zwar möge in der evangeli-
schen Kirche die Zufsere Form der gesellschaftlichen
Organisation ein solches Uebergewicht gewinnen,
als es schon früh und in immer steigendem Maafse
innerhalb der katholischen Kirche der Fall gewesen -
ist, so dafs viele Theologen und Canonisten der-
selben den Begriff der unsichtbaren Kirche sogar als
unwahr geradezu verworfen haben ; sicher aber
(S. 187fg.) ist es nur der Gegensatz gegen den Ka-
tholicismus jener Zeit, welcher bei den Reformato-
ren die Wichtigkeit der sichtbaren Gemeinschaft, .
die änfsere Form des kirchlichen Lebens in den Hin-
tergrund gestellt hat. Wie ungenügend auch die
Verfassung ist, welche die evangelische Kirche in
den meisten Ländern , namentlich in Dentschland ge-
wonnen hat, wie sehr es zu beklagen ist, dafs die
Reformatoren in den späteren Zeiten zwar die Noth-

wendigkeit einer Yußlsern Gestaltung des kirchlichen

Lebens anerkannten, aber weder unmittelbar auf die-
selbe einwirkten, noch durch ihre Schriften die
Grundlage der neu zu gebenden Verfassung feststell-
ten: immer doch unterliegt es keinem Zweifel, dafs
selbst in dieser Unvollkommenheit die äufsere Orga-
nisation der evangelischen Kirche als ein Gewinn 8

trach-
