% — 08 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1843.

(Intelligenzblatt.)

der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

in einem möglichft flaren Bilde vor Augen zu legen,
Einen Beitrag hierzu will der gegenwärtige Auszug aus

na der Weidmann’schen Buchhandlung erschien Hegel’s Werken liefern. Er macht Feinen Anfpruch, die

ON ‚ Kurzgefasstes
exegetisches Handbuch

Alten Testament,

5. Lieferung.

Der Prophet Jesaia

von

Dr. A. Knobel,
Professor an der Universität zu Giessen.

gr. 8, Preis 15/5 Rıhlr,
Die frühern Lieferungen enthalten :
I. Lfg.: die 12 kleinen Propheten, erkl. v, Prof,
F, Hitzig. 11/2 Rthlr,

Il. — Hiob, erkl. v. Prof, L. Hirtzel. 1 Rıhlr,

Il. — Jeremia, erkl. v. Prof, F. Hitzig.
12/3 Rihlr,

IV. — die Bücher Samuels, erkl, v. Dr. 0, The-

nins. 11/2 Rıhlr.

 

Dei Dunder. und Humblot in Berlin if fo
eben erfehienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen :

fi + *
Wegel’s Philofophie
in wörtlichen AMuszügen.
Für Gebildete aus deffen Werken zufammen:
geftellt und mit einer Einleitung herausgegeben
von
€. Frang und A. Hillert.
gr. 8. Preis 3 Rehlr.

Die von Hegel begründete Philofophie it bei ihrer
Fortbildung zum Theil zu Refultaten gelangt, denen ges
genüber fein Gjebildeter mehr müßiger Zufhauer bleiben
Fann, Es ift alfo die Aufgabe, das von den Männern

der Schule Errungene, auch allen denen, welche die Phi
lofophie nicht zur Sache des Studiums machen können,

Driginalwerke Irgendwie zu erfeßen; fondern die Heraus:
geber verfuchen dem Lefer die Hegelfihe Weltanfchaunung
vor Augen zu bringen, und heben demnach folche Ab:
fchnirte heraus, in denen fi diefe am deutlichften aus:
fpricht, und welche einerfeit$ einen allgemeinen Zufammen:
hang durchblifen laffen, andrerfeies doch auch eine abge:
rundete und für fich felbft verftändlihe DBerrachtung über
GSegenftände enthalten, die einer allgemeinen Theilnahme
angehören. Wenn fomit die Hauptabficht diefer Schrift
auf eine größere Verbreitung der Hegelfchen Anfhauung
in ihren Srundzügen geht, fo ift fie audy geeignet zum
tieferen Studium der Werke des Meißters felbft einzula:
den und die Jünger der Philofophie in diefe auf eine
Leichte und bequeme Art einzuführen, —

Diefe Werke felbft beftehen aus folgenden einzelnen
Abtheilungen ;
Dbilofophifche Abhandlungen 3 Nethlr.
Phaenomenologie des Seiftes (2. Auflage) 31/, Rehlr.
MWiffenfchaft der Logik. 3 Bde (2. Auflage) 51, Rehlr.
Encyklopaedie der philofophifhen Wiffenfchaften. Ir Band:

Die Logik (2. Auflage) 15/% KRedir.
— Daffelbe Zr Band: Maturphilofophie 33, NRehlr.
Pbilofophie des Rechts (2. Auflage) 15%  Rehlr.
Pbhilofophie der Sefchichte (2. Auflage) 21/ Nehlr.
YNefthetit 3 Bde (2. Auflage) 61/3 NRehlr,
NReligionsphilofophie 2 Bde (2. Auflage) 41/6 Reblr.

Sefchichte der Philofophie Ir und 2rıDand (2. Auf
lage) 32 NRehlr,
(die 2, Aufl. des 3. Bandes befindet fi unter der Preiffe.)
Vermifchte Schriften 2 Bde 62% NRehlr,
Philofophifhe Propaedeutik 15/34 Nedlr.
Die completten Werke [6271/ Bogen] koften zum
Subferiptionspreis 391/, NRehlr.

 

In Commiffion der Hofbuchhandlung €, Leibroc
in Braunfhweig if eben erfchienen:
Andeutungen zur Parallelgrammatik
befonders der deutfchen,
lateinifchen und griechifhen Sprache,
von Dr. 6, X, MM. Krüger,
4. geh. Preis 1/4 NRehlr.

Halle, in der Expedition.

 
