41 „9 ; SE 6 N | „4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

Januar

ZEITUNG

1822,

 

STAATSWISSENSCHAFT.

Parıs, b. Ladvocat: Du Gouvernement de la
France depuis Ia reftauration et du Miniftere
actuel par F. Guizot. Troißeme edition revue,

. corrigte et augmentee d’un Avant Propos et

d’une note {ur l’&tat actuel des Royaumes d’Ef.
PaE"e de Naple et de Portugal. 1820. LIV und
325 5. 8.

) Eine höchf(t intereffante Schrift, deren Inhalt um
“— {o gröfsre Aufmerkfamkeit verdient, als der
” Vf. derfeiben, in Folge des Wider(tandes den er im
"J. ı820 in der Deputirtenkammer den bekannten
” drey Gefetzen eleiltet hat, aus dem Staatsrath ent-
fernt wurde. Sie hat heftige Gegner gefunden, ge-
* gen deren Angriffe Gfch der Vf. in der Vorrede zur
‚dritten Ausgabe vertheidigt, dabey aber, wie wir
gleich fehen werden, auf einige erfte Begriffe zu-
” rückgeht. :
. er Zweck des’ Buchs ift das feit der Reftau-
.ration und gegenwärtig beftehende Verhältnifs der
Revolution und Contre Revolution;; des neueren
Frankreichs und des alten Regiments darzulegen, —
zweyer Potenzen die fch vorlängft unter andern
Namen ( auf der einen Seite Adel und Geiftlichkeit,
auf der andern der dritte Stand) bekämpft haben,
ein Kampf der in der Revölution beftimmt her-
vortrat.
) Diefe Ideen entwickelt der Vf. in der Vorrede
zur dritten Ausgabe an der Hand der Geflchichte,
"und zeigt dann wie ,ungegründet der Vorwurf (ey,
als verbinde er mit den Ausdrücken, revolution,
‚contre revolution, la France nouvelle, Vancien r6-
fans le privilege, le droit, la charte, keine be-
timmte Begriffe. Ausführlich erklärt fich der Vf,
‚über den Sinn diefer Worte, wobey er von {fcharf.
fnnigen Betrachtungen über die men({chliche Natur
"auageht. — La r&volution amente par le develope-
ment nece/Jaire d’une fociet& en progres, fondee
Sur des principes moraux, entreprife dans le def-
fein du bien general, a 68:6 la lutte terrible mais
She du droit contre le privilege, de la liberte
gale contre l’arbitraire, cd’eft 4 la revolution feu-
le qu'l uppartient , en [fe r6glent en f'Epurant, en
Fondent la monarchie conftitutionelle, de confir-
mer le bien qwelle a commencte et de reparer le
mal qwelle a faite. — ‚La contre revolution le
retour. plus ou möins prompt, plus ou moins direct,
© £rgänz. Bl. zur 4. L.Z. 1822.

plus. ou moins abfolu & T’Etat de chofer qui exifei
avant 1789 foit dans Pong enliren OE
Soit dans la conftitution de la Societt elle mime. —.
Auf diefe Begriffe ilt die ganze weitere Ausfüh.
zung PART. Chan
. I: ement de pofition. Das jetzi
. franzößfche Volk habe EDEN aus zwey Than
‚Jen beftanden, dem fiegenden (Franken) und dem
befegten (Gallier). Während dreyzehn Jahrhun-
; derte hätten diefe das Joch jener Pzufchitteln e-
ftrebt, welches ihnen jedoch erft durch die Rewl is
tion gelungen fey. Durch die Charte (Verfaffu
urkunde) habe der König die Revolution eheil;
und fch an die Spitze der neuen Sieger geftellt. Von
1814 bis ’1820 habe die neuerlich befiegte Partey
ftets das Verlorne wieder zu gewinnen geltrebt, aber
die Regierung fo mangelhaft auch in.mancher Hia-
„ficht ihre Maafsregeln gewefen, habe doch immer
die eingenommene Stellung behauptet, und. das Re.
fultat der Revolution gegen die contre revolutionäre
Partey vertheidigt. Im Jahr 1820 aber fey ein Mi-
nifterium unter den Angriffen dieler Partey gefal-
len, und ein neues unter feinem Einflufs gehildet
worden. Die Regierung habe allo jetzt ihre frühe-
ren Freunde verlalfen und fich an die Spitze der con-
trerevolutionären Partey geftellt. Ch. II. De 1814
ä 1820, Schilderung des innern Zultandes von Frank.
reich. Der 20fte und deffen Folgen. Nach
‚der zweyten Rückkehr des Königs habe man -ein-
gelehen, dafs 'die N plerung einen nationaleren, dem
neuen Frankreich angemelleneren Gang annehmen
müfle, und ein Mini(terium fey in diefem Geift Ee-
bildet worden, dem man aber, wenn es auch Kraft
und Talent gehabt hätte, kaum Zeit gelaffen habe
zu zeigen, was es vermöge. Fremder Einflufs gelei-
tet von der contrerevolutionären Partey, häbe es ge
ftürzt. In der Deputirtenkammer von :i8ı 5 hätten
die Royaliltem den entfchieden(ten Einfufs, gehabt
und Gch einer heftigen Reaction überlaffen. Als
aher die gemäfsigten Royaliften bemerkt, mit wel-.
chem Heifshunger die/ contrerevolutionäre Parte
fch der Gewalt zu bemächtigen fuche, hätten fe Goch
von diefen getrennt und das fchwankende Minilte-
rium vermocht, der Verfaffungsurkunde und dem Va-
terlande feinen {chwachen Arm gegen deren Wider.
facher zu leihen. Nachdem die itzung der Kam-
mer von 1815 gefchloffen worden, fey der Minilter
Vaublanc, welcher fch der contrerevelutiorären Par-
Taf das anbefonnenfte hingegeben, auf Veran.

laffung
