7 : A. L. Z. Num, 9. JANUAR 1810. )

rifer Fufse. Relative Beftimmungeu durch Verglei-
chung der Münchner Beobachtungen mit Mayländi-
fchen gaben 517,149 M., mit Parifern 518,125 M. und
mit Genfern 518,345 Mötres. Die oben gefundene
Erhöhung des Beobachtungsortes über der Meeres-
fläche 515,178 M. reducirt fıch auf 404,088 M. für die
Fläche des Ifar, und auf 525,692 M. oder 1618,514 Pa-
rifer Fuls = 1801,184 Bayrifche Fulse für die Höhe
der Sternwarte. — Die zweyte Abhandlung enthält
eine Berechnung der geographifchen Länge der K.Stern-
warte aus einer von dem Vf. am 28. December 1806.
beobachteten Bedeckung des (zweyten) Sterns = im
Krebs. Für die Oerter der Sonne und des Monds be-
diente fch der Vf. der neueften Tafeln von Delambre
und Pürg, welche das Bureau des Longitudes 1806,

in Paris berausgegeben hat; die gerade Auflteigung

und Abweichung des bedeckten Sterns nahm er aus
Bradiey's und Piazzi’s Catalogen, So fand er durch
den parallaktifchen Calcul die wahre Conjunction im
mittlerer Zeit zu München 27. Dec. 17 St, 33%, 48’0
aus dem Eintritt, und 17 St. 33‘, 39”, 4 aus dem Aus-
tritt des Sterns. Zur Vergleichurg wurden noch
correfpondirende Beobachtungen von Derflikger in
Kremsmünfter, von Kyene in Ochfenhaufen, von
Triefnecker in Wien, and von Fasgergues in Viviers
berechnet. Da die meiften Beobachtungen .des Ein-
tritts als ungewifs bezeichnet, und der Kintrüt felbft
am hellen Mondrande vorgefallen war, fo bielt fch
der Vf. ohne die Verbefferung der Breite oder der
übrigen Elemente zu beftimmen, blofs an. die Aus-
tritte; diefe gaben ihm die Länge durch Vergleichung
mit, Kremsmünfter 37’, 2”, 9 mit Ochfenhaufen 37’,

”, 3 mit Wien 36’, 59’, 64 und mit Viviers 37’, 12°, 4.
Das Mittel giebt die geographifche Länge von Mün-
ghen, für welche feit Scheiner’s Zeiten wenig gethan
worden ift, 37‘, 5',-56 öftlich ia Zeit von Paris, in
Graden 29°, 16’, a3“, 4. Bey der Reduction der Wie-
ner Beobachtung; dieim wahrer Zeit angegeben war,
auf mittlere Zeit traf der Vf, auf einige Schwierigkeit,
indem er aus den Zeitgleichungstafeln von. Delanbre,
die deffen neueften Sonnentafeln beygefügt End, die
a4 24 a LE ‘ : -

 

Ki LITERARISCHE
en . Todesfazlle

An 15. November v.J. ftarb zu Heidelberg Franz Karl
Zuccarisi, Grofsherzoglich - Badifcher ar Hof-
rath und ordentlicher öffentlicher Profellor der Medicin
und Botanik im 73lten J.-LA. Als Schriftfeller hat
er fich, Diflertationen ausgenommen, nicht bekannt
gemacht ; allein er war ein glücklicher Arzt, fo lange
er noch einer ungefchwächten Gefundheit genofs, und

2

Zeitgleichung um 2 Secunden zu io fand; er be-
rechnete daher, um Geh cdiefes Eloments zu verfi-
chern; daffelbe aus der fehr weitläuftigen analytifchen
Formel, die La Grampe in den Parifler Memoires für

772 1. Th. S. 609. gegeben hat, und fand damit für
den Eintritt in Wien om 17 St. 11°, 3“, Oo mitfl, Pari-
fer Zeit‘) die Zeitgleichung + ı‘, 35“, 68 und für den
Austritt (um 18 St. 3’, 26”, 4) + 1‘, 36”, 85. Eben
fo leitete er unmittelbar aas der ausführlichen Formel
Delambre’s in deffen Sonnentafeln die Grölfse
+1’, 36”, 01 für den Eintritt und + 1%, 37” ıı für
den Austritt ab. Rec. hat weder die oben angeführ-
ten Müemoires, noch die neueffen Parifler Sonnenta-
feln gerade bey der Hand, glaubt aber, dafs fch der
Anftand noch auf andere Weife eben fo leicht und
ficher heben Jaffe, Man findet nämlich, wie den
Aftronomen bekannt ift, auf die genauefte und un-
trüglichfte Art die Zeitgleichung durch den in Zeit
des Aequators Verwandelten Unterichied zwifchen
der mittlern Länge der Sonne (bey welcher die Nuta-
tion mit eingerechnet ilt) und der waliren geraden
Auffteigung der Sonne, welche aus der wahren mit
allen Perturbationen affıcirten Länge der Sonne und
der fcheinbaren Schiefe der EklJiptik berechnet wor-
den; indem man fo die leichte Mühe einer trigonome:
trifcben Rechnung für- die gerade Auffteigung der
Sonne übernimmt, vermeidet man den Gebrauch obi-
ger. mühfamen, blofs die wahre Länge als Argument
vorausfetzenden, Formeln. Nach diefer Methode fand
Rec, (die Elemente für gerade Aufiteigung aus des
Vfs. eigenen Berechnungen mittelft der neuelten Son-
nentafeln voraus gefletzt) .die Zei leichung für den
Eintritt + 1, 35“, 597 und für den Austritt + 1‘, 36”,
673, was mit des Vfs. Rechnung nach: La Grange auf
ein Paar Zehntelsfecunden übereiöftimmt, und viel
leicht genauer ift, als ein aus Theilen einer {fo viel
pndr Chir Formel zufammengefetztes _ Refultat.

ebrigens beltätigt es fich auch nach dieler vöm Rec.
angewandten Methode, dafs der Vf. die Zeitgleichung
anfänglich aus den Delambrefcken Tafeln um ein Paar
Secunden zu grofs gefunden habe. ; }

b

 

+

NACHRICHTEN.

durch feine Vorlefungen (ftltete er. vielen. Nutzen.
Ferne von allein gelehrten Stolze im Umgange, wurde
er als Gefellfichafter um (fo mehr gefchätzt,, da es: ihın
nicht an dem Talente fehlte, gelelifchaftliche Kreife
durch muntere Lanne-zu erbeitern, ‘N :

Am 18. Nov. MNarb zu Weimar der herzogl. Bibliv-
thekar E, A. Schmid, bekannt durch fein Ipanifch
Lexicon und ınehrere Ueborfetzungen.aus dem S =
fehen und andern Sprachen, En Dan

 
