31

chen ist, (Calvinide praedestinatione systema, Strassb,
1743). So wenig selbständiges Eindringen in die
Ideen finden wir in dem Werk, welches unter an-
derem die Geschichte der Lehren Calvin’s schon
auf dem Titel verspricht. Bei dieser Abhängigkeit
des Verf. von Hilfsmitteln zweiter und dritter Hand,
verliert das paradoxe Urtheil zum voraus alles Go-
wicht: Nous ne connaissons pas dans les Ecrivains
protestants un manifeste plus Eloquent contre le prin-
eipe de la reformation, que Institution chretienne;
— — cet ouvrage — est Tarme la plus terrible que
la reforme ait pu forger contre elle-möme (1, 123 f.).
— Wie 80? muss man fragen. — „Wenn Calvin hier
die Wahrheit gesagt hat, so muss man die Bücher
der anderen Reformatoren verbrennen”, nämlich we-
gen der Widersprüche, die zwischen ‚ihnen Sstalt
finden, Audin nimmt den Lieblingsgedanken der
Polemiker gegen die Reformation auf, dass sobald
die Unfehlbarkeit des Papstes verneint werde, alles
sich in tausend einander widersprechende Unfehl-
barkeiten auflöse. „Wenn der französische Hof
die Lehren der Institutio angenommen hätte, so
wäre die Notre Dame Kirche, in einen prote-
stantischen Tempel verwandelt, nicht gross ge=
nug gewesen, um nur eine einzige Species von je=-
der Spielart der Sckten zu fassen, welche an der
Sonne dieses neuen Wortes ausgeschlüpft sind.”
Das ist das alte Kunststück divide et impera oder
die Taktik, den Einen mit dem Anderen zu schla=
gen, Dagegen wird natürlich der Katholicismus
als die bleibende Einheit ins schöuste Licht gerückt;
„während die katholische IJece stets dieselbe blieb,
erfahr die protestantische Idec bei jedem neuen
Lehrer neue Umgestaltungen, weil jene das unver-
änderliche Leben darstellt, diese nur die Gestalt der
Menschen war” (I, 289). So etwas lässt sich ver-
sichern und mancher Leser lässt sich dadurch im-
poniren, allein je näher man der Sache rückt,
desto mehr löst sich jene allgemeine Behauptung
auf; wenn z. B. Audin die Wiedertäufer und alle
kleine Parteien zur protestantischen Kirche zählt,
so muss man auch auf der andern Seite die Gno-
süker und jene unzähligen Häresen zur katholischen
Kirche rechnen, wo bleibt aber dann die Einheit der
idee catholique? Ueberhaupt, wenn man katholischer
Seits auf die strenge Einheit und Gleichheit pochen
will, so muss man gegen manche Dinge ein Augo
zudrücken, z. B. gegen den Widerspruch zwischen
Jansenismus und Jesuitismus, Corjalismus und Epi-
scopalismus, kurz man muss die Geschichte igunori-
ren oder verfälschen,

 

A, L. Z. Num. 172. JULI 1844.

Um von der -pragmatischen Entwickelung der
Ereignisse, wie s e in unserem Werke sich findet, ei-
nen Begriff zu geben, gehen wir über zu dem Wirken
Calvin’s in Genf, Wie GC. hier einen geeigneten Boden
seines Wirkens fand, muss durch Zurückgehen auf
die Anfänge der Genfer Reformation erklärt werden.

Allein dieser Gegenstand ist von Audin so un-
genügend behandelt, dass man durchaus nicht im
Stand ist, sich ein treues und klares Bild des Gangs
der Sache zu machen. Die Erzählung der Genfer
Reformation ist in drei Kapitel vertheilt, (I, ce. 10—12)
wobei dasselbe mehrmals, zum Theil aus verschie-
deren Gesichtspunkten, auf verwirrende Weise be-
richtet wird. Die Reformation dieser Stadt war
durch politische Bewegungen angebahnt, die politi-
schen Parteien wurden erst nach und nach Reli-
gionsparteien, indem die drei Mächte, welche in
der Stadt bestanden, nämlich die bischöfliche, die
feudale und die demokratische sich unter einander
verbanden oder sich bekämpften. Nun haben wır
zu tadeln, dass Audin die „Mamelucken” (d. h, die
Partei der Feudalgewalt des Herzogs von Savoien)
des ersten Kampfs ohne weiteres mit den Katholi-
schen des zweiten Kampfs identificirt, als ob da-
mals, wo über die politische Unabhängigkeit oder
Leheusabhängigkeit der Stadt gestritten wurde, es
sich schon um Reformation oder Erhaltung des Ka-.
tholicismus gehandelt hätte (I, 171). . Das heisst die
Zeiten vermischen und Alles verwirren, Unmittel-
bar nachdem die Parteien der „Mamelucken” ung
„Eidgenossen” genanut und (falsch) geschildert sind,
heisst es: „die Mamelucken wurden, als Anhänger
des Herzogs von Savoien, aus der Stadt vertrieben.”
Die der Vertreibung vorhergegangene fünfjährige
Gewaltherrschaft des Herzogs über die Stadt, wo-
bei der kleine Rath ausschliesslich mit „Mamelucken”
besetzt war, und die „Kidgenossen” ‚verfolgt wur-
den, ist mit keiner Sylbe erwähnt, so dass es scheint,
als sey jene Partei ganz ohne billige Gründe ver-
jagt worden. Darauf wird sodann ohne weiteres
das Bündniss mit Bern erwähnt, welches sei-
nen Verbündeten zu Hülfe gekommen sey, mit
einem starken Heer und 20 Kanonen, um die Her-
zoglichen zu bezwingen, und mit Wilhelm Farel,
um die Katholischen zu bekehren. Allein dieser
Feldzug fand wohl 15336 stalt, um die von dem
lNerzog belagerte Stadt zu entseizen, während Fa-
rel schon vier Jahre früher, aus den Waldenser
Thälern zurückkehrend, in Genf den Grund zur Re-
formation gelegt hatte,

(Der Deschluss folgt.)
