IL Spanien in seinem Verhältnisse zu den Staa-
ten Europa’s bei dem Vebergange der Herrschaft von
dem Hause Habsburg auf das Haus Bourbon. Von F,
W, Schubert, Im Gegensatze zu der Barthold’schen
Ahhandlung sind es nicht neue oder fast ganz unge-
kannte Details, die der Vf, zur wesentlichen Ergänzung
und Veranschaulichung allgemeiner Zustände zusam-
mengestellt hat, sondern bekannte, aus zugänglichen
Quellen geschöpfte Begebenheiten. Aber gute An-
ordnung, richtiger historischer Blick (nur die spani-
sche Geschichte vor Philipp IV. scheint uns zu weit
ausgedehnt), lichtvolle Uebersicht und angemessene
Schreibart empfehlen. auch diesen Aufsatz eines
rühmlich bekannten Verfassers, '

1. Christoph Murtin Wieland nach seiner Freun-
de und seinen eignen Aeusserungen. Zusammengestellt
und mitgetheilt von €. W. Böttiger. Wir haben es im-
mer als eine lobenswerthe Ausstattung dieses histori-
schen Tuschenbuches beirachtet , dass es auch literari-
sche Aufsätze und Schausiellungen, wie in den frü-
'hern Jahrgängen Passow’s Erinnerungen an Hieronym,
Wolf und Henric, Stephames oder Joh, Veigt's Schit-
derungen des gelehrien Wesens im sechzehnten Jahr-
hunderte, als eine höchst wichtige Ergänzung der
politischen Zustände und Verhältnisse nicht ausge-
schlossen hat. In dieser Beziehung ist auch der zu-
nächst in Rede stehende Aufsatz des Hn. Bötfiger eine
willkommne Gabe, einmal weil er eine nachhaltige
Vertlieidigung Wıeland’'s und werthvolle Beiträge zur
Charakterisuk des vielverkannten Mannes enthält,
und zweitens, weil durch einzelne Aeusserungen und
Notizen die Geschichte unsrer Literatur während Wie-
Jand’s langem Leben mehrfache Bereicherung gewinnt,
sowie auch mancher Lichtstrahl auf die geistigen He-
roen fällt, die Weimar in jener für unsre Literatur
ewig deukwürdigen Zeit in seinen Mauern vereinigte,
Mr. Böttiger hat den Stoff, den ibm die noch lauge
nicht genug ausgebeuteten handschriftlichen Memo-
räbilien seines berühmten Vaters darboten , nach vier
Rubriken geordnet: Wieland über seine Jugend bis
zur Universität; Wieland über seine Geliebte (Sophie
La Roche, Frau Grebel, Julie Bondely); Wieland
in der Schweiz, dann als Kanzleidirector (Stadt-
schreiber) im Biberach und als Professor in Erfurt
(über den letztern Aufenthalt sind besonders Erhard's
Veberlieferungen zur vaterländ. Geschichte H.A1. S.57—

129 zu vergleichen); Wieland in Weimar seit 1772, '

Um hier nur Einiges anzudeuten nennen wir die Stelle
über Goethe (S. 451 f.), über Wieland’s Zusammen+
kunft mit Napoleou (S. 447 — 449 453 — 457), über

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.

die Unterhaltung mit König Friedrich Wilheim III. von
Preussen und seiner Gemalılin, der Königin Luise
(S. 439 f.), über den Tod der Herzogin Amalie (S, 445).
IV. Bericht des Cornelius Ettenius, kaiserl,. No-
tars und Schreibers beim apostolischen Archiv, “ber
die Reise des Legaten Vorstius, Bischofs von Air,
um dem römischen Könige und den deutschen Fürsten
die allgemeine Kirchenversammlung zu Mantua anzu-
sagen. 1536—1537. Von W, A, Arendt, Dieser
Bericht ist ein Auszug des auf der Universitäts-Biblio-
thek zu Löwen befindlichen, ziemlich weitschweifi-
gen Manuscriptes, in dem Hr. Arendt Alles für die
Geschichte und Characteristik jener Zeit Wichtige zu-
Sammengestellt hat. Wir haben also hier eine ganz
unterhaltende Reisebeschreibung vor uns, in der bald
geistliche und weltliche Reichsfürsten, wie der rö-
mische König Ferdinand, Herzog Georg von Sachsen
die angeschension protestantischen Fürsten auf dem
Tage zu Schmalkalden, die Bischöfe von Augsburg,
Eichstädt, Passau, der Kurfürst von Köln, der Car-
dinal Erzbischof von Mainz, auftreten, bald allerhand
Sehenswürdigkeiten, wie ein künstliches Uhrwerk
und ein Strauss in Wien, ein Cabinet voll Missgeburten
beim Kurfürsten von Köln, die Reisenden fesseln, ball
die schlechten Wege und elenden Herbergen sie ver-
driesslich machen, sie dafür aber auch wieder mit
„Kkretischem Wein und Absynthen - Wein, mit Rosi-
nenwein, mit athenischem und österreichischem einen
wackern Kampf bestehen” (S. 487). Kurz man wird
dıesen Gesandtschaftsbericht nicht ohne Befriedigung
aus der Hand legen, wenn auch über den Erfolg die-
ser Gesandtschaft selbst weiter nichts bekannt ist.
Nr. 2. I, Gebhard Truchsess von Waldburg,
Kurfürst und Erzbischof von Köln, Von F, W. Bar-
thold, Kine sehr wohlgerathene Monographie aus der
Zeit der deutschen Religionshäudel, in der das ro-
mantische Interesse an Gebhard und die schöne Ag-
nes von Mansfeld mit der Treue und quellenmässigen
Erzählung sich auf das Ansprechendste vereinigt hat,
Das Letztere konnte dem vor funfzig Jahren in Nord-
deutchland weit mehr als im westlichen Deutschland ge-
4esenen Romane des Benedict Neubert ‚,Agues von
Mansfeld” und in einem weit geringerem Grade der ge-
schichtlichen Novelle des Engländers Grattan (Berlin,
1836) nicht nachgerühmt werden, um 80 passender
würden wires gefunden haben, wenn Hr. Barthold we
nigstens eine kurze Nach weisung der von ihm benutzten
Quellenangefügt hätte. Denn die von ihm auf S. 2Lein-
mahl genannte Schrift Mich. von Isselt’s de bella 0u-
loniensi ist doch zu schr die Parteischrift eines fana-
