«1191

‚acker. Mit vielen illuminirten Kupfern, . Erfler-
“ Theil.‘ Sängethiere, Zweytes Heft, von 133’ bis
"2375 gr. 8. (1 Rthlr.) ,

Diefes zweyte Heft (deren ıftes in-der A, L.'Z. 1807.
Num. 303. recenhrt: wurde) : enthält die ‚Naturge-
fchichte ı) des Auerochfen, 2) des grunzenden mit
feinen Varietäten, 3) des Bifamochlen, 4) Büöffels,
5) Riefenbüffels , 6) Cafferfchen Ochfen, 7) des Ar-

ali, 8) Mufflars mit feinen Abänderungen, 9), des

teinbocks, '10) der Bezoarziege mit den verfchiede-
nen zahmern Ziegenracen, 11) des Gau, 12) der Gem-
fe, ı3)der blaugrauen; 14) Corin-, 15) Aegyptifchen,
16) weifsen; 17) Bezoar-, 18) Indifchen, 19) fchwarz;-
fchwänzigen , '20) Klippen -, ‘21) angefchirrten, Id
Grineifchen, 23) Zwerg-, 24) Indefranifchen, 2
weifsfüfsigen, 26) Aüchtigen, 27) rethen, 28) afch-
- grauen, 29) Wald-, 30) Schilf-, 31) Hirfehbock +,

2) Gazellen-, 33) platthörnigen, 3.4) Pygarg-, 35
Spring-, 36) grofskrephgen, 37) kleinkropfigen, 38
Scythifchen , 39) Hirfch-, 40) Senegalifchen, 41)
Köb-, 42) Reh - und 43) Sumatraifcben Antilope,
Der Kupfertafeln find 13. und auf jeder ftehen zwey
illuminirte Thiere aufser einem behaatten und f(kele-
tirten Kopfe vom Argali und dem ganzen Skelette

° der Corin- Antilope — Rec, hat es fchon bey der

Anzeige des erflen Heftes bemerkt, dafs dieie Na- '

turgefchichte nach der Anlage gegen ihren Zweck
zu weitläuftig und koftbar werden würde. Allein
der Vf. hat Geh nicht irre machen laffen, fondern
zählt hier die ganze Reihe von bekannten Antilopen,
wovon mehrere ihre ganze Merkwürdigkeit in dem
Namen haben, auf, ob er gleich im Vorbericht felbft
fagt, dafs es fch in feiner Schrift von felbft verftehe,
dafs die merkwürdigern T’hiere vor weniger merkwür-
digen, und die deutichen vor den ausländifchen die
Vorhand haben follen. Es findet hier kein Mittel-
weg ftatt, entweder mufsten die Thiere alle kurz
angezeigt, oder die minder merkwürdigen ganz weg-

elaffen werden. Zu loben ift, dafs N UCH auf die
neueften Entdeckungen in der Naturgefchichte Rück-
ficht genommen wird. So zählt der Vf. nach den
Parifer Naturforfchern‘unfer Rindvieh, ‘als zahme
Raffe, nicht mehr zu dem Auerochfen, fondern zu dem
grunzenden (Bos grunniens), ob fch'gleich Rec.
nicht überzeugen kann, da{s gerade das fchöne Ti-
betfche Thier der wilde Stammvater unfers zahmen
Ochfen feyn foll. Bey der Gemfe ift auch die neue
Schrift Alpina benutzt, und die Jagd für nicht fo.ge-
‚£fährlich ausgegeben , als man fie {onft wohl macht,
‚auch wiederum behauptet, dafs wenn fich ein Rudel
Gemfen gelagert habe, um auszuruhen, allemal ein

oderizwey Wache ftänden‘ und die Gegend über-
fchauten. — Bey Aufzählung der DaHlcRen (nach
Peınnant) — ift ©: 119. ein grofser Fehler ein-

gefchlichen, Als Nr.” 20. wird nämlich die Schilfan-
tilope oder der Riedbock angeführt, hat zum lateini-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 149. DECEMBER 1808.

1192

fchen Namen: Antilope Strepficeros erhalten , nnd die
Befchribung ift die der geflreiften Antilope, welche
eigentlich A. Strepficeros heilst. Es ilt allo hier nicht
nur die Beichreibung des Riedbocks (A. arundina-
cea) , fondern auch die Angabe der fünften Familie:
Antilopen mit gewundenen Hörnern und dann der
deutfche Name von iNr. 21. Die geßreifte Antilope
ausgelaffen. Ein Fehler, der wenigftens bey der Cor-
rectur, wenn er auch beym Ausziehen aus Pennants
Synopfis felbit begangen war, hätte bemerkt wer-
den follen. -

STAATSWISSENSCHAFT.

Hımsunrc , b, Hoffmann: Ueber Brafiliens und Portu-
als Handel mit feinen Colonieen, von J. J. (Jofeph
oachim) da Cunha de Azeredo Coutinho, Bifchof

zu Fersamhuk. Aus dem Portugieffchen über-
letz von Dr. Karl Murhard, 1808; VI. und 183
. 8.

Das Original diefer Schrift, deren Titel der Ue-.,
berfetzer vollftändig in der Vorrede angiebt, jedoch
ohne das Jahr der Erfcheinung anzugehen, wurde
bereits 1794. zu Liflabon gedruckt ON in der A.L,
Z. 1799. Num., 254. angezeigt. Der damalige Rec. .
fprach im Ganzen eben nicht allzu vortheilhaft von

iefer Schrift. Indeffen ergiebt fich doch aus feiner
Anzeige, dafs fie mancherley ftatiftifchej Data über
Brafilien enthält, die wohl gröfsten 'Theils noch
ltig feyn mögen. Werigftens war für eine Ueber-
etzung diefes Werkchens, das auch ein Engländer
in feine Sprache übertrug, wohl nicht leicht .ein
a Zeitpunkt als der jetzige, und die von
r. Murhard gelieferte ift nicht nur lesbar, fondern
liefert auch Noten, die gröfsten Theils Widerlegun-
gen und Berichtigungen verfchiedener vom Vf. einge
treueten politifchen Grundfätze nach Adam Smith
enthalten.

*
* *

Bassıav u. Lerrzic, b. Korn d,. j,: Unterfuchung über
die Natur und die Urfachen des Notionalreichthums,
von Adam Smith, Doctor der Rechte, Mitglie-
de der Londoner und Edinburger Gefellifchaft
der Wiffenfchaften u. f. w. Aus,dem Engli-
fchen der vierten Ausgabe neu überfetzt, (7049
Garve und Dörrien). Zweyte mit Stewarts Nach-
richt von dem Leben und den Schriftee des Au
tors vermehrte Ausgabe. 1799. AZrfier Band.
CLIL u. 4605. Zweyter Band. VII. u. 7028. Drit-
ter Band. IV. u. 474: S. 8. (5 Rthir.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1794. Num. 271.)

 
