59 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

TERATUR -ZEITUNG

October 1836.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

_ Ankündigungen neuer Bücher.

Zn der Universitäts - Buchhandlung der Gehrüder
Groos in Freiburg ist erschienen uvod in allen
Buchhandlungen Deutschlands zu haben:

Handbuch‘

der angewandten
BO T A N I K
ne ‚, oder ;4
praktische Anleitung.
_ zur Kenntnifs: -
der medizinisch, technisch und ökonomisch
gebräuchlichen

| ‚Gewächse |
Teutschlands und der Sch weiz.
‚4 Von r

Dr. F, C, L. SPENNER,

Professor der Botanik an der Universität zu Freiburg, der Ge-
sellschaft zur Beförderung der Naturwissenschaffen daselbst , der
königl. botan, Gesellsebat zu Regensburg und der könig!l. groöfs«
britann, medizinisch - botanischen Gesellschaft zu London
Mitgliede. )
Mit einer analytischen Bestimmungstabelle
für alle Gattungen Teutschlands und
} der Schweiz.

Drei Abtheilnngen.
Preis: 5 Rihlr. oder 9 FI.

In einer Zeit, wie die gegenwärtige, in welcher
so auffallend die praktische Richtung sich vorherr-
schend zeigt, und nicht nur die Forderungen der Wis-
senschaft, sondern vorzugsweise auch die mnateriellen
Interessen berücksichtigt werden, kann die Erschei-
nung vorliegenden Werkes, als einem längst gefühlten
Bedürfnisse entsprechend, nur willkommen seyn,

Der Verf, giebt in Form einer Flora von Teutch-
land und der Schweiz eine Beschreibung aller inner-
halb des von Koch und Reichenbach angenommenen
Vegetationsgebietes wild wachsenden-oder im Grofsen
angebauten Gewächse nach Bartling’s natürlichem Sy-
steme mit Angabe des Standorts, der mitilern Blüthe-

zeit, Zeit der Fruchtreife, der geographischen Verbrei-
tung us. w. Auch findet sich bei jeder Pflanzenart
der Gebrauch, die Verwetkseluhgen derselben und ihre
Kriterien ‚gentw angegeben. Ein lateisisches und
deutsches vollständiges Synonymenregister sichert. die
leichteste Auffindung aller in diesem Handbuche auf-
zusuchenden Namen.

Um die Uebersicht zu erleichtern, wurden nicht
nur alle Gewächsgattungen des Fiüragebiets‘ (nhcH
Bartling Ord, plant) systematisch zusammengestellt
sondern auch noch besondere Tabellen der ökono-
misch-; technisch — und medizinisch gebräuchlichen
Gewächsarten entworfen, in welchen auch die vor
herrschenden , wirksamen chemischer. Bestandtheile
angegeban' sind.‘ ;

Eine Bestimmungsiabelle aller Familien und Gat-
tungen nach Lamark’s analytischer Methode. setzt die
Anfänger (und' besondefs jene, welche auf das Selbst-
studium beschränkt ‘sind, ) in den Stand, schnell und
leicht den Namen jeder im Floragebiete vorkommen-
den P’lanzengattung aufzufinden, und zugleich zu er-
fahren, ob irgend eine Art derselben in Anwendung
sey oder nicht; eine Einrichtung, die sich bis jetzt
kein Werk über ökonomische, technische, medizini-
sche und pharmazeutische Botanik zu erfreuen hat.
Diese Bestimmungstabelle kann zugleich als „Schlüs-
sel” für alle allgemeinen und Provinzialfloren Teutsch-
Jands und der Schweiz beirachtet, und zu Bestim-
mungsübungen an Hoch - und Mittelschulen zweckmä-
fsig benutzt werden,

Um aber dieses Handbuch zu einem selbstständi-
gen Ganzen zu erheben‘, und die Anschaffung anderer
botanischer Werke — wenigstens für der angehenden
Arzt, Pharmazeuten, Oekonomen, Forstmano, Fabri-
kanten ‚u. s. w., — möglichst entbehrlich zu machen,
hat der Verfasser in einem terminologischen Wörter-
buche, einer kurzen Systemkunde, und dadurch, dafs
in jeder Familie auch die exotischen nutzbaren. Ge-
wächse mit Angabe dessen, was sie liefern, nament—
lich aufgeführt sind, gewils eine angenehme Zugabe
geliefert.

Bei der allgemeinen Anerkennung, welche des
Verfassers Flora friburgensis zu Theil geworden, und
pen Ruf in der beschreibendem Botanik gesichert

hat,
