253

Quaestiones, quae in a, 1849 proponuntur a
Sovcietate Regia Danica Secientiarum cum
pracmii promisso,

A. A CLASSE MATHEMATICA.

Doctrina de resistentia finidi adversus corpus rigi-
dum, in eodem movens, cum ex parte mathematica non
satis accurate (ractata sit, societas pracmio suo dis-
quisitionem perfectiorem hac de re provocare cnpit.
Ob rei diffenltatem societas problema, quod hoc tem-
pore proponendum esse videtur, solutum esse judica-
berit, si tractatns mathematicus sibi traditus fuerit de
motu vel progressivo vel rotatorio corporis rigidi formae
simplicioris, v. ce. cylindri vel parallelepipedi rectanguli,
in Auido non elastico, cui nullus alius motus sit, quam
qui qer ipsum corporis motum effciatur, cujusque li-
mites vel nulli sint, vel tam late patentes, ut nullus
ex jis effectus oriatur, et si disquisitio ita ad finem
perducta fuerit, ut ratio habeatur omnium illorum ef-
fectuum, quos Auidum, simul cum corpore movens, in
illud exerceat.

B. A CLASSE PHYSICA,

Constat, in mari inesse organicas quasdam formas,
quae calcem secernant, paullatimque calce involvantur,
quorum vis atque natura non satis cognita atque per-
specta sit, ut modo ad genera animalium, modo ad
regnum vegetabile referantur., Quae quo planius et
melius discerni possint, desideratur historia evolntionis
formarum, quae ad Halymedeas, Acetabularieas, Coral-
lineas pertinent, tum generum Liagorae, Actinotrichine,
Galaxaurae ex observationibus formarum viventium petita,

Jam quum maxima pars formarım, quas nomina-
vimus, in maribus zonae tropieae inveniantur, ubi in-
vestigationes vix exspectari possunt, dijudicatio disser-
tationem, quae oblatae erunt, non tam id spectabit, quot
formas principales auctor explicare potuerit, utrum sint
omnes, an multae, sed multo magis, num ea, qnae pro-
posita sint, quamvis sit unius solius formae explicatio,
sint aceurata et plena, ut hoc modo omnis dubitatio
de natura formarum animali vegetabilive tolli possit,

ce. A CLASSE HISTORICA.,

In illas antiquitatis reliqnias, quae septentrionali-
hus nostris regionibus propriae esse videntur, nummi
quoque bracteati, ut vulgo vocantur, qui in museis

Ankündigungen neuer Bücher,
R hen
SZeitfchrift für die gefammte Ornithologie,

m Verein mit ornithologifhen Freunden herausgegeben

von Dr. FF, MM, L, Tbienemann, Zweites Heft,

Mit einer iNuminirten Tafel. Sr. 8, 2 Ihlr. 12 Nar.
Das erfie Heft (1946) kFofter 1 Ihlr. 10 Sogr.

 

 

254

regnorum Scandinavicorum magno numero Asservantur,
sunt referendi, — "Tenues sunt auri vel electri laminae,
foramine plerumque instructae, ab altera parte aut li-
neis modo symmetriae convenienter flexuosis distinctae,
aut rudi imagine hominis eujusdam vel animalis cor-
nuti vel avis insignitae, additis interdum signis htera-
rum Runicarum subsimilibus, quorum tamen sensum nemo
hucusque explicavit. Nonnullae earum imitationes esse
videntur monetarum Byzantinarum et orientalium, alıis
nulla est cum istis similitudo. — At quamvis magno
numero hae reliquiae per decursum duorum fere saecu-
lorum repertae, descriptae atque ex parte delineatae
sint, hucusque tamen fides fieri non potuit, ulrum in
his regionibus septentrionalibus factae, an aliunde im-
portatae esse videantur. Quae quum ita sint, jJam opus
esse viderur obscuras has antiquitatis reliquias snbtiliori
subjicere disquisitioni, ideoque societas invitat ad talem
disquisitionem instituendam, qua
descripta et definita nummorum, ut vocantur,
bracteatorum ratione, qui, in his regionibus
septentrionalibus frequenter reperti, in museis bo-
realium aliarumque terraruım magno numero asser-
vantur, inquirater, utrum hae reliquiae antiquita-
tis ad typos Byzantinos vel orientales formatae, an
archetypa septentrionalia, ntrum aliunde importatae,
an in his regionibns factae esse videantnr, deinde
vero imagines et signa, quae in ls apparent, quan-
tum fıeri potest, explicentur.

D., A CLASSE PHILOSOPHICA.

Exponatur et erisi subjiciatur illa de dominio doetrina,
quae vulgo Communismus dieitur, ita ut inquiratur in
diversas formas, quas indnit et prae se tnlit,

In quaestionibus tractandis sermone Latino, Gal-
lico, Anglico, Germanico, Svecico Danicove uti licebit.
Commentationes notandae erunt non nomine scriptoris,
sed tessera aliqun, adjiciendaque charta obsignata, ea-
dem tessera notata, quae scriptoris nomen, ordinem do-
mieciliumque indicet, Qui societati adscripti sunt et in
imperio Danico habitant, certamine abstinebunt. Qui
in una ex propositis quaestionihus solvenda satisfecerit,
ei praemii loco tribuetaur numus aurens societatis 50
ducatos Danicos pretio aequans.

Commentationes intra exitum mensis Angusti 1850
Joanni Christiano Örsted, qui societati ab epistolis
est, transmissae esse dehebnnt,

SA

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Bon dem Herausgeber erfcheint ferner bei mir:

Die Fortpflanzungsgeschichte der
gesammten Vögel nach dem gegenwärtigen
Standpunkte der Wissenschaft mit Abbildung der
bekannten Kier. Mit 100 eolorirten Tafeln. Krstes
bis viertes Heft. Jedes Heft 4 Thlr.

In 10 Heften wird diefes wichtige Werk volltändig fenn; das
fünfte Heft it unter der Yreffe.

Leipzig, im Juli 1849,

8. U, Brockhaus.
