*

-

1093

Wirthfehaft fich beurtheilen und beftimmen läfst?
Mit vieler Gründlichkeit werden in der Abhandlung
felbit zuerft die rechtlichen Verhältniffe näher un-
terfucht , und erörtert. Der Vf. nimmt hiebey vor-
zöglich auf das gemeine deutfche Recht, und auf die
Preufsifche und Kurfächfifche Gefetzgebung Rück-
fcht, und weifet mit fchätzbarem Fleils überall die
vorhandene Literatur and die Quellen nach, wo fich
die landesherrlichen Verordnungen, die er anfülırt,
vorfinden. Sodann giebt er die Grundfätze an, nach
welchen die Vortheile und Nachtheile der einzufüh-
renden Nebengewerbe geprüft werden follen. Diele
Grund(fätze find aus der Natur der Sache genommen,
jedoch bereits bekannt, indem fie wefentlich dahin
zielen, dafs durch die Nebengewerbe der Gutsbeht-
zer oder Landwirth nicht von der Hauptbeftimmung,
dem Ackerbau und der Viehzucht abgezogen wer-
den darf, vielmehr diefe Haupt - Branchen vervoll-
kommnet werden follen. Mit Bezug auf diefe Be-
dingungen , werden als die vortheilhafteften Neben-
ewerbe, Bierbrauerey, Branntweinbrennerey, Stär-
efabrication, eine Zuckerfabrik in welcher Syrup
und. Farin aus Runkelrüben bereitet wird, Ziegel-
und Kalkbrennereyen, Kohlenbrennerey, "Theer,
Pech und Pottafchliederey, der Betrieb von Oel-,
Grütz- und Graupenmühlen, die Benutzung von
Steinbrüchen, Erdgruben, Torf-, Braun- und Stein-
kohlenlagern , gefchildert, hingegen Glashütten, Ei-
fenhütten oder Hämmer, Seifwerke, Tuchfabriken,
und Tabaksfabriken als nicht Gewinn bringende Ne-
bengewerbe ausgezeichnet. Warum follten aber die
zuletzt genannten Fabrik - Etablilfements, unter be-
ünftigenden Umftänden, nicht ebenfalls zuläffig
eyn und Vortheile gewähren? warum follten nicht,
wenn Klima, Boden, Lage und Bevölkerung des
Guts zufagen, ohne Benachtheiligung der Hauptzwei-
e der Landwirthfchaft , Flachs- und Wolllpinnerey,
Si Leinwandweben, Bienenzucht, Seidenbau, die
Anlegung einer Cichorienfabrik mit eben der Aus-
fcht auf anfehnlichen Gewinn, als die von dem Vf.
als vortheilhaft herausgehobenen MNebengewerbe,
empfohlen werden könne4? Ueberhaupt lalfen fch
zwar unbelftreitbare Grundfätze aufftellen, nach wel-
chen die Vortheile oder Nachtheile der einzuführen-
den Nebengewerbe zu beurtheilen find. Aber fpe-
ciell Nebengewerbe zu beftimmen, welche vorzugs-
weife vor andern eingeführt zu werden, verdienen,
ift nicht wohl möglich, Hierüber müffen bey jedem
Landgut die Localverhältniffe, die fo reich und man-
nigfaltig, als die Natur felbft, find, entfcheiden,.
a. Ueber den Raps- und Rübfaamen und deren An-
bau, deffen ungemeine Vortheile, und die Regeln
und Grundfätze , nach welchen derfelbe zu betreiben
I Ki in diefemn Auffatz ift der auf die Ausar-

eitung verwendete Fleifs unverkennbar. Der Vf.
 DemerRt dafs, feitdem durch den immer weniger
Ausbeute gebenden Wallfifchfang der Thran immer
feltner und theurer geworden, fch der Raps und
Rübfenbau, zur Gewinnung eines gröfsern Oelvor-

raths in Deutfchland fehr ausgebreitet hat. Mit

DECEMBER

1094

mehr Genauigkeit als in andern ökonomifchen
Schriften, wird der botanifche und ökonomifche Un-
terfchied von Braffica campeftris, und Braffica na-
pus filveftris angegeben. Dafs aber auf den Unter-
fchied zwifchen den deutfchen Provinzialbenennun-
gen Raps, Rapsfaamen, Rabfaaty und Rübfen, Rüb-
faamen, Rübfaat Gewicht gelegt wird, ift nicht zu
billigen, da andre bewährte ökonomifche Schrift/ftel-
ler Rübfaamen, Rübfaat, Rübfen, Raps als gleichbe-
deutend brauchen. Die erforderliche Quantität der
Ausfaat wird in der vorliegenden Abhandlung auf 7%
der fonftigen Roggenfaat Geftimmt. Andre, befun-
ders ältere Qekonomen fetzen übereinftimmend %
der für eine gegebene Fläche gewöhnlichen Roggen-
ausfaat feflt. Das Verpflanzen des Rapfes und Rüblens
wird empfohlen, dagegen das Schröpfen, fo wie das
Abhüten deffelben durch die Schaafe als nachiheilig
verworfen. Als vorher nicht gekannte Infecten, die
dem Winterraps und Rübfen fchaden, werden der mef-
fingfarbene Glanzkäfer, filpha aeneu Lin, und curcıt-
lio fluralis nahmhaft gemacht. Dafs der Ertrag von
Winterrübfen bis hundertfältig hinanfteigt ift aus frü-
heren Erfahrungen bekannt. Aber nach einer hier
S. 105 aufgeftellten Behauptung wird im Anhalt-
fchen das ı26fte Korn als Dürr hfehnhtsertrag be-
rechnet. Sogar führt der Vf. ein Beyfpiel an, dafs
von 3 Metzen Ausfaat 40 Scheffel allo das 213te
Korn geärntet worden. Was den Gewinn an Oel
betrifft, fo Sollen nach fichern Erfahrungeo 4! Schef-
fel Rübfen Dresdner Maafs eine Tonne Oel a 110 Kan-
nen zu 2 Pfund, oder der Scheffel 45 — so Plund ge-
ben. Wenn der Vf. am Schlufs der Abhandlung (ein
Befremden darüber äufsert, dafs man in den fet-
ten Bruchgegendender Preufs, Staaten , auf den An-
bau diefer Frucht fo wenig Rückücht nimmt; fo
dient hierauf zur Antwort, dafs die preufsifchen
Landwirthe fich defshalb mit dem Bau «diefes Gewäch-
fes nicht abgeben, weil durch daffelbe die Kräfte
des Ackers fehr erfchöpft werden, der Rübfen auch
oft mifsräth, und Roggen und Weitzen nicht allein
eine mehr fichere Aernte gewährt, fondern auch/—
welches wenigf[tens der Fall bis zum Eintritt,der See-
fperre war — in dem unweit der Oltfee belege-
nen Städten mit vielem Gewinn verkauft werden
kann. 3. Praktifche Bemerkungen über die Anlage
der Mifefiätten, und die HE Behandlung des
Miftes auf denfelben; über das Ausmiften der Vieh-
ftälle, und deren zweckmäfsige Anlage zur beften.Ge-
winnung des Miftes, und bejonders der Miftgauche,
Die von praktifichen Landwirthen über dielen Ge-
enftand gegebenen und in mehreren ökonomifchen
Schriften bereits bekanntzgemachten Vorlchriften
findet man hier von neuem zufammen getragen.
Schätzbar find die aus Senmmerville voll!tändiger
UVeberlcht der Düngemittel, über die in England üb-
liche Anlage der Miftftätten beygebrachte Nachrich-
ten. 4. Etwas zur Beantwortung der Frage: Gehört
die Bergbauwilfenfchaft zur Oekonomie, oder zur
Technologie? oder ift fie nicht befjer als eine befonde-
re Gewerbwilfenfehaft anzunehmen? Mit Recht wer-
: den

1813:
