333
bedetend’ermälsigt. — Bei Einführung ein-
zeiner Theile werde ich bei directen Bestellungen den
'Schulgebrauch durch Partiepreise erleichtern.
® & ©

Zeitschrift für Civilrecht und Prozefs. Heraus-

egeben von Linde, Marezoll, v. Schröter,

Yilten Bandes 1s u, 2s Heft, Preis des Bandes
von 3 Heften , broschirt, 2 Rıhlr. od. 3 FI. 36 Kr,

Fortwährend sind auch vollständige Exemplare
der ersten 6 Bände dieses hinreichend bekannten Werks.

zum Ladenpreis von 12 Rthir, oder 21 FI. 86 Kr. zu:

erhalten. Des VIIten Bandes 3tes Heft erscheint in der
Kürze. Zu erhalten durch alle Buchhandlungen,

Giefsen, im Juni 1884,
B. C. Ferber.

Im Verlage des Laudes-Industrie-Com-
ptoirs zu Weimar erschien:
Kleines Lehrbuch der

Schwimmkunst
zum Selbstunterrichte;

enthaltend eine vollständige praktische Anweisung zu ,
allen Arten des Schwimmens, nach den Grundsätzen ,

der neuen Italienischen Schule des Bernardi und
der alten allgemeinen Schwimmschule
bearbeitet
vom
Hofrath J, C. F. GutsMuths,
Mitarbeiter in der Erziehungsanstalt zu Schnepfenthal,
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage,
gr. 8. 1838. 18 Ggr. oder 1 FI, 21 Kr.

 

Bei Craz uod Gerlach in Freyberg ist er-
schienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Kühn, K. A., Handbuch der Geognosie. Mit Rück-
sicht auf die Anwendung dieser Wissenschaft auf
den Betrieb des Bergbaues, Ir Band, mit einer
lithogr. Zeichnung. gr. 8. 4 Rthir. 12 Ggr.

 

E. L. Bulwers’s Werke.

Von unserer Gesammtausgabe der Buhwer’schen
Werke, übersetzt vom Dr. Barmann, sind im vori-

gen Monat der 17te bis 22ste Theil erschienen, und

an alle Buchhandlungen versandt. Diese 6 Theile

enthalten :
Paul Cifford; 4 Theile, sauber geheflet 1 Rıhlr.
Die Pilger am Rhein; 2 Theile, sauber geheftet,
12 Ggr.
Ueber die Vorzüglichkeit der Bärmann’schen
Ueberseizungen , so wie über die schüne Ausstattung
dieser Ausgabe, haben sich alle kritische Juurnale ein-

334

stimmig anf das vortheilhafteste ausgesprochen, Eine
nochmalige Anpreisung unserer Seits würde daher
überflüssig seyn.

Die früher erschienenen 16 Theile enthalten:
Eugen Aram, 4 Theile. — Pelham, 4 Theile. —
England und die Engländer , 4 Theile. — Der Ver-
stofsene, 4 Theile.

Zwickau, im Juni 1834. )
; Gebrüder Schumann.

 

Tübingen, bei C. F, Osiander ist so eben er-
schienen : ‚

Fr. Magendie, Lehrbuch der Physiologie. Aus
dem Französ. übers. mit „Anmerkungen und Zu-
sätzen von Dr. C. Elsaesser, Dritte, verb.
und verm, Auflage. In 2 Bänden, gr. 8, Ir Bd,
Zies Heft,

Der 1ste Band ist nun geschlossen und enthält
25 Bogen und 4 Tabellen. Der 2te Band erscheint im
August; beide Bände kosten 8 Rıhlr.

 

So eben ist bei] Unterzeichnetem erschienen und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Gurlt, Dr. E. F., Handbuch der vergleichenden
Anatomie der Haussäugethiere. 2te Aufl. gr. 8,
23 Rıhlr. ,

(Preis beider Bände 43 Rıhlr.)

Löwe, Dr. C., prakt. theor, Klavier- und General-
bafsschule für Lehrer und Lernende nach ältern
und neuern Lehrbüchern und Systemen metho-
disch geordnet, zugleich für Anfänger und Kin-
der leicht faßslich dargestellt, 4, Theilt, 3 Rıhlr,

Dessen Gesanglehre theoretisch uod praktisch für
Gymuaasien , Seminarien und Bürgerschulen eot-
worfen, 4. 3te Ausgabe, 3 Rıhlr.

Dessen Commentar zum 2ten Theile des Göthe’schen
Faust, Mit 2 Charten und einer geneal. my-
thol. Tabelle. 8. 3 Rıhlr.

W. Logier in Berlin,

Landständische Verhandlungen betreffend.

Die Verhandlungen der zweiten Kammer der Land-
stände des Grofsherzogthums Hessen, welche gegen-
wärlig versammelt sind, erscheinen in meinem Ver-
lage, und können auf Bestellung durch jede gute Buch-
handlung bezogen werden,

Das erste Heft der Protokolle und das erste Heft
der Beilagen ist bereits erschienen , und der Druck der
Fortsetzung wird dem Gange der Verhandiungen auf
dem Fuße folgen. Ich bitte die Bestellungen bald zu

Ina
