47%

wirken kann? ‚Schnell ı ‚der Recenfent über die
hrrze Befchreibung des Grundfteuerkatafters hinweg,
= dein Vorwurf der Weitfchweihgkeit bey der Be»
fchreibung des Grundlagebuchs den letzten Zufatz zu
geben. lt etwa die befte Form der Buchhaltung nicht
eine der erften Vorbedingnifle der Gefchäftsführung ?
Würde man diefem Handbuch nicht mit gröfßserem
Recht den Vorwurf der Unvollftändigkeit machen kört-
nen, wenn es verfiumt hätte, (elblt über das Volumen
‚der Bücher, über die Anzahl der Blätter, befonders
wenn diefe ımit den Flurkarten in Verbindung ftehn,
einige Worte zu lagen ? m , > 4
Regensburg, den sten April 1809,
A. E, Stokar von Neuforn.

Antwort des Recenfenten.

‚Die {chon an fich undankbare Mühe, welche Gch
der Rec. diefes langweiligen Buchs, deflen Vf. hier
eine fogenannte Berichtigung geliefert hat, bey der
Beurtheilung deflelben gab, wird ihm vor dem Hn, Vf,
{fchlecht gelohnt; er fohmeichelte fich wirklich, von
ihm einen Dank-zu erhalten, ‚daß er ihn ohne irgend
eine Bitterkeit auF einige Mängel: feines Buchs aufnerk-
fam machte, welches der, in der Recenlon nicht. be-
„+ rührten, Mängel noch eine fo grofse Menge enthält,

Wenn fıch der Rec. oft mit grofser Anftrengung be-
mühete, aus mehrern unendlich langen, mit unnützen
Worten ‘überfüllten und durch eine (chwerfällige
Schreibart' dunkel gemachten $$.' einen Sinn heraus-
Zubringen und ihn mit kurzen Worten ver(tändlich dar-
zuftellen: fo nennt diefs der Vf, eine Anführung fal-

A. L.Z.. :Num. 180.1. JUNIUS 1809.

473

{cher Stellen ynd-eineVerdrehumg anderer zes. würde
aber, feiner eignen Bildung zuträgücher feyn, wenn er
ohne Eitelkeit fein Buch mit andern Schriften, wel-
che diefe Gegenftände abgehandelt haben, verglichen,
und. lich,. datt diele, fogenannte Berichtigung ‚zu
fchreiben, mit Selb(tprüfung befchäftigt hätte. Bier
neuen Recenlion ift das Buch, ‚und einer. ausführl]i-
chen Beantwortung diefle Berichtigung nicht. werth,
und es wäre ein Mißbrauch diefer Blätter, noch mehr
über diele Producte zu (agen; felblt in dieler Berich-
tigung hat der Vf.,den Sinn der Recenfon in die Au-
gen fallend mifsyerftanden oder entftellt, wenn er
ragt: „wozu die Nomenklätur. der erften philolophi-
fchen Schrift(teller in dem Fach?” Sie. il ja wörtlich
aus feinem: Buche entlehnt! — Dal übrigens der Rec.
die Citate des Hn. Vfs, mit den.citirten Originalen ver-
glichen habe, beweilet er ihm dadurch, daß er ihm
hier einige. fehr (chnell aufgefundene Citate aus dem
erflen Theile aushebt, welche ganz falfch find, indem
der Vf. den -citirten Schrift(tellern etwas Schuld giebt,
was diele gar nicht gefagt haben, S. 141. ift des Gr,
v. Soden Nationalökonomie" 1. $. 70. citirt, wo gar nicht
das gelagt wird, was unler Vf. fagt. .S, 181. wird der
76ßflte $: diefes Buchs citirt, ‚und zwar mit demf(elben
Rechte. .S. 206. ift Krugs Schrift‘ über den National-
reichthum des preufs, Staats IL S. 408. citirt, obgleich
weder da, noch S. 409. das gelagt wird, was unler Vf.
hier anführt. S. 489. ift daflelbe Buch citirt, aber an
dem angeführten Orte michts vön dem zu finden, wor-
auf der. Lefer hingewiefen ift,  S. 460. find A. Smirks
Unterfuchungen Al. S. 77. citirt, wo ebenfalls nichts
von dem zu finden i(t, was der Vf. [agt.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vun» KUNSTHANDELS.

‘I. Ankündigungen neuer Bücher,

Wie kann ich errathen, was ein Anderer denkt? Etwas
über den Umgang mit Menfchen, Von M, K, Martiny.
8. 16 gr. "
ift (o eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben, Leipzig, im May 1809. .
Friedrich Wilhelm Rö wer.

 

Bey Heinrich Büfchler in Elberfeld find
in der Oftermefle 1809. folgende. neue Bücher
» erfchienen:

Ehrenberg, Fr., Euphranor.‘ Ueber die Liebe. Fin Buch
für die Freunde eines (chönen gebildeten und. glück-
lichen Lebens, Zwewe veränderte u. vermehrte Auf-
lage, gr. 8. m, ı Kpfr, ı Rthlr. 12, gr. ,
= Handbuch für die äfthetifche ; moralifche. und reli-
iöfe Bildung des Lebens, Mit befonderer Hinficht
‚auf das weibliche Gefchlecht. gr. 8, #Rıhlr.

‚4

  

”

Ewald, J.,L., Galt- und Gelegenheitspredigten. gr. 8.
zı. Rıhlr.

Kortum, Dr. K. A., der Kaffee und (eine Stellvertreter.
‚& 88.

ILL. Auctionen

Den 3ıften Jul. d. J. und folgende Tage foll zu
Halle eine: beträchtliche Anzahl ‚roher und gebunde-
ner, theolog., jurift., medicin., philoß,, philol. u. a
Bücher an die Meiltbietenden öffentlich verfteigert
werden. Das Verzeichnifs davon ift beyam Buchhalter
Ehrhardt, Auctionscommifla®ıs Fri ebel;y Ant
quar Lippert, Metre und Weidlich zu ‚bekom:
men , welche auch auswärtige Aufträge. in frankirıen
Briefen zu übernehmen erbötig find. . Ferner .ilt 5
zu bekommen in Ber lin’beym Henn; Auctionseommik
SfariosSonnin, in Dresden. in der Walther’fchen
Hofbuchhandlung, in Gotha.in der Zeitungsexpe:
dition, in Jena beym Hrn. Auctionator Ra uam, un
im deipzig beym Hın. Auctions - Proclamator Weige).

is a } ee Aa A I

  
