m

a. _ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5. JANUAR 1807 | 40

Muth das Kleine zu dulden, mufs die Brauft durch-
wallen, wo man das Grofse mit Gigantenftärke tra-
gen Geht!”

‚ Kaum dürfte es möglich feyn, auf eine mehr
(onderbare und gefchrobene Art, (die wir, unfrer
Abficht gemäfs, vorfätzlich fo wiedergegeben ha-
ben,) zu fagen: das Schaufpiel folle ınehr tlun,
als die gemeine Wirklichkeit wiedergeben‘ und dar-
über predigen, es folle' das Grofse würdig vor die
Seele bringen, Fragen wir aber jetzt, was wohl
der Vf. bey dem Grofsen eigentlich im Sinn gehabt:
{o (tehen wir verlaffen da, Nur errathen können
wir etwas aus feinem Gegenfatz der mudernen und
griechifchen Schaufpiele. Haupt- und Staats- Actio-
nen!

Und Gehe, da ift auch.von der andern Seite ein
Fehler der Zeit. Unendlich ift ein weites Wort,
das ganze Weltall kann fGch dahinter verftecken,
und f(elbft die Gottheit hat noch Raum darin, und
fo mag es denn recht erfpriefslich feyn zum Ge-
brauch für jeden, der zu feinem Thun und Treiben
das Weite braucht: (fonft aber leiftert das Reinhe-
gränzte in Wilfenfchaft und Kunft ungleich beflere
Dien!fte; und da es in der ganzen Gedankenwelt
nichts gibt, was reiner begränzt wäre, als eine De-
finition: fo dürfte eine folche von dem Unendlichen
auch hier wohl nicht an unrechter Stelle geftanden
haben. Wenigftens hätte fie wobl verhindert ,' dafs
man einen blofsen Einfall von Schiller nicht als Ge-
fetz angefehen hätte. Man weils, was Sch, unter
Mifere auf.der Bühne begriff und davon verdrängt
wiffen wollte. Da nun diefe meift in den Schaufpie-
len vorkam, wiefern man darunter jene Mittelgat-
tung zwifchen Luft - und Trauerfpiel, funft auch
‘rührendes, oder fpottweife weinerliches Luftfpiel
genannt, begriff, warf man den Tadel, welcher
blofs dem Mifsbrauch galt, auf die ganze Gattung
und meinte, feinen Beruf zum Theaterkritiker fchon
fattfam beurkundet zu haben, wenn man nur weid-
lich auf diefe Gattung loszog. Bey einem fo fchlim-
men Loofe, das die Gattung traf, konnten die Dich-
ter, welche ihr vorzugsweife ihre Bemühungen ge-
widmet hatten, auf keine Schonung rechnen, und
das waren eben Kotzebue und fand, Nun hatte
Diderot feinen feltnen Scharffinn vergebens aufgebo-
ten, eine Gattung zu Ehren zu bringen, in welcher
wir unläugbar vortreffliche Stücke befitzen; es war
einmal Mode, fie zu verdammen, und — man ver-
Jangte auch eben etwas Neues. Da eben fing das
Unendliche an, feine grofse Rolle zu fpielen.: Täg-
lich aber wird es einleuchtender, dafs man nicht
genau gewufst, was man denn eigentlich mit dem
Unendlichen gewollt: denn jenes Unendliche, wel-
ches wirklich in den Stücken der Griechen, aber in
der LyGftrate des Ariftophanes eben fowohl, als in
dem ÖOedipus des Sophokles, fich findet, — mufs

denn das nothwendig von dem rührenden Luftfpiel
ausge(chloffen feyn? — Es fand fich nicht .in Kot-
zebue's und I/fand’s Schaufpielen; nun gut: fo hät-
tet ihr das daran gerügt, wie alles Andere, was
fonft noch daran zu rügen war, (deon auch wir find
nicht willens, da das Geringere zu vertheidigen,
wo wir ein Höheres anerkennen,) die Gattung aber
in der Würde gelaffen, die fe behaupten konnte,
Jetzt ilt es ziemlich in die Augen fallend, ihr habt
nur auf Koften jener das höhere Trauerf/piel heben
wollen. Wir müffen fehen, wie es hiemit fteht, ehe
wir enticheiden können.

(Die Fortferzung folgt.)

SUGENDSCHRIFTEN.

Lurrzic u. Pose, b. Kühn: Nahrung für Geift und
Herz für Kinder von fünf bis zehn Yahren} von
Georg Carl Claudius. Ve Jahrzahl. Unter
der Vorr. fteht 1805.) VIu. 3165. 8. (1 Rthlr.

21 gr.)

Diefe Erzählungen, welche Hr. C@. zum Theil
fchon 1791 in feinen kleinen Befchäftigungen für Kin-
der herausgab, hier aber überarbeitet und mit neuen
vermehrt, liefert, find verftändlich und hrauchbar;;
nur hätte der Vf. nicht fo gar weitfchweißg und tav-
tologifch erzählen follen. Zwar wollen Kinder im-
mer gern alles recht genau wilfen; aber fo gar ge-
naue und umftändliche Schilderungen, fo gar ge-
dehnte Moralien, wie hier gröfstentheils gegeben
werden, ermüden auch das aufmerkfamfie Kind,
wie Rec., der das Büchlein feiner Familie vorlas,
aus Erfahrung verfchern kann. ABefonders fragten
die Kinder bey Nr. II. und Nr. IX. häufig nach dem
Ende.) Dazu kommen nun noch eine Menge Kako-
phenien, z, B. S. 48. 59. 70. 74- 216. u. f. w. (3. 59.
in fünf Zeilen auch fünf Mal: war und waren —
S. 216. acht Mal kurz hinter einander: wärde und
würdeft) vor. Auch findet man andere Nachläfhgkei-
ten, z. B. Verwechfelung der Namen oder unfchick-
liche und undeutfche Ausdrücke, wie S. 174.: „das
it zum toll werden” und weiterhin: me/chant. Das
Schlittfchuhlaufen ift S. 283 — 289., noch dazu von

einem Knaben, viel zu leichtfinnig, ohne die ge-

ring/ten Vorfichtsregeln, als das befte Mittel, ge-
fund zu werden und zu bleiben, empfohlen. er
Brief über den Bergbau ift lehrreich, aber zu tro-
cken. Weit intereffantere "Nachrichten über die
Arbeiten, Gefahren, Krankheiten, Sitten, Tracht,
Sprache, Sprichwörter, Rechte und Freyheiten u.
f. w. der Bergleute hätte der Vf. aus Engelhardts Erd-
befchreibung Kurfachfens 3. Aufl. B. I. S. 97 — 138.
nehmen können. Die vier erlten Kupfer find
gut, aber weiter nicht belehrend ; zweckmälsi-
fr find die zwey grofsen illuminirten, welche den
ergbau betreffen.

 
