21x .
war, als feine Meffung zu hbewerkfrelligen. Legt man
awey Glasfcheiben horizontal auf einander, doch fo,
dafs man eine fehr dünne Wallerfchichte dazwifchen
Jälst: fo hängen beide Scheiben mit einer außserordent-
Jichen Kraft an einander. Hr. Laplace giebt für diefen
Fall eine Formel, durch welche er für die Adhälions-
kraft etwas weniger als zwey Drittel von dem findet,
was Hr. Gayrom dureh den Verfluch fand. Diele Dike-
renz berıtht ohne Zweifel auf der fehr fchwierigen
Schätzung des Zwilchenraums, der die Scheiben trennte
sder vielleicht auf den Unebenheiten ihrer Überllächen,
die fich fchwerlich ganz eben machen leflen,

Diefelhe Thevrie ergieht eine Verbefferung für den
fo bekannten , von Archimedes erfündenen, hydrufiatt-
fehen Grondfatz über die Verminderung des Gewichts,
die ein.in eine Flüllgkeit taueltender Körper erleidet.
Diefe Verminderung läfst Gch nicht blofs nach dem Ge-
wieht eines Volumens von Flüflligkeit mellen, das dem
über dem Niveau Negenden Theile des Körpers gleich
ift.. Es gehört dazu noch das Gewicht der Flülhgkeit,
die durch die Haarröbrehen- Wirkung entlemnt wird,
wann der Körper nicht von der Art ift, dafs er genäßt
wird; wird er aber von der Flüfügkeit genälst, fo muls
im Gegentheil das Gewicht des durch die Wirkung der
Haarröhrchen aufgehebenen Volumens abgezogen wer-
den, In dem olyyedachten Memoire hatte Hr. Monge
den erfien Theil diefes Theorems als eine evidente da-
ehe angegeben; Hr, Leaplace giebt hier einen Iırengen
Beweis de(felben , mit: der Bemerkung, dal; das, was
fch auf die Haarröhrchen - Action bezieht, völlig ver-
fchwindet, wenn der Körper gänzlich m die Flöfsgkeit
anterhalb des Niveau’s getaucht wird,

Um die Haarröhrchen - Wirkung vollends aufzuklä-
ren, betrachtet Hr. Lapkhıce noch die interelfanten Phä-
nomene, welche die gleichen und fehr dünnen Stahl-
Cylinder darbieten, wenn fe auf der Oberfläche einer
Flüfügkeit fechwimmen. Wie man fe auch junner mit
einander in Berührung bringen mag, lo vereinigen he
ch doch immer, nach mehrern Oselationen, in ibrer

zen Länge, als wenn ße eine einzige Platte ausınach-
sen. Da diefe Oseillationen fch durch die Analyle.be-
fimmen lallen: fo wäre es zu wünfchen, daß man Ge
mit großer Präcilion beobachtete, um he mir ihrer ana-
hHitifchen Formel zu vergleichen. Solche Vergleichun-
gen , fagt der Verf. , find der Prüßlfiein der Theorieen;
folt aheir der Verfuch für vollftändig gelten, (o ift es
nicht hinreichend, deals die Formeln. auf eine unbe-

Simmie Weile die Wirkungen anzeigen, die aus den’

gegebenen Umfltänden entftehen werden; fe müllen
aueh genau die Quantiäen derfeiben heftimmnen.‘ —
Hr. Laplace wird zu diefer Theorie einen noch intereß-
Fansern Zufaiz Nefern,

Ruckons Verluche mit unverbremnlicher Leinwand für
die Marine. Im Jıhr 1784 überreichte Hr. Roswach aus
Sırasburg dem Handelsbureaur Gafe von Eifendrath,
die ihn eine Belohnung zuzog, und der von ihm zur
Verfertigurg derfelben erfundene Stuhl wurde im‘ Cabi-
net der Vaueanfonfehen Malchinen niedergelegt. Nach
dem Mußer diefler Gafe machte Rochon im J. 1799

andere, uad überzog lie mit einem durchfehrigen Leim, .

[iA

212

um fıe an die Stelle des Horns bey den Schiffsleuchten
za letzen, Späterhin fe! ihm ein, dafs eben diefle Ga-
fe, mit einem leichten Ueberzug von Gyps, die Schiffe,
befonders die Kauffahrteyfchiffe, vor dem Brande be-
wahren, oder wenigftens dazu dienen würde, die Ver-
wühungen des Feuers weniger hänfig und fchrecklich
zu machen, Auch könnte diefe Gafe hey den Thea-
ter - Decorationen ge!naucht werden, die dann nicht
mehr Fever fangen würden. Ihr einziger Nachtshheil
würde ihre geringe Biegfarskeit feyn; Hr. Rochon zwei-
felt aber nicht, dafs Gch nicht in der Chemie Mittel ge-
gen diefe Unvollkommenheit follten finden laffen, und
eben defshalb hat er feine Erfindung den Chemikern
vorgelegt, cn

Die Sonmenfinflernifs am 16. Jun. 1806 wurde den
Parifer Aftronomen durch Gewölke entzogen, fe wurde
aber an ımehrem Orten Frankreichs, Deurfchlands,
Hollands und Iıakiens beobachter. In Amerika mulste
fie_abzr bhelönders intereffanı feyn, da Ge zu Bolton in
Albany total feyn follıe, In der Nähe. der letztern
Stadt, zu Kinderhook, wurde he von Hn.. Ferrer mit
treffüchen Infırunventen beobachtet. Er folgerte dar“
aus, dafs die Conjunetion um 11 U, 45‘ 33” eingetreten
fey. Hr. Lalande Fand genau daffelbe, und da er durch
andre Beobachtungen ausgemittelt hatte, dafs Ge in Pa-
ris um 4 U. 30° 6” eingetreten war, [o ergiebt fich, dafs
der Längen- Unterfchied 7 St. 15‘ 27” ift. Eine inter-
e(lante Bemerkung Hn. Ferrer’s ift die, dafs die Mond-
fchetbe einige Secunden vor dem Ende der gänz’ichen
Finlternifs erleuchtet fehien, welches ihm eine Wir”
kung der Anmofphäre des Mondes zu feyn fcheint. Die
Dunkelheit war nicht fo grofs, als man geslaubt haste;
wen fah nicht mehr als 6 Haupfierne und Pianeten ;
ein lichter ing aber won 43 bis 50‘, der eie Sonne umgah,
verzüänderte die Dichtigkeir der Finfiernifs. Nach der
Vergleichung diefer totalen Soernenfnfternifs mit emi-
gen - früher ‚beobachteten ringförmiyen Finferniffen
glaubt Hr. Lalande, dafs die Irradiation der Sonne
2“ beträgt, und dafs ınan zum Halbmef{fer des Mondes,
den er durch direete, zur Zeit des Vollmondes ange-
Sfrellte, Beobachtungen beftümmt hatte, noch 1” hinzu"
fügen mülle, ' ;

Die Bewegung des Sonnenfuftems war der Gegen-
ftand eines Memvire von Hn, Burckhardt, Nach der.
Meynung mebrerer Altronomen ift die Sonne auf einem
Punkte des Raums nicht ünbeweglich, Nach der nicht
zweifelhaften Axen. Umdrehung der Sonne hatte Hr,
Lalande eine progreflive Bewegung vermwthert, Diele
blofse Vermuthung hat Hr. Heırfehel durch Beobachtun-
gen zu beweifen gefucht, ja er hat fogar an Himmel
den Punkt heftimmen zu können geglauht, gegen den
die Sonne mit ihrem ganzen Planetengefolge vorrückt,
Auf daffelbe Hefalat war Hr. Prevofl, Akademiker zu
St, Petersburg, gekommen; Hr, Die Sejour hatte aber
bey der analytifehen Unrterfuchung de: (elben Frage ge-
funden, dals fe, im ihrer ganzen Allgamainheit be-
trachte‘, nnauflö.lich wäre. Hr. Herfchei hat fıe in den
philof. Transact. für 1805 von neuem behandelt. Wenn
die eigenen Bewegungen, die man an mehrern Sternen
beobachtet hat, nur fcheinbar Gnd, und nur durch die

wirk-
