771

Sehr viel treffendes wird S. zı9. über die Poli-
tik der Auflagen auf die fremden Waaren gefagt.
Aber dafs auch, wie der Vf. behauptet, ‚, die Mög-
lichkeit oder Unmöglichkeit , Schwierigkeit oder
Leichtigkeit, fch das nämliche Genufsmittel mittelft
der innern Commerzes zu verfchaffen” diefe Aufla-
gen mit (olle reguliren helfen, kann Rec..nicht billi-

an. Kann der innere Handel die Waare für den(el-
Pen oder einen niedrigern Preis {chaffen, als der aus-
ländifche: fo wird es gefchehen; kann er es nicht:
fo ift es vortheilhafter , fie wird von aufsen gekauft;
die Auflage, welche die fremde Waare blofs um des-
willen erhöhet, um die innere Production darauf zu
lenken, wird rur theils zum Schleichhandel reizen,
theils die innere Induftrie von einer vortheilhaftern
Production abziehen. Als Reizmittel zur ineron Pro-
duction können alfo Auflagen nie national - ökono-
miftifch feyn.

Das dritte Buch ift Bewegungsmittel der Produ-
ction überfchrieben und handelt natürlicher Weife
von dem Umlaufe. Der Vf. glaubt mehr Licht über
die Staatswirthfchaftslehre Saroh zu verbreiten,
dafs er die Begriffe Vermögensmafflen und Ausglei-
chungsvehikel forgfältiger von einander fcheidet. Je-
nen will er mit dem Worte Geld ausfchliefslich be-
zeichnen, diefen will er Münze genannt willen. So
richtig jene Unterfcheidung ift: fo zweifelt doch
‚ Rec., ob Ge einen fo grofsen Bingufe auf die Willen-

fchaft habe; auch ift diefer Unterfchied von den vor-
hergehenden Staatswirthichaftslehrern keinesweges
verkannt. Schwerlich wird es aber der Vf. der
Sprache abdringen, dafs mit dem: Ausdrucke Geld
künftig nicht der Begriff des Ausgleichungsmittels
verknüpft werde, Selbft die  Peyriologıe IMizt fch
dem vorgefchlagenen Sprachgebrauche entgegen.
Denn Geld heifst das, was vorzugsweile gilt, was
jedermann für geltend anerkennt, wogegen er alfo
ern feinen Ueberflufs vertaufcht; alfo wird mit die-
em Ausdrucke recht eigentlich das allgemeine
Taufch- oder Ausgleichungsmittel bezeichnet. Mün-
ze bezeichnet nur eine Art von Geld, nämlich das
in beftimmte Theile zerflückelte und mit Gepräge ver-
fehene; und wenn einmal der Begriff Geld der /Waa-
re entgegen gefetzt wird: fo wird man den Ausdruck
HWaarenmünze nie vertragen können, da eine Waare
eben dadurch, dafs fie. zum Gelde erhoben wird,
aufhört, als Waare angefehen zu werden. Rec. fin-
det daher die Eintheilung der Münze in Papiermün-
ze, Waarenmünze und Metallmünze (S. 308 ) mehr lä-
ftig als fruchtbar für die Wiffenfchaft., — Die Lehre
von den Banken ift gut verarbeitet und nach richti-
gen Grundfätzen deutlich vorgetragen. Als der vor-
züglichfte Schriftfteller über die Banken hätte aber
S, 435. Büfch mit angeführt-werden follen, in wel-
chem die Mängel nicht anzutreffen find, welche fich
in den dafelbft. angeführten Schriften befinden.

Den Befchlufs diefes Bandes macht ein fehr an.
ziehender. Abfchnitt: über die hypothekarifchen Cre-
ditinflitute. Der Vf. vermifst an den bisherigen In-
ftituten diefer Art, dafs fie nicht den productiven

EROGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

772

- Urftoff, fondern nur den Kapitalftoff fchützen.

„ Der Grundeigenthümer gerathe dadurch in Gefahr,
fein Eigenthum für einen Spottpreis zu verlieren,
ohne dafs der Kapitalift immer dadurch gehörig ge-
fichert werde, fein Kapital ganz wieder zu erhalten,
Diefe Folge liege in der Natur des bisherigen Hypo-
Khel’ebverTrags- Vermittelft deffelben, heifst es
S. 453, empfängt der Grundeigenthümer lebendiges
Kapital, gewöhnlich Münze, verfpricht, Ge früher
oder fpäter zurückzuzahlen, und räumt dagegen
dem Befitzer des lebendigen Kapitals auf jeden Fall
das Recht ein, wenn er es ihm nicht zur verre-
deten Zeit zurückgibt, fich in den Befitz dieles
Grundeigenthums zu fetzen.” Es fetze dieler Ver-
trag, fagt der Vf. weiter, voraus, dafs der Grund-
eigenthümer immer anderes Geld finden könne, um
feinen Gläubiger zu bezahlen. Aber allerley' Um-
ftände machen diefes oft {chwer, ja’unmöglich, und
bringen den Grundeigenthümer um {ein Vermögen,
indem gerade jener Mangel der Kapitale macht, dafs
das Grundftück um einen niedrigen Preis verkauft
werden mufs. Der Kapitalift werde-oft zugleich
das Opfer diefer Einrichtungen, da er durch die
koftbaren Concurfe häufig auch einen‘ Theil feines
Kapitals verliere. Gegen diefes Uebel, das man
bisher für nothwendig gehalten und es eben deswe-

en erduldet hat, gibt es nach der Meinung des Vfs.
S. 457.) nur Ein Mittel , nämlich eine folche Orga-
nifation des hypothekarifchen Kreditfyftems, wo-
durch dem Grundeigenthum und‘ dem Kapitalftoffe
gleicher Schutz ewährt wird.“ Diefes Mintel glaubt
der Vf. in der Mobilifirung er Bela walten Gr eig
thums gefunden zu haben. ‚,Diefe Mobilifiru t
zwey gleich grofse Zwecke: erflens, den producti-
ven Urltoff, das Grundeigenthum — unter die Ga-
rantie der mg Nation zu ftellen, ihm mindeftens
einen gewillen Grad von vorzüglichem Werth zu f-
chern, mithin daffelbe den Launen des Preifes zu ent-
rücken. Zweytens, den lebendigen Kapitalftoff , al-
fo die Vorräthe, Münze u. f. w, mit dem todten, pro-
ductiven Urftoffe auf eine für beide Beßtzer wohl-
thätige Weile zu verfchmelzen. Zu diefem Zwecke
wird eine allgemeine National Hyp6thekenbank
vorgefchlagen. Die Errichtung derfelben fodert
1. die Errichtung eines allgemeinen National-Grund-
buchs , worin alle Grundftücke nach dem’zu' ergrün-
denden Werthe des Ertrags der Rente verzeichnet
werden; 2. jeder Grundeigenthümer erhält dann auf
Verlangen für den vollen Betrag diefes Werths Bank-
zettel, die an den Inhaber zahlbar find, und in klei-
nen Summen nach den Lokalverhältniffen z. B. bis
auf 10 Reichsthaler abgetheilt find; 3. diefe Zettel
tragen den gewöhnlichen höchften Zins hypotheka-
rifcher Anlehen; 4. die National- Hypothekenbank
kann diefe Banknoten, wenn ße ihr angeböten wer-
den und mindeftens 6 Monate im Umlaufe gewefen
find, mit Metallmünze einlöfen Nur dann kauft Se,
fe verkauft nur diejenigen, die fe eingelöft hat;
5. um ihr zu deren Realifirung cas erfoderliche
Müönzwmetall'zu verfchaffen , könnten alle gerichtlich

binter-
