169

reffen. . Allein , fährt der Vf. fort ‚nicht. blofs dem
Leblofen; auch dem Vak rpsrlichen. g:b die
zriechifche Kım(t: menfchliche. Geftalt. „Ging eine
Begebenheit bey Nacht vor, fo war die Nacht in
Perfon gegenwärtig. Inder (chönen Erzählung, es
habe die Mondsgöttin ihre: himmliche Bahn verlaf-
fen, um den (chlafenden Endymioa zu küffen, raht
diefer wirklich in den Armen des Schlafes, der in
meenfchlicher Geltalt ihn.umfafst und .über dem Ku-
henden neigt fich der Traum herab, gleichfalls per—-
O h, das Haupt in die. Hände ftützend” u. L-w.
Befonders häufig erfcheinen die geiltigen Eigenfchaf-
ten als Perfonen, in Begleitung derer, welchen fe
angehören. So malte der T’hafıer Ariftophon, nach
Paufan. 5. 11. 3., neben Priamus und Helena die
ichtgläubigkeit, neben Ulyffes und Deipbobos den
Betrug. So fchwebt. auf mehrern Valengemälden
über den Gruppen ‚von Männern und Mädchen in
fröhlichen Gelagen ein geflügelter Genius, über den
man -fich bisher oft fchon (ehr gequält , und der kein
anderer als Pothos, dieBegierde, ifty wie aus Tifch-
bein Vaf. 1... endlich .klar geworden, iadem eine
griechifche Beyfchrift ihn dafür erklärt. Das be-
rühme Gemälde"des Apelles ‚von der. Verläumdung
beftand in lauter. perfönlich gemachten (zu Perfonen
umgefchaffenen) Gemüthszuftänden, durch Hand-
Jung mit einander verbunden, und. dadurch fich
wechrfelfeitig erklärend. . Dem bisher Vorgetragenen
gemäfs glaubt der Vf., dafs es nicht Wunder neh--
men werde zu finden, dafs auch der Raum, der
Or, in der Kunft der Alteo eine ganz andere Be-
deutung: habe, als in.der un(rigen. Ferne und Nä-
he, will-der Vf, fagen,.und die darauf gegründete
Stellung alles Darzuftellenden ‚. jedes an (einem Orte;
vermöge der Gefetze der Perfpective, kommt hey
der Malerey. der :Alten durchaus nicht in.Betracht:
denn mıt der fGnnlichen Geftalt (Wahrheit).der Din-
ge verliert fich auch die Nothwendigkeit ihrer wah-
ren ‚Entfernung. Alles ift blofs fymbolifch und an-
deutend. Auch ‚hier folgen belegende Beyfpiele.
Aus Millin.Myth. Gall. p. 104 u. £., wirdsangeführt,
dafs man auf einem Vafengemälde den Hercules. er—-
blicke, wie er den von T’'yphon gelähmıen Jupiter
von Cilicien durchs Meer nach Libyen trägt. ‘ Die
Felfenküfte Ciliciens, die’ vom Taurus fich (teil ge-
gen das mittelländifche Meer.ablenkt, ilt dargeftellt
in Gefralt einer Frau, die auf einer Klippe ftzt; das
tunwirthbare Libyen wird durch Antäus angedeutet,
der dem Hercules feicdfelig entgegentritt. jer er—-
fcheinen der PhantaGe zugleich KleinaGen und Af-
rica.  Oft’erweitert fogar die Bühne der Handlung
fich ins 'Unermefsliche, und hegreift gleichlam auf
einmal die Enden der Welt. Allenthalben, wo der
Aufgang der Sonne dargeftellt it, erblickt man den
Helios mit feinem Viergefpann die Bahn des Him-
mels hinan fahrend; unter ihm find Meer und Him-
mel, Thalaffa- und Uranus, oder der Ocean liegt
ausgeftreckt, in der Gefltalt eines friedlichen Grei-
fes, und neben diefem ruht die Erde, als mütter—-
Xche Frau, mit dem Horn des Ueberflulfes im Arm.

Num. 329. DECEMBER 1822.

. . 87°

Sie blickt hinauf zu dem fegnenden Geftirn, und
ftreckt ihm, dankend und grüfsend,. den Armnient-
gegen. Will einer. unfrer Künftler. dagt'der Vf,
den Frühling malen, ' fo zeigt er uns, wie, Claude
Lorrain, die |Klarheit des Himmels, das frifche
Laub, die Blumen und Blütıhen, die Arbeit der
Ausfaat, die Gch nähernden Gefchlechter, „Auch
ein griechifches Gemälde des Frühlings hat fch er-
halten; auch ‚hier ift alles Genannte dargeftellt; al-
lein dem ungewohnten. Blick bis zum Unkenntlichen
verkleidet. . Es ift diefs. das berühmte Gefäfs des
Fürften Poniatowsky, von welchem Vifconti eine
gelehrtefte Erklärung gieht „die aber nicht ganz zum
Ziele trifft. Oben blickt Jupiter heiter-herab; vor
ihn tritt Merkur. Er hat die Proferpina ‚heraufge-
führt aus der Unterwelt, denn der Winter ift ver-
en, und die Hore des Frühlings bietet der fro-
Göttin ein Blumengewinde.. Nun betritt. auch
Triptolemus , der Säemann;, ‚den Schlangenwagen,
die Saat auszuftreuen über die Länder der Erde, die
vor ihm her Gch mit Blumen bedeckt. GCeres, nun
froh der wiedergegebenen Tochter, tritt.heran und
reicht ihm Aehrenbülchel in Fülle. Das Frühlings-
feflt der Saatenweihe, die Telete, {chw die my-
ftifche Fackel, und die geweihte Kernophore bietet
den Schlangen ihre Schaale dar. Allein nicht hlofs
Proferpina ift der Mutter zurückgegeben, auch Ado-
nis verläfst die Unterwelt, und fröhlich den Tem-
1 feiner Göttin. Die Adoniazufen, Mädchen und
ünglinge, feyern in Tänzen die Rückkehr des
Günfılings. des Liebesgöttin; und damit auch At
nicht fehle, der gleichfalls im Frühliag neue Kraft
gewinnt, fo Geht man fein Haupt, mit einer geltirne
ten phrygifchen Mitra, aus. einem Blumenkelch
hervorwachfen.” Nun ift noch eine der Lefüng-
fehen Foderungen übrig, nach welcher, wie der Vf.
fagt, die Darftellung der Poefie fortfchreitend ilt,
die der Malerey dagegen immer nur einen einzigen
Augenblick zeigt. Unfern Künftlern wird, wie er
mit Recht bemerkt, es‘jetzt kaum ‚möglich feyn,
hievon abzuweichen; bey den Alten aber tritt ein
anderer Fall ein. Schon damals, meynt er, m
ten die meiften Gemälde ganz ungefucht diefer Fo-
derung entfprochen haben, theils wegen des
fıimmten Gepräges der griechifchen Mythen, fo dafs
wenige Figuren, in eine Handlung verbunden, fıe
vollkommen deutlich vor’s Auge brachten; theils
auch deshalh, weil die grofsen Meifter des Alter-
thums fich häußg in einer befondern Gattung vom
Darftellungen verfucht, wo der Gegenftand ihrer
Gemälde die höchfte denkbare Schönheit , in der Ge
fıalt der jugenilichen Gottheiten u. f. w. blieb,” um
wo diefe nur eine einzige Geftalt enthielten , von ei-
nigen Nebenwerken, zur Erklärung , begleitet: Al-
lein dann, wenn es die Deutlichkeit oder der Reich-
thum eines Gegenftandes zu erfodern gefchienen,
hätten Gch die griechifchen Künfler keinen Augen
blick bedacht, das nach einander Gefchehene‘ zu
leich. und auf einmal vor Augen zu bringen ;' be-

nders fey diefs allenthalben gefchehen, wo det

EM

“
