733 Num. 92.
heifsen: Mnhhr , find alfo um den Buchftaben g ver-
kürzt. Von den 27: Senatoren , an deren Spitze in
<liefem Jahre des Landammanns ‚von Watrtenieyl Exec.
fteht, find drey, die nicht Berner- Börger find. Der
Kirchen- und Schulrath befteht aus einem Schultheifs,
wier Rathsherren, zwey Pfarrern (Ich und Müslin)
und einem Profeffor, Die Landvögte heifsen jetzt Ober-
amtmänner. Aber wie viel hat der Staat von Bern an
feinen Beftzungen eingebüfst! Viele der herrlichften
Landvogteyen, wie Romain motier, Laufanne, Lenz-
burg, Gad nicht mehr ein Erbgut diefes Freyftaats};
ewifs kann manches Glied der ehemaligen Pätrizier-
4 ien.an diefen unverwindbaren Verluft ohne Seuf-
zer und Thränen- nicht denken, und diefer Calamität
ft .es wohl vorzüglich zuzufchreiben, dafs in diefen
Familien jetzt Jurzgs Schriften und die Offenbarung
Johannis zum Theil fleifsig zur Hand genommen wer-
den. Unter der Rubrik: Uhndemie, kömmt als Canz-
ler der Hr. Rathsherr Mutach vor; Curatoren find
Hr. Dekan /eh 'und ‚ein Mitglied der Municipalität.
In der theologifchen Fakultät find Lehrer: Hr. Hüner-
auadel, der in Flates Magazin einmal etwas in dem
Sinne der tübingfchen Schule ivon fich hören liefs,
als Prof. der Dogmatik, Moral und Kirchengefchich-
te; Hr. Scherer, als Prof. der Exegefe, und Hrı
Studer, als Prof. der praktifchen Theologie; in der
juriftifchen Hr. Karl Lutwig Heller, als Prof. der
Gefchichte, Staatenkunde und Cameralwiffenfchaf-
ten, Hr. Gmelinz als Prof. des römifchen und Cri-
minalrechts,. Hr. Schnefl äls Prof. des Bernerfchen
Civilrechts; in der medicihifchen Hr. Emmert als
Prof. der Anatomie und -Ph fiologie, Hr. Tribolet,
als Prof. der Therapie «und Materia medica, ‘Hr.
Schiferli, als Prof. der Chirurgie und Entbindungs-
kunft und ein andrer Hr. Emmert als Prof. der Vieh-
arzneykunde. In der philofophifchen Fakultät Hr.
Kirchenrath Ri/old als Prof. der Alterthumskunde,
und die Jatein; und ‚griech. Sprache, Hr.. Jahn ’als
Prof. der Literatur, und deutfchen Sprachey Hr.
Wyfs» als Prof. der Philofophie, Hr. Trechfel, als
Prof. der Mathematik, Hr. Beck, als Prof. der Phyfik
und Chemie, und Hr. Meifsner , als Prof. der Natur-
elchichte und Geographie, - Die Geiftlichkeit ift in
echs Claffen getheilt, deren Vorlteher Dekane hei-
fsen. Der Candidaten des Predigtamts find äufserft
wenige,

Nr. 2. ift bey weitem reichhaltiger als Nr. 1.
Doch müffen wir, insbefondere in Ärkehun des ge-
nealogilchen Regifters von den fürltlichen Trinken,
N Yale] Bemerkungen über den vorigen Jahrgang wie-

rROJeD. . ' ; &

AUGUST 1816.

734

Nr. 3. ift. in mancher Hinficht der Aufmerkfamkeit
werth. Möchte das Verzeichnifs nur forgfältiger re-
digirt feyn! Man ftöfst auf häufige N Verkhep, zumal
in Betreff der Zahlen, feyen es mun Schreib- oder
Druckfehler. So ift die Summe der erwachfenen
Bürger nach S. 113. 2531.; nach dem Etat find esaber
nur 2825, und bey fechs Gefchlechtern ift in der fum-
marifchen Ueberhcht einer mehr gezählt, alsder Etat
zeigt. Vielleicht vergafs der Redacteur 5 einigen
Gelchlechtern, eben eingetretene junge Mitglieder
in den Etat einzutragen: denn die Summe mufs er
genau wiffen; weil er bey dem Stadtrathe von Amts-
wegen die Bürgerregifter führt. Ueber die Recht-
fchreibung einiger Gefchlechtsnamen liefsen fich dem
Herausgeber mündliche Bemerkungen mittheilen;
fchriftlich würde es zu weit führen. In dieler neuen
Ausgabe finden fich wieder neue Notizen, betreffend
die Aufnahme einzelner Gefchlechter in die Bür er-
fchaft, und einzelne Glieder derfelben, die fich in
frühern Zeiten ausgezeichnet haben; auch der Etat’
der Handwerker S. 145- ilt: ganz neu. , Aus demfel-
ben erhellet , dafs der vierte Theil der fämmtlichen
erwachfenen Bürger aus Handwerkern befteht; die
Summe ift 634.; es ift aber dabey nicht angeführt
worden, ob die Wittwen, welche die Handwerke
ihrer verftorbenen Männer fortletzen, mit unter die-
fer Summe begriffen find. Schwerer würde es feyn,*\
die Anzahl der Handelsleute genau zw beitimmen,
weil Grofs- und Klein- Händler nicht unterfchieden
find, und ße oft in ihren Gefchäften wechfeln. Die,
Anzahl der ordinirten Geiftlichen ift 276. . Seit zwe
Jahren haben feh die Bürger, die über 20. Jahre alt
find, um 17. vermindert, die minderjährigen um 41.

Der ältefte Bürger ift gg. Jahre alt. Im Ganzen find
mur 21. , die mehr als 8o. Jahre haben , und neun da-
von leben feit vielen Jahren nicht mehr in der Stadt,
fondern meiftens auf dem Lande. UVeberhaupt ift
fchon oft bemerkt worden, .dafs zu Zürich feltener
Perfonen von fehr hohem Alter gefunden werden,
als an ändern Orten der Schweiz, z. B. zu Bern, und
in den gebirgichten Gegenden. Da fch die Zahl der
Beyfafsen von Jahr zu Jahr vermehrt, fo kann nicht
Mängel an Gelegenheit zum Erwerbe die Urfache der
jährlichen Abnahme der Bürger[fchaft feyn: denn laut
diefem Etat vermindern fch nicht die Einwohner
(habitans) fondern nur die eigentlichen Bürger
(citoyens) von Zürich. — S. 13. ift in einer Note
1550. als das Jahr angegeben, in welchem Heinrich

ullinger Antiltes worden fey; es ift aber bekannt,
dafs er Ulrich Zwingli's unmittelbarer Nachfolger
war, der im J. 3531. in der Cappelerfchlacht umkam.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMANE.

Posen, bey Kühn: Humariftifehe Novellen! von
Johann Friedrich Schütze, Enthaltend: Die Ta-

durchs Leben. Mit einem (fehr mittelmäfsigen)
Kupfer. 1804. -239 S..8. (1 Rthlr.) u
Der.V£. hat_im humoriftiichen Fache Manches

batiere. Der Neujahrsabend. Amönens Reife ” gefchrieben » was zum Theil mit Beyfall aufgenom-
