574

— 94 —

746

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

SCHÖNE LITERATUR,

FRANKFURT a, M,, b, Sauerländer: Tage der Vor-
zeit. Dramatisches Gedicht in vier Darstellun-
en aus der Geschichte der freien Stadt Frank-
Bart. Von
(1 Rthir, 8 gGr.

De: unlängst in seinen besten Jahren verstorbene
Unterhaltungs - Schriftsteller, Georg Döring, war,
. wenn auch nicht ein Mann von ausgezeichnetem Ta-
lente, doch ein gewandter Kopf, und manche seiner
Darstellungen verdienen wohl den Augenblick ihrer
Erscheinung zu überleben, wenn sie auch nicht auf
einen ausgezeichneten Platz im unsrer belletristi-
schen Literatur Anspruch machen können. So sind
z. B. die vier dramatischen Dichtungen, in, welchen
sich der Vf,, der Frankfurt zu seiner Heimath er-
wählt hatte, als ein der Stadt eigener Dichter dar-
zustellen beabsichtigt zu haben scheint , unbedeutend
in der Erfindung, aber in Form und Behandlung nicht
unglücklich, — Dafs der Vf, mehr äufsere als innere
Momente aus der Geschichte der freien Stadt gewählt
hat und sie mehr in dem ehemaligen Glanze der kai-
serlichen Krönungsstadt, als im eigenen Werthe
sich spiegeln läfst, kann ihm nicht zum Vorwurfe
UFOICEEM — Es sind der Dramen viere, von denen
jedes einen hesondern Zeitmoment feiert: 1) Die
ündung. Geschichtlich- romantisches Vorspiel in
einem Aufzuge — ist rein Fiction , nach welcher ein
 rankenanfuhrer Siegbert , von einem weifsen Reh
auf der Jagd verlockt, das den Franken die Furth
zeigt, an die Ufer des Mains gelangt, wo er ein
Kreuz errichtet findet, Symbol des Glaubens, dem
er selbst sich, von einer christlichen Mutter gebo-
ren, zuneigt. Seine Begleiter, Götzendiener von ei-
nem Götzenpriester angefeuert, wollen das Kreuz
umstürzen und verlangen, Siegbert solle den alten
Göttern opfern, Er weigert sich dessen und zieht
das Schwert’zu des Kreuzes Vertheidigung; da &r-
scheint das mit neuen Ankömmlingen und Siegbert’s
Braut erwartete Schiff, das auch einen Christenprie-
ster führt, mit der Kunde, dafs König Chlodwig
und sein Heer und Volk zum Christenthum sich ge-
wendet haben; der Götzenpriester entllieht und Sieg-
bert’s Begleiter folgen dem Beispiele des Königs und
ihres Anführers und beschliefsen, indem 'sie Feuer
ins Schiff werfen , hier sich anzusiedeln , wobei denn
der werdenden Handelsstadt viel Schönes propbezeit
Fratine RI rur A J, 5. 4684.

Döring, 1833, 270 8, gr. 12.

wird, — Das 2te: Der Kaisersitz, Schauspiel in
einem Aufzuge — 1äfstKaiser Karl d. Gr. in Fränk-
furt ein Maienfeld halten, Er ist von seinen beiden
Söhnen Pipin und Karl begleitet, die kranke Kaise-
rin Fastrade wird nach Frankfurt gebracht, und im
Geige des Kaisers ist der Baiernherzog Thassilo
und dessen Tochter Teudelinde als Gefangene, Teu-
delinde giebt aus Rache, da(s der jüngere Sohn Karl’s
aus Stolz ihre Liebe verschmäht, der Bewerbung
des ältern, vom Vater zurückgesetzten schiüchternen
Pipin’s unter der Bedingung Gehör, dafs er dem
Vater die Krone raube, unterstützt von dem Baiern-
herzoge, der nach Karl’s Blute dürstet, an der Spitze
der Baiern, die der Kaiser ihm als Leibwäche gelas-
sen, — Gerade als auf dem Maifelde die Verschwö-
rung ausbrechen sollte, wendet‘ sich Karl’s Herz
seinem Erstgebornen zu, und er will ihn seinen an-
dern Söhnen gleich mit Land und Leuten beschenken,
Das rührt Pipin und er entdeckt reuig die Verschwö-
rung. Karl verweiset ihn in ein Kloster, und eben
so den wahnsinnigen alten Herzog und die ränkevolle
Teudelinde, die aber noch den Triumph feiert, den
Fluch, den sie über Karl ausspricht, in Erfüllung
ehen zu sehen: ihn zermalmt die Kunde von der ver-
ornen Schlacht bei Ronceval und Roland’s Tod, und
Jeich hinterher die von Fastraden’s Tode, — An
omp und Aufzügen' fehlt es nicht, Frankfurt wird
vom Kaiser viel Schönes verheifsen, Sachsenhausen
wird für die den Aufruhr treu bekämpfenden Sachsen
gegründet, die Bühne ist gedrängt voll von Menschen
im mannichfaltigsten Kostüm — selbst im orienta-
lischen in Harun al Raschid’s Gesandtschaft, und so
mag diefs Schauspiel den Frankfurter Bürgern wohl
auf der Bühne gefallen, — Das 3te: Die Wahlstadt,
Trauerspiel in zwei Aufzügen, mag durch Einzeln-
heiten auch noch auf der Bühne wirken, obgleich es
in Erfindung dem zweiten noch nachsteht. — Günther
von Schwarzburg wird gegen Karl von Böhmen zum
dentschen Kaiser erwählt, Ein fremder junger Arzt,
Freidank, ı verliebt sich in die Tochter des Stadt-
hbauptmanns von Frankfurt. Diese weiset ihn &b,
weil sie ihre Hand nur einem Manne von Auszeich-
nung reichen könne, Als solchen sich ihr darstel-
Jen zu können, fafst der Arzt den Entschlufs -— den“
Kaiser zu iften, um sich bei Karl geltend zu
machen, Er führt den Mord aus, aber Karl will
von dem Mörder nichts wissen, und dieser stürzf
sich aus Verzweiflung in den Main, nachdem er noch
der geliebten Mechthilde eine Phiole mit einem EN
B (5 gult
