39

„sagen sie: siehe, wie ist der Mensch ein Fresser
„und ein Weinsäufer, der Zöllner und der Sünder
„Gesoelle!“ Matth. 11.

Schon bisher sind einige Beispiele davon‘ er-
wähnt worden, wie Audin entweder argumenta ex
silentio macht, oder Solches , was zur Ehrenrettung
seines Helden (?) dient, selbst verschweigt. Weil
beide unter sich verwandte Verfahrungsweisen
unsern Vf. bezeichnen‘, so stehe noch ein Pröb-
chen hier. Es heisst einmal: „Wenn Calvin in die
„Folterkammer hinabsteigt, so geschieht es nicht,
„um zu dem Henker zu sagen: genug! sondern um
„kaltblütig an Bullinger zu schreiben , es sey nicht
„wahr, dass durch Folter Lügen gegen Gott er-
»presst worden seyen,“ (11, 426 f.). Hier bricht
A. seinen Auszug aus dem Brief ab, allein nun
folgt in diesem erst die Hauptsache: „ich war nicht
„zugegen, als sje inquirirt wurden, und obgleich
„man mich zum Hauptanführer der Tortur macht,
„80 will ich doch für den schlechtesten aller Men-
„schen gelten, wenn ich nur jemals dazu gerathen
„habe“ (s. den Brief bei Henry II, 76 f, Anm.).
Audin behauptet also mit deutlichen Worten eben
das, wovon Calvin in dem gleichen Brief das
Gegentheil auf’s ernstlichste versichert — in Zeilen,
welche unser Vf. für gut gefunden hat, zu über=-
gehen! Was für ein Prädikat auf ein solches Ver-
fahren passe, überlassen wir den Lesern aus-
zumachen.

Um eine Vorstellung von dem Ton zu geben,
in welchem A, von den Reformatoren und den
Freunden Calvin’s redet, setzen wir zwei Stellen
her, die eine über Farel, die andere über die re-
Formirtoen Prediger von Bern. Von Farel sagt A.:
„Unter den Königen von Juda würde er die Rolle

„eines Propheten gespielt haben“ (I, 160); aber

schon auf der folgenden Seite lautet es ganz an-
ders: „um die Welt zu züchligen, würde Gott in
„seinem Zoru nur zwei oder drei gefallene Engel
nöthig haben, aus dem Schlamm (limon)” Farels
gebildet, und die Gesellschaft würde „in die Fin-
sterniss zurücksinken.” Es ist ohne Zweifel wohl
gemeint vom deutschen Uebersetzer, dass er hicr
mildernd schreibt: „aus dem Stoff FareP’s gebildet”
($S. 110); dem war's doch auch zu stark; übrigens
auch ein anderes Mal finden wir den Ausdruck:
„geformt aus demselben Kotlı (boue), wie Nicolaus
de Trie” 11, 287.

 

A, L. Z. Num. 173, JULI 1844.

 

40

Die Bernerischen Prediger charakterisirt Vf.,
aus Veranlassung einer Synode zu Bern folgender-
maassen: „‚fast allo waren abtrünnige Priester,
„Mönche, welche ihre Kutten abgelegt hatten, oder
„Klosterbrüder, welche sich mit einer blutschände-
„rischen Nonne verbunden hatten: eine Priester-
„Schaft, welche in Schenken, auf öffentlichen
„Plätzen oder in Klosterschlafsälen geworben war“
J, 264. — Kine Bemerkung hierüber beizufügen,
halten wir nicht für nöthig, solche Sprache jst
schon gerichtet, i

Nachdem durch die besprochenen Belege die
Leser dieser Blätter in den Stand gesetzt sind,
selbst zu sehen, wird das Gesammturtheil kurz ge-
fasst werden dürfen. Anerkennen müssen wir zwar
das zuweilen glückliche, oft aber zu weit gehende
Sıreben nach malerischer , concreter, pikanter Kr-
zählung. Aber der Charakter des Buchs ist ein
ganz verwerflicher: dieses zweideutige, bösartige
Verdächtigungssystem, dieses hüämische Bekritteln,
Verkleinern und Anschwärzen muss selbst katho-
lische Leser, wenn sie Gefühl für Wahrheit, Recht
und Gerechtigkeit haben, anwidern, Und dazu
kommt, dass, wie wir nachgewiesen zu haben
glauben, die ganze Polemik, welche unter dem
Deckmantel einer Geschichte Calvin’s hier gegen
die Reformation geführt wird, durchaus unbegrün-
det ist, denn die einzige Begründung, welche der
Verf. sciner Polemik zu geben weiss, ist Entstel-
lung, Consequenzenmacherei, Unterschieben je der
schlechtesten Beweggründe, Verschweigen des Gu-
ten, wo es thatsächlich vorliegt, und bösartiges
Argumentiren aus dem Schweigen Calvin’s selbst
oder der geschichtlichen Urkunden, Das Buch ist
nicht von der Gerechtigkeit dikürt, wie der Vf.
sich rühmt, sondern von einem confessionellen Par-
teigeist, der in semer blinden Leidenschaft jede
Verletzung der Wahrheit und des Rechts zu Gun-
sten seines Zwecks für erlaubt hält.

Zu bedauern ist, dass man in Deutschland
solche Werke wohl noch bewundert und der ka-
tholischen Lesewelt in deutschem Gewand in die
Hand gibt, ohne zu bedenken, dass Mittel der Un-
wahrheit und Ungerechtigkeit, wie sie der Vf.
anwendet, in die Länge der eigenen Sache doch
nur mehr schaden können, so gewiss es ist:
„Recht muss doch Recht bleiben,”

Dr. G. V. Lechler,
