“* x DD WA

6 es

die(l$ Zufanimen, fo folgt daraus wohl unwider-
Er riiliah, clafsıdie Abfchtr warum die Bergwerke
er gewöhnlichen Jurisdictiom entnommen, und’ be-
fondre Gerichte: für-Ge-feftgefetzt wurden, keine an-
dre.feyn kann, als,das ‚Beite,des Bergbaues zu be-
fördern, und das Interefle der Gewerken und des
Landesherrn dabey;zu beobachten, folchemnach aber
blofse Bergfacheh:y:d. h. alles dasjenig®, was auf die
inner Verhältniffe und’die zweckmäfsige Betreibung
des Bergbaues Bezug hät, anzuordnen und zw fchlich-
ten, und dafs folglich die Ausübung einer -perlön-
lichen oder dinglichen Gerichtsbarkeit, fie mag bür-
erliche Angelegenheiten oder peinliche Fälle hetref
Bo in allen den Angelegenheiten‘; welche den Um-
trieb. des ‚Bergbanes nicht betreffen, mit der ur-
fprünglichen Errichtung der Berggerichte , und mit
er Natur und dem Welenidiefer Artvon Jurisdiction
ganz unverträglich ift. + Wenigftens Jäfst. Gch kein
vernünftiger; Grund äuffinden , warum Schuldklagen
widen Bergbeamten ‚Beifchliche und andere Verge
bubgen: derfelben, . jar fogarı Verbrechen: dert Civil-
und: Militärperfonen,. die in einigem,‘ wenn auch
noch fo_entförntem, Verhältnifle‘ mit. den zu dem
werk erforderlichen .Gegen(tänden ftehen, der
ördentlichen Gerichtsbarkeit: ‚entzogen feyn fol:
len. ‚Da nach Taube, S. 84, eine Defnitiv - Ent-
fcheidung (diefer länger als. ein‘ halbes Jahrhundert
{tatt gefundenen Juriscdictions-Streitig keiten und ein
Regulatiy über ‚die Grenzen der Bergwerks-Gerichts*
en won der. Sächtifchen Geletzgebung bevorfte*
het; To -lälst fich wohl. von‘ der Weisheit der Sächfi-
fohen: Geletzgeber erwarten ,. dafs. diefe Anficht der
Sache ‚ihre Entfcheidung leiten werde. — WVUVeber-
haupt bälten wir cs für einen unftreitigen Vorzug der
franzöhlchen  Gerichtsverfalfung,s.. dafs’ dergleichen
Streitigkeiten, die keinen wefentlichen Nutzen her-
rbriagens ‚vielmehr; die. Juftizpflege offenbar ’er-
Ollweren. gänzlich‘ hinwegfallen, — Noch müffen
wir, am, der Bernhardifchen Schrift die Lnprrteilich-
keit, und : Mälsigung loben, mit welcher ‚er {einen
Gegner ‚behandelt, ‚die bey folcher Verfchiedenheit
der Grundfätze und Meinungen nicht immer at der
"Tagesordnung ift.

ash 1

 "L.. ERBAUUNGSSCHRIFT EN.
+38 „ed . HN n ; 5 "x

‘1, Berzıx, b.Dieterich u. LEi?zIG b. Mittler: Er-
DM U us Chriftus. Zehen Predigten:

oe
£

AM IETINT SC 4 Y
X it ar Olter- d Adventszeit des Jahrs

1865. ‘Gehalten von Dr. Gotefr. Auguft Ludiwig
Hunfiein, Propite zu Cölln an der Sprers* Ober- "Her A.

conliftorial- und Uberfchulrathe u. 1. w.* 1808.
229. 8. (18 gr.)

2) Ebendal.: Erinnerungen an Jefus Chriftus. Fort-
fetzung. Zehen Predigten zur Falten - u. Advents-

57°.V Num gv- JANUAR Arion HS 70

Düsservorr; b. Schreiner: ‘Berichzigüng der Leib
re Don der Verbindlichkeit des’ Mobilar (liar) En
ben zur Zahlung der Schulden, Welche sum An-

kauf Mößsader Güter unter der autfser - gericht

Ele FoNR dr derer gesache Tram

find; von‘ Karl -Harmacher, Privatdocenten det

Ger HAMIRTT aa Düffeldorf. 1865. 2 Bu 8
4 A is $ A; este

. $ 8 . nn { #4 v"
Eine Erläuterung der Stelle des Ymich- Börgifcher
Landrechts, welche von der Abtheilung- der, : aus
Mchrern Ehen entfproffenen, Kinder handelt: Zuerft
wird dafelbft von, dem zufammen ebtachten une er
rungenen‘ Vermögen, und der Aheila ig’ deffelben
unter den Kindern verfehiedenet Ehen geredet and
nachher heifst es: „Aber die bewegliche ud fah:
rende Habe und Güter bleiben bey der zweften oder
auch dritten oder der letzten Ehe Kintliern; deröwet
fin fe auch die Schulden zu bezatilen verpflichtet
nd.” Hierüber bemerkt nun’ der Vf,, dafs nr
bisher in den Gerichten die Meinung angenommen
habe, dafs-die Kinder der letzten Ehe, nach der eben
erwähnten Verordnung, auch diejenigen Schrilden
zu bezahlen verbinden wären, für welche die Grund-
ftücke aufßsergerichtlich * verpfändet warten; uff
fucht dann diefe Behauptung vorzüglich aus de
Grimde zu widerlegen, weil das zum Unterpfande
eingefetzte Grundftück auch für die ihm, wenn gleich
nur aufsergerichtlich, auferlegte Schuld haften und
daher diefe nicht ‘aus dem beweglichen Vermögen des
Verftorbenen, fondern‘ äus dem unterpfändlich em?
efetzten Gute felbft berichtiget werden müffe. Au
serdem bezieht er fich noch auf Gründe der Billig?
keit, weil fonft die Kinder der let#tern Ehe oft vi“
tuell von aller Erbfchaft ausgefchloflen werden könn:
ten. — Wir könen dem Vf. unfre Zufümmung zu
feiner Meinung nicht verfagen, und halter diefe Ller
ne Abhandlung für einen brauchbaren Beytrag zu
Erläuterung deutfeher {ftatutarifcher Rechte, ob fi
Wohn bey der neuerlich eingetretenen Ne
eränderung' mit den Mlich Bergifehen Tanden nam?
mehr weiter keinen praktifchen Nutzen gewähreg
möchte.

’

Left

Wi. POPULÄRE SCHRIFTEN.

zeit desJahres 1808. Gehalten vou Ebendenfelben,
1804. 190 5. 8. (16 gr.) ) ! ;

“Man kann diefe”Predigten, die, obgleich in‘ ver-
fehietlenen Jahren‘ geHalten; doch zufahmen ein Gans
zes bilden, nicht aus der Hand legen, ohne mit ho-
er Achtung gegen ihren würdigen Vf. und mit in-
niger Wärme für die Wahrheiten erfüllt worden zu
feyn, welche hier fo einfach als klar, fo fruchtbar
als gemüthvoll behandelt find. Hr. Dr. H. verlteht

in feltenem Grade die Kunft, durch weife Benutzung
er
