247.

Eine, den Gnosticismus theilweise begleitende,
zum Theil auch von ihm getrennt vorkammende
Krscheinung ist der Dohkefismus, zu dessen richtiger
Auffassung der Vf, ebenfalls beachtenswerthe Winke
giebt, Nur war dazu woch Baur’s Gnosis S, 258 ff.
anzulühren, von dossen Ansicht der Vf. einiger-
massen abweicht,

Mit Recht lässt nun der Vf. unmittelbar an die
gnostischen Systeme den Manichtlismus sich anrei-
hen. Er sicht in ihm „das Eindringen einer, durch
die wiederhergestellte zoroastrisch magische Re-
ligionslehre in Persien verdrängten, dualistischen
Volksreligion in die christliche Welt”, welche,
dualistischer und ebendarum heidnischer als die Gno-
sis, aber auch überall zerstörend aufirat, und das
Christenthum durch „arglistige Anbequemung an
seine Formen” zu verdrängen suchte, indem sie
alle wesentlichen Dogmen desselben: Trmität, Chri-
stus, Menschwerdung Gottes, Geistesgaben u. s. W,
so gut wie die Kirche, und noch besser zu besitzen
vorgab, im Grunde aber nur eine materialistische Kos-
mologie war. Wir möchten ebendaher die sogenannte
Mysterienguosis, welche wenigstens diese Tendenz
und die Organisation nach Graden mit dem Mani-
chäismus gemein hatte, mit diesem näher zusammen,
und so den eigentlich gnostischen Parteien gegen-
überstellen, so dass sich diese Richtung vom Kirch-
lichen mit der Zeit ebensoweit entfernt, als die an-
dere sich demselben allmählich nähert. Indess lässt
der Vf, nicht unbemerkt, dass die heidnischen My-
sterien auch auf die Kirche nach und nach einen Ein-
fluss gewannen, aus dem sich später sogar etwas
Bedeutendes und Bleibendes entwickelte.

Die bedeutendste Einwirkung von Seiten des
Heidenthums auf den kirchlichen Lehrbegriff kam je-
doch von den philosophischen Schulen; doch so, dass
die Kirche beim Platonismus, der ihr am meisten
Verwandtes zu haben schien, stehen blieb. Theils
bildete sich dieser in Alcxandria zu einer christlichen
Philosophie aus , theils erscheint er in einzelnen Doy-
men, indem jene alsbald das göttliche Wesen Christi,
und damit das Wesen der Gottheit überhaupt zu ihrem
Mittelpunkt nahm.

Von diesem Gesichtspunkt schildert sodann der
Vf., mit Berücksichtigung der rationalen und örtli-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3i. APRIL 1841.

 

2418

chen Einflüsse, sowohl den Charakter der kirchlichen
Schriftsteller, als den Gang der Streitigkeiten, durch
welches beides in der ersten Potiode das Christen-
thum sich als Dogma, wie das christliche Leben als
Kirche , bestimmte und festsetzte,

In gleichem Geiste wird auch die folgende Pe-
riode behandelt, in welcher bereits die Richtungen
getheilter und die dogmatischen Bestrebungen vielsei-
tiger werden, obwohl die Kirche als leitende und
einigende Macht dazwischen tritt. Wir können dess-
halb von dieser und den nachfolgenden Perioden nur
kurze Uebersichten geben.

Nachdem der Vf. von den stillen Einwirkungen
der heiduischen Philosophie auf das Christenthum
in der zweiten Periode und des Christenthums auf
jene gesprochen, treten zuerst der Priseillianismus
und die gemischten, neutralen Secten der Hypsistarier,
coelicolae, Szoneffeic, und Abeloniü (von 1127 a8 nach
Gesenius mon. Phoen, 1, 135. 384.) auf, Dock mehr
als Alles, was von Aussen kam, wirkte auf das
Dogma das Geschick und Leben der Kirche, Wie
sich im Innern derselben das Selbstgefühl erwei-
terte und stärkte, so nahm auch die Bichtung nach
aussen zu, und die Kirche strebte nach Auctorität
uud Herrschaft über das Dogma, Zu gleicher Zeit
erhielt aber auch die weltliche Macht und das welt-
liche Interesse einen oft nachtheiligen Einfluss darauf.
Das Characteristische dieser Periode ist jedoch die in
ihr ausgebildete Idee des Glaubensgeheimnisses, in

‚ welcher sich sowohl die Beruhigung der Philosophie

als die Auctorität der Kirche darlegte. Ausser Zu-
sammenhang mit diesem dogmatischen Character der
Kirche sprechen sich freiere Urtheile über den Werth
der kirchlichen Controverse und die ältesten Stimmen
der Mystik aus. Aber als offenbare Opposition da-
gegen ihun sich die Secten der Messalianer, Audia-
ner und Aerianer hervor, sowie die zwar indivi-
duellen, gleichwohl aber nicht isolirten Meinungen
in Helvidius, Jovinianus und Vigilantius (wiewohl
die beiden letzteren mehr gegen kirchliche Gebräuche
auftraten); politischer Natur hingegen ist der Wider-
spruch der Donatisfen, und in ihm zeigt sich zuerst
eine republikanische Bewegung der kirchlichen In-
toressen gegen den Staat.

CDer Beschluss folgt.)

li
