383
_.1 schen. Literärgeschichte — im Archiy des ;,Cri,
a ‚on n Thrg- 18 de, $:1—29, 54 vr &
Sowie Wächter in der yarhin erwähnten Abhand-
Iung. den; Werth yon Gobler’s Uebersetzung ans Licht
estellt. hat, so sucht hier Abegg durch eine kurze
Dedclhm des.im 8ten Theile des Rechtenspiegels
von. Goubler behandelten gemeinen deutschen Straf-
rechts nachzuweisen, dals auch diese Arbeit Gob-
ler’s, als eines Zeitgenossen Carls V., von Wichtig-
keit für die Kenntnifs der Einführung und Geltung
der verschiedenen Prineipien des fremden und einhei-
mischen Rechts und ein brauchbares Hülfsmittel zum
Verständnifs der Carolina sey, Insbesondere wird
darauf aufmerksam gemacht, dafs auch hierdurch
der Beweis geliefert werde, wie der gemeine Ge-
brauch, die damalige Wissenschaft und Praxis als
die gemeinschaftliche und vorzüglichste Quelle der
Carolina und’ der äültern Strafordnungen betrachtet
werden müsse. — So findet der Vf, in dem Schwei-
en Gobhlers über die Appellation eine Bestätigung
der gewöhnlichen. Ansicht über die Unstatthaftig-
keit derselben, — Zum Schlufs wird auch Goblers
gerichtlicher Procefs einer Betrachtung unterworfen,
“ Was die Quellen des römischen Rechts betrifft,
go erwähnen wirrhier nur die neue Ausgabe der mei-
stehs Criminalrecht enthaltenden
"Lex Dei’ sive Mosaicarum et Romanarum lTegum
Collatio, * E .codieibus manuseriptis Vindobonensti
et Vercellensi nuper repertis, auctam atque emen-
datam edidit , notis indicibusque illustravit Frid,
Blume.‘ Bonnae 1833, 8,
wodurch wir endlich einen mit Benutzung der bei-
den nen entdeckten Manuseripte und der Scaligeri-
schen Abschrift, sowie durch Conjecturalkeitik des
Herausgebers berichtigten. und geläuterten Text er-
halten MO
Ueber das römische Recht als Quelle des deutschen
Criminalrechts hat Rofshirt im N. Arch, des Crrs,
XI, S. 1—38, und S, 371—435, eine noch un-
vollendete, nur das Zeitalter der Quaestiones perpe-
{uae noch umfassende Abhandlung geliefert, die das
Gepräge des fleilsigen Quellenstudiums des Vfs, an
sieh trägt, Der Zweck dieser Abhandlung ist. nach,
den eignen, Worten des Vfs, .„, Einiges über den Bil-
dungsgang des römischen, Criminalrechts von den
ältesten Zeiten bis herunter auf Justinian anzufüh-
ren, um daraus zu erkennen, in welchem Geiste in
den verschiedenen einzelnen Perioden der römischen
Geschichte das Criminalrecht aufzufassen ist, und
anf welche Weise es sonach für uns weniger ‚. wie
bis hieher in den Worten der Pandekten.und Codex-
stellen, als im sicherer begriffenen. Zusammenbange
des Ganzen anwendbar gemacht werden mufs,”.. Das
Beste liefert der Vf. olıne Zweifel in dem 2ten Ka-
pitel über die Uuaestiones perpetude, ein Punkt der in
der That noch fast gar nicht hearbeitet ist, — Streng
genommen, gehört diese Abhandlung in das Gebiet
der Geschichte des Strafrechts und des strafrechtli-
chen Verfahrens, Das Resultat der Untersuchung

A,L, Z, Num, 48, MÄRZ 1836.

über das Verfahren. der‘ a Zeit, wovon ein
ur; "Bild desselben! (S. 380 1,)' entworfen wird,
ist „Anderes, als, dafs neben den: Iudicls der
quaestiones perpetune die Papularjurisdietion sowohl
an sich A auch in der Richtung einer concret an
ordneten quaestip allerdings.noch vorkam, bis zu der
Zeit, wo überhaupt die Comitial- Wirksamkeit er
stickt wurde,‘ Dann ‚folgt. (S.' 399 ff.) "eine nähere
Betrachtung der einzelnen Quaestiones perpetude. —
Vergl, auch. über den Charakter des ältern römischen
Strafrechts Abegg.in.den Abhandl aus dem Ge-
hiete, der Strafrechtsw. Breslau 18; 723
Eine Diss, von deBosch-Kemper , de indole iuris
crim, apud Romanos. Lugdun, kennt Ref, nur
aus Ausführungen. Anderer,

Geschichtliche Ausführungen über die Quellen
des römischen Criminalrechts finden sick in einer
neuern Schrift von } ;

:K. S, Zuchariä , Lucius Cornelias’ Sulla, Heidel-

; berg 1834. Abth. 2, 8, 17 if, .
und über das canonische Strafrecht in
L. Fr. Eichhorn Grundsätze des Kirchenrechts,

Gött, 1833, Bd, 11. -S, 67 f£,

- Rühmliche Erwähnung verdienen endlich n
eine Sammlung sämmtlicher Quellen des gemeinen
deutschen Criminalrechts, wenigstens insoweit sie
in dem so‘ weit verbreiteten und noch ünüßertroffenen
Fouerbachischen Lehrbuch allegirt werden ‚wir mei-
nen. das

„Corpus juris criminalis , quod per Germaniam valet,

" .communis academicum, secundum systema An- -

selmi de Feuerbach digessit — — edidit Herm,
‚ Jul, Kittler, Lips, 1834 XITIu, 60158, 8,
. _ Auch unter dem Titelr . + ;
- Callectio omnium locorum, qui in Anselmi de: Feuer
ı. bach elementis iuris crim, ex fontibus citantur,
‚' ‚Die Gründe, welche der Herausgeber in der lateini 0
schriebenen Vorrede zur Rechtleritung dieses Date rmeaditen
vorträgt, mufs Ref, auf das vollkommenste billigen, Die we-
nigsten Studirenden und (man kann auch sagen) Richter und
Advocaten sind im Besitze sämmtlicher N cmeirechchen Quel-
len, wenn auch vfelleicht eim Jeder sein Corpus iuris civilis
und cananıcı hat. Viele kennen die P. G. O, nur aus den Ci»
ıfen in den Vorlesungen und so kommt es, dals selbst. An-
kTäger und Defensoren oft noch Anträge machen und Behaup-
tnngeri über‘ den Inhalt der Gesetze aufstellen, über die der
Kon sich eine Ahehtlas nicht enthalten kann, — die an-
ern sgeseize, ‚die den wenigsten zu lich si
nicht zu gedenken. Der Hera: u dieses Werkes verdire
aufserdem das Lob, dafs seine Arbeit ähnliche , das Römische
Civilrecht betreffende, an Gründlichkeit und SE we bei
Weitem übertrifft, Denn es sind nicht etwa die Gesetzesstel-
len aus einer beliebigen Quelle ruckt und amt einander ge-
„sondern auch abweichende Lesarten in den verschiedenen
\usgaben oder Manuscripten bemerkt und, was hauptsächlich
LA verdient ». die Artikel der‘ Carolina in steter Vergleichung
mit den Abweichungen ihrer Mutter und Schwester züsammen-
lten;‘ Am, Ende des Werks findet man einen genauen
rerur und einen von vieler Belesenheit zeugenden Znde®
legum nach Art des Hommelschen Corpus furis civ. cum notis
EN EDS Dr übrigens, dals der Herausgeber
auch au ateinischen Ucbersetzungen der Carolina ] -
sicht genommen hätte, ; Ss ins sk

(Die Fortsetzung folgt.)

 
