ee...

— CET —— A

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

+

December 1834.

 

TASCHENBÜCHER
für das Jahr 18835,

. ' (Beschiufs von Nr, 28.)

De erste Erzählung. im bereits unter Nr, 18, er-
‚wähnten: Taschenbuche hat den Titel: „drei Duel-
le,” Der Vf. ist Em..Straube, Ein armes, zier-
.Jiches, vom Glück und den Frauen verzogenes und
‚verzärteltes Dragoner - Kapitänchen muf(s sich seiner
Treulosigkeit wexen zuerst mit einem Bassisten,
dann mit der von ihm verlassenen Geliebten und end-
lich mit seinem leiblichen Oheim schlagen, Die drei
Duelle endigen, wie gewöhnlich Studenten - Duelle
zul endigen pflegen, und da der Dragoner - Kapitän
‚einmal nicht werth zu seyn scheint, im Zweikampf zu
-fallen , 1ä(st ihn der Vf. in der Mosel ertrinken, um
den Tod der armen Geliebten, welche die Verzweif-
dung hingerafft hatte, nicht ganz ungerächt zu las-
-sen, Das Gesagte zeigt hinreichend, dafs der Stoff
„des Erzühlers weder neu noch überhaupt erheblich
‚sey; die Ausführung ist dagegen recht wacker und
‚die. eingestreuten Bemerkungen zeugen von. tiefer
‚Blenschenkenntnifs und einem ernst-edeln Gemüthe,
— Die Erzählung „Liebe im Monde” von A. von
‚Tschabuschniyg ist sehr unterhaltend, Den Preis ge-
‚stehen wir jedoch der dritten Gabe „der wilde j ä-
ie österreichische Sage von Andr, Schumacher zu,
‚Diese Erzählung, der wohl ein wirkliches Begehnifs
zum Grunde liegt , zeichnet sich durch einfach edeln
„Vortrag, gelungene Charakteristik und lebhaftes
‚Kolorit aus, Die übrigen prosaischen Mittheilun-

‚erheben sich nicht über das Mittelmäfsige. Was
Rec. besonders in Erstaunen setzt, ist der Umstand,
‚dafs die. vielen in diesem Jahre zu Wien erschiene-
nen Taschenbücher den reichen. Stoff, den ihnen
„das heimathliche Volkslehen , das nationelle Treiben
der Oesterreicher, Ungern u, 8, w., den Kreis der
‚Märchen und Sagen, die ‚Eigenthümlichkeiten der
‚Gebirgslande darbieten, gänzlich unbeachtet lassen
und sich in dem ansgefahrnen Gleise der Novellen
‚und Erzählungen dahinschleppen, In diesem Zwei-
ge hat aber.die Masse der diesjährigen Wiener Ta-
‚schenbücher fast gar koin ausgezeichnetes Talent
zur Erscheinung gebracht, während der angedeutete
Stoff gewils mannichfaches Interesse dargeboten,
‚vielfältige Belehrung gewährt haben würde, — Un-
‚ter den poetischen Gaben verdienen die von Vogl und
Seid! mit Auszeiehnung genannt zu werden; die dra-
maturgischen Streckverse von Bauernfeld sind ohne
Humer und Witz, Sebhliefslich bemerken wir, dals

A, L, Z. 1834, Dritter Band,

der Herausg. dem Stile seiner Mitarbeiter zuweilen
ein weni Tütte nachhelfen müssen; so ist es z. B,
undentsch, wenn es S, 100 heifst: „es habt auch ihr
etwas Geheimes”, st. auch ihr habt u,s.w. Ge-
schmacklos ist die Wendung S, 267: „Vor ein paar
tausend Jahren frafs sich der gesunde Menschenvers
stand an einer transcendentalen Mahlzeit eine Indir
gestion an Leib.” Franenlob hätte sich Damen ge-
genüber gewifs nicht so ausgedrückt, )

19) Wırn, b, Tendler: Huldigung den Frauen, Ta-
schenbuch für das Jahr 1875. Herausgeg, von
J, F, Castelli, 371 S. 32, (2 Rthlr,)

Das sehr brav gearbeitete Titelkupfer stellt die
Prinzessin Stephanie von Baden, jetzige Gemahlin des
Prinzen Gustav von Wasa dar; die übrigen zum
Theil sehr schönen Kupfer sind von Schlesinger und
Mezler gezeichnet und von Mahlknecht und Krepp in
gutem Stil gestochen, Den Preis gestehen wir der
 Krimmler Verve” zuz „Lady Austin” hat zu wenig
Ausdruck im Gesicht; Laura” mit.den niederge-
schlagenen Augen ist schön zu oft in’ähnlicher Weise
dagewesen , als dafs sie ansprechen könnte; auch ist
die rechte Hand auf das scheufslichste verzeichnet, —
Unter den prosaischen Mittheilungen begegnen wir
zuerst einer sogenannten „ Skizze” von J. Mushanr-
mer, „die Etymologie des Wortes Weib” übers
schrjeben, Für einen Scherz ist die Sache zu ernst
und für Erust zu scherzhaft und unbedeutend, Kin
wunderlicher Gesell hat sich von seiner Frau aus
Launenhaftigkeit, Egoismus und Eigensinn getrennt
und lebt in janggesellenhaftem Aerger auf seinem
Schlosse , bis sein Neffe etymologische Dispüten mit
ihm begiunt und ihm bessere Ansichten von dem
Verkehr mit dem Weibe beibringt, indem er eine
reizende und liebenswürdige Verwandte des Oheims
heirathet, was denn den Etymologen bestimmt, sich
mit seiner Gattin zu versöhnen. — Die zweite Erzäh-
Jung ‚hat den "Titel: ;,, Huldigung den Frauen”, hu-
moristische Erzählung von Johann Langer. Der Was-
ser- Land- und Stadt - Baudirections-. und Admi-
nistrations - Kanzlei - Accessist Procopius Löwen-
stimm ist in ein holdes Wesen verliebt, stellt sich
aber theils so ungeschickt, theils spielt ihm der Zu-
fall so viele schlimme Streiche, dafs man hesorgt
wird, seine Zärtlichkeit möchte unerwiedert bleiben;
ein edler Fürst nimmt sich aber des armen Teufels
an und verhilft ihm' zum Besitz einer guten Stelle
und der Hand der Geliebten, Der Vortrag.ist gut,
da und dort nur zu breit und nach Witz hascbend. —

H (4) „Das
