503

che nach Bopp’s Grammatik, 2 T.; syrische Sprache
nach Uhlemann’s Grammatik u. Chrestomathie, Fort“
setzung, 2 T., unentgeiti, — M, Marbach, über
Göthe’'s Faust, 2 'T,, unentgeltl.; über die Methode
des akademischen Studiums, 2 T.; Geschichte der
christlichen Philosophie, 4 T, — M. Petermann,
arzneiliche Gewächskunde, 4 T.; Examinatoria über
theoretische u.-praktische Botanik, privatissime; über
die Zapfenbäume, 2 T., unentgeltlf, — M.Bicder-
mann, über die neuesten Sana ‚in der Philosophie
und ihren Kinfluss aufs Leben, Fortsetzung, 1 St. ,
unenfgelt/.; Uebungen seiner philosophischen Gesell-
schaft, privatissime. — M. Haupt, Erklärung aus-
erwählter Oden des MHoratius, 2 'T., unentgeltl,;
Anfangsgründe der mittelhochtleutschen Grammatik
u. Erklärung von Hartmann’s Gregorius, 4 1., un-
entgelllich; Vebungen seiner lateinischen Gosell-
schaft. — M. K’erndörffer, Lect, publ., Theorie
der Declamation mit erläuternden Beispielen aus deut-
schen Klassikern, 2 T., öffent!,; Anleitung zum gere-
gelten mündlichen Vortrage für künftige Religions=
Jehrer; Anlbitung zum geregelten rednerischen Vor-
trage fürStudirende aus andern Facultäten; Anleitung
zum geregelten schriftlichen Vortrage, in eignen frei-
en Ausarbeitungen, privatissime, — M. Schmidt,
Lect. publ., Aufangsgründe der russischen u, neugrie-
chischen Sprache, @ T:, öffentl, — M. Rathge-
ber, Lect, publ. Anfangsgründe der italienischen Spra-
che, nebst Auswahl vorzüglicher Stellen aus Pus-
sart’s Antologia italiana moderna, 1 St., öffentlich;
Anfangsgründe der spanischen Sprache, in Verbin-

504

dung mit Franceson’s Tesoro de 1a lengua y literatura
castellana, 1 St., öffentlich. — M. Fink, musikali
sche Grammatik, 2 'T , unentgelt/.; allgemeine GE“:
schichte der Tonkunst, 3 T.; Erklärung seines neuen
Systems der iheoretischen Musik, für Anlänger be-
sonders die Lehre von der Harmonie, 2 T., privatis-
sime. — M. Feller, Lect, publ., Anfangsgründe
der Englischen Sprache, nach Jenson’s Taschenbuch,
2 T.; Erklärung englischer Schriftsteller privatis-
sime. — Ausserdem mit ausserordentlicher Erlaub-
niss E. H. Ministern: M, Fürst, aramäische Gram-
matik und Erklärung auserlesener Stücke seiner ara-
mäüischen Chrestomathie, 4 T.; Erklärung der neu-
hebräischen Gnomensammlung Pirke Abot, 2 T.;
Geschichte der Juden von der Zerstörung Jerusa-
lems an, ® T. —

Uebrigens wird der Stallmeister Richter, der
Fechtmeister Berndt, der Tanzmeister John und
der Universitäts - Zeichner naturhistorischer und ana-
tomischer Gegenstände, Aulich auf Verlangen ge-
hörigen Unterricht ertheilen. Auch können sich die
Studirenden des Unterrichts der bei hiesiger Zeich-
nungs - Maler - u. Architektur = Akademie angestell-
ten Lehrer bedienen, «

Die Universitäts - Bibliothek wird täglich 2 Stunden
geöffnet, nämlich Mittw. u. Sonnab, v. 10—12 Uhr
u. an den übrigen Tagen v.2 — 4 Uhr. Die Rathsbiblio-
thek aber Mont. Mittw. u, Sonnab. v,2— 4 Uhr. Zu
der naturhistorischen Sammlung der Universität findet
in und Sonnab. v. 10 — 12 Uhr freier Zutritt

tatt, —

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,

Reutlingen, Soeben ist erschienen, und an
alle Buchhandlungen versandt worden:

Christliche Kindsleichenreden in Verbindung mit
mehreren evangelischen Geistlichen herausge-
geben von Ficar Carl. Frdr, Nanz. Erstes Heft
gr.&. Preis 18 kr. oder 4!/, ggr.

Der Zweck gegenwärtiger Sammlung, welche
nach dem Plane in 4 Heften 100 Reden umschliessen
soll, ist: Schullehrern, welche Kindsleichenreden zu
halten haben, eine Anleitung zu geben, wie solche
Reden ihrem Zwecke entsprechend abgefasst werden
sollen. Auch junge Geistliche, denen das Halten sol-
cher Reden noch etwas Neues ist, werden diese
Sammlung nicht unbefriedigt aus der Hand legen.
Endlich dürfte dieselbe auch für Eltern, die durch den
Tod geliebter Kinder in "Trauer versetzt sind, eine
Quelle des Trostes und der Ermunterung werden,

Wurst , R. J., Uebungsbuch zum Kopf - und Zif-
ferrechnen für die Mittelklassen der KElementar-
schulen. Nach J. Heer's Lehrbuch des Denk-
rechnens zunächst für Südteutschland und die
östliche Schweitz bearbeitet, 8. 24 kr. oder
6 ggr.

Dessen die zwei ersten Schuljahre. Eine
theoretisch- praktische auf das neue psycholo-
gische System von Dr. Beneke gegründete An-
f{eitung zur Behandlung sämmtlicher . Unter-
„richtsgegenstände in der ersten Elementarklasse,
nebst einer reichlichen Sammlung von Aufgaben
zur stillen Beschäftigung. — Zweite durchaus
neu bearbeitete und vermehrte Ausgabe. gr. 8.
3 fl. 30 kr. oder 2 Thir.

Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.

Verlagsbuchbhandlung von
J. C. Mäcken, jun.

 
