=

77 3 Ds

*% 1 "O3

93

bey der öffentlichen und Privat - Erziehung feine Wir-
kung nicht verfehlen werde. — Da aber Gedichte,

"wenn fie dielen Nutzen haben follen, nicht zum Zeit-

vertreib Aüchtig gelefen, fondern ffudirt werden müfl-
fen: fo enıfchlofs ich mich, jungen Dichterfreunden,
und darunter angehenden Lehrern, die fch des Werks
bedienen wollen, dieles Studium durch einen Com.
mentar zu erleichtern, ın welchem ich die Gedichte
der Asthologie zu erklären, die zum Verftändnils des
Danzen und einzelner Stellen nöthigen Erläuterungen
mitzutheilen und hier und da Fingerzeige zu ältheti-
Icher Beurtheilung zu geben fuche, Dieler Commen-
tar wird in einem dr#zen Bande nachfolgen, Ich wün-
Iche, daß vornehmlich deutfche Schulmäuner dieles Werk
brauchbar finden mögen; und (chliefse mit der Bemer-
"kung; daß die Anthologie von meiner früher, unıer
dem Titel: Chrefomarhie, edirten Sammlung völlig ver-
£chieden fey; dals fie die Gedichte derleiben nicht
wiederhole; und fich von ihr fowohl durch eine grö-
Isere Voliftändigkeit und Ausdehnung des Plans bis auf
Opitz, als auch durch die äufsere Einrichtung unter-
Icheide: denn der Commentar ift nicht, wie in der
‘Chreftomathie, jedem Gedicht gleich beygefügt, fon-
dern von dem Text der Anthologie gänzlich getrennt,
eine Einrichtung, ohne welche Ge kein bequemes Schul-
buch werden könnte.

Köthen, im März 1809. Verterlzin,

Diejenigen Schulmänner, denen unlere nähere
Anzeige nicht zu Gelicht‘ gekommen feyn (ollte,
wie wir zur. wohlfeilern Anfchafung dieler drey
Werke die Hände bieten wollen, und welche gern
eine gute Sache befördern, fordern wir auf, Gch des-
halb an uns zu wenden; wir werden nicht verabfäu-
men, fc mit den vortheilhaften Bedingungen bekannt
zu machen,

Die Verleger
Hemmerde und Schwetfchk&
zu Halle an der Saale.

 

Syftematifche Perfelheng der Handlungs - HWiffenfchaft in allen
ihren Theilen, nehlt einer vollfändigen Handlungs - Lite-
ratur, Nicht nur für alle Klaffen gebilderer Kaufleute,

fondern auch für Oekonomen, Kameraliflen und Staaten

wirthe,‘ fo wie zum Gebrauch der Vorlefungen auf Honde
Jungs - Akademieen; nach einem neuen, [ehr zweck-
ınäfsigen Plane bearbeitet von $, G. Meißner, 2 Thle.
8. Leipzig, in Joachim’s Buchhandlung. Preiw
x Rıhlr. 22 gr.

Man wird vielleicht auf den erften Blick fehen,
dafs fich diefes Werk in mehrerer RückGfcht {ehr vor-
theilhaft vor vielen andern kaufmännifchen Schriften
auszeichnet, — Viele unfrer Handlımgs - Lehrbücher
fehlen darin; indem ße das für Anfänger Nöthige nicht
gehörig von dem Enthehrlichen ımterfcheiden; in ge-

enwärtigem Werk ift dieler Fehlgriff vermieden wor-
en. Man findet die Willenfchaften fo geordnet, wie
fe dem Bedürfnifs eines Heudhungpsbefilltnen angemefl-
fen find, um üch Aufenweife zu vervollkommnen und

Num, 116. APRIL 1809,

894

die vielumfalfenden Kenntniffe feines Faches in einer
fyfrematifchen Ordnung deutlich zu überIchauen. Der
erfle Theil enthält: Die Privat - Handlungs - Wiffenfehaft,
(Preis ı Rıthlr, 6 gr.) Der zweyre Theil enthält: Die
al n Hrs enger“! Aifmfhaft, (Preis ı6 gr.) Damit die
Käufer eines einzelnen Theils ein belonderes von dem
andern ganz unabhängiges Werk erhalten: {fo find je-
dem Theil ein befonderer Titel und Tnhaltsaggeige

beygefügt. ;

Unterfüchung über den eigentlichen Sinn der höheren Analyfis,
neblt einer idealifchen Ueberficht der Mathematik
und Naturkunde nach ihrem ganzen Umfange. Von
E, G. Fifcher, Mit einer Kupfertafel. Berlin, bey
J.F, Weifls. 1808. 8. 20 gr. Cour.

In _diefer reichhaltigen Schrift hat der Herr Pro-
fefllor Filkher, der als trefflicher Phyliker und’ als aus-
gzeichneler Mathematiker (elb(t im Auslande rühm-

ichft bekannt ift, drey Lehr lefenswerthe Abhandlun-
gen mitgeteilt.

In den beiden erften Abhandlungen ift die gege-
bene idealifche Ueberhcht der Naturkunde und Mathe-
matik [o einfsch und eisleuchtend, dafs Phyliker, Marhe-
matiker, und [elbft die Philofophen ihren Beyfall nicht
werden. verlagen können; auch ilt es dem würdigen
Verfaffer gelungen, [felbft dem Uneingeweihten ver-
frändlich zu feyn.

Der Gegeunftand in der dritten Ahhandlung, des
insbefondre 8 Mathematiker interelliren mul, ilt in
der. That neu behandelt, und mit einem (eltenen Scharf.
finn durchgeführt; welches nur von demjenigen gehö-
rig ewürngt werden kann, der die Schwierigkeit des
Gegenf(tandes und die bisherigen Verluche der gröfßs-
ten Mathematiker kennt, an deren Spitze felblt ein
La Grange Leht.

 

 

Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
it erfchienen:

Kraus , Chr, Jacob, vermifchte Schriften über ftaats-
wirthfchaftliche, philofophilche ımd andere wil-
fenfchaftliche Gegenftände. Nach deflen Tode
heransgegeben von. H. v. Auerswald, ır u, ır Bd,
Auffitze über fraetswirchfchaftliche Gegenltände,
3 Rıhlr. .

Diefe beiden Bände enthalten folgende Auffätze:

1) Ueber den Frachthandel der Städte Künigsberg und
Elbing. -

2) Ueber das See-Salz - Monopol.

3) Ueber den Aufkauf. A

4) Ueber die Aufhebung der Privat-Unterthänigkeit,

5) Ueber den Leinewandhandel in Preußen.

6) Ueher den inländifchen Getreideverkehr. .

7) Ueber die Berechnung der Durchfchnitts-Kornpreife
‚ zur Ausmittelung des Silberwerths.

8) Ueber das Verbot der Getreide - Ausfuhr am linken

Rheinufer. .
8) Ueber
