der Zeeländischen Societät für Wissonschaften und
Hr. S. H. van der Noordaa in Dordrecht. 2) als
ordentliche Mitglieder: Hr. Pastor Jaeger zu Gross -
Welsbach bei Langensalza und Hr. Dr. jur. Putt-
rich zu Leipzig,

Jubilden.

Am ®. Febr. ward in Petersburg auf eine ausge-
zeichnet feierliche Weise das funfzigjährige Dienst-
jubiläum des Viceadmirals von Arusenstern, Di-
rectors des Seccadettencorps, begangen.

Zu Jena fand am 26. Fehr. das 50jährige Dortor -
Jubiläum des Geh. Hofraths und Prof, Dr. Eichst ädt
Statt, cin Fest, welches wohl höchst selten in so frü=-
hen Jahren begangen wird, da der Jubilar in seinem
17. Jahre zu Leipzig die Magisterwürde erlangt hatte,
mithin schon in seinem 67. Jahre das 50jährige Ge-
düchtnissfest dieser Würde feiern konnte. — Den
ersten Gruss brachten dem noch so rüstigen und fri-
schen Jubelgreise die Bürger der Stadt durch eine
Morgenmusik, wobei ihm die Schützengese!lschaft
ein Ehrendiplom überreichte. Durch den Herrn Cu-
rator der Universität wurden sodann die Ehrenuge-
gchenke der Durchlauchtigsten Landesfürsten über-
reicht, Deputationen der hiesigen Universität, der
philosophischen Facultät, des philologischen Semi-
parium , der Studirenden traten ein, Gelchrie von nah
und fern, Verehrer und ehemalige Schüler kamen,
ihre Glückwünsche auszusprechen und an der Jubel-
feier Antheil zu nehmen, Unter ihnen befand sich ein
zweiter Jubelgreis, welcher an demselben Tage in
Leipzig die Magisterwürde erlangt haite, Herr Super-
intendent Vökler aus KOT DTTE Die philoso-
phische Facultät der Universität zu Leipzig erneuerle
die vor funfzig Jahren verliehene Doctor- und Ma-
gisterwürde durch ein Ehrendiplom, Kin huldvolles
]andschreiben Sr. Königl, Hoheit des Grossherzogs
von Weimar - Eisenach begleitete eine kostbare gol-
dene Dose, welche der Name des hohen Gebers in
Brillanten ziert. Die Durchlauchtigen Herzöge von
Altenburg, Coburg - Gotha und Meiningen - Hildburg-
hausen hatten den Orden des Ernestinischen Hauses
durch den Herrn Ordenskanzler gesendet, Die hie-
sige Universität sprach ihre Wüusche in einer von dem
Herrn Prorector Guyet und zwei Decanen überreichten
Votivtafel aus. Die theologische Facultät liess durch
den Decan Herrn Geh, Kirchenrath Buumgarten-
Crusius das Diplom der theologischen Doctorwürde,
die der Hr. Jubilar früher von einer auswärtigen Univer-
sität (Rinteln) erhalten hatte, als Nostrification, einhün-
digen. Im Namen der juristischen Facultät überbrachte
Herr Geheimerath Schmid das Diplom der juristischen
Docitorwürde, Das philologische Seminarium sprach
seine Verehrung in einer von dem Seminaristen E,
A. H, Heimburg verfassten Schrift, (disseritur de
loco quodam in Taciti vita Agricolae 15 S. in 4.),
aus. Gratulationsschreiben waren eingegangen von
dem Herzog). Ministerium zu Altenburg, von der
Herzogl. Landesregierung zu Coburg, von dem

 

261
dem

dem

Herzogl. Oberconsistoriuum * zu Gotha, von
Hlerzogl. Consistorium zu Altenburg, von
Grossherzogl. Gymnasium zu «Weimar, von dem
Herzogl. Gymnasium zu Gotha. Von seiner Va-
terstadt Oschatz im Königreiche Sachsen erhielt er
durch den dortigen Stadtrath, im Einverständnisse
mit den Stadtvefordneten, das Ehrenbürgerrecht.
Von mehreren Gelehrten waren neue dem Jubilar ge-
widmete Werke eingesendet worden; Viele hatten
Glückwünschungsschreiben gesendet, unter denen
eines von Herrn Conrector Wagner in Dresden gefer-
tigten und gedruckten Gedichts gedacht werden mag.
Um 12? Uhr begann die von der Akademie ange-
ordnete Feier in der geschmackvoll verzierten Aula.
Nach einer Musik trat Herr Hofrath Göttling auf und
leitete den Redeact ein, indem er in seiner heiteren
und geistreichen Weise de Eichstadio oratore sprach.
Darauf bestieg der Jubelgreis den Rednerstuhl und
hielt eine nicht blos kunstreiche , sondern aus dem In-
nersten der Seele stammende Rede , in der er Alles
dessen mit Würdigung und Dank gedachte, was ihm
seit der Zeit seines akademischen Lebens durch
Gnade und Wohlwollen zu Theil geworden ist. Reich
und gross stellte sich die Summe des Empfangenen
dar, aber nicht minder voll und innig sprach sich das
lebendigste Gefühl der Dankbarkeit und Verehrung aus,
und jeder Anwesende hatte hier einen Beweis gefun-
den, wie auch durch lateinische Worte die Geniüther
der Zuhörer tief bewegt werden können, was nament-
lich an jener Stelle erkennbar hervortrat, in welcher
der Redner des unsterblichen Fürsten Carl August's
gedachte und, tief ergriffen, die scelenvollen Worte
vorzutragen kaum selbst vermochte. Um 2 Uhr ver-
sammelte sich eine Gesellschaft von 112 Personen auf
dem schön verzierten und geordneten Rosensaale zu
einem Festmahle, bei welchem in den die Toasts be-
gleitenden Reden auch Geist und Gemüth eine reiche
Nahrung fand. Den Schluss des Tages verherrlichte
ein feierlicher und wohlgeordueter Fackelzug der
Studirenden.

SB a A ———

1.

Dissertationem doctissimi viri Arthur Schopen-
huuer, philosophive dectoris Francofordiensis, qua ud
cam, quum anno 1836 propuswit Sociefas, quaestionem
theoreticam: „Num liberum hominum arbi-
{rium e sul ipsius conscientia demonstrari
potest”, responsum est, nummo honorario maiore
diqnam censutsse Regiam Scientiarum Societatem Nor-
vegicam, prumisso ın huc ephemeride antehac dato sa-
tisfucturus, hisce verbis significatum lectoribus volui,

Nidarosit a. d, VI Calend, Febr,
a. MDCCCX X ALX.

Preise.

Bödtker
Sociefatis ab epistolis.
