681

’

ALLGEMEINEN LI

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

6832

 

Auguß 1827.

* ORIENTALISCHE LITERATUR,

41) Maınann, kgl. Drk.: Monete Cufiche dell I, R,
Mufeo di Milano u. S.w.

2) Ebendaf.: Deferizione di alcune monete Cufi-
che del Mufeo di Stefano de Mainoni etc.

8) St. Prrensaurg: Das Muhammedanifche Münz-
kabinet des ‚Afiatifchen Mufeums der Kaifer!,
‚Akademie der Wiffenfchaften zu St, Petersburg,
— — Von €. M, Frähn u. f. w.

4) Ursaza: Numismata Orientalia aere expre/)a,
brevique explanatione enodata, opera et (Ludio
Jonae Hallenberg etc.

5) Sr. Pzrensaune: Numi Kufich ex variis Mufeis
Jfelecti a GC. M, Frachn etc,

( Befchlufs der in Nr. 101. v. 18%, abgebrochenen Recenfion.)

1. der 1fien Part, von Nr. 4. fiellt der würdige Vete-
ran Hallenberg , königl. fchwed..Hiftoriograph, das
zulammen, was er in verfchiednen Schriften über
orientalilche Münzkunde gegeben hat. Diefe Schrif-
ten Gnd: 1) Ex occafione nummi cufici de nominis Dei
Gud in Swiogothica cognatisque linguis origine disquif.
HKift. et philol. Stockholm. 1796, (S. 1—25.) 2) Col-
Zectio nummorum Cuficorum , a0 aere expref/fos,
addita corum interpretatione, fubjunctoque alphabeto
cufico edidit J. H. Ebendaf. 1800, (S. 25— 196.) 8)
Ouatuor Monumenta aenca € terra in Suecia eruta,
Ebend. 1803. (S. 195—209.) 4) Berättel/e om Svenska

Kongliga Mynt- Cabinettet. Ebend. 1504. (S, 209—
217. Dumboms Lefverne, feu Vita famofi Bardi,
Ebend. 1805. (S. 217 fg.) _B

eygefügt nd Verbefle-
rungen und Zufätze, aus Briefen von Ol. Tychfen,
13 fchön gefiochene Tafeln mit Münzabbildungen,
2 Tafeln mit dem kufifchen Alphabet auf Münzen
und eine Tafel mit einem merkwürdigen gefchnitte-
nen Steine; — Die Zte Part. (S. 1— 89) enthält die
ausführlichere Befchreibung von 8 ältern Münzen,
welche fchon, als Zufatz, in der erfien Part. erwähnt
find, die Befchreibung neuerer perlifchen und mo-
‚golilchen und einiger griechifchen Kaifer-Münzen,
mit Verbefferungen aus Briefen des Hn. Staatsr.Frühn
in Petersburg. erg "ben ifi ein Druckfehlerver-
zeichnifs , welches aber nur den kleinfien Theil der-
felben enthält, und 10 Tafeln.

Wir dürfen uns bey der Beurtheilung diefer
Schrift um fo kürzer faffen, da die oben angeführten
einzelnen Schriften theils in den Greifswalder Nach-

Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1827.

 

richten, theils auch in unfrer Literaturzei
theilt, die unberührt gebliebnen Fehler roten
fchon von Frühn in den angehängten Briefen und in
den neuern Schriften deffelben Gelehrten verbeflert
worden find, Die Münzen find im Ganzen gut er-
klärt, befonders ausführlich die erlfie, eine fpanifche
vom J. 107 = 725. Wenn der Vf, bey der S. M. des
J. 79 = 698, Damask, von der Entliehung des arabi-
fehen Münzwefens fpricht, fo erleidet diefs gegen-
wärtig manche Abänderung, nachdem Frähn feine
Unterfuchungen bekannt gemacht hat, die ja keinem
Freunde Oorjentalifcher Münzkunde fremd find, Fer-
ner if diefe Münze nicht mehr die ältefte bekannte
mit rein arabifcher Infchrift, feit wir durch Calii-
EM eine G. M. des Mailänder Kabinets vom J. 77
aben kennen lernen; die Münze vom J, 86 nicht
mehr die 2te, wie aus Möller’s Comm. de Num. Ar. etc
S. 26 u. 27 zu erfehen if, Durch die zuvorkommen-
de Gefälligkeit des Hn, Staatsr. Frahn find wir in den
Stand gefetzt worden, zudem erwähnten Verzeich-
nifs noch folgende Zufätze zu machen ; Eine S. M.vom
J. 79 Kufa, Marsden Num, Ar. 1. S. 881; vom J. 82
Bafsra, Muf, der Akademie in Petersburg; von dem-
felben J. Damask ebendaf, und in den Sammlungen
Hallenberg's und des verfiorbenen „Adler in Berlin:
v. J. 84 Damask, im Muf. der Akademie in Peters

burg; von demfelben Jahre ws, me in derfelben Samm-
Jung. Den Prägeort (w auf einer S, M. vom J.

(26) 9 S. 186, nahm Möller (Comment. 5.41) für Da

Frähn mit gröfserer Wahrfcheinlichkeit für (w A.

Nr. 5., eine treffliche Schrift des berü !
aus dem 9ten Bde, der Memoires de ROT nn
Se. de St. Petersburg befonders abgedruckt zerfällt
in zwey Theile. Der erfie a 1—24) enthält eine
kurze Befchreibung von 122 Münzen aus dem Mufeum
im Palafie Eremitage, der zweyte (5.25 — 84) die
Befchreibung von 56 Münzen aus verfchiednen Kabi-
netten in Kafan, Moskau, Kiow, Dorpat und Mitau
mit ausführlichen, für das orientalifche Münzwefen.
für Gefchichte und Geographie des Orients höchg
wichtigen Bemerkungen. Beygefügt find ein Ver-
zeichnifs der befchriebenen Münzen und 4 Tafeln
mit gut gelungenen Abbildungen der wichtigfien
Münzen,

Die wichtiglien Münzen der erfien Abthei
fcheinen uns: eine G. M, des fpanifchen Chalıtes

R (4) Ha-
