371

Experimentalchemie, Hr. Prof, H. Rose sechsmal
wöchentlich privatim,

Technische Chemie, verbunden mit dem chemischen
Theile der Technologie, Hr, Prof, Schubarth
achtstündig, Montags, Dienstags, Mittwochs, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Hylognosie oder die Hauptlehre der Chemie nach ei-
genem System und eigenen Dietaten, durch Expe-
rimente erläutert , Hr. Dr. Wuttig Mittwochs und
Sonnabends privatim,

Unorgauische Pharmacie, Hr. Prof, II. Rose Diens-
tags, Mittwochs und Donnerstags privatim,

Medizinische Naturgeschichte, Hr. Dr. Erichson
täglich privatim,

Allgemeine Zoologie mit Demonstrationen im zoologi-
schen Museum, Hr. Prof. Lichtenstein täglich
privatim,

Zoologische Uebungen und Kxaminatorium, Der-
selbe Dienstags und Freitags öffentlich. .

Zu einem Cursus der gesammten Zoologie, soweit sie
zum bessern Verständniss der Zootomie und yer-
gleichenden Physiologie erforderlich ist, verbunden
mit zootomischen und zoologischen Uebungen, er-
bietet sich Hr. Prof, Wiegmann privatissime,

Entomologie, Hr. Prof. Klug zweimal wöchentlich
öffentlich.

Helminthologie, Hr. Dr. Erichson Sonnabends öf-
fentlich.

Anfangsgründe der Botanik nebst Erklärung der vor-
züglichsten Pflanzenfamilien nach seinem Handbu-
che, Hr. Prof. Kunth Montags, Mittwochs und
Freitags privatim,

Allgemeine physiologische Botanik, Hr, Prof. Meyen
Montags, Dienstags und Donnerstags privatim.
Ausserdem werden die mikroskopischen Beobach-
tungen und Versuche in seiner Wohnung täglich
angestellt.

Ueber die Fortpflanzung der Gewächse, Derselbe
Freitags öffentlich,

Von den kryptogamischen Pflanzen handelt Hr. Prof.
Link Sonnabends öffentlich.

Anfangsgründe der Mineralogie, Hr. Prof. Weiss
viertägig privatim.

Den grösseren Cursus der Mineralogie, Derselbe

” sechsmal wöchentlich privatim.

Mineralogie, Hr. Prof. G, Rose fünfmal wöchentlich
Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und
Freitags privatim,

Dice Grundsätze der Geognoesie, Hr. Prof. von De-
chen Montags und Donnerstags öffentlich.

Stiaats-, Kameral- und Gewerbewissen-

schaften.

Einleitung in die gesammte „Staatswisseuschaft, ver-
bunden mit Encyklopädie und Methodologie sämmt-
licher Staats - und Kammeralwissenschaften (Na-
tionalökonomie oder Staatswirthschaft, Finanz -
und Polizeiwissenschaft, Staats - und Völker-
recht und Diplomatie), Hr. Prof. Helwing vier
mal wöchentlich privatim.

372

Staatsrecht und Politik, verbunden mit der Geschichte
der Verfassung und Verwaltung der vorzüglichsten
Staaten Europa's, Hr, Prof. von Raumer Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv.

Die gesammte Kameralwissenschaft ( Volkswirth-
schaft oder Nationalökonomie und Gewerbskunde ),
Hr. Prof. Riedel Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags privatim,

Finanzwissenschalt, Hr. Prof, Dieterici Montags
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim.
Grundsätze der -Polizeiwissenschaft oder die Lehre
von der innern Verwaltung, mit besonderer Rück-
sicht auf den Preussischen Staat, Hr. Prof, Hel-

wing viermal wöchentlich privatim. .

Statistische Vergleichungen der verschiedenen Staaten
und der Provinzenn derselben nach Maasgabe der
Bevölkerungsverhältisse, Hr. Prof, Dieterici
Mittwochs öffentlich.

Statistik des Preussischen Staats, Derselbe Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv.
Die Finanzverfassung des Preussischen Staats, Hr.

Prof. von Henning Mittwochs öffentlich,

Landwirthschaftslehre für das Bedürfniss sowohl der
Kameralisten als der Oekonomen, nach seinem
bildlich dargestellien Systeme des Landbaues, Hr.
Prof. Störig Dienstags, Donnerstags und Sonn-
abends privatim.

Gartenbau, Derselbe Sonnabends öffentlich.

Züchtung, Pflege und Benutzung der Hausthiere,
mit besonderer Rücksicht auf Schafzucht und Woll-
kunde, durch Wollproben erläutert, Derselbe
Moutags, Mittwochs und Freitags privatim.

Die Lehre von der Erkennung und Heilung der innern
und äussern Kraulkheiten sämmtlicher Mausthiere,
nach seinem Buche (Gründliche Thierheilkunde für
Landwirthe), Derselbe Dienstags, Donnerstags
und Sonnabends privatim.

Die dynamischen und mechanischen Grundlehren der
Technologie, Hr. Dr. Rüst Sonnabends unent-
geltlich,

Die mechanische Technologie, durch Modelle und
technologische Excursionen in hiesige Fabriken er—-
läutert, nach seinem Handbuche der mechanischen
Technologie (Berlin 1838), Derselbe Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Chemische Fabrikenkunde , durch technologische Ex-
cursionen und Versuche erläutert, Hr, Dr. Wuttig
viermal wöchentlich privatim.

Bergbaukunst, Hr. Prof, von Dechen viermal wö-
chentlich privatim.

Geschichte und Geographie,

Geschichte der Völker und. Staaten des Alterthums
Hr. Prof, Wilken viermal wöchentlich privat. 7

Alte Geschichte, Hr, Prof. Droysen viermal wö-
chentlich privatim,

HWieroglyphenkunde und Geschichte des alten Aegyp-
tens, Mr. Dr. Ideler viermal wöchentlich unentgeltl.

Römische Geschichte nach seinen Annalen ( Berlin
1838), Hr. Prof. Zumpt fünfınal wöchentlich priv.
