15 A. L..Z: SEPTEMBER 171813. 16

fördern, um Ausländern verftändlich zu feyn, weit-
läufge Commentare. "Der Vf. verweilt ausführlich
bey der Rede, welche er am 13. Februar 1740. zu fei-
ner Vertheidigung im Unterhaufe hielt, als durch
feine Gegner dahin angetragen wurde, den König um
feine Entfernung aus dem Minifterium zu erfuchen,
Die Wirkung derfelben war grofs; der Antrag (einer
Feinde wurde mit 290 Stimmen gegen 106 verworfen.
Indefßs würde man doch irren, wenn man in feiner
hier mitgetheilten Rede das Höchfte der Beredfamkeit
fuchen wollte. Die angefehenften Redner, aufser
Walpole, waren um diefe Zeit im Unterhaufe: Pul-
teney, der gröfste Gegner Walpole’s, John Bernard,
William Wyndham und William Shippen, nebft Pitt
(wovon unten) , im Oberhaufe: Lord Hervey, gehei-
mer Siegelbewahrer , Lord Chefterfield und Lord Hard-
wicke, Kanzler von England. Den meiften derfelben
wird mehr Regelmäfsigkeit , Licht und Ordnung, als
hinreifsende Kraft und Wärme nachgerühmt.

; (Der Befchlufs folge.)

SCHÖNE KÜNSTE.

ZürıcH, b. Füfsli (dem Kunfthändler) u. Comp. :
. Hiftorifch merkwürdige Schweizer - Scenen. Nach
Zeichnungen von Hr Lips, F. Hegi u.a. Erfles
Heft. Mit 4 Kupferftichen in Aqua - Tinta, 4 Blät-
tern Text, ‚und einer Vorrede. 1812. 4.

Die Kupferftiche ftellen bekannte Ereigniffe aus der
Schweizergefchichte der erften Hälfte des vierzehnten
Jahrhunderts dar : 1) Landvogt Geßler vor Staufachers
neuem Haufe zu Steinen bey Schwyz, gezeichnet von

Hegi, geltochen von Lory. 2) Auf Befehl des Land-
vogts Landenberg zu Sarnen werden dem Arnold von
Melchthal die Ochfen mit Gewalt vom Pfluge weg-
‚genommen. Zeichnung von Lips, Stich von Lory.

3) DergBu von‘ Wolfenfchieß. in Unterwalden
verliebt fiotr in Conrad aka fchöne Frau,

die er auf dem Felde antrifft,' Zeichnung und Stich

von Hegi. 4) Conrad Baumgartner erfchlägt den Burg-
Vogt mit einer Axt im Bade. Zeichnung von Hein-
rich Fiüßli zu London , Stich von ‚Lips. Wenn es der
Zweck der Herausgeber ift, eine ganze Sammlung
hiftorifcher Schweizer -Scenen zu liefern, was frey-
lich ein weitläuftiges und für unfire Zeiten koftbares
Werk werJen würde, fo mufste die Darf{tellung die-
fer folgenreichen Auftritte allerdings mit aufgenoum-
men werden. Wollen fie aber nur eine Auswahl ge-
ben, (o konnten diefe oft und in verichiedener Ma-
nier abgebildeten Scenen füglich wegbleiben, Gut
und ausdruckvoll find alle vier gezeichnet; doch wer-
den Wenige der vierten Zeichnung Gefchmack abge-
winnen, ob Ge gleich von berühmter Hand ilt; Le ılt
fo gräfslich, dafs alle einer Darftellung Interefle ge-
benden Charakterzüge dabey verloren gelıen. Dafs
der zwar kurze Text aus der geübten Feder eines
Kenners der Gefchichte gefloffen ift, läfst lich nicht
verkennen. In der Vorrede wird verfprochen, dafs
die Kleidungen in den Kupfern diefer Sammlung nach
dem jedesmaligen Zeitalter der Gefchichten getreu „e-
zeichnet werden {follen, was fonft.leider aus } ernach-
läfßgung des dahin einfhlagenden mühlamıen dStu-
diums {elten zu gefchehen pflege; allein man vermilst
au: dielen erlten vier Blättern ın Anlehung der Kiei-
dungen beynahe alle Cebereinftimmung mit der acull-
derung 5. 1V., wie folche der hifturilichen Wahrheit
gemäls feyn follten, Unlireitig konnte durcu eine

efchichtl.ch getreue Zeichnung der ileidungen Un

jebäude die vorliegende Sammlung für das Studium
dieles Fachs einen beiondern Werth erhalten; die
Zeichner müflsten fich aber dann von dem fachkun-
digen Vf. des "Ll’extes erlt beifer unterrichten lalıen

und feinen Unterricht annehmen,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Berichtigung
eines gerechten und dennoch unverdienten Tadels,

urch einen fonderbaren Zufall war in das an die Gör-
sing, gel, Anz, überfandte Exemplar der von mir unlängft
her P Damen padago ifch- didaksifchen Originalftellen
aus griech, und röm, Bf ern; der Bogen M uncorrigirt
gekommen, indem gewöhnlich mehrere Bogen zu Cor-
recturen abgezogen wurden. Diefs hat den Hn. Recen-
Sfenten, bey der übrigens ehrenvollen Anzeige meiner
Chrefomathie, veranlafst, die Imcorrectheit des larei.
nifchen Theils zu rügen, und namentlich zu bemerken,
dafs S, 178. in 8 Zeilen 9 Druckfehler wären. Diele

Rüge ift von feiner Seite völlig gerecht: denn er konnte
nicht willen, dal er einen uncorrigirten Bogen vor fich
habe. Unverdient aber ift ie von Seiten meiner und
meiner Hn. Mitcorrectoren, die bey dem lat. wie bey
dem griech. Theil diefelben waren. So ahgeneigt, ich
allen Antikritiken bin, fo glaubte ich doch, befon-
ders bey einer zu Vorlefungen beftimmten Schrift,
mir diefe Rechtfertigung fchuldig zu feyn. Jeder, der
das Buch gebraucht, wird fich überzeugen können,
dafs in der ausgehobnen Stelle auch nicht ein einziger
Druckfehler zu finden fey. /

Halle, im Sept. 1813. Dr. Niemeyer,

| . N

..<
