941

beyfammen freien, da man auf andern Münzen diefes
Kaifers nur immer eins von beiden findet.

"Diefe kleine UeberGcht giebt einen Beweis von
der Fruchtbarkeit und Gründlichkeit diefer Ab-
handlung. Möchte es doch dem Hrn. Vf. gefallen,
das numismatifche Publikum auch mit Bekanntma-
chung von noch nicht publicirten Münzen der mitt-
lern und neuern Zeit, welche fch in dem Münchner
- Münzkabinet befßnden, zu erfreuen!

KuımsaAcH , b. Spindler: Yokann, Chriflöph
Hufchers Skizze‘ einer Kullr KAHN der
deut/chen Städte. 1808. VI u. 206 5. 8. (20 gr.)

„Die Veranlaffungen, Urfachen und Mittel anzu-
geben, wodurch fGch die deutfchen Städte von gerin-
Anfange zum jetzigen (? )«achtbaren Stande ihres
lors erhoben; den Urfprung ‚und die Ausbildung
des Mittelftandes vonder unfre Fa {clavifchen Denk-
weife des Feudalismus zu einem edeln Gemeingeifte
und bürgerlichen Höchfone, und durch ihn das Auf-
blühen der Hanıwerke, Handel, Künfte ünd Wif(-
fenfchaften zu verfolgen; die-Tendenz des rheini-
fchen, fchwäbifchen Bundes, und der Hanfa, den
wechflelfeitigen Einflufs der färntıfchen Gewerbe und
des Landbaues zu zeigen ; den Urfprung ünd die Folgen
des ftädtilchen Nahrungszwanges, und deffen Schick-
fale durch die Lehre von der Gewerhbfreyheit, durch
das phyßokratifche Syftem und den ftädtifchen Egois-
mus darzuftellen; den Formenwechfelt ftädtifcher Ver-
falfung , bedingt durch den Zeitgeilt, und endlich das
Verhältnifs der innern Einrichtungen, Gewohnheits-
rechte und Privilegien der Städte, zur allgemeirden
Volksfreyheit, und zur Einheit’ der Finanzverfaflung
und Gefetzvollziehung der deutfchen Länder mit prü-
fendem Geifte pragmatifch zu entwickeln,” — (S. VI.
und V1ll.) — Diefs der Zweck, welchen fich der
würdige Verfaffer beym zufälligen (S; V. VI.) Entlte-
hen diefer Schrift vorgefetzt , und für die Zeiten, bis
‚auf welche fe gekommen, noch einmal befonderer
ahd genauer (S. 14. 15.) angegeben hat.

Wenn man erwägt, wie ungemein wichtig die
Städtegefchichte zur hıftorifchen Tennis eines Vol-
kes fey, das fich von’ den älteften Zeiten durch feine
föderative Verfalfung fo-eigenthümlich gezeigt, das
gerade durch die Spaltung in fo viele einzelne Gemein
wefen, namentlich durch das gegenfeitige Reiben der
Städte, eine günftigere Einheit, die der Kultur, ge-
wonnen.,, und wie wenig doch bisher zur Ausfüllung
diefer Lücke in unferer vaterländifchen‘ Gefchichte
Senn fo mufs man dem Vf, als zweyfaches Ver-
ienft anrechnen , einmal, dafs er das Bedürfnifs ein-

gefehen, und fodann dafs er ibm abzuhelfen bemüht
gewelen, Da ibm hierin wenig, fäft keine, Vorgän-
ger geleuchtet, der Gegenftand- auch durchaus nur
aus den Quellen behandelt werden konnte, deren
Benutzung hier wegen der fo zer!treuten und verein-
zeiten Notizen grofse Schwierigkeiten hot, "o konnte
mean vorerft keine vo/Aärdig‘ Kulturgefchichte der
deutfchen Städte, fondern nur eine Skizze erwarten,

Num. 236. AUGUST 181%

942

wie.denn auch der befcheidene und. gelehrte Vf. mit
keiner gröfsern Prätenfion aufZetreten. ..Denn fo find
— den Hanfabund natürlich ausgenommen — meift
nur die (üddeuntfchen (baierifchen, fchwäbifchen , frän-

‚kifchen) Städte berückGehtigt worden, und die fünfte

Periode, die der Ueberfclirift nach bis zu Ende des
dreyfsigjäbrigen Krieges gehen foll, ift nicht weiter
als bis zu Maximilians Landfrieden, den Anfang der
Reformaticn und den Verfall des hanfeatifchen Bun-
des, geführt worden, und diels in folchem Mifsver-
hältniffe gegen die vier frühern Perioden, dafs-Se in
der That abgebrochen fcheint, und, auf eine Fort-
fetzung An!pruch giebt.  Ueberhaupt hätte der Vf,
eine lichtvollere Anordnung treffen (ollen. Die erften
fechs Kap. enthalten eine allgemeine Kutwickelung der
Urfachen, fo die Städtekultur gehindert oder geför-

‚dert, Erft vom 7. Kap. an wird der Einßufs der po/i-

tifchen Ereigniffe und zwar in. folgenden fünf Perioden
berückfichtigt: ı) von Chlodwig bis.Karl d.G. 2) Un-
ter den Karolingern, 3) Von Konrad bis zum Abgang
der Hobenfiaufen, 4 Bis-Maximilian 1. s) Bis zum
Ende des dreyfsigjährigen Krdenes: Warum führte
der Vf. jene allgemeinen Urlachen nicht (chicklicher
mit den befondern jeder Periode zugleich, .in der
Zeitfolge, auf, welche doch überall der Hauptfaden
im Labyrinthe der Hiftorie i(ı? — Dann würde «ie
Veberficht leichter, die Entwickelung „pragmn
fcher,” der Gowinn klärer und reeller gewefen Iryn:
nicht zu erwähnen, dafs durch allgemeine Darftellun-
gen der echten hiftorifchen Entwicklung vorgegriffen
wird, Möchtexliefseder würdige Vf. bey der Fort-
fetzung, oder „einer künftigen, vollkändigerap
Behandlung beherzigen! ar vn
Als voggüglich gelungen zeighnen wir das X

Kap. aus, durch welches/die Flüchtigkeit ausgegli-
chen wordensämit. welcher der Vf. unter den Mit-
theilungsorganen.der Kultur, S. 15,.der Religion und
ihrer MifGone: cht. Aber billigen können wir
keinesweges, wi Spuren einer unnöthigen' Rhe-
torik (wie S.'160.),. noch die an mehreren Stellen
(S. 82, 85, 86, 13% u. 156.) eingewebter Reden; die
nicht im Geift und in der Würde der Alten gedacht
noch ausgeführt Gnd, Namentlich ift in der einen (S. 82.)
die hiftorifche Anficht jedes Standes — der Patricier
und Plebejer — von fich felbfit, ihre klare Reflexion
über Gch felbft ganz unhiftoriich ; und wenn man fie
auch zur epidiktifchen Gattung rechnen wollte, blie-

     
    
  

"ben fie doch verfehlt. Auch wird die Wünsde des hifto-

rifchen Stils verunziert,, durch Stellen wie: (5. ı20.)
„den Kaifern will die Städte als*Brillen auf die
Nafe fetzen;” — (S. 131.) „die Zollpächter wollen
binnen der contraktmäfsigen Zeit ihr Schäfchen fche-
ren;” — (S. 135.) „die uneinigen Städte gleichen den
fchwachen Reifern eines aufgelöften Befens: zufam-
mengebunden , kehrt man, alle Uebel damit weg;” —
(S.151.) „die Städte gleichen Schwämmen, deren Saft
jeder ausdrückte;” — (S. 168.) „Georg von Baiern
ag den {fchwäbifchen Städteng heftändig auf dem
Halfe” — und einige andere Stellen mehr, die wir
übergehen,

Zum
