welches wegen feiner Krümmungen mehrmahlen ge-
Ichab, traf man auf einiga Bulchmänner und eine
zahlreiche Horde von Kaffern, die fehr läftig.war,
und deren fernera Zudringlichkeiten durch baldigen
Aufbruch ausgewicheu wurde. Ein bey einem Hot-
tentottifchen Nuchzeitsfefte gefpieltes mußkalifches
Inftrument wird befchrieben, weil es in der eigent-
lichen Colonie felten.ilt, fo wie immer mehr von dep
Sitten des Urvolkes durch den Umgang mit den Eu-
ropäern und die Annahme der Sitten Qieler verloren
geht. Balı' nachber begegneten ihnen zwey MifGo-
nare, die aus dem Lande, wohin Ge zogen, zurück-
kamen, auf ihrem Wege nach der Capftadt, Der
eine van der Lingen führte zur Urfache an, feine
mifsliche Gefundheit, Mangel an Lebensmitteln, die
Uanwilligkeit der Beetjuanen, das Chriltentbum an-
zunehmen, und die Unverträglichkeit und Herrfch-
fucht der beiden, zuletzt EP ABCKOD 2000 MifGonare,
endlich den beyor(tehenden Krieg zwifchen einigen
Stämmen diefer Wilden. Der andere: gab als allei-
nize Urfache feiner! Rückreife an, dals er fich gege
ewifle von Verläumdern ausgefprengte Vorwürfe
in der Capftadt vertheidigen wolle, es fey ihm auch
der Befehl Yazu von den Mifloparen Ko/fter und Jan-
sen überbracht worden, fonft würde er nicht an die
Rückreife gedacht haben. Man verlangte von ihm
dafs er, des Weges und der Sprache der Wilden kun-
dig , die Reifenden begleiten follte, wozu er fogleich
bereitwillig war, mit dem Zufatze, dafs er wegen
des guten Vernehmens, worin er mit dem Könige
ftägde, ihnen gute Dienfte zu. leiten im Stanıle feyn
würde. Am 15. Juo. reifte man vom Oranjeriv. ab.
Spuren der. Fruchtbarkeit mehrten fich, obgleich
das Gras wegen der Jahrszeit (denn es war Winter)
verdorrt war, und dem Vieh wenige Nahrung-ver-
fchaffte. Eine trockne frilche Kälte herrfcht bey
heiterer. Luft. Nach einer langen Tageriihe kam
man zum erften der Dörfer von Haftardhottentotten
bewohnt, die unter der Regierung der MilGonare
ftehen, und eine kleine Republik bilden. Die Reifen-
den gürden von den Familienhäuptern, und den (chon
vo erwähnten Kofter und Yanjiens Ef en.
Der Landftrich von etwa 200 Quadratmeilen bat bey-
nahe 1000 Einwohner, wovon die mehrften Baftard-
bottentotten find von alter chriftlicher Abflammung:
Ein englifcher Milfonar Anderfon hat ı802. diele
Menf({chen zuerft an felte Plätze gewöhnt,. und fıe
den Ackerbau gelehrt. Jetzt war an allen fechs Or-
ten gefäet N DB das Korn ftand vortrefflich. Doch
waren die echten Hottentotten zu faul zum Acker-
baus ußd wollten auch nicht einmal dep Baltarden
en Lobn dienen. Die beiden MilGonare Kofter
und Jan/sen, Europäer, waren hier auf ihrer Rückreife
aus dem Lande. der Beetjuanen, obgleich fe erft vor
kurzem mit vielen Koften unter die Wilden gefchickt
waren. Sie waren zu ihrem Gefchäfte zu weichlich
und mit zu wenigem Enthußasmus befeelt. Ein ge-
borner Afrikaner, dergleichen Kok war, obgleich
er von feinen Collegen als ein unwiffender Men(ch
verichrieen war» iflt.viel befler qualificirt, unter

«X 1
. 4

JANUAR 1813.

54

Wilden zu Jeben, und (ich ihre Gunf!t zu erwerben,
Kok hat auch mehr ausgerichtet, als alle andere,
und nur er allein ift in der Folge wieder dahin zurück
gekehrt. Er benalım auch den Reifenden die Furcht
vor den ‚Beetjuanen,, die jene MilGonare als mifs-
trauifche und jähzornige Menfchen gefchildert, und
Cie Reife in ihr Land’ widerräthen hatten. Die Blat-
tern hatten in dem Anderfonfchen Inftitut fejt meh-
reren Monaten geherrfcht, waren aber nıcht bösar-
tig; den nach Som Cap Reifenden wurden Regeln
vorgelchrieben, dafs nicht die Krankheit durch fe
nach dem Cap gebracht würde. Merkwürdig war
es, die Krankheit bey Völkern zu finden, Me mi
den Bewohnern der Küfte fo wenig Gemeinfchaft ha-
ben, und behaupten, fe fey aus Norden gekommen,
‚Von dem Schwarm von Zugheufchrecken, den der
Vf. 2 bis 3000 Schritte lang, und wenig über 100
breit fchätzte, nahm er Exemplare mit nach Europa,
und fand, dafs Ge von denen in Aßen in Südeuropa
wefentlich verfchieden find; daher die afrikanifche
Art jetzt einen eigenen Namen trägt, gryllus deva-
J/tactor. Bald darauf kam er zu den Ko. oder Ka-
ranahottentotten, welche die älteften urfprünglichen
Bewohner diefles Land!trichs find, ein gutmüthiges
zahlreiches Volk, an Körperbildung und Gröfse den
Hottentotten fehr ähnlich, das faft diefelbe sprache
redet, wie die mehr(ten vormaligen Hottentotten-
ftämme innerhalb der Colonie, und durch den Um-
gang mit den Caloniften feine’alten Sitten noch nicht
aufgegeben hat. Mit ihren.Nachbaren, den Kaffern
leben Ge in. dem beften Vernehmen, und treiben,
wie diefe, dje Viehzucht, führen aber fortdauernd
Krieg mit Jen Bufchmängero. Der Englifche Mif-
fonar Anderfon, den der Vf. in dem Hottendorfe‘,
wo er fchon vier Jahr gelebt hatte, befuchte, wird
wegen (eines Bemühers, die Wilden za civilikren,
und den Ackerbau zu lehren, fehr gerühmt, und
dem MifGonar Kicherer, obgleich diefer in der Cap-
ftadt mehr Lobpreifer hatte als jener, weit vorgezo-
en. Je weiter Ge fortrückten, defto mehr nahmen
je Schwierigkeiten zu, und die Namaaqyas, auch
ein hottentottiiches Volk, das’ fchon aus früheren
Reifen, befonders der H. Vaillant bekannt ift, Aofs-
ten den Begleitern eine fo grofse Furcht vor /en
Bufchmännern ein, dafs fe ungern die Reife fortfetz-
ten. Sie kamen bald zu einer reifenden Hottentot-
tenfamilie, von welcher kurz vorher einige Mitglie-
der von den Bufchmännern ermordet waren. Das
Verlangen umzukehren ward aufs neue von den Be-
gleitern‘ fehr dringend geäufsert; allein Ge wurden
zum Stillichweigen gebracht, als man ihnen vorftell-
te, dafs die am Leben Gebliebenen nur durch die
Beharrlichkeit der Anführer, den einmal gefafsten
Entfchlufs nicht aufzugeben, von einem qualvollen To-
de gerettet wären. Obgleich man Spuren entdeckte,
dafs die Bufchmänner auch ıliele Reifegelellfchaft be-
obachtet, und zur Nachtzeit um das Lager gefchli-
chen waren, fo gefchah doch felbft in der Gegend,
die für das eigentliche Land diefer Wilden gehalten
wird, kein Angriff. Wie man fich in den dürchrei-
nn
