ve

495

nicht einmahl Pluk. t. 254: F. 2. ftellt es treu dar.
Das echte A. tenerum hat Blätter, die faft breiter als
lang find; fe find nicht bloöfs un fondern viellap-
pig- Das echte hat‘ Rec. aus dem Kew- Garten, wo
es gezogen wird. Schkuhrs Art ilt neu. Auch das
Forfterfche A. trapeziforme, welches hier tab. 1217. b.
erfcheint , ift nicht das Linnefche: denn die Frucht-
haufen müffen bey dem echten länglich, und die Blät-
ter lang izugefpitzt Eye Sehr gut bemerkt Schk.
felbft, wie verfchieden die Sloane'lche Abbildun

von diefert Art ilt, und er hätte fich alfo mehr au
die letztere verlaffen follen, da Linne Ge felbft citirt.
Er führt fie dagegen unter einem andern Namen 4.
rhombeum auf.

Von Cheilanthes find drey Arten, odora, veftita
und tenuifolia ungemein fchön, auch in Rückficht
des Gättungs- Charakters, abgebildet. Schade, dafs
tab. 19. die vierte Art Cheilanthes fuaveolens unter
den Namen Adiantum TAN in Rückficht des
Gattungs- Charakters verfehlt ift. Davallia bidenta-
ta des Dr. tab. 127. ilt gewifs mit D. elegans Sıyartz

- einerley.. Unter D. venu/fta führt er eine Art t. 128.

auf, die mit D. tenulfolia Sıw. ganz überein kommt,
obgleich fie auch der D. clavata verwandt ift. Die
Abbildung von D. fumarioides ilt fehr treu, und
weit beffer, als die Hedwig’fche.

Vier Dickfonien,
auarrofa, pubefeens

Sfaceida, Da drey yatheen, extenfja, medullaris
und adfinis kommen hier vor, Von den Trichoma-
nes- Arten ilt Tr. cuneiforme, oder, wie es auf der
Kupfertafel heifst, pyxidiferum, offenbar t,ichoideum,
Von Hymenophyllum kommen die europäilchen, tun-
brigenfe (aus der of danica copirt) und alatum
Sımith. nebft den Forfterfchen, dilatatum, bivalve,

multifidum , demiffum und fanguinolentum vor.
nter Schizaea kommt eine Art vor, die der Vf:
trilateralis nennt und für neu hält: fie ftimmt aber
mit Sch, digitata Sıww. überein, wenigftens heht Rec.
keinen weitern Unterfehied, als dafs der Wedel hier
etwas fchmäler ift. Eine andere Art, hier Sch. in-
curvata genannt, ilt ohne Zweifel Willdenow’s bif-
da (act. Erford. 1802.) Das Lygodium, welches der
Vf. als /candens aufführt, ilt weder Ophinglodun
feandens Forfk, noch Linn., noch Osb., fondern blofs
Aubl,. Daher konnte Cav. kc, eben fo wenig als Petiv.
az. oder Rumph. dabey angeführt werden. Diefe
itate gehn auf das Linnefche, welches Blätter mit
keilförmiger Bafıs hat. Das Schkur’fche ift vielmehr
Lygodium volubile Sıy.  L. reticulatum des Vf, t. 139.
if das Forfterfche Opplogicfım /eandens: doch hat
der Vf. ein unvollftändiges Exemplar gehabt: die un-
fruchtbaren Blätter find nicht lang genug gezogen
und mehr gefägt; von der vorigen Art durch die
keilförmige Bafıs der Blätter , welche*hier überhaupt
kürzer find, unterfchieden. Das L. venuftum des
Vf. ift zwar das Sprengeliche (Anl. t. V. f. 39.) aber
nicht das‘ Swartzilche, wder das Breyn’fche (t. 7
Das'letztere hat einfache, an der Bafıs geöhrte Blät-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 62. JUNIUS 1810.

GE ofäfeula Willd.) disfecta und»

496

ter; jenes aber drey- oder fünffach getheilte Blätter;
wie fıe hier abgebildet find.. Er hätte es {chon in
Cem, ic, t. 595. fr. finden können. Von der Swartzi-
fchen Gattung Anemia werden hier fünf Arten, hze-
milis , oblongifolia', tenella, deltoidea und Fulva aus
Cavanilles entlehnt: Mohria thuürifraga aus Swartz
fynopfis. Von Ofmunda fteht hier S: 144- inter-
rupta Michaux. und tab; 146. cihramomea. Von
Tode«a africäna eine vortreffliche Abbildung, weni
ftens beffer, “als die‘ Willdenow'fehe (acz. Erford.
1802.) Auch Mertenfia dichotoma Ste, {lt noch nir=
gends joy abgebildet; als hier. G/eichenia polypo-
dioides ift wenigftens sicht beffer, als Swartzens At
bildung in Schraders Journ. 1861. B. 1. St. ‘al "Taf
IL fig. 3: Die Kapfeln fig. B. find’ hier‘ etwası reif.
Angiopteris evecta kommt ganz mit der Swartzifchen
Figur a. a. O. überein; eben-fo ean a
Marattien nach Smiths Abbildung. "Von Op
/um kommt hier blofs die gewöhnliche Art vor. Von
Botrychium giebt der Vf. tab. 155. eine nte
Abart von Lunarig, welche aber Schrank fchon als
eigene Art, O/munda Matricarlae genaunt hat. | Der
Vf. wirft fe aber mit‘ dem B, rutacemn Sn N
men, welches bey weitem nicht ein {o vielfach zer
theiltes Laub hat. Vergl. Breyn cent y4. und 95: -B,
Iunarioides Sıy. nennt der Vf. eine Art aus Pentyiva-
nien, die gleichwohl durch herzförmige Blätter ver:
fchieden ift. - Willdenow.hatte fie-fehon früher B.ob-
liqguum genannt. B. diffectum Spreng: erfcheint hier
zum erften Mahl, wenigftens befler als in der rohen
Figur Pluk, 427. f. 5. «0

Unter den Lycopodien find die feltneren:<L
reflexum Sıy., wobey der Vf. den Unterfchied von
dem verwandten L. /ferratum Thünb. gut angiebt:
alopecuroides, dendroideum, rupeftre, eh de
(nach Breyns Sammlung.) Auch bey den gewöhnli+
chen Arten ift die Unterfuchung fehr genau, befon-
ders die Darftellung der Samen von L; { eginnidbs
tab. 165. Von Pfilotum triquetrum und complana-
tum find die Abbildungen aus Dillenius und Swartz
entlehnt. Von Equifetum kommen fylyvaticum, at-
venfe, fluviatile, limofum, paluftre, Kyemale, va:
riegatum Schk. und ramofum def]. vor. Beide letz-
tere find indeflen eins, ;

Mit der letzten Tafel, die.die.H dropteriden ,
Pilularia, Salvinia, Marfilea' und INottes daritellt,
find wir wenig zufrieden,‘ Theils find es Dich ga

&

$

richtige Copien , theils ift der Charakter von
lea und I/ottes ganz verfehlt.

*
* */

re Ahr Vo el: Ueber die wirkfam-'
en ttel Ki n Religion. beyzubringen von
Shrl tian Gotthil, Salem ann Dritte ya ae
uflage. 1809. XXXVI. und 164 S. 8- (16. gr.
(Siehe die Rec, A. L. Z. 1787. Num. 282. @).

..
