423

reicher Jahre und darauf folgender heifser Som-
mer, Ge wachfen auch in Folge der allmähligen
Zertrümmerung ihrer Boden und diefe Zertrüm-
merangen find, nebft der Unregelmälsigkeit der
Schneeanhäufungen durch Lawinen, die Urfache
der unrege!mäfsigen Gletfcherbewegungen, 3) Es
ift kein Beweis da, dafs überhaupt die Gletfchermaf-
den feit Jahrtaufenden auf den hohen Alpen fich ver-
mehrt haben; aber es ift Thatfache, dafs diefe
Gietfchermaffen fich tiefer und weiter ausgebreitet
haben. Diele Ausbreitung der Gletfcher aber be-
weifet nichts für. die Abnahme der Temperatur,
4) Die Schneelinie läfst foh nicht allgemein heftim-
men; fıe fteigt oder fällt durch örtliche Einflüffe,
5) Die Schneelawinen ent{tehen nie auf Berghalden,
die mit Wald bewachfen find. 6) Der Rafen ver-
{chwindet allmählig und nach ihm verwittert die
fruchtbare Erde, vorzüglich auf den Alpen, die hoch
über der Waldregion liegen, 8) Die Waldungen
haben fich vorzeiten überhaupt beträchtlich höher
als jetzt, am Alpengebirg hinaufgezogen, und felbft
im höchften Saume der gegenwärtigen Waldregion
i{t die Abnahme der Vegetationskraft fichtbar,
9) Die Windftrömungen find da heftiger, wo die
Waldungen gefchwächt oder verfchwunden find, und
diefe Wind(trömungen und Windftöfse entführen die
fruchtbare Erde, die von Rafen entblöfst worden;
10) endlich, es kann nicht bewiefen werden, dafs
die Tempetatur der hoben Alpen niedriger als vor-
mals ftehe, felbft da nicht, wo die Vegetationskraft
fchtbar {cbhwächer erden ilt. ebrigens be-
{fchränken Ech die
des Alpengebirgs und feiner örtlichen Erkältung ent.
egen zu wirken, auf Erhaltung und Herftellnng
iS Rafens der höchften Alpenweiden und auf. Er-
haltung und Beftellung der Alpenwälder wie der Vf,
es ausführlich beweifet, Ein fo reichhaltiges Buch
mufste nothwendiger Weife mit einem Inhaltsver.
zeichniffe verfehen feyn. Das S. 350 befindliche ift
genau und ganz zweckmäfsig alphabetifch. Wir hät-
ten gewünfcht, dafs es gleichzeitig auch auf die un-
ter ı. und 2. nahmhaft gemachten und in der eng-
ften Verwandi{chaft {tehenden Schriften fch bezo-
gea hätte.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

STUTTGART vu. T’ÜSINGEN, in d.Cottafchen Buchh.:
Nationalkalender für die deut/chen Bundes/ftaa-
gen auf das Jahr v824. Für Katholiken, Pro.
teftanten, Griechen, Ruffen, zum Unterricht
und Vergnifgen, für Geiftliche und Weltliche,
Lehrer, Beamte, Bürger und Landleute, von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüum. 53. MAY 1824.

ölfsmittel, der Verwilderung,

424

Chriftian Karl Andre, Königlichem Würtem.
berg. Hofrath und Herausgeber des Hesperus
und der ökonom, Neuigkeiten u. 1. w. Zweyter
Jahrgang, mit vier Abbildungen. 4. ”
Wir machen die Lefer anfmerk{am auf die Fort-
fetzung eines fehr nützlichen Buches, welches nicht
minder reich ıift an belehrenden Anflätzen, Erzäh-
lungen, Vorfchriften, Anekdoten, Warnungen, Win-
ken u. f. w., als fein Vorgänger, ([. die Anzeige
von einem andern Rec. in den Erg. Bl. 1823. Nr. 13.)
Ueber den Zweck und Inhalt deffelben hat fich der
Vf. in der Vorrede zum vorigen Jahrgang erklärt,
Den Anfang macht ein Gedenkbuch mit Erläuterun-
en zum Gebrauch 1) desökonom, Tagebuchs, 2) Der
Aitlichen Gedächteifstafel. 3) Der Gedächtnifshülfe
für künftige.Gefchäfte. 4) Des Correfpondenz . Jour-
nals. $) Des mnemonifchen Magazins, 6) Der Adrefs-
tafel und 7) der Bücher - Erinnerungstafel. Die einzel.
nen weils gelaffenen Blätter find mıt den nöthigenRu-
briken, Columnen und Ueberfchriften bezeichnet
und erleichtern fo den Gebrauch ungemein, da he
die fchnelle Ueberfcht befördern.‘ Darauf folgen
eine Menge Mannichfaltigkeiten zum Nutzen und
Vergnügen für die Beßtzer des Calenders, unter
denen wir nur folgende ihres allgemeinen Nutzens
wegen ausbehen, Die Feldmaus und die Mittel
zu ihrer Vertilgung. Aeufserit belehrend und den
Gegenitand erfchöpfend, Der merkıwpürdigfte Tan
meines Lebens, eine Schiffbruchs - Scene Wird

niemand ohne die innigite Theilnahme iefen. An-
weifung zur Erbauung und Behandlung Ruffifcher
Srtubenöfen und zur Erwärmung der mer auf

rulfiiche Art, mit Abbildungen. Rec, der felb(t
12 Winter in Rufsland verliebt hat, darf verfchern,
dafs er noch nichts Deutlicheres, Genaueres und
Richtigeres über die rufüfchen Oefen gelefen hat,
Er fand hier alies fehr beftimmt wieder, was er
felbft an Ort und Stelle darüber beobachtet hat
und mufs den Nutzen, die Zweckmäfsigkeit der.
felben und die grofse Holzerfparung dabey beftä.
tigen. Die Zeichnungen ftellen alles ganz richtig,
enau und auch bey uns anwendbar vor. Sehr
elehrend, zumal für Landieute, iflt der Auflatz:
Wie die Aeltern ihre Kinder in die Schule fchi-
cken und den Schulunterricht. auch frelbft unter.
ftützen und befördern follen; fo wie der 6ılte:
über Feuersbrünfte, vorzüglich auf dem Lande,
und der 62lte einige Vortheile in der Haushaltung.,
Wir wünfchen diefem wahren Haus - und Volks-
freunde recht viele aufmerk(ame Lefer in Städten
nicht nur, fondern auch auf dem Lande.

da)
