23

THEOLOGIE,

NEvsTADT a. d. Aisch, b. Engelhardt: Doymen-
Geschichte von Dr. J. G. V. Engelhardt u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 154.)

Wir wollen die Dinge einzeln betrachten. Ohne
zu fragen, ob man nach zwei oder mehreren Prin-
cipien zugleich eintheilen kann, bemerken wir nur,
dass hier eine Partie Gnostiker nach diesem, eine
andere nach einem andern Prinecip eingetheilt sind,
und dass ein Hauptunterschied in dieser Kinthei-
lung, der geographische, in dem Princip gar nicht
gegeben ist. Diess müsste also Chronologie, Geo-
graphie und Richtung seyn; letztere betrifft je-
doch nur die Marcioniten. Ob nun diess eine „ein-
fache” KEintheilung genannt werden kann? Ge-
wiss einfacher ist die Matter’sche ( nach der Geogra-
phie allein), welches freilich gar keine ist. Wenn
Neaunder’s Eintheilung dem Vf. nicht genügte, weil
man dabei genöthigt ist, noch kleine eklektische
Secten anzunehmen, wiewohl schon Schleiermacher
(G.L. 2. A. I, S. 141) gezeigt hat, dass sie sich in
weiterem Umfange und auf alle Häresien anwenden
Jasso; warum blieb er nicht bei dem Begriff der Re-
lKgionsphilosophie und folgte der Kintheilung Baur'x,
welche theils , historisch genommen, eine Erweite-
rung der Neander’schen, theils eine Ableitung aus
dem Begriff ist, und nur den Fehler hat, dass die
sich daraus ergebende vierte Form der Gnosis, die
heidnisch - christliche , übergangen wird, während sie
doch geschichtlich dasteht im Manichäismus ? Hr. E.
bringt nun zwar den Manichäismus in eine wiewohl nur
äussere Verbindung mit der Gnosis; dagegen findet
sich aber von dem Verhältniss dos Augustinus zu dem
ersteren und von seinem merkwürdigen Uebergang
aus demselben zur Kirche und zur Prädestinations-
Jehre in dem Buche gar nichts, Es wird nur auszugs-
weise aus den Schriften des Mannes und seiner Geg-
ner referirt, und dann der Begriff‘ der Prädestination
festgestellt , ohne auch nur der Entstehung des Strei-
tes, geschweige des entfernteren Ursprungs dieses
neuen Dogma’s zu gedenken. Diess ist freilich nur
ein Mangel; es gibt mir aber Veranlassung, eine un-
kritische Annahme zbhı rügen, welche der Vf, mit an-
dern Historikern, selbst Gieseler, gemein hat, Die
anonyme Schrift Pracdestinatus in 3 Büchern, wel-
che der Jesuit J, Sirmond in der Bibliothek des Erzb.
Hinkmar von Rheims im Msc, wollte aufgefunden ha-
ben und während der jansenistischen Streitigkeiten
zur Erhärtung seiner Behauptungen von einer Häresie
der Prädestinatianer im J. 1643 herausgab, diese
Schrift wird, weil sie einmal in die grosse Bibl. Fu-

A. UL, Z. Num. 155. SEPTEMBER 1840,

24

frum aufgenommen ist, von Allen als echt angenom-
men, Man muss die Censur nicht kennen, welche
gleich darauf von einem Doetor der Sorboune erschien,
und die mit dem Praedestinatus zusammengedruckt,
in lateinischer Uebersetzung im J. 1645 8, 1. heraus-=
kam, mit der Aufschrift: Auctore Auvraeo Th. Dr.
Sorbonico. Nach Grotius Epp. IL, 699- vermuthete
man unter dem Vf. bald den jüngern Anton Arnauld,
bald Bl/ondellz es ist aber Niemand anders, als der
erstere, denn Auvraeus ist aus Auvernas gemacht,
und die Familie Arnauld waren Auvergnaten. Diese
Censur beweist klar, dass der Praedestinatus eine
Jüngere Erfindung , vielleicht des Sirmond selbst sey ,
dem Arnobius jun. aber, oder überhaupt seinem Zeit-
alter wegen der Schreibart und wegen historischer
Verstösse gar nicht angehören könne, Es ist auch
verdächtig, dass Sirmund selbst darauf aufmerksam
macht , es fehlen in dem Ketzerverzeichniss die Eu-
tychianer, welche allerdings daraus wegbleiben muss-
ten, wenn es nach seiner Angabe 1200 Jahre vor sei-
ner Herausgabe geschrieben seyn sollte. Dagegen
fehlen einige minderbedeutende Häresien, die einem
Schriftsteller jener Zeit nicht entgehen konnten, Was
Neander für die Möglichkeit des angeblichen Alters
dieser Schrift vorbringt , kann gegen die innern und
äussern Gründe des Dr. Sorbonicus gar nicht in An-
schlag kommen. Bemerkt muss übrigens noch wer-
den, dass der Haupttheil der Schrift, der Pseudo -
Augustinus, recht wohl eine Persiflage auf den im J.
1640 erschienenen Augustinus des Jansen seyn möchte,
und dass es mit dergleichen Unterschiebungen in jenem
Streite überhaupt nicht so genau genommen wurde.

Da der Raum nicht gesiattet, uns noch weiter in
das Detail einzulassen, so können wir nur noch eine
Ungenauigkeit namhaft machen, Der Vf. macht kei-
nen Unterschied zwischen den Bogomilen und Euchi-
ten, und betrachtet letzteres nur als einen auf die er-
steren übertragenen Namen. Darüber konnten ihn
schon Gieseler'’s Andeutungen (K. G. IL, 2, S, 659 fig.
der 3. Aufl.) eines Bessern überzeugen, um eine leicht
zu übersehende Abhandlung in den würtembergischen
Studiennicht zu erwähnen, wo der Unterschied aus den
Quellen nachgewiesen ist, Entscheidend ist indess,
dass die Bogomilen zugleich eine politische Partei wa-
ren, die Euchiten des 11ten Jahrh. aber, sowohl der
Anna als dem Psellus zu Folge, nicht.

Rec. schliesst mit dem Wuosche, dass das Unbe-
friedigende dieses abermaligen Versuches einer Dog-
mongeschichte einen Berufenen veranlassen möge, uns
bald mit einem Werke über diesen Gegenstand zu be-
reichern, das allen Forderungen der. Wissenschaft
entspricht, Schnitzer.

 
