129

EL

130

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1841.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Fortsetzung der Recension von Nr, 16 über
die griechischen und scythischen Münzen
in Indien,

D. Inschrift lautet: rögnah (am besten in nr. 7 erhal-
ten) ku (ebenfalls in nr. 7) an (in nr. 10, sonst na)
da (Ginnr. 4, 9, 7, 10) [dagegen ku (denn so ist dies
Zeichen zu nehmen) nara in nr. 16 und 3], dann das
fragliche Zeichen, dann s@ (entschieden durch nr.
2) mahtbhha (durch ur. 4) fa sa (entschieden durch
nr. 4) mahfrdg usa, Der Name Jautet demnach im
Genitiv: kunanda . sa kunada , sa kunara . sa, Ku-
nanda ist eine Zusammensetzung des bekannten in-
dischen Namens Nanda mit ku und kann schr gut
ein Kigenname soyn; völlig unerklärlich ist mir, wie
bemerkt, das dann folgende Zeichen; am ähnlich-
sten ist es dem gA} der alten Palischrift, so dass
in diesem Falle der Name AKunandagh'a hiesse.
Diesen kann ich aber nicht erklären; wäre er eine
dialektische Form für sanskr., kunundatja? aber nan-
datja kömmt nicht vor, %©) Ob wir die Form ku-
nada für eine besondre nehmen dürfen, ist frag-
lich; das Anusvara könnte ausgelassen, aber döch
gesprochen seyn; es erinnert dies an die Schreib-
art des Namens des Menandros in der kabulischen
Schrift. Die Form Aunara erklärt sich durch die
den indischen Volksdialekten eigne Neigung, die r
zu wandeln, Zu dem Namen sind drei Titel ge-
fügt: 1. rög'nah, Genitiv von räg’un König; 2. ma-
häbhata Gross- Krieger; dass dies ein gewöhnli-

 

cher Titel sey, ist dem Ref, nicht bekannt; allein
Ohal’a Krieger erscheint häufig und bildet auch ei-
nen Theil des alten Namens der Balhüra-, Bha-
t’arka - Dynastie. Ref, vermuthet, dass mahöbhat'a
hier dasselbe bedeute, was mahükshatrapıu auf den
späteren Saurashtru - Münzen (vgl. Art. Indien 100)
und eigentlich Titel eines Saulrapen, Gouverneurs
war. Der dritte Titel ist der bekannte: mahürüg a.
Die kabulische Schrift auf der Rückseite dieser
Münzen kann mit Ausnahme von muhlrägasa der
Ref. nicht entzifern. Zu bemerken ist aber, dass
sowohl die Pali- Schrift als die kabulische wieder
mit zu den ältesten Formen von diesen gehören,
Weder jene noch diese kann jünger als die grie-
chischen Angriffe auf Indien und selbst die Asoka—-
Inschriften seyn. N

Es ist hier nicht der Ort, diese Untersuchung
weiter auszuführen, und auch die alten buddhisti-
schen Pali- Münzen, die‘ zum Theil dazu gehören,
mit hineinzuziehen. Aber das Gegebone wird den
Leser schon hinlänglich darauf vorbereitet huben,
die entschiedene Ueberzeugung des Rolf, entgegen
zu nehmen, dass alle diese Münzen, weiche zum
grössten Theil in Penjab gefunden sind, der Zeit
angehören, in welcher dieses, so wie die Gegend
westlich vom Indus zu Indien gehörten, Diese Zeit
geht von etwa 305 bis etwa 170’ vor Chr. In die-
ser lebten die 10 indischen Kaiser aus der Maurja-
Dynastie — Tschandragupias (von 312— 288 vor
Chr.), Vindusaras (bei den Griechen Amitrochufes,
von 288 — 263 oder, jedoch unwahrscheinlicher, 260),

*) Man könnte an nandanta denken; allein ich wüsste das Zeichen in diesem Fall mit keinem bekannten zu iden+

tificiren. Aunmerken muss ich noch,

dass dieses Zeichen auch auf andern Münzen vorkömmt, 0 z. B. Journ,

of Beng. Dec, 1838, PI. XL. nr, 15, wo purushadata, dann dieses Zeichen und dann erst sa, also puruskadala , sa,
ferner ebds, ur. 21, wo rdmadata und dann dieses Zeichen, ferner nr. 18, weiche Münze, um dies, beiläufig zu he-
merken, identisch ist mit XXX, 21, In purushadata, sa ramadata ‚(sa), welches beides vollständige Genitive von
data sind, wenfi dies Zeichen ganz weggedacht wird, weiss ich gar nicht, was es bedenten soll. Wäre es vielleicht
noch eine Form von s& und wäre hier der Genitiv durch zwei s gebildet, wie im gewöhnlichen Prakrit? Daun wären

die beiden s neben einauder geschrieben wie g' und sa in ur. 18 aut derselben Tafel,

‘Buchstaben schän zuviel Formen für 4.
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1841.

Aber wir haben unter diesen

R
