S7L

wird niemand billigen: auch fcheint diefes Hr. S%,
felbft eingefehen zu haben, indem er in der neuen
Auflage nun doch wenigftens bey jedem einzelnen
dergleichen Fragmente auf den Hellanikos gewöhn-
lich verweift. Vermifst haben wir jedoch in diefer
Hinfcht die Aufführung von Hellanikos S. 154
fragm, CXKXXXIV. Noch mehr dürfte aber zu rü-
gen feyn, dafs Hr. St, zwey andere Fragmente in
der neuen Aufiage nachzutragen überfehen hat, die
zwarin erf(t kürzlich erfchienenen Schriften enthal-
ten, aber von dem Herausgeber eines Werks, meift
mythologifchen Inhalts , wie die Bücher des Phere-
kydes find, leicht bemerkt werden konnten, da jene
Schriften eben einen ähnlichen Gegen{tand behan-
deln. Das eine findet Gch in einem noch ungedruck.
ten Scholiaften zum Arifteides, von welchem Creuzer
Melet. I. S. 20 folgende Bruchftücke mittheilt:
auepyataiy Gnoı Tov Arcyugay, wat dolvaı (Tyv kuwahon)
Over iron ÖndoT di x) Dapanıdyg xal dx’ exeivov ’Ay-
z/ox0c, Adyovrag wu) die roUro makhiordus Alovugoy,
sic 90 (fo zum Theil nach Wyttenbach) 4Avog als w-
Gag ffovra* vuogaG yak Pyas exalouv Tax dawdpa.
Diefem Bruchftücke fcheint feine Stelle im fünften
Bucbe da angewiefen werden zu mülfen, wo von
den Hyaden, die den Dionyfos erzogen, und von
letzterers Geburt und Benennung die Rede ift. Das
andere Bruchftück verdanken wir dem(elben Scho-
liaften und der Bemühung deffelben Gelehrten,
. welcher es Symbolik Th. 2. S. 693 bekannt ge-
macht hat. Die Worte, welche kritilcher Nachbül-
fe noch fehr bedürftig find, handeln vom Palladium
und würden mit fragm. LVII, S, 194 ff, zufammen-
zuftellen feyn, Wie in dem oben ausgezeichneten
Bruchftücke, fo wird auch hier neben dem Phere-
kydes ein Antiocbos als Gewehrsmann angeführt,
wahrfcheinlich derfelbe, von delfen /cop/as das neun-
te Buch bey Klemens-Alex. Cohort. ad gentes. 5.29
A. ed. Syib. angeführt wird, Ferner haben wir ei-
nige Fragmente vergebens gefucht, welche Gch in
den. von Heyne Obf, in !liadem unter den Supplen-
dis et Emendandis angeführten Excerpten aus Scho-
liaften zur lias erwähnt finden. Hierher gehört
das Bd. 6. S. 625 zullias, 266 mitgetheilte Bruch-
itück: „Fuit yrnoss* wposımay, dv Osooahla uaror-
xaly Toy Apdvropa, dir wv Gyos Dolu£. Pavyov Eraır"
ardyauda di ‘EiAxoG (1,474) &v3ade 706 Ev ’Eledyı
v5c Bosarlag autcH Oyaı olnaiy; u di Adaıc fadım® A mb
yap Öpmwvunim ron Do/vinag" Dapaxudyc di Bowerdv rov
’Apuvropz nos“ nal yap 6 womrtiG 00m «rd 7ic ELA«doG
Onol Padyaıvy row Dolyına" duvaraı di wa) Ey "EMxdı
oirw TIC mpocayopsUaodas Tiwoc EAawv.” Ferner Schol,
Victor. zu v, 663 ebendaf, S, 648. Depeuddnc cürwe
yaysahoyıl“ xwo Mehauwedoc payrıov" ou Kleirov, ou
Ko/payor, 05 Ilokdidew* sfr TloAdidie, Onyaı, yapat
Evpudaparny,, ray Dukdmg ron Auydau* Tü db (rwde?)
ylvovras Edxqywp xa) KAsiroc, 07 Oyßac e7hoy guv FOTG
Eriydvoic' areira alg Tpolyv Epxovras aUy'’Ayapdıyovi,
xal Jyyons: Eure Uro ’Alsfxvdpov. Weiter hin
zu 0, 336 findet ich bey demfelben Scholiaften ein
anderes unbemerkt gebliebenes Fragment des Phe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

572

rekydes in Bezug auf die Mutter des Aias Oileus;
worüber zu veru!, Heyne a. a. O, S,. 649. Diefes
Bruchftück dürfte feine Stelle in Fragm.V. S, 84
finden. Rec, nimmt hiervca Veranlaffung, einen
Blick auf ein von Siurz Nr. LXI, S. 200 angeführ-
tes Fragment zu werfen, wo unter den Gemahlin-
nen des Thefeus auch die Meliboia, Mutter des Te-
lamonifchen Aias aufgeführt wird, Dafelbft heifst
es: Dapexuing da wpogridnyoı mal DepkAorxy, wobey der
Herausgeber bemerkt: ‚de hac  Phevebven nihil mi:
hi con/tat.” Rec. kennt diefe Phereboia eben {fo
wenig, er ift aber überzeugt, dafs von Seiten des
Athenaios, welcher das Fragment aufbewahrt hat,
eine Confufßon vorgegangen, indem er nämlich fagt,
Pherekydes füge den genannten Weibern des The.
feus die Phereboia hinzu, da er hätte fagen follen,
ftatt der genannten Meliboia führe Pherck des die
Periboia auf, So glauben wir nämlich, dafs ftatt
OspkZosxy gelefen werden mülle, da die Mutter des
Aias, von welcher der Mythos noch aufserdem be-
richtet, dafs fie unter den AthenienGfchen Jung-
frauen den Thefeus als Kindertribnt nach Kreta be-
gleitet habe, bald Periboia, Eriboija, bald Meliboia
von verfchiedenen Schriftftellern genannt wird.
Siehe Ofann über des Sophokles Aias S, 54 ff.
Doch wir kommen auf andere Bruchftücke zurück,
die wir bey Hrn, Sturz vergeblich gsfucht haben.
Von diefer Art i(t das vom Schol. Victor. zu Ilias
7, 13 bey Heyne Th. 7. S. 9 erwähnte, die
Abftammung der Hekabe betreffend: &uUro xar/un-
706 "Exxßyc. Alpavrog na) EuSine vunOnc, ec Dapakı-
dye. Hierdurch wird das Sturzifche Nr. LXXII. b.
erft EUER LENTgT, Ferner derfelbe Scholiaft zu Y,
297 bey Heyne Th. 8. S, 415: ÖDapexddyc dv FT.
KAswyupog 8b 6 Tl&h0w06 wxes KAeniyaigı, KaTarınokyrOG
Arpdog* rToD di ylvaraı "Ayylanc- To0 di Exawwhog.
Den letzten BeyiTıf aus diefen Scholien liefert die
Stelle w, 617 bey Heyne S.728. Oepexudng dl dv 7.
7 di Nıößy Umo 700 äxe0s dyaXwpaT sic Zlmyhov, mal
P3 TV wOhiy AVGOTAXUUEUNV Kal Tavrakn Ardov Eripe-
Aaxpdvov* apkraı di 75 Ast MI0G yaydo das" feiran di
€E auTuc dxxpua* xal weis Apartov cpz. Diefes Bruch.
ftück durfte um fo weniger übergangen werden,
als fchon Heyne ihm feine Stelle in der Sturzifchen-
Sammlung angewiefen hatte, welche aber nach der
beftimmten Angabe #&v 5 doch wohl eine Verände-
rung leiden dürfte , fammt dem von Heyne bezeich.
neten Fragmente, in der neuen Ausgabe S, ı31.
(Beyläufig ift zu erwähnen, dafs bey diefem Frag.
mente fGch Sturz oder Matthiäzu Scholl. Eurip. Phoen,
159, wo Geh das Fragment erhalten hat, oder viel-
leicht lieber beide die Nachläfögkeit haben zu
Schulden kommen laffen, dafs Sturz c, Matthiä £

Jieft, ohne dafs einer von beiden diefer Variante Er.
wähnung thut). So wie wir ferner bey Fragm,
LXXXI die Note Heyne’s zu !lias », 135 (Th. 5.
S. 323) ungern unbenutzt gefehen haben, die der
Erklärung des Fragmentes reichlichen Stoff liefert,
fo vermiffen wir bey einer andern Stelle die Anföh.
rung einer Notiz des Scholiaften zu Platons Politeia

.
