451 “u |
aungskunft fchon defshalb nicht zü palfen, weil viele
Fxempel aus Wilfenfchaften entlehnt find, die ihnen
ISchwerlich fo bekamnt feyn dürften, dafs die Uebungenim

' Rechnen ihnen dadurch intere(llanter würden. Zweck-
mäfsiger für (eine Beltimmung für Kinder von Handwer-
kern und Landleuten ift das von dem Schulmeifter
Sieph. Brandr zu Bellingwolde gelieferte: Jizs van
de Rekenkunde van Kinderen, die beginnen fich in deeze
wetenfchap te ocfenen (Groningen, b. Oomkens. 1804.
54 5. 8. 3.5.) und ein Rekenboek voor Meisjens ten Dien-
fe der Schoolen, und Answoorden op de rekenkuntlige Vra-
gen van her Rekenb, etc. (Leyden, b, du Moriier. 1. St.
31804. 61 u, ır S. 8. 6 St.) — Zu dielen originalen
Schriften kam noch die Bearbeitung eines deuifchen
Buchs über das Kopfrechnen: Handleiding om wir her
koofd ze leeren rekenen , vury gevolgd naar her Hoogd. var
J. G. Meyer en voor her onderwys der baranffche Jeugd
geschickt door IV, Goede, Schoolopzicner in her zuidl,
gedeelte van her depart. Holland, (Leyden u. Zütpben,
b. du Mortier u. Thieme. 1804. 159 5. gr. 8. 10 Si.)

Den Uebergang zur Geometrie eröffnet ein mit
Beyfall aufgenommenes Meetkundig Rekenbock, door Me,
Jellen Zuirkof, (Groningen, b. Schierbeek. 1803,
1095. 8. 6 St.) Der Vf, Schullehrer zu Veendam u.
Mitglied der obengedachten matheimatifchen Gefellfchaft
zu Amflterdam, lieferte darin in drey befondern Ab-
Ichnitten 391 Berechnungen von Längen von geradlie-
niehten Figuren und von Körpern, in welchen Länge,
Breite und Dicke fıatt finden, Eine wichtige Lücke in
der mathematifchen Literatur HolNands füllte auf eine

Sehr befriedigende Weile der berühmte Mathematiker *

und Wein-Vilrer zu Amlterdam A. B. Strabbe aus
durch die Grondbezinfchen der Driekouksmeeting , bevat-
zende de Eigenfchaften der Sinuffen, TR Secanten
ent, van Boogem ten optichte van elkander; benevens de
algemeene eigenfchapen der platte Drichocken ten anzien
van hunne zyden em hocken en toepafing op alle de geval-
len der platse Driechoeken, (Amlterdam, b. Flwe. 1804.
1945. gr. 8. ı F). 16 5t.). — DBlo(ls für Anfänger be-
fümmt ift die Verhandeling over de Beginfelen der Diffe-
rentiaal - en Integraal  Rıtkavag door S. Speyerz van
der Eyk, L. A. M., Phil. Dr., Math. publ. es Phyf,
Prof. ord. van’s Lands Univ.’'se Leyden. (Leyden, b, Del-
fos. 1803. 47 5. gr. 4. 1 Fl. 5 Su)

Faft zu gleicher Zeit erfchienen über eine und die-
felbe Materie der Statik zwey Schriften: ein Onderzook
nopens zekere Vragfluk wir de Evenvigtkunde door L. C.
Brumings, Commiffaris Infpesteur van’s Land warerfhaat
(Utrecht, b. v. Wildt u, Alıheer. 1803. 375. gr. 8.
312 St.) und Verhandeling over de Lyn van Evenwigr, door

“H. de Hartog, Lector in de Wirk, , Zeevart en Ster-
rek. nan het are. ill. te Amft, (Amfhıerd. , b. Changvion
u. d. Hengft. (1803?) 32 S. gr. 8. ı2 St.) nämlich die
Natur der krummen Linien zu beßimmen, länglt wel-
chen ein Gewicht herabfreigt, das eine Aufzugbrücke
in jedem Zufßftande im Gleichgewicht erhält. Die er-
ftere Abhandlung enthält nichts Neues; die7zweyre aber
Chernuszepehen von der Unwehrtfehen Gefel(chaf: der
Künfe und Wilfenfchaften) verbreitet, befonders in

ms -

‘

“452

den Anhängen, vieles Licht über‘ diefe Fragen, die,
was das Siatilche betrifft, nach Toricelli entfchieden
wird. — Die von Pr. v. Camper#, Landmeffer, Wein -
Vifrer und Lehrer der Mathematik zu Leyden, bear-
beiteten Grundem der Werkzuigkünde op eene wiskunflige
Lecrwyse behandeld (Leyden, b. v, Thoir. 1803. 328 5.
‚gr, 8. mn. 11 KpFt.) enthalten zwar manches gute, Gnd
aber hier und da allzu unvellftändig; fo führt z. BR, der
Vf, nur Musfchenbrock's Lufipumpen an, ohne der Smea-
sonfchen und Curkberfonfchen zu erwähnen.

Für die merhemarifche Geographie und Aftromomie 'er-
fchienen zwey Schriften über Erhndungen zweyer da-
für mit dem Ldbe ihrer Landslevte gekrönten holländi-
fohen Mechaniker, die wir hier jedoch nur kurz ange-
ben können, weil eipe nähere Anzeige uns über die
Gränzen diefer Ueberficht zu weit hinansführen wür-
de, eine Handleiding tor de Kennis en het Gebhruik der
Hemel "en Aardyloben, bevarrende tcvens de Befchryving
vom de comfirucsıe en het gebrwik van ecne gehrel nilmwe
Aurdylobe, welke in fich her gebruik der Hemel- en Aard-
Glubem vereenigt , door Corn. Cövens (Amlterdam, b,
‚Mortier, Covens u. 5. 1802, 415 S. gr. 8. m. K. 4F.
10 St.) und: Leffen over her Planetarium, Tellurium et Lu-
narium, van Hsırrog van Laun, gehouden in de Maatfch.
Felix Merizis door J, H, van Swinden. (Amlıerdam,
b. d. Henglt, 1803. 178 S. gr. 8. ı Fl. 16 St.) — Mit
nicht geringem Beyfalle wurde auch folgendes Werk von
dem bereits oben als technologifchen Schrift(teller er-
wähnten, in feinem Vaterlande auch als Altronom vor-
theilhaft bekannten Hr. J, de Kanter zu Middelburg,
aufgenommen: Nieuwe ecliprifche Tafelen, met derzelver
zoepaffing ap her meetkunflig Ontwerpen der Zon- en Maan-
Eclipfen em der Voorbygangen van Mercurius en Venus
over de Zen, (Middelburg, b.-de Winter. gr. 8. 1803,
264 S. Text. 328 S. Tafeln u. 6 Hülfstafeln von Loga-
rithmen. 6 bis 9 Fl.) — Von van Swinden’s Ver-
hand, over volmaakte Maarten en Gewichten (Amt. 1802.
gr. 8.) ift bereits in der A. L.Z, 1803 Nr. 163. eine
ausführliche Anzeige geliefert,

Für die Kriegswifenfchaften finden wir nur zwey hie-
her gehörige Schriften; (eine dritte, mehr poktilchen
Inhalts, werden wir weiter unten anführen) beide aber
werden als brauchbar einpfohlen, Die eine: Algemeen
Jamenflel der Militaire Pligren, Kundigheden en Dienftver-
richringen, een Hund. en Leerbock vor de onderfcheidene
Rangen voor den Kriegsflend , byzonder voor die der Ca-
vallerie, door C. A. Geiswelrt van der Nerrzen (Gro-
ningen, b. Eckhoff. 1803. 259 5. gr. 8. ı Fl. 16 $t.),
eine in der Kürze vie'umfalleude Veherfcht, liefert, un-
ter andern auch einen intereflanten Ab(chnitt über die
militärifche Lage Hollands, als eines befonders zu De-
fenfvkriegen höchft tanglichen Landes; die andere, ein
Milirair Zakboekie of konyfinoodzaa!iygke Explicarien , wel
ke’men, by d- corffe Beginfelen der Excveitien van de In-
fanterie, den Soldoar behonrt de geven Enz. door M, van
Vlierden, Cazir, in Dienffe dir ha: Rep. (Gremingen,
b. Hoi Lıma. 1803 845. 12. 118:,) fr zwar weit eia-
gefchränktern }- hurts, bebaudelt aber feinen Gegen-

‚Land zweckmilig.

IT. Uni-
