#93
Perfonen diefes Ausfchuffes. Es herrfchte in fol-
chem ‚auch nicht ein Schatten von Rechtlichkeit,
Heron war der Haupt - Agent und (trebte Marine-
Minifter zu werden, er. hatte die Staatsgefangnen
im Verfailles marden laffen und war Marats Freund,
der für Heron das Pamphlet banqueroute generale
fcehrieb. Als Marat einft flüchten mulste, verlteckte
ihn ein Steipfchneider) (fpäter beftabl er diefen,
verführte. leide Frau und liefs ihn einfperren. Der
Unglückliche gab fich den Tod. Heron war der
Polizeychef beider Hauptansfchülfe; unter fich hatte
er Gauner, die. Acten {chmiedeten von Geltändnif-
fen, welche gar nicht oder, anders gegeben waren,
in der ganzen Bande warlauch nicht ein ehrlicher
Menfch. Heron war Robespierre mit Leib’ und
Seele ergeben , aber man kannte ihre geheimen Ver-
ftändnifle nicht, Heron gab Gch nicht immer die
Mühe der Anklage, viele liefs er gradezu durch ahb-
gefchickte Mörder tödten, Bey Kobespierre felbft,
oder bey Heron, oder bey der blutdürftigen Chala-
bre, oder bey Robespierres Dienern gingen Denun-
ciationen ein und die meilten hatten F’od oder Ein-
fperrung der Angeklagten zur Folge. Senart fand
einmal bey einer Revifion der Gefängnille, dafs viele
darin falsen, ohne dafs ihre Namen im Gefängnifs-
Een eingetragen, oder eine Spur des Arre(tbe-
fehls vorhanden war, denn wer damals Macht hatte,
Achaffte fich Feinde. und Gegner auf die bequemfte
Art vön Hälfe, - Senart ftattete über folchen Befund
dem Ausfchulfe-Bericht ab, aber Louis de bas Rhin
erwiederte „, ces gens du Palais veulent des formes,
nous n’en voulons pus” und Vadier, c’efl une propo-
JSition. de contre revolutionnaire;” Amar: ‚,c’eft avi-
lir la revolution,” Regte Gch Senarts Menichlich-
keit: (0 bedrohte man ihn fogleich mit dem Tode.
‚Als der Ausfchufs Geh gefährdet glauhte, wollte man
ihn morden ( fagt:Senart ) and verhaftete ihn vorläu-
fig, denn man fürchtete fein Zeugnifs. Ihre Haupt-
apiere hatten alle Rädelsführer niemals in perfön-
icher Verwahrung. Nach Robespierres Tode fagte
Heron zu Mallet: Robespierre a bien fait, Mout-
dins-dtuit fecret , fes papiers etaient en lieu fur.” —
‘ss Je w'’ai pas la nieme opinion für le votres” antwor-
‚tete.Mallet.. \,; Lefueur e/t trop negligent et puis il eft
‚erscore alttache au Comite.” — Heron machte viel
Geld bey den Verhaftungen. Jede Ordre begleitete
‚ein Geld - Mandat zur Vollziebung z. Th. behielt er
die Mandate für fich. Die Agenten folcher Vollzie-
hungen hielsen porteurs d’ordres und nahmen immer
von dem was lie beym Verhafteten fanden , einen
"Theil für fich, die Alßgnoaten liefsen fie zwar den
“T ransportirten, welche aber ihre Koften felbit be-
zahlen muflsten. Herons Secretair Pellet und der
Unterchef Martin hielten Buch, Das Untergefchla-
gene hiefs le petit pot. Heron verfügte über geheime
Ausgaben und nutzte folche als cafuel, er verhaftete
viele ohne allen Auftrag oder mit fallchen Aufträgen.
Einverftanden mit Heron war Fonqguier Tinville und
Beide arbeiteten fich einander in die Hände. Geld
zu machen firebte Heron ftets. Jedermann fürchtiete

Num, 245. OCTOBER 1824

294

diefen Böfewicht, der niemals einen Menfchen frey
liefs; wenn er es zu hindern vermochte and Frey-
Jaffungsbefehle unterfchlug , wovon Senart Beyfpiele
Beyi ring! Perfonen, welche von den Ausfchüflen
Schutz fanden, die er aber verderben. wollte, liefs
er durch Fovoquier hinrichten. Als Senart im Auf-
trage des Austchuffes in der Sache des Banquier Ma—-
gon La Ballue, wegen fremder Correfpondenzens
Bericht er(tatten follte, kam Heron zu ihm ins Ca-
hinet und bat, dafs Senart gegen eine grofse Beloh--
nung, Herons Frau als eine Mitverfchworne des
Banquiers‘ wider die Regierung in feinem Bericht
nahmhaft machen möchte. Senart lehnte den Schur-
Ken/treich ab und hielt Heron zugleich eine Menga
Betrügereyen vor, welche er bey Unterfuchung je-
ner Acten entdeckt habe. Wüthend fchied diefer
Löwe der Revolution mit den Worten „, nous Vous
retrouverons, Monfieur de la faction des Indulgens.”
Senart unterrichtete Amar, dafs es Zeit fey Heron
zur Strafe zu ziehen und fehonte Heron in feinem
Berichte nicht, aber es blieb doch ohne Erfolg. —
Unter den Gliedern des Ausfchufles der allgemeinen
Sicherheit waren die weniger Schuldigen Moile-—
Bayle, Elie Lacofte, La Viconterie, Dubarran, aber
zu leichtfinnig unterfchrieben fie dennoch verlangte
Verhafihefehle, Erzfchurken waren Jagot und Amar;
Jetzterer dabey ein grofser Wollüfling, der die (chö-
nen Supplicantinnen mifsbrauchte und dabey blut-
jerig.‘— Schrecklich it das Gemälde des Leicht-
inns, womit man damals regierte und Köpfe fprie-
en liefs, — Die beiden Ausfchüffe der allgemeinen
icherheit und der Wohlfahrt , waren niemals eins.
Beide hatten jede drey Parteyen in ihren Gliedern,
Sie und nicht Tallien Tahrten den neunten Thermi-
dor herbey. Im Wohlfarthsausfchoffe bildeten Ro-
befpierre, Conthon und Saint-Juft, gens de la
haute main eine Partey; die zweyte, Barrere, Bil-
Jlaud und Collot d’Herbois, Zcs gens revolutionnaires ;
die dritte, Carnot, Prieur und Lindet, les gens
d’examen, Im Ausfchuflle der allgemeinen Sicher-
heit war die erfte Partey, Vadier, Amar, Jagot,
Louis (du bas rhin) Voullantt, gens d’expedition;
die zweyte D., le Bas, ecouteurs; die dritte, Moife
Bayle, Lavicomterie, Elie Lacofte, Dubarran, Zes
de emntrepoids. — Robespierre liefs ein burcats

de police generale decretiren. Diels Bureau liefs nun
IreY alle, welche der Wohlfahrtsausfchufs verhaften
liefs, Vadier brauchte fo gut wie Robespierre Ta-
fchereau, den nachher fo bekannten und geehrten
Fargues zum Spion , aber der Gauner trug doch mehr
Robespierre zu. — Ueber Tallien, der fo ungeheure
Bosheiten begangen hatte, äufserte fich Vadier gegen
Senart, „hätte er 500,000 Köpfe: (o verdiente er fie
Alle zu verlieren, aber er gehört zum Berge und Ro—
bespierre klagt ihn an, deswegen fchützen wir ihn.”
Wir wollen, dafs keiner der Glieder des Bergs we-
gen Verhrechen verfolgt werden foll, denn wir
müfsten dann faft Alle (trafen. — Unterfch'a>en
war fehr gewöhnlich. Jean - Bon - Saint - Andre
unterfchlug eine ganze koftbare Prife im Hafen von
. ou-
