165

und 1846 und für Irland den ebenfalls 1844 erschie-
nenen und 1846 mit. Nachträgen versehenen Bericht
des Generalinspeetors der Irrenanstalten von Irland
benutzt. Für Schottland fehlt es zur Zeit noch an
sicheren Nachweisen. Am {1. Jan. 1846 betrug die
Zahl der armen Irren in England und Wales 17887,
die Gosammtzahl der Irren und Idioten 22338; dies
giebt auf eine Einwohnerzahl von 16,922754 das
Verhältniss von 1:756. Von den am 1. Jan. 1844
in den Irrenhäusern befindlichen 11272 Kranken
waren 2519 also 22,34 Prozent Heilbare und &736
Unheilbare. Unter ihnen waren 957 Kpileptische
und 598 Idioten. Die grössere Zahl von Heilbaren
befand sich m den Privat-Irrenhäusern (cf. Tab. 5.)

Besonders aufmerksam macht S, auf die grosse,
in manchen Irrenhäusern befindliche Anzahl von
Kranken, die an Neigung zum Seclbstmorde leiden.
In Wakefield betrug die Zahl dieser Kranken 16,36
Prozent, in Lancaster 17,18 Prozent. Die grösste
Zahl von Epileptischen war in Hanwell und Nort-
hampton.

In Irland befanden sich am 1, Jan, 1846. 11872
Irre, im Verhältniss zur Kinwohnerzahl von 8175224
1:689, Die Geisteskranklheiten sind also in Irland
häufiger, als in England, Von diesen 11872 waren
6217 ohne äÄrtzliche Pflege, ausserdem noch in Ar-
beitshäusern 1921 und iu Gefängnissen 290 und 291
Aufnahmegesuche waren im Jahre 1845 aus Man-
gel an Raum zurückgewiesen worden, "Tab. 12 und
13 hat S. aus dem Werke von John Thurnam Ob-
servations and Essays on the Statistics of Insanity,
London 1845, entnommen. Nach tab. 12 sind die
Geisteskrankheiten unter den Männern häufiger, als
unter den Weibern. Tab. 13 enthält eine verglei-
cheude Uebersicht der jährlichen Heilungen und
durchschnaittlichen Sterblichkeit in den vorzüglichsten
englischen, schottischen , irischen, einigen französi-
schen und deutschen Irrenanstalten nach grösseren
Zeitabschnitten zusammengestellt. Die Sterblich-
keit in den englischen Irrenhäusern beträgt im
Durchschnitt 11,86, die in den schottischen 7,5%
und in den irischen 8,7,

Die zweite Abtheilung des Buches besehäftigt
sich mit den Einrichtungen der britisehen Irren-
häuser. Die HForm ist die häufigste; so ist Wa-
kefield und das Irrenhaus von Dundee. Wird das
Quergebäude bei der IHForm über seine beiden Ent-
punkte verlängert, wie es in Littlemore bei Oxford

Num, 165. JULIUS 1849.

166

stattfindet, so ist dadurch der Uebergang zu dem
Strahlenplane gegeben, dessen vielfache Nachtheile
man dadurch zu vermeiden suchte, dass man die
Strahlen nicht in einem Punkt, sondern in ein halb-
kreisförmiges Gebäude einsenkte, wie das Irrenhaus
für die Grafschaft Devon, von dem Julius (loc. cit.)
einen Plan mitgetheilt hat. Die unter Vollmacht
des Parlaments in Irland errichteten Bezirks - Irren-
häuser bilden ein liegendes Kreuz, das jederseits
durch ein halbes Rechteck geschlossen wird. Man
tadelt bei dieser Form behinderte Ventilation, Ver-
schwendung des Raumes und hohe Anlagekosten.

Die innero Einrichtung der Irrenanstalten, die
Vorrichtungen für Ventilation, für Heizung u. 8. w.
sind von S. mit besonderer Sorgfalt bearbeitet und
sehr fasslich und übersichtlich dargestellt. Wir
machen daraus als besonders eigenthümlich für eng-
lische Irrenanstalten nur auf die von Julius schon
gegebene Beschreibung der zurückgezogenen Bal-
kone aufmerksam (S. 75), welche ungefähr den Ve-
randah’s der Italiener entsprechen und auf die pad-
ded vooms (gepolsterte Räume), die Dr. Powell in
Nottingham eingeführt hat, die für Epileptische,
für solche Kranke gebraucht werden sollen, die
mit dem Kopfe an die Wände stossen u. s. w. In
Glasgow hat Hutcheson gar keine eingerichtet. Sie
sind auch in der That vollkommen unpraktisch und
die grossen Kosten ihrer Einrichtung, sey es dass
man sie mit Seegraspolstern anfertigt oder mit Watte,
entsprechen ihrem Nutzen in keiner Weise. Es
scheint dem Ref. eine Spielerei zu seyn, ob man
sie mit Canvas oder Mackintosh oder mit Qutta per-
cha überzieht.

(Der Beschluss folgt.)

Elogien,
Die römischen Elogien und König Ludwigs Wal-
hallagenossen — — von Karl Zell u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 164.)

Nachdem zuerst die den Walhallagenossen
zu Grund Kegende Idee angedeutet, darnach In-
halt und Form des Werks betrachtet worden und
zwar zuerst für sich, dantuı in Vergleichung mit
den früheren ähnlichen Werken, kommt Hr. Z. anf
das Resultat, dass, wie der Prachtbau der Wal-
halla einzig in Hinsicht auf Kunst und Vaterlands-
liebe vor uns steht, so in: den Walhallagenos-
sen die deutsche Literatur durch ein selbatäu-
