855

und alles was im Sprachftudium bey dem gröfsern
Haufen Beyfall finden foll, mufs den: Anftrich des
Praktifchen haben , wenn es auch fon(t durchaus un-
‚ praktifch wäre. Die ältern Grammatiken für Anfän-
ger waren fehr kurz, weil fe nur die Formenlehre
enthielten, mit einem Worte, nur foviel als der Lehr-
ling willen mußte um das Lexicon zu benutzen. Die
jetzigen Grammatiken füllen 6 bis 700 Seiten, blofs
deshalb weil Ge praktifch find. Denn fıe follen
nicht blofs den Gebrauch des Lexicon’s lehren, nicht
blofs Anweifung geben zum Verf(tehen der Schrift-
fteller, fondern Ge follen Lexicon, Claffifcher Autor,
und alles in allem zugleich und felb!t feyn. Defshalb
wird auch hey den Beyfpielen der Schüler der Mühe
überhoben fie erft in feine Mutter-Sprache überzu-
tragen, echtpraktifch wird zugleich die Ueberletzung
hinzugefügt, wodurch der Käufer immer eine be-
trächtliche Anzahl von Papier mehr gewinnt. Von
dieler Art Grammatiken, welche die Sprache unge-
fähr eben fo anfehen wie der Zimmer- und Mauer-
Meifter gewiffe Sätze der Mathematik, ift die vor
uns liegende eine der allerbeiten; und Rec. mufs fie
allen denjenigen empfehlen welche eine praktifche
Grammatik fuchen. Hr. Secbafs hat den philofophi-
Ichen Theil bearbeitet, und von ihm fo viel mitge-
tbeilt als nöth'g war um von den verfchiedenen Rede-
theilen deutliche Begriffe zu geben. Die Regeln der
Sprache find gröfstentheils aus Wailly gefchöpft, und
auch deffen Beyfpicle beybehalten, A /ailly zu kurz
war für Deutfche, z.B. in der Lehre von den Zeiten,
hat Hr. /a Combe die Sache weiter ausgeführt. Hinter
jedem Abfchnitte folgen praktifche Uebungen zur
Anwendung der vorgetragenen Regeln. Am Ende
fndet man noch als Zugabe ı) Germanifmes corrigts
2) lettres de chunge; 3} dialogues, 4) contes, anec-
dotes, lettres. 5) Ein Wörterbuch. Von Pro(foidie
kommt nichts vor, wahrfcheinlich weil es nicht prak-
tifch ift. Unrichtigkeiten kommen im Buche weni-
ger vor als fogenannte Errata. So heifst es z. B.in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107. SEPTEMBER 1810

856
den Germafeimes corrige&s: il Saft r£froidi (refroidi)
e

wäre ein Germanifme, man müöfle fagen Ua pris Froid.
Diefs ift ein Erratum, es mufs umgekehrt heifsen.
Was fonft von Erratis vorkommt ft nicht (fo gefähr-
lich als diefs; aber beffer wäre es immer, wenn die
Accente nicht fo vernachläfsigt wären. Unrichtig
ilt cs, wenn folgende Phrafen für Germani{mes aus-
gegeben werden: verfer des pleurs; nous ferons une
bonne moiffon; denn moifon heifst nichtblofs die Ar-
beit der Schnitter wie der Vf. behauptet; un plumeau
ft. un lit de plume; plumeau (teht eylich nicht im
diet. der Academie, aber es ift jetzt in Frankreich
allgemein bekannt, und wird allgemein gefagt, fo wi
dictionnaire de poche, weshalb (bonale den armen
Meidinger {o nit nimmt. Die Phrahs elle a beau-
coup de lecture, welche verworfen wird, iflt fehr gut
und fteht felhft im diet. der Acad,; je vais faire une
promenrde Kann man eben (o gut Geen als faire un
tour de promenade, Aberein Germanifme ift es, wenn
der Vf. fchreibt ia fonnd midi. In der Lehre von
der Ausfprache ift hier und da, nicht immer, da
durch gefehlt, dafs die Ausfprache der Buchftaber
nicht mit deutfchen Wörtern verglichen ift. &
konnte es vom ftummen E heifsen: es. werde ink
erade fo ausgefprochen wie /ö in Löcher. Ueber
Fapt ilt die % re vom ftummen E nicht befriedi-
end. Es lälst fich auch fchriftlich mehr darüber
ehren als die Vff. gethan. Bey C ilt vergeffen, dafs
es vor oe weicher ift als vor a, fo wie qu vot €,
Letzteres ift bemerkt.” Coeur wird gelprachen wie
queur in liqueur. Durch Buchfraben lälst Geh diels
nicht viel befler lehren, zber darauf aufmerklam hät-
te gemacht werden müffen. Da diefe Gr. durchaus
es tifch feyn foll,. fo hätte auch noch ein Sp
apitel der Kürze und Länge der Sylben gewidmet
werden müffen: denn diefs macht im Franz, nicht
die Profodie aus, fondern ift in dem gemeinen Le- |
ben unentbehrlich, damit man nicht fpreche fahr-
fihl, Statt Facite; Glahs Statt glace u. {. w.

Sn

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMANE,

LzE1PziG, b. Richter: Theodora, oder der weinen:
de Bettler. Von Guftav Schmidt. 1808. 310 S.
in 8. (ı Rrthlr.)

Der Vf. weiß, wie ein guter Erzähler, gehörig
ab ovo zu beginnen. Sein weinender Bettler, der
früher als ein rüftiger Hausknecht auftritt, macht
gleich in den erften Kapiteln Bekanntfchaft mit fei-
nem Röschen, Jäfst unter dem "Thore des Wirths-
kaufes, wo Ge beyde in Dienft (tanden, „ein zartes

 

Knöspchen der Liebe (um mit feinen eigenen Wor-
ten zu reden) entkeimen” und diefes Knöspchen
„ent!profst dann (zu gehöriger Zeit) dem mütter-
lichen Schofse!” Aber noch mehr: „Ihr (des
Knüöspchens) Name ward Theodora genannt zu
Andenken an das Plätzchen unter dem Thore!”
Wie naiv! — Die Schickfale diefer Theodora, die
eigentlich den Inhalt des Buches ausmachen, erin-
nern oft an jenes Plätzchen unter dem Thore, doch
weils der weinende Bettler, den die Erfahrung ge-
Vacgt7 immer Alles in Zucht und Ordnung zu
ten:
