—— 28

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1834.

LITERARISCHE
Nekrolog.

Die Kopenhagener Universität hat von Neuem ei-
nen sehr beklagenswerthen Verlust erlitten durch den
Tod des Doctors und Professors der Theologie Jens
Möller, der, seit beinahe einem Vierteljahre an ei-
nem immer wiederkehrenden Gicht - und Nervenfieber
leidend, nach einem dreimaligen Rückfall, in den
letzten Tagen des November, in seinem 55sten Lebens-
jahre dahinschied. ‚Er war am 19ten März 1779 auf
der Insel Seeland, wo sein Vater Landprediger war,
geboren, verlor beide Aeltern schon in den Knaben-
jahren, und ward durch seine Stiefmutler den gelehr-
ten Studien zugeführt, VWVorbereitet auf der lateini-
schen Schule zu Slagelse, bezog er 1797 die Kopen-
hagener Universität, studirte Theologie und Philolo-
gie, bestand seine sämmtlichen Examina mit dem aus-
gezeichnetsten Ruhme, und versuchte sich schon als
Candidat mit Beifall und Glück an der Beantwortung
aufgegebener Preisaufgaben, Seiner Neigung zu der
klassischen Philologie folgend, nahm er 1802 eine
Lehrerstelle an eben der lateinischen Schule an, die
ihn zuerst gebildet hatte, und erwarb sich dort, durch
gründliche linguistische und historische Studien, im-
mer größere Tüchtigkeit zur Bekleidung eines 1heo-
logischen Lehramtes, Dieses ward ihm 1808 zu Theil,
in welchem Jahre er als Professor exir, d. Theol. nach
Kopenhagen berufen ward. In Jahre 1818 ward er
zum Prof. ordinarius ernannt, und erwarb sich in dem-
selben Jahre die theologische Dactorwürde durch eine
Dissertation: De fide Eusebii Caesareensis in rebus Chri-
stianorum enarrandis, Während seines 25jährigen aka-
demischen Lebens war er fortwährend ein fleifsiger
und £fruchtbarer Schrifisteller, ohne jedoch einzelne
Zweige der theologischen Wissenschaft in gröfseren
Schriften bearbeitet zu hahen, Seine umfassendste
literarische Arbeit war eine periodische Schrift, die,
seit 1811 in jährlichen zwei Bänden herauskommend,
bis in sein Todesjahr fortgesetzt ward. Die ersten
20 Bände erschienen unter dem Titel: Theologische
Bibliothek, die nächsten 20 Bände unter dem Titel;
Neue theol. Bibl., und die detzten 8 unter dem Titel:
Zeitschrift für Kirche und Theologie, Den Inhalt ma-
chen, aufser kleineren Aufsätzen und Nachrichten,
einzelne Abhandlungen aus den verschiedenen theo-

 

NACHRICHTEN,

logischen Disciplinen aus, deren bei weitem gröfster
Theil ihn selbst zum Verfasser hat, und durch welche
er vorzüglich den Predigern nützlich zu werden suchte,
denen hier das Neueste und Wissenswürdigste in fals-
licher Sprache mitgetheilt ward, Aufserdem widmete
er seine meiste Zeit und Mühe der seit 1814 errichte-
ten dänischen Bibelgesellschaft, deren ausländischer
Secretär er bis an sein Ende war, und besorgie die
Herausgabe ihrer Schriften. An’der auf höhere Aucto-
rität veranstalleten neuen dänischen Uebersetzung des
N. T. nahm er thäligen Antheil, und bearbeitete au-
fserdem noch , in Verbindung mit dem jetzigen Bischof
RB, Möller, die prophetischen und poetischen Schriften
des A. T. in einer neuen Uebersetzung, 1817 erschien
seine Schrift über Bischof Balle’s Leben und Ver-
dienste, und 1828 lieferte er eine ausführliche Auto-
biographie, 1830 übernahm er auch die Redaction der
bisher von dem jetzigen Bischof P. E. Müller heraus-
gegebenen dänischen Literaturzeitung. In demsel-
ben Jahre begann er sein letztes bedeutendes Werk:
Mnemosyne, oder Sammlung vaterländischer Denk-
mäler und Schilderungen, von dem nach und nach
vier Bände erschienen sind, ohne dafs es vollendet ist.
Vieler einzelnen Aufsätze in den Schriften der gelehr-
ten Gesellschaften, deren Mitglied er war, so wie seiner
verschiedenen Universitäts - Programme, können wir
hier nicht erwähnen. Nur diefs werde hier noch kurz
angedeutet, dafs er auch zu deutschen Zeitschriften,
namentlich zu Stäudlin’s und Tzschirner’s Archiv für
Kirchengeschichte, und zu dem neuen deutschen Ne-
krolog, einzelne Beiträge geliefert hat. — Rechnet
man zu allen diesen schriftstellerischen Arbeiten noch
seine vieljährige, mit der gröfsten Pünktlichkeit ge--
führte Verwaltung der mühsamen und vielumfassen-
den akademischen Quästur, so wird man schon daraus
abnehmen, welch einen hohen Grad und welch eine
seltene Ausdauer der Thätigkeit der Verewigte besafs,
Ehen diese unermüdete, rastlose Regsamkeit, verbun-
den mit strenger Rechtlichkeit und grofser Ordnung,
war auch eine seiner hervorstechendsten Eigenschaf-
ten, um deren willen die Universität seinen Verlust
noch lange betrauern wird. Seinen wissenschaftlichen
Bestrebungen aber brachte die Menge und Mannichfal-
tigkeit der Gegenstände, mit denen er sich beschäf-
keinen Vortheil, und vornehmlich diesem Um-

biste, an
