837

den Hörnern von Closterium wahrnimmt, so, dass
man sie nicht von einander unterscheiden kann, Bei
Kuastrum hat sie Ehrenberg für lebendig zu gebä-
rende Brut gehalten, und bei den genannten und
noch mehreren anderen confervenartigen Gebilden
treten sie aus den Zellen heraus, suchen das Licht,
setzen sich irgend wo fest und wachsen zu jungen
Conferven aus. @Die Bewegung dieser Körperchen,
mag man sie nun tihierisch oder anders nennen,
muss daher doch wohl etwas Anderes, als die ge-
wöhnliche Molekularbewegung seyn. Wenn nun
Vf. für diese Fälle Herrn Fritsche als einen treuen
und nüchternen Beobachter rühmt, warum übergeht
er denn die Beobachtungen desselben über die spi-
raligen Faserkörperchen, welche sich in den Pol-
lenfäden der Charen entwickeln und von denen, nach
dem Zeugniss des Herrn Fritsche, Ehrenberg selbst
gesagt hat, dass die genannten Körperchen in
Form und Bewegung vollkommen der Infusorien-
gattung Spirillum glichen”? Nicht besser ergeht es
dem Vf. mit seinem Urtheil über die „Bewegungen
der Pflanzenzellen.” Er nennt auch diese „der
Molekularbewegung ähnlich, nur dass sie bedeu-
tender sind.” Der Vf. sagt kurz darauf selbst, dass
es ihm nur erst bei einer einzigen Pflanze gelun-
gen sey, eine hieher gehörige Beobachtung zu ma-
chen, nämlich an Achlya prolifera, Wenn er aber
gegen sich selbst aufrichtig genug ist, so muss er
doch wohl eingestehen, dass diese Körperchen sich
ganz anders, als die Rob. Brown’schen Molekule
bewegen und dass zwischen ihnen und den Bewe-
gungen mancher Monaden kein Unterschied statt-
findet. Die Bewegung der Blätter von Schinus
molle (die Sprengel schon vor 12 Jahren seinen Zu-
hörern zeigte) , so wie des Kampfers auf Wasser, die
der Vf. als „sichere Analogie” anführt, sind etwas
ganz Anderes und gehören hier eben so wenig her,
als der künstliche Proteus von Bonsdorff, worüber
Hr. Ehrenberg in seinem Infusorienwerke p. 129. be-
richtet, Wie gewohnt, schmückt Vf, nun auch die-
ses Thema mit einer gewaltigen Tirade aus. Man
höre: (S. 265) „Die niedern Conferven, Fadenpilze
u. 8, w. sind von jeher der Tummelplatz mystischer
Träumereien gewesen, weil nirgends in der Bota-
nik die Untersuchungen so schwierig zu machen,
so schwer zu controlliren sind,” Für den, derdienie-
dern Gewächse kennt, sind diese Untersuchungen
nicht schwerer zu controlliren, als an jeder andern
höhern‘ Pflanze; ferner: Namentlich muss man
hier, weun man nicht die ganze Sicherheit der wis-

Num, 105. DECEMBER 1843.

838

senschaftlichen Forschung preisgeben will, alle
Beobachtungen scharf von der Hand weisen, die
nicht an unzweifelhaften Pflanzen gemacht sind.
Ich habe deshalb hier wie überall die Diatomeen
u, 8. W., kurz alle jene Gebilde, deren thierische
Natur, wie ich überdies glaube, mit überwiegenden
Gründen von Ehrenberg vertheidigt wird, ganz aus
dem Spiel gelassen”. Daran hat Vf. sehr wohl ge-
than; nur hätte er auch noch den weit trifftigern
Grund, warum er die Diatomeen aus dem Spiele ge-'
lassen, mit anführen sollen, nämlich: dass diese
Organismen ihm ‚völlig unbekannt sind. Was sagt
nun aber Hr. Ehrenberg über die thierische Structur
u, 8, w, dieser Gebilde? S, 88 des grossen Infuso-
rienwerkes heisst es: „Ich darf diesen Tadel (näm-
lich des Hrn, Morren) hier nicht übergehen und
bemerke dagegen: dass ich die Closterien zwar als
höchst wahrscheinliche, aber nie, auch jetzt nicht,
als völlig erwiesene Thierformen dargestellt habe,

‚da ich nirgends von Darstellung ihres Ernährungs-

apparates gesprochen” u. s. w. Ferner bei Stau-
rastrum p. 142. „An Organisation ist noch wenig
entwickelt, das Innere könnte ‘ein Eierstock seyn.” —
Ferner: p. 144. Tessararthra habe ich (1835) aus
dem Grunde zu den Infusorien gestellt, weil Selbst-
theilung als entschiedener Character angesehen wur-
de, Thierische Organisation ist wenig bekannt etc.
nnd so geht es fast durchgängig fort. WVf. bringt
nun aber noch einen höchst merkwürdigen Nach-
satz, der noch hergestellt zu werden verdient, da
er Zeugniss von seiner „ächten, gesunden Natur-
philosophie” und seinem Witz gibt, Es heisst auf
dieser Seite: „Nur an phantastischem Mysticismus
krankende Wissenschaft, nicht aber eine klare sich
selbst verstehende Naturphilosophie kann zu solchen
Träumereien kommen, dass Geschöpfe bald einmal
Thier, bald einmal Pflanze seyn können. Wäre
das möglich, so müsste doch noch viel leichter ein
Wesen bald einmal Fisch, bald einmal Vogel, oder
bald Conferve, bald Rose seyn können, und dann
wäre alle unsere Naturwissenschaft "Thorheit und
wir thäten besser, Kartoffeln zu bauen und sie zu
verzehren, wären aber auch da nicht sicher, dass
sie nicht einmal zu Mäusen würden und davonlie-
fen”. Gegen solche Gründe hat Rec. Nichts einzu-
wenden. — Die Fortpflanzung der Zelle geschieht
sowohl durch Bildung mehrerer neuer Zellen (Brut-
zellen) in einer Mutterzelle (S. 266) oder durch
Theilung (S. 268). Es gibt aber auch noch eine
dritte Art der Zellenvermehrung, die namentlich bei
