187

und Verfchiedenheiten, zwifchen Spinoza und He-
raklit, Leibnitz und Leukipp, Kant und Locke in
Bezug auf Bearbeitung jener Probleme, angeltellt,
und durch einige allgemeine Bemerkungen über
ähnliche hiftorifche Vergleichung, auch in, Bezug
auf praktifche Philofophie, befchloffen wird, leitet
zu ferneren Erörterungem der Aufgaben der Metho-
dologie und der eigentlichen Ontologie, im vierten,
fo wie der Synachologie und Eidolologie im fünften
Kapitel und zur Kritik der aus den vier Theilen der
allgemeinen Metaphylik fch ergebenden Combination
und daraus wiederum ent{tehenden Fehler und Ver-
wechfelungen über. „Das Vefte in der Methodolo-
gie,” heilst es S. 469, „und das Vefte in der On-
tologie ind von ganz verfchiedener Art. Jenes ift
' "zwar ein Willen, jedoch kein Willen vom Seyn,
{ondern ein folches Willen, wodurch entfernt aufs
Seyn gedeutet, nicht aber das Seyende dargeftellt
und abgebildet wird.” Die ältere Schule gab den
Satz des Widerfpruches und den des zureichenden
Grundes als die oberften an, nicht wie Erkenntnifs-

uellen‘, fondern wie Gefetze nach denen Lch die
ohnehin fchon vorhandenen KErkenntnilfe richten
müfsten.‘ Nachdem man aber eingefehn, dafs die
Erfahrung uns nicht fo geradezu mit einem Stoff
des Willens fondern des Zweifels verfieht, . fragte
män ob nicht wenig(tens irgend etwas dem Zweifel
unzugänglich (ey ? Als folches ftellte Reinhold eine
Thatfache auf “und nach ihm gewöhnte man fich
Grundfätze nicht blofs als Anfangspunkte des For-
fchens, fondern als ein wahres vollfrändiges Wif-
‘fen zu betrachten, So wie man auf diefe Weife Me-
thodologie und Ontologie mit einander vermifchte,
fo in andrer Beziehung Synachologie und Kido-
lologie. Gegen die Grundannahme der Kantifchen
Synacholo je, die Stetigkeit fey ein Grundge-
fetz der Anfchauungen, der Erfahrung und al-
ler Theorieen über Erfahrungsgegen(tändel, wird
aufserdem erinnert, dafs nicht blofs nicht die
Materie fondern auch nicht Raum und Zeit als
ftetige Gröfsen d. h, als folche gegeben feyen, deren
nächfte Theile in einander überflöffen, vielmehr
diefe Begriffe eine gänzliche, ftrenge und genaue
Sonderung der Theile forderten, und dafs auch die
Geometrie durch die Erklärung, fıe befchäftige fich
mit Diftanzen, deren Endpunkte fchon vor aller
Ausfüllung derfelben gegeben feyen, alle metaphyfi-
fche Beftimmung über Stetigkeit des Raumes von
fich ahlehne: die Dehnbarkeit der Materie aber fich
nicht würdigen laffe, wenn man ihr nicht das Starre
des Raumes in feiner ganzen Strenge entgegenge-
fetzt, fo wie überhaupt der Begriff des Stetigen oder
Fliefsenden verloren gehe, fobald man den Gegen-
fatz gegen das Starre hinwegnehme. Wie die My-
chologie des Vfs. die Erfcheinung eines ftetigen
Raumes aus dem Refiduum unzähliger Keproduction
von Vorftellungsreihen, die einander in Hinficht des
Vorgeltellten hemmen , aber den Nifus des Weiter-
ftrebens mit einander gemein haben {follen, ableitet,

®

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

183

wie dagegen Leibnitz zwar Raum und Zeit als Halfs-
vorftellung zur Anordnung unfrer Begriffe. vom
Seyn und Gefchehn angedeutet, aber aus Mangel
an Einfcht in den pfychologifchen Mechanismus
feine Monaden zu ftarr, fo wie Kant fein Stetiges
oder Fliefsendes ohne Starres gelaffen, wird kurz
angedeutet und der Synachologie die Aufgabe ge-
ftellt den Raum felber zu conftruiren, weil aber das
Reale kein Continuum feyn könne, die an fıch
nichtige Raumvorftellung fo einzurichten, dafs ße
einerfeits das Reale in fıch aufnehmen, andrerfeits
die geometrifchen Beftimmungen beybehalten könne,
So wie durch falflche Methode die Kantifche Syn-
achologie fich von der Ontologie unabhängig machen
E [o fey theils die Methodologie der idealilti-
chen Eidolologie, bey Kant durch Deuteley nach
den vier Titeln der Kategorieen, bey Fichte durch
Vereinigung der von ihm nur für fcheinbar gehal-
tenen Widerfprüche, bey andern durch empirifche
Pfychologie oder Anthropologie, theils die Ontolo-
ie und Synachologie derfelben Eidolologie zur
eute geworden, Ontologie aber mit Synachologie
vermifcht worden, indem der letzterer angehörige
Begriff des Unendlichen von Spinoza, Kant und
Schelling auf das Reale, die Caufalität auf die Zeit
übertragen worden; von letzterem auf eine Weile,
worin das Bedürfaifs fich zeige, die Qualität des
Seyenden von inneren Gegenfätzen rein zu halten.
Die /echste Abtheilung (S. 508 — 578), über
die neuern Verfuche der Naturpbilofophie, prüft
ausführlich Kant’s Conftruction der Materie aus
RepulGon und Attraction, und erkennt thei!s in
der Befeiigung der gewöhnlichen Anficht , nach
welcher die Materie blofs durch‘ ihr Dafeyn den
Raum erfüllen foll, theils in dem Gedanken che-
mifcher Durchdringung, Anknüpfungspunkte für
richtigere Begriffe an, vermifst aber letzte reale
Elemente, und tadelt die Annahme der Wirkung
in die Ferne, fo wie die Kantifchen Definitionen
von Stoff und die Beftimmungen über jene Zzwey
Kraftrichtungen, in denen die Kraft nicht aus ur-
fprünglicher Qualität abgeleitet wird. Die Kritik
es zweyten Kapitels (Abänderung der Kantifchen
Naturphilofophie durc Schelling und Fries) iflt
vorzugsweife gegen die Annahme,.die Qualität fey
nur Sache der Empfindung, gegen die Schelling”fche
Deduction der drey Dimenhonen, egen Fries’:
Beftimmungen über‘ die Grade und Ärten der
Grundkräfte, feine Sonderung und Wehandlung
der Stöchiologie und Morphologie und ihr Ver-
hältnifs zu der Kantilchen Viertheilung gerichtet.
Ein Kückblick auf die Metaphylfik des Alterthums
(S. 574 — 608) befchliefst den erften hiltorifch-
kritifchen Theil und führt die Zufammenfetzun
des Seyn’s aus einer vorausgehenden Möglichkeit
und einer hinzukommenden Ergänzung bis auf
Ariftoteles, ja bis auf Plato’s unfichtbares geftalt-
lofes, lediglich empfängliches Grundwefen als ein
Seyendes ohne alle Qualität, zurück, welches

Plato,
