467

Geschichte.

Historische Schriften 'und Abhandlungen von Fr.

„4. Mignet u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 226.)

Die ganze Geschichte des französichen Rechts
hat keinen Mann, den sie Merlin ah die Seite stel-
Jen könnte — selbst Dumoulin bei all seiner Ener-
gie und seiner umfassenden Gelehrsamkeit hat nicht
so viel gewirkt, wie Merlin, und ist wenigstens
nie ein solcher Mann gewesen; den hätte der be-
rühmte Vf, der französischen Revolutionsgeschichte
— einer Revolution, die wahrlich nicht allein auf
dem Greveplatz und im Hotel de Ville oder den
Tuilerien vor sich ging als Kampf der Gironde und
der Montagne, nicht so lahm und farblos fertig
machen müssen, Wir gestehen, dass wir hier selbst
von einem Nekrolog des Institut de France bei wei-
tem mehr erwartet hätten.

Den bezeichneten acht biographischen Skizzen
folgen drei Reden, von denen die erste, dıe Antritts-
rede Mignet’s bei seiner Aufnahme in die Akade-
mie, nur ein Nekrolog Raynouard's ist. (23. Mai
1037.) Die zweite, bei dem Eintritt Flourenw’s au
die Stelle Michaud’s (1840), ist ein Nekrolog Mi-
chaud’'s, und enthält einige mit möglichstem Austan-=
de dem ersteren gesagte Complimente, in welchen
sich die Darstellungen Mignet’s über Nerven, Ge-
hirn, Rückenmark, gemischt mit Lobreden auf Hra,
Flourens, wunderlich genug ausnehmen. Die dritte
(Dec. 1842) hatte zu ihrer Zeit eine gewisse poli-
tische Berühmbeit, Hr. Baron Pasquier sollte an
die Stelle des verstorbenen Bischofs von Hermopo-
lis, Frayssinuus, eintreten, Da Pasquier zur ent-
schieden conservativen Partei gehörte, so gab es
mancherlei Opposition dagegen. Mignet fiel die
schwere Aufgabe zu, auszuführen, warum Pasquier
als Mitglied des Institut erwählt worden sey, da
er leider durchaus keine wissenschaftlichen Ansprü-
che darauf hatte. Mignet hat sich dieser Aufgabe
auf eine Weise entledigt, die im höchsten Grade
interessant ist, Was meint man wohl, was das
neue Mitglied der Akademie, Nachkomme eines ur-
alten , früher hochberühmten, immer mächtigen Hau-
ses gedacht haben mag, als Mignet ihn öffentlich,
und mit jenem feinen, aber durchdringenden Hohn,
der hochstehenden Geistern so eigen ist, wenn un-
bedeutende Menschen sich neben sie hinstellen, an-
redete vor der ganzen Versammlung: „Während
Ihrer langen Laufbahn konnte man zuweilen Ihr

ALLG, LITERATUR = ZEITUNG

468

politisches Benehmen nicht immer billigen , aber nie
hat man Ihnen weder eine Handlung äusserster
Strenge, noch Gedanken der Gewalisamkeit vorge-
worfen. — — Bei Zeiten, mein Herr! haben Sie
Sich in jene Partei der Mässigung gestellt, die nim-
mer von den Leidenschaften des Augenblicks an-
gegriffen wird, die dann und wann unter ihrem Be-
ruf bleibt, die aber, wenn die Zeiten vorüber, sich
allein den künftigen Generationen vorstellt, ohne
schmachvolle Erinnerungen zu fürchten; — — Aber
die Dinge müssen ihren Lauf haben” — — 1.8.W,
Welch ein barmherzigkeitsloses Spiessruthenlau-
fen! —

Der zweife Theil ist num in mancher Beziehung
interessanter und wichtiger, wie der erste. Er ent-
hält drei Abhandlungen, Die erste ist: „Germanien
im Sten und 9ten Jahrh., seine Bekehrung zum Chri-
stenthum und seine Einführung in die civilisirte
Gesellschaft des abendländischen Europa’s.” Lässt
man sich von dem Titel nicht irre führen, so dass
man hier etwa eine wirkliche gründliche Darstel-
lung der Zustände dieser so dunklen Zeit erwartet,
ein Eindringen und Bewältigen aller der Fragen,
die hier jeden dichtgedrängt umstehen, der seinen
Fuss in dieses noch ungelichtete Gebiet hineinselzt,
so muss man zugestchen, dass die Abhandlung in
der That mit Geschmack und nicht ohne tüch-
tige Quellenstudien gemacht ist, Kin deutscher
Gelehrter würde stalt Germanien als Ia Germaine ge-
sagt haben: Deufschland — denn es handelt sich
eben fast ausschliesslich nur von Deutschland. Er
würde ferner, gerade in unserer beitragsreichen Zeit,
den Titel dieser Abhandlung etwa folgendermassen
hingestellt haben: „Beiträge zur Geschichte der er-
sten christlichen Missionen in Deutschland” — und
der Leser würde mit Vergnügen diese Bei- und
Bausteine entgegengenommen haben, Kin Deutscher
ferner würde, glauben wir, die Bokoehrung der deut-
schen Stämme nicht 8o hingestellt haben, als sey
Deutschland damit in dio Reihe der civilisirten
abendländischen Nationen — natürlich vor allem der
Franzosen, eingeführt, wie man einen ungeschlach-
ten Bauernkuaben in eine feine Gesellschaft ein-
führt , sondern er würde davon ausgegangen seyn,
dass cs damals überhaupt noch keine civilisirte
abendländische Nation gab, der man die rohen und
gewaltigen Deutschen gleichsam an der Hand hätte
zuführen können, um sich von den Ankömmlingen
d’outre Rhin den Bart scheeren zu lassen; sondern
dass jene Civilisation erst entstanden ist aus dem
