17

— 3 — ; 18

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Januar.

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Todesfälle.

D.. 6. November starb za Drakendorf der wirkliche
Geheimerath Anton Freiberr v,. Ziegesar, Präsident des
Ober-Appellationsgerichts , Curator der Universität Jena
und Regierungs - Bevollmächtigter bei derselben, G.
W, Kammerherr, Doctor der Rechte, Grosskrenz des
Sachsen - Ernestinischen Hausordens, Comthur des
Ordens vom weissen Falken, Ritter des Johanniter-
ordens. Er war zu Gotha am 26, Juni 1783 geboren,
auf dem Gymnasium zu Gotha und den Universitäten
Jena und Göttingen gebildet, 1804 begann er seine
amtliche Laufbahn als Regierungs- Assessor zu Wei-
mar, wurde 1807 Regierungsrath, 1814 General-
Landschaftsdirector, 1815 Präsident der neu errichte-
ten Landesdirection, 1816 zweiter und 1825 erster
Präsident des Ober-Appellations - Gerichts zu Jena,
1829 Curator der Universität, 1839 Spruchmann bei
dem Bundes- Schiedsgericht, KEin mit vieler Wärme
geschriebener Nekrolog steht in der Jen, A. L. ZZ.
Nr, 292.

An demselhen Tage zu Gera der in den Ruhe-
stand verselzte Gymnasial- Director und Schulrath Dr,
August Gotthilf Rein, im 71. Lebensjahre. Er
war den 15. Nov. 1772 zu Dobia im Fürstenthum
Greiz geboren, durch Privatunterricht und auf der
Schule zu Greiz zu den academischen Studien vorbe-
reitet, die er in Leipzig unter schr drückenden Ver-
hältnissen beendigte, Nachdem er eine Zeitlang Haus-
Jehrer gewesen war, erhielt er durch A, H. Niemeyer
1797 die Stelle eines ordentlichen Lehrers am hiesi-
gen Pädagogium, welche er Ostern 1803 niederlegte,
um eine Professur an dem arademischen Gymnasium
in Danzig zu übernehmen, Inzwischen wurde ihm die
Professur der Beredsamkeit, am Geraischen Gymuasium
übertragen, die er alsbald übernahm, 1817 mit dem
Directorat vertanschte und dies bis 1840 bekleidete.
Der eifrige und vielbeschäftigte Schulmann hat keine
Musse zu grösseren Arheiten gefunden, ist aber durch
die Disput., de studiis humanitatis nostra adhuc
aetate magni aestimandis, von der 32 Stücke er-
schienen sind, und viele kleine dentsche Programme,
auch in weiteren Kreisen bekannt geworden. Wie hoch
er in seinem Vaterlande geehrt war, zeigt der An-
fang einer öffentlichen Bekanntmachung des Für-
sten von Renss: „die Fürsten ehrten an dem jüngst

Inteilig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

verstorbenen Schulrath R. einen wahren Freund, ih-
ren würdigen Jagendliehrer, einen verdienten Chef des
Rutheneums und einen treuen Patrioten, ”

Den 7. Nov. zu Mannheim der pensionirle Ge-
heime Staatsrath Franz Xaver von Zwackh, zu-
Jetzt Regierungspräsident des baierschen Rheinkreises
zu Speier, bis er 1817 in den Ruhestand zurücktrat,
Seine Schriften sind: über das Lotto, Tagebuch der
Krankheit des Kurfürsten Maximilian Joseph 1778,
Prüfung der Schrift von dem anmaasslichen Rechte
eines Reichsverwesers (1790), Sammlung der‘ Aeten
des Congresses zu Rastatt (1799). Er war eines der
eifrigsten Mitglieder der !luminaten und die bei ihm
1786 gefundenen wichtigen Papiere waren es, Welche
die baiersche Regierung über jene Verbindung im
Drucke herausgab,

Den 11. Nov, zu Jena Johanne Friderike Ka-
rolinc Reinhardt geb. Wagner, geb, zu Arnstadt am
30. April 1770, als Verfasserin von Jugendschriften,
Novellen und Gedichten, namentlich geistlichen Lie-
dern bekannt,

Den 12, Nov, zu Glückstadt der Consistorialrath
und erste Prediger an der dasigen Stadtkirche Chr,
Peter OQuenzel, geb, zu Barmstedt in der Grafschaft
Ranzau am 19, März 1779. Er ist als homiletischer
Schriftsteller bekannt.

Den 15. Nov, zu Lübeck der zweite Syndicas,
kurhess, Geheimer Legationsrath Dr, Karl „August
Buchholtz im 58, Jahre, durch seine diplomatische
und juristische Thätigkeit in grossem Anschn stehend.

Den 17, Nor, zu Paris der ehemalige Redacteor
der Gazette de France J. Fr. Bellemare, der auch
mehrere politische und belletristische Werke geschrie-
ben hat,

Den 18. Nerv. zu Rudolstadt der General-Super-
intendent Dr, Ch, Zeh im 63. Lebensjahre, Ausser
einzelnen Predigten hat er das neue rudolstädtische
Gesangbuch und eine Anweisung zum wahren Kopf-
und Denkrechnen (1830) herausgegeben,

Den 20, Nor. zu Stuttgart der Director des Ober-
sindienraths KA, Chr. v. Flatt, geh, daselbst am 18:
August 1772. Seine amtliche Thätigkeit begann er
als Repetent in Tübingen, wo er 1804 ausserordent-
licher Professor wurde, 1812 ging er als Obercon-
sistorialrath und Siiftsprediger nach Stuttgart, 1828
als‘ General - Superintendent nach Ulm, Seine zahl-
