221

N. T. schon aus der LXX aufgenommen, die im
A. T. sowohl bp als my durch 2xxinol@ wieder-
geben; so dass immer der im Worte selbst liegende
Grundbegriff der auserwählten Versammlung bleibt;
so jedoch, dass hier schon das religiöse Moment
einer von Goff auserwählten und ihm geweihten
Versammlung hinzutritt. Dieses etymologische Re-
sultat ist indessen immer nur ein wahrscheinliches
und vorbereitendes; zur sicheren Entscheidung ge-
langen wir erst durch Berücksichtigung des Sprach-
gebrauches. Da es uns hier nun hauptsächlich um
den theologischen Sprachgebrauch zu thun ist, so
ist es am gerathensten, zunächst auf die Reforma-
tionszeit zurückzugehen, wo theils die kurz vorher-
gegangene Erfindung der Buchkdruckerkunst die
Sprache überhaupt mehr als zuvor fixirte, theils
Luther, vorzüglich durch seine Bibelübersetzung,
auch in der Sprachbildung als ein Heros auftrat,
dessen Autorität für den Sprachgebrauch, nament-
lich den theologischen, immer ein höchst bedeuten-
des Gewicht wird ansprechen dürfen. Wie hat nun
Luther das Wort Kirche genommen und gebraucht?
Zuvörderst ist zu bemerken, dass er, im grossen
Katechismus, bei dem dritten Artikel des Glaubens,
das Wort Kirche (welches auch er noch irrig für
‚ein Griechisches, aber nicht von xvgrax”, Sondern
von xvoi@x abzuleitendes hielt) für gleichbedentend
mit ZxxAnol«, und daher als „gemeine Sammlung”
erklärt; wobei er erwähnt, dass es von dem Ge-
Öäude nur in sofern gebraucht werde , als „der Haufe
darin zusammenkomme.” KEben deshalb aber, weil
er Kirche für kein ursprünglich deutsches Wort
hielt, wollte er es lieber mit dem deutschen Gemeine
vertauscht wissen. Daraus erklärt sich die sonst
allerdings auffallende Erscheinung , dass er in seiner
Bibelübersetzung , das N. T.liche 2xxinol«, eben so-
wohl wo es von der christlichen Kirche überhaupt,
als wo es von einzelnen Gemeinen gebraucht wird,
nie durch Kirche, sondern immer durch Gemeine
wiedergegeben hat. Wollte man nun aber eben aus
diesem konstanten Gebrauche des Wortes Gemeine
für ZxxAnol« im N. T. schliessen, dass er dieses,
als ein nach seiner eigenen Erklärung mit Kirche
völlig gleichbedeutendes, vom Christenthume aus-
schliesslich gebraucht, und daher doch den Begriff
der Kirche dem Christenthume allein vindieirt habe;
so zeigt sich dio Grundiosigkeit dieser Annahme
dadurch, dass er vielfältig, sowohl Gemeine, als
Kirche, auch von Nichtchristen gebraucht. So hat
er im A. T. Gemeine für my, bei den LXX ovra-

Num. 28, APRIL 1843,

7yuwy), 2. Mos. XII, 3, 49, 47; XVI, 1, 3, 9, 10,
20; XVII, 1; XXXIV, 31; XXXV, 1, und öfter;
ebenso für 533, sowohl wo die LXX es durch
ovvayıwyn geben, wie 3. Mos, IV, 1, 3, 16, 17, 33;
X, 7; XV, 15; XVI, 33, u. 8. w., als auch, wo
sie Zxxinol® brauchen, wie 5. Mos. XXIH, 1, 8;
XMXXI, 30; Jos. VIII, 35; Richt. XX, 2; XXI, 5,
8, u. s, w. In allen diesen, und unzähligen ande-
ren Stellen, ist immer von den Israeliten die Rede,
die er hiernach eben sowohl, als die Christen, für
eine Gemeine des Herrn, oder Kirche erklärt. Das
Wort Kirche selbst aber nimmt er theils für bp,
also für Versammlung , wie 1. Mos. XLIX, 6, u. a. m.
theils auch für die Versammlungsörter und Gebäude,
zur Uebersetzung von w7p2, bp, mM, bei der
LXX. üylor, 0lx0g, y&ponointU, TEUENN, OTTÄCL, VUdE,
iepdv; und zwar nicht blos bei den [sraeliten,
wie 3 Mos, XXVI, 31; Ezech. VII, 24; Hos.
VIIL, 14; Amos Ill, 3; 2 Macc. 11, 9; sondern
auch bei den Heiden, wie 2 Kön. X, 23—27 („die
Kirchen Baals”); Jesaia XVI; 12 (‚Moab ist zu
seiner Kirchen gegangen”); Hos. X, 1—2; Joel
1, 10; Amos VII, 9; 2 Macc. I, 15 (vom Tempel
der Diana), und VI, 2 (vom Tempel des olympi-
schen Jupiter). So wie nun aus diesem Gebrauche
der Wörter Gemeine und Kirche in der Bibelüber-
setzung zur Genüge erhellt, dass er dieselben nicht
blos auf die Christen, sondern auch auf die Asraeli-
ten, und selbst auf die Heiden bezieht: so fehlt es
auch in seinen übrigen Schriften nicht an Erklärun-
gen darüber, dass ihm Kirche als cin ganz generel-
ler Begriff gilt. So ’entschieden ihm nämlich auch
die christliche Kirche die allein wahre und vollendete
ist, So ist sie ihm doch weder die ersfe, noch die
einzige. Viclmehr sagt er in der Auslegung des
90sten Psalms: „Es ist allezeit die Kirche gewe-
sen, und Gott hat allewege ein Volk gehabt, vom
ersten Manne Adam an bis auf den allerletzten; es
ist keine Zeit, in welcher nicht eine Kirche Gottes
wäre; Gott rufte die ersten Menschen (nach dem
Falle) wieder; dieses war die erste Kirche” (Walch,
V, 1098 — 1101). In der Auslegung der Genesis
redet er ausdrücklich davon: „was für eine, Kirche
gewesen sey zur Zeit Noahs, und des Unterganges
von Sodom” (Walch, I, 1004, 1805); ja, wie schon
zur Zeit Kains und Abels „die Kirche anhebe sich
zu trennen, und zu theilen in zweierlei Kirchen
(Walch, I, 465); wie nach der Sündflut diese
Trennung noch weiter verbreitet worden sey, indem
Ham sich von der rechten Kirche abgesondert, und

’
