317

bemerkt, dass dıe Besorgnisse vor diesen Nachthei-
len noch nicht die Vorschrift rechtfertigen könnten,
dass jeder Zeuge immer erst einzeln vernommen wer-
den müsse, und sich, zum Belege dieses Satzes, auf
die französische öffentlich - mündliche Verhandlung
beruft; so können wir darüber kaum unsere Verwun-
derung unterdrücken, zumal wenn wir seine eigene
Erklärung in $. 653. Note 4 erwägen, nach welcher
sich die teutsche Vor- und Haupfuntersuchung nicht
wie in Frankreich die Insfruction und das Verfahren
vor den Assisen scheiden, vielmehr letzteres eigent-
lich nur eine Wiederholung des Ergebnisses des Erste-
ren seyn soll. Denn die hier vorkommenden Beweis -
Zeugen haben 1) der Regel nach erst im Einzelver-
hör vor dem Instructionsrichter zu bestehen, ehe sie
vor dem Publicum in der öffentlichen Sitzung ihr
Zeuguiss abgeben (Code d’instr. crim. Art, 73, 269, 317
u. 324.). Dazu kommt 2) dass die Zeugen, selbst
ehe sie nur einzeln vom Instructionsrichter vernom-
men werden, sehr häufig, ja fast regelmässig , schon
einmal vor dem Ortsbürgermeister, oder Polizeicom-
missar, oder Friedensrichter, oder selbst vor dem
Staats - Procurator ein Separatverhör bestanden ha-
ben (C. d’instr. er. art. 48—50.). Ks geht demnach
dem öffentlichen Verhör, respective der Zeugencon-=
frontation im Sinne des Vfs., gewöhnlich nicht nur eine
einmalige , sondern sogar mehrmalige Separatverneh-
mung der Zeugen voraus, welche vor jenen Suggestio-
nen sichert, die aus dem sofurtigen Vernehmen der
Zeugen nebeneinander entstehen könnte, Endlich ist
3) wohl zu erwägen, dass letztere ihre Aussagen vor
dem Instructionsrichter schon eidlich erhärten müssen
(art. 75), und darum nicht so leicht mehr zu fürch-
ten steht, dass sie in der öffentlichen Sitzung — |wo
sie abermals beeidigt (art. 317) und, im Falle sie hier
eines falschen Zeugnisses sich verdächtigen, von
Amtswegen auf der Stelle in Verhaft genommen wer-
den (art. 330)] — ihre frühere Aussage wegen statt-
gefundener Collusion verändern, zu deren Verhütung
vor dem Verhöre der Präsident noch die geeigneten
Maassregeln zu ergreifen, besonders angewiesen ist
(art. 316). Es wird also in mehrfucher Beziehung
auch der Collusion vor dem öffentlichen Verhöre vor-
gebeugt, und selbst dem diesfalls misstrauenden An-
geklagten noch insbesondere das Recht eingeräumt,
ein wiederholtes Einzelverhör des Zeugen in der öf-
fentlichen Sitzung zu verlangen (art. 326). Der Vf.
scheint also den Zusammenhang dieser Vorschriften,
bei Berufung auf das französische Recht, nicht vor
Augen gehabt zu haben; und wenn er sich zur Ver-

Num. 40. MAI 1839.

318

theidigung seiues Satzesjauf die dadurch zu erzielende
Abkürzung der Untersuchung stützt; so dürfte er
nicht gehörig erwogen haben, dass die Schnelligkeit
des Verfahrens der Sicherheit desselben untergeordnet
werden muss und „Nichteilen eben so gewiss Rıiclh-
terpflicht ist, wie Nichtzögern.” Vollends isetzt os
aber ein, oft nachtheiliger als Misstrauen wirkendes,
allzugrosses Selbstvertrauen des Inquirenten auf seine
Menschenkenntniss und seinen Scharfblick voraus,
wenn er sich fähig halten sollte, sufurt beim Ansich-
tigwerden der Zeugen auch schon gehörig beurtheilen
zu können, ob solche sämmtliche Qualitäten besitzen,
die der Vf. selbst erfordert, um sie alsbald nebeneinan-
der, ohne Gefahr der Collusion, und ohne Nachtheil
derjenigen Suggestionen vernehmen zu können, die
hierbei nicht wohl zu vermeiden sind,

12) Im $. 523 sagt.der Vf.: Viele Inquirenten

ı Jegen auch dem Zeugen bei seiner Entlassung die

Pflicht des Stillschweigens ausdrücklich auf, Allein
die Verschwiegenheit gehört nicht zu den Zwangspflich-
ten des Zeugen , da für deren Verletzung keine Strafe
gesetzlich angedroht ist. Der Richter müsste sich
also auf's Bitten verlegen, welches sciner unwür-
dig ist.” Diese Aecusserung des Vfs, und seinen aus-
gesprochenen Tadel können wir jedoch nicht für be-
gründet finden. Denn die Pflicht zur Verschwiegen-
heit, deren Verletzung leicht die Erreichung des Un-
tersuchungszwecks, wenn auch nicht vereiteln , doch
sehr erschweren kann, lässt sich eben so schon] aus
allgemeinen Rechtsgründen als Zwangspflicht darthun,
wie die gesetzlich insbesondere ausgesprochene Pflicht
zur Zeugnissablage überhaupt; und hoffentlich will
doch der Vf, nicht erst die Natur einer Zwangspflicht
aus dem Androhen einer Strafe für den Fall ihrer Ver-
letzung erkennen? Oder sind etwa die verschiedenen
Ungehorsamsstrafen, von welchen so vielfach im vor-
liegenden Handbuche die Rede ist, alle speciell ge-
setzlich angedroht ?

13) Im $. 573 handelt der Vf. von der Conformi-
tät des mündlichen und schriftlichen Verhörs und rügt
dabei namentlich den hie und da bei Inquirenten vor-
kommen sollenden Kunstgriff, vermöge welchem sie
» Episoden des wichtigsten Inhalts in die Unterredung
mit Angeklagten oder Zeugen einfliessen lassen, da-
bei aber alle mögliche unerlaubte Mittel anwenden,
und am Ende blos das Resultat, was unter solchen
Umständen glänzend genug ausfallen möge, mit Vor-
ausschickung ganz legaler Fragen in’s Protocoli ein-
tragen.” — Damit verknüpft der Vf. die Bemerkung
„bei der bis jetzt wenigstens noch häufig vorkommen-
