465

ALLGEMEINE

 

Monat October.

BT \
LITERATUR - ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

1843.

466

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

U rt

LITERARISCHE

Universitäten.

Giessen

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
auf der Grossherzoglich Hessischen Ludewigs - Unier-
sität daselbst im Winterhalbjahre 18%3/,, gehalten und
am 23. October hestimmt und allgemein ihren
Anfang nehmen werden,

Theologie.
Evangelisch-theologische Fakultät,

Theologische Encyklopädie und Methodologie, vier-
stündig, Licent, theol, und Dr. phil. Baur,

Einleitung in das alte Testament , fünfstündig, Prof,
Dr. Knobel,

Erklärung des Jesaia, fünfstündig, Derselbe,

Grammatische Erklärung von 4 Mos. 22 ff., cin-
stündig , öffentlich, Derselbe.

Erklärung der Psalmen, fünfstündig, Prof, Licent,
theol, und Dr. phil, Hesse,

Biblische Theologie des alten
dig, Dr. Baur,

Erklärung des Evangeliums des Matthäus , wit be-
sonderer Berücksichtigung des Markus und Lukas,
fünfstündig, Prof, Dr. Credner.

Krklärung der kleinen Paulinischen Briefe, mit
Ausnahme der Hirtenbriefe, fünfstündig, Prof. Dr,
Fritzsche,

Kirchengeschichte , letzter Theil, fünfstündig, Prof,
Dr. Credner.

Dieselbe , von der Reformation bis auf die Gegen-
wart, Rep. Lie, theol, u, Dr. phil. Zimmermann,

Dogmatik , erster "Theil, fünfstündig, Prof, Dr,
-Fritzsche, .

KE.raminatorium über Dogmatik , dreistündig, Ders,

Patristik, dreistündig, Repetent Licent, theol, und
Dr. phil, Zimmermann.

Die Einwirkung der Kirche des Mittelalters auf
Staat , Sitte, Wissenschaft und Kunst, Ders,

Symbolik, dreistündig, Derselbe,

Karccheiik, zweistündig, Geheimer Kirchenrath und
Prof, Dr. Dieffenbach,

Pastorrallehre und Liturgik, dreistündig, Derselhe,

Evangelisches Kirchenrecht mit besonderer Rück-
sickt auf die Stellung künftiger Pfarrherrn im Gross-
herzogihum Hessen, nach kurzen Dietaten, zwei-
stündig, Prof, Dr. von Grolmao,

Testaments, fünfstün-

NACHRICHTEN.

Kirchenrecht, dreistündig, Prof, Licent, theol, und
Dr. phil. Hesse,

Kirchenrecht, dreistündig, Repetent Licent. theol,
und Dr. phil, Zimmermann,

Pädagogik und Didaktik, vierstündig, Prof, Licent,
theol, und Dr. phil. Hesse, ;

Pädagogik, nach seinem Grundriss der Erziehungs-
lehre, Giessen bei Ricker 1843, dreistündig, Licent.
theol, und Dr. phil, Baur,

Homiletik mit praktischen Uebungen, dreistündig,
Professor Licent, iheol. und Dr, phil. Hesse,

Zu KExaminatorien erbietet sich Licent, theol, und
Dr. phil. Baur,

Katholisch -theologische Fakultät.

Religionsphilosophie als allgemeine Einleitung zur
Apologetik des Christenthums wird - dreimal wö-
chentlich , vortragen Prof, Dr. Hartnagel.

„Apologetik des Christenthums, fünfmal wöchentlich,
Derselbe.

Kirchliche Archäologie, in zwei wöchentlichen Stun-
den, Prof, Dr. Fluck,

Die zweite Hälfte der Kirchengeschichte, in zehn
wöchentlichen Stunden, Derselhe,

Ein Examinatorium über beide Vorlesungen unent-
geltlich zu halten, erbietet sich Derselbe,

Die Psalmen wird, an den vier ersten Wochentagen,
erklären Prof. Dr, Löhnis,

Das Buch der Weisheit, an den fünf letzten Wochen-
tagen, Prof, Dr. Lutterbeck, »

Die Propheten Jocl, Amos, Obadja und Jona,
zweimal wöchentlich, Derselbe,

Die Einleitung ins neue Testament wird an den zwei
letzten Wochentagen vortragen Prof, Dr. Löhnis,

Die kleineren Briefe des heil, Apostel Paulus wird
an den drei letzten Wochentagen erklären Derselhe.

Auf Verlangen wird ein Examinatorium über seine
Vorlesungen veranstalten Derselbe.

Den Brief an die Hebräer wird, dreimal wöchent-
lich, erklären Prof, Dr, Lutterbeck.

Die zweite Hälfte der Dogmatik wird täglich vor-
tragen Prof, Dr. L. Schmid,

Ueber die Stundenzahl und Zeit, in welcher über Mo-
ral und Pastoral wird gelesen werden, Wird noch
eine besondere Anzeige erfolgen.

Rechtswissenschaft,

Die Propädeutik der Rechtswissenschaft (mit Ein-
schluss der allgemeinen Grundsätze der juristischen
57 -
