487

Worte ma» und new nicht als perf. 3. fing. Fem.
fondern als perf. 2. fing. fem. und 5 als bedeu-
tend: /icut bencplacitum; io der dritten Zeile Jiefet
er mp: honorala, anftatt mp jm, und hält jenes
für aramäißrende Form ftatt m9pm3; in der vierten
Zeile lieft er vr (tatt wny Da, und überfetzt nun
das Ganze fo:
Benedicta Theba filia Thakhui, Hoc donarium eft Dei
Ofiridis,
Jrati nihil egiftt contra maritum, neque ficuti placebat
* marito, ungqguam'locuta es, Intıaminata
Sir coram Ofiride, benedieta ; coram Ofiride honorata
Siset lorens; idquenunc et In pofterum, et Inter sas0..0.4

Nur fcheint das: ncque ficuti placebat marito, un-
quam locuta es, doch eine etwas le pn Frau
zu bezeichnen , und daher nicht recht zu palfen zu:
irali nihil egifli contra maritum, Nehmen wir das
Wort ex ın dem allgemeineren Sinne: Menf(ch,_fo
fcheint uns der Sinn natürlicher , nämlich diefer: Au
haft den Leuten nicht zu Munde gefprochen, fon-
dern bilt immer ohne Falfch und redlich verfahren.
Dem Vf. ift Jas Publicum für diefe mühlamen, und
forgfam ausgeführten Unterfuchungen Dank fchul-
dig. Der Leydenfchen Druckerey wüänfchen wir
einen neuen Gufs hebräifcher Lettern, welche von
etwas kleinerem und eleganteren Formate, und ge-
hörig mit Vokalizeichen verfehen find; denn die in
dieler , und anderen zu Leyden neulich erfchienenen
Schriften, gebrauchten hebräifchen. Lettern haben
einen etwas zu grofsen Schnitt, und ein veraltetes,
abgeltumpftes Anfehen. In einem Lande, wo wif-
fen{chaftliche Erzeugnifle eine fo rukmvolle Unter-
fiützung finden wie in Holland , wird dielem Mangel
gewi(s bald abgeholfen werden.

ERDBESCHREIBUNG,

Loxnox, bh. Whittaner: Journal of a
Greenland, in the year ı82r with
Juftrations. % George William M

a Edit. 1823. XIu. 2255. 8.

Diefes Tagebuch, wovon auch fchon eine deutfche
Ueberfetzung erfchien, ift mit zierlichen Steinzeich-
nungen begleitet, welche, neben den bekannten
"Thieren des hohen Nordens, die fchauerlichen Ge-
filde von Schnee und Eis auf dem Grönländifchen
Meer, und ihre Gebilde von Hafen - und Wafler—-
{ftrafsen, von Thürmen und Felsfchluchten; von
Ruinen und Thiergeftalten, mit den Gefahren der
Schiffe zwifchen dem fürchterlichen Zufammenf(to(s
der Eismallen zermalmt zu werden, anfchaulich
machen. Es wird die Fahrt des Baffos zum Wall-
filchfang 1821 unter dem Kapitän Scoresby befchrie-
ben, welcher darin langjährige Erfahrung hatte,

voyage 10
raphic il
Esq.

AL. Z. Num. 165. JULIUS 1824 "©

488
und fchon 1817 auf einer folchen Fahrt der Kafıe
von dem Jange unzugänglich gewefenen Oftgrönland
fehr nahe gekommen war, und auch diefesma] da-
hin ging, weil er zu dem offenen Meer an der Weft-
feite von Spitzbergen wegen vorliegender Mallen von
Polareis nicht gelangen konnte. Diefles Eis läfst fch
nicht verkennen, und ilt unter Spitzbergen , nach
Scoresby’s Schätzung, in einer gröfseren Malle als
Grofsbritannien Flächenraum hat, gegen fonft, her-
abgekommen, hat fch dort feltgeletzt, und dadurch
vor Grönland das Meer freyer gemacht. Seine ge-
ringere Maffe lenkte fich fonft tiefer nach der Spitze
von Grönland, dem Kap Farewell herab, löfte fich
unter der Sommer(onne in Treibeis auf, und ward
durch die Strömung des Meers von Olten nach We-
ften an die Weftfeite von Grönland geirieben, wo
es fich an der Küfte fiauete, und das Meer von Island
nach Spitzbergen, [o wie die Welleite von Spitz-
bergen frey liefs, wohin die Wallfifche und die
Wallffchfahrer ihren Zug nahmen. Jetzt Gnd beide
in diefern Zuge geftört, und der Baffın welcher von
Spitzbergen füdlich gegen Grönland zu offenes Meer
und Wallffche fuchte, fand nur weni eisfreyes
Waffer und wenig Fifche. Das Schiff gelangte aber
am 23, Julius unterm 74 Grad 30 Minuten Norder
Breite zum ı2 Grad weh. Länge, und hier will der
Vf. auf eine Entfernung von 45 Engl. Meilen Welt-
grönland in der Gegend; welche nach Gaal Hamkes
benannt wird, gefehen haben, er hat Berge und Thä-
ler unterfcheiden können, in den Thälern foll noch
Schnee gelegen haben , die Höhen find kabl aber fo
gefärbt N rlehienen , als wenn etwas Erde oder Rafen
auf Fellengrund liegt. Er
Abend beobachten können, weil Scoresby auf den
Wallffchfang und nicht auf Entdeckungen ausge-
fchickt war, und fich nicht länger aufhalten durfte.
Gewifs fcheint zu feyn, dafs man nach Oftgrönland
jetzt gelangen kann, wenn man die Koften einer be-
fondern Fahrt darauf verwenden will. Der Vf.
fchlägt fe für zwey Schiffe, die zugleich Fifchere
treiben , auf 36,000 Rthlr. an. So viel Geld läfst fc
doch wohl beffer anwenden, und am wenigften be-
darf es der Fahrt nach Oftgrönland, um zu erfor-
fchen, ob es mit dem Feltlande von Amerika zu-
fammenhängt, weil fich das von dem zugängigen
und bewohnten Weftgrönland beffer ausmitteln läfst.

Vebrigens enthält die Schrift manche intereffan-
te naturhiftorifche Bemerkung, Ein junges Wallrofs
vertheidigte feine Mutter kühn , und griff nach de-
ren Tode das Boot an, von dem fie erlegt worden.
Die Wallffche find fehr furchtfam, und doch fcheuen
die Mütter nichts, wenn fie die Kleinen in Gefahr
fehen, und man weifs gleich aus ihren Bewegun-
gen, ob Ge Junge bey fich haben,

hat nur einen einzigen
