187
eine chazarifche Prinzefin gefeflen, und fie follten
nicht die Verwandtfchaft zwilchen Chazaren und Ruf-
fen entdeckt haben? Endlich giebt es noch manche
chazarifche Eigennamen, nicht ein einziger kommt
in der ältern ruffßfchen Gefchichte vor. fin-
den fch dunkle Spuren bey Byzantinern und Abend-
ländern, dafs man den germanifchen Urfprung der
Ruffen kannte. Simeon Logotheta nennt he Dromitä
von ihrer Schnellfüfsigkeit, und behauptet, dafs fie

von den Franken ftammten; Luitprand nennt die Ruf-

fen Normänner. Endlich follen die Ruffen bey den
Ungern ‚noch Franciaj Nepec, fränkifches Gefchlecht,
und bey den Litthauern, Liwen und Kuren, Guddae,
Gothen hbeifsen,. (S. Müller af gentis et nomi-
nis Rufforum in Gatterers hift. Bibliothek, V, S. 335.)
Vieles andre, was Rec, erinnern wollte, mufs er zu-
: rück ‚behalten; er glaubt aber hinlänglich dargethan
zu haben, dafs die Gründe des Vfs. lange nicht hin-
reichen, feiner Meinung‘ die Gewifsheit zu geben,
womit er an einigen Stellen davon fpricht. Für den
1kandinavilchen Urfprung der Ruflenwaräger redet
eine Reihe von unbeltreitbaren Thatfachen, ihre cha-
zarifche Herkunft läfst fch aber nur durch eine aller-
dings fcharfGanige, mitunter aber etwas fopbiftifche
ı Verkettung von Si ypothefen erhärten.

‘ FRANKFURT a. M., in d. Andreäifchen Buchh.:
Allgemeine Weltgefchichte zum Gebrauche öffent-
Jicher Vorlefungen, von akob Brand‘, Profelfor
an dem Gymnafum in Afchaffenburg. Erfles
Heft. Gefchichte der früheflen Staaten: Aegy ter,
Babylonier; Affyrer, Meder, Phönizier, ein”
afıaten und Perfer. 1808. 1125. 8. — Zweytes
Heft. Die Gefchichte der Griechen: Von dem Ent-
ftehen der griechifchen Staaten bis zu. der maze-
donifchen Öberherrfchaft unter Alexander dem
Grofsen, 126 S. 8. — ' Drittes Heft. Gefchichte
der Mazedoner und der aus der mazedonifchen

: Monarchie ent(tandenen Reiche bis zur römi-
fchen Oberherrfchaft. 101 5. 8. — Fiertes Heft:
Gefchichte der Römer: Von dem Verhältniffe des
ältern Italiens, und dem Entftehen des römifchen
Staates bis zu deffen Untergange. 143 5. 8. (Bey
einem jeden Heft ift eine Tabelle. Alle vier
Hefte zufammen koften ı Rthir. 8 gr.)

In dem Unterrichtsplane für das Gymnafßum in
Afchaffenburg wurde gewünfcht, „dafs der Profeffor
‚der Gefchichte ein nach angegebenen Gehchtspunkten
für katholifche Schulen bearbeitetes Handbuch der Ge-
fchichte liefern möchte.” Diele Gehchtspunkte find:
dem Studirenden den allgemeinen Zufammenhang der
menfchlichen Dinge zu zeigen, die Stufenfolge in der
Ausbildung der Völker zu entwickeln, das Steigen
und den Verfall der Staaten begreiflich zu machen,
den Zufammenhang unferes gegenwärtigen politifchen
und gefellfchaftlichen Zuftandes mit den Begebenhei-
ten der entfernteften Zeiten darzulegen, und in den
jugendlichen Gemüthern Liebe des Guten und Ab-
fcheu gegen alles Gemeine und Schlechte aufzuwek-

ALLG. LFTERATUR,- ZEITUNG

188

ken, Nothwendig fey dabey, die Thatfachen gehö-
rig zu fammela, zu ordnen, und durch Haülfe fyn-
chroniftifcher Tabellen und öftere Wiederholung dem
Gedächtniffe einzuprägen; Verfaflung und Sitten der
einzelnen Völker und Zeiten zu befchreiben und zu
vergleichen , wobey politifche und PhyGkalifche Geo-
graphie nicht zu vernachlälßgen. — Nach diefen An-
deutungeü hät Hr. Brand das gegenwärtige Handbuch

gearbeitet: vier Hefte follen noch folgen, welche die .

neuere Gelchichte enthalten werden: denn den ‚gan-
zen Curfus der Gefchichte hat er auf acht Semelter
berechnet. „Eine grofse Freude, fo ({chlielst die
Vorrede, würde es für mich feyn, wenn ich durch
diefe Arbeit zur Aufnahme des Gefchichteftudiums an
katholifchen Gymnafien etwas beytragen könnte.” —
Es ift auffallend, dafs wir im Schulplane, fo auch von
Hn. Br. felbft, die katholifchen Schulen befenders her-
ausgehoben werden, als ob, zumal die alte Gefchichte
hier anders vorgetragen werden müfste, als auf pro-
teftantifchen. Wir finden auch in dem Buche felbft
nichts, warum wir es nicht, wenn es fonft ein gutes
Buch ift, einem jeden, wes Glaubens er auch feyn
möchte, als Handbuch empfehlen könnten: denn dafs

‚die jüdifche Gefchichte fehlt, und nur gelegentlich in

den Gefchichten der übrigen Nationen eingefchaltet

worden, ift freylich bey der übrigen Vollftändi

keit ein Mangel, doch aber wohl mehr Verfehen a
Abücht. Dagegen fehen wir keinen Grund, warum,
a bey der alten Gefchichte, die vorhandenen
Handbücher anftöfsig oder unzweckmäfsig fehienen,
um fo weniger, wenn wir das vorliegende ihnen zur
Seite {tellen, Vollländig iflt es, wir möchten faft fa-
gen überladen, da es in dem Umfange von etwa
1} Alphabeten, nicht blofs die Gefchichte und Geo-
raphie, fondern auch die Antiquitäten der auf den
Viteln genannten Völker enthält. Die Methode,
nach welcher die Gefchichte vorgetragen wird, ift gut,
in’ fo fern Perioden zur UeberGcht gegeben‘ und
Gleichzeitiges fleifsig verglichen wird. Aber Kritik
und Quellenftudium fehlen, die, wenn man die alte
Gelchichte in. diefem Umfange vortragen will, uner-
läfsliche Bedingungen find; Wichtiges und Unwichti-
ges, Gewiffes und Zweifelhaftes, Factum und Ver-
DL ME ftehen gleichmäfsig neben einander: man
feht, der Vf. weils fehr viel; feine Schüler können
fcher viel von ihm lernen; aber die gründliche Feltig-
keit, die forgfältige Genauigkeit, der nichts in feinem
Verhältniffe zu klein ift, und das daraus hervorge-
hende fichere Willen mangeln. So erhalten wir
I. S. 24. und 25. eine geographifch- hiftorifche Nach-
richt über Aethiopien, dafs fie den Pan, Herkules und
die Planeten verehrt, dafs fie tapfere Soldaten gewe-
fen; ihre Könige von vor 2000 ante Chr. nat. werden
uns genannt, bis 33 nach Chriftus.das Land unter die
Herrichaft der Kömer gekommen, Woher, mufs
man fragen, alle diefe Nachrichten? dagegen keine
Sylbe über die weite Ausdehnung des Namens Aethio-
pen bey den Alten, und wie daraus eine Würdigung
der Erzählungen aus diefem Lande Gch ergebe. Ueber-
haupt fcheinen dem Vf, die Unterfuchungen über die
} ur-

-
