337 \'Num, 197,

‚behandelt, und man wird wenigstens‘ anfängen zu
selıen, wie.Hr. W. auf keine Weise zur Lösung sei-
ner Aufgabe befähigt war. Die Geschichte der Be-
reütsamkeit ‘soll dargestellt werdenz diese ist die
Hauptsache: folglich mufs die äufsere oder die
Jitische Geschichte zurücktreten, da sie nur zur Er-
Jäuterung dient: dabei ist sie stets nur im engsten
Bezuge auf gie Beredtsamkeit darzustellen, d. h,
ihre Konntafle im Allgemeinen ist vorauszusetzen,
und: nur‘ die; Faeta durften ‚herausgelioben werden,
welche sich auf diese beziehen, Diese Faceta haben
ınun’ meistens”nicht nur Einflufs auf die Beredtsam-
keit oder den Redner allein, sondern greifen .in den
Bildungsgang des Volkes überhaupt ein: daher denn
‚die Geschichte so zugleich zu behandeln war, dafs
«man die Stufe:der Bildung, anf der die zu besechrei-
bende Zeit stehe, klar und deuflich‘ durchschaue,
‘Denn nur‘ sol begreift man den Fortschritt einer Wis-
senschaft, der ja immer mit dem ganzen Gange der
‚Literatur zusammenhängt: Demosthenes komnte nur
-zu der Zeit erscheinen, wo wir ihn finden = wo hat
(dies aber Hr. W. genügend angedeutet? Es ist dies
‚aber grade das Schwerste: es kann nur geschehen,
wenn man völlig die Geschichte: durchdrungen hat,
‚Dafsıaber dies derveinzig richtige Weg sey, davon
-prafste Han. W, nur einiges Nachdenken überzengen:
\dafs er nicht diesen gefunden, beweist, wie Hüchtig
er gearbeitet und wie unvorbereitet'er an sein; Werk
gegangen,

Zeigte nun schon die Definition der Beredtsam-
keit und die Anordnung überhaupt, wie der Vf,
seiner Aufgabe nicht gewachsen, so wird ein Kin-
gehen‘ ins Detail des Rec. Urtheil bis zum Erstau-
nen bestätigen. Rec, theilt seine Beurtheilung von
jetzt in zwei Theile: im ersten wird er untersuchen,
ob Hr, J, sich mit den zur Schreibung einer Ge-
schichte der Beredtsamkeit nothwendigen Vorkennt-
nissen ‚philologisch, d} h, gründlich, hekannt ge-
macht; ım zweiten, wie die Geschichte der Beredt-
‚samkeit selbst ausgefallen. | '

‘ Was nun dem ersten Ahschmitt-anlangt , so geht
-Rec, hier zuerst in die Behahdlung der #ufsern Ge-
schichte ein, Hr, W.'holt weit aus; ‚denn er be-

innt. mit den Polasgerizg ein neues Zeichen‘ von
mp an VUeberlegung: Er sagt S. 10:- ,, 00'Grie-
chenland Urbewohner gehabt, otler aus den Nachbar-
ländern bevölkert worden sey, bleibt dahin gestellt.
In den meisten Ueberlieferungen aber wird gleichsam
als Urvolk ) ein Stamm der Pelasger hervorgeho-
hen”; vgl. S, 14: es ist schwer, dies mit dem & 11
Nr. 4 Gesagten: ‚ihre Ursitze seyen wahrscheinlich
Thessalien und Epirus gewesen”, zu verbinden ,. und
demnach den Sinn des Vfs zu treffen, zumal da or
‚keine Erklärung von Urvolk, Urbewohnern, zu ge-
ben für gut befunden, Doch scheint zur Aufkellung
hier die Vermuthung anwendbar, dafs Hr. WW, nicht
recht klar gedacht habe, Die Frage nach dem Ur-
volke, d, h. dem, was zuerst die Erde oder einen
Theil der Erde bewohnt, gehört gar nicht in die Ge-
schichte ; der Historiker af und kann diesen Na-

NOVEMBER 1834,

358

men höchstens nur von dem Volke gebrauchen , wel-
ches er nach seinen Nachrichten. zuerst se(shaft in
einem Lande findet; denn es ist eine historische
Wahrheit , dafs vor unsrer Kenntnifs der Geschichte
schon Menschengeschlechter untergegangen und wiey
dererstanden sind, da Gott nie müde wird zu er-
schaffen, zu erhalten, umzubilden und zu erziehen;
Nieb, R, G. I. S, 191, Becker, üb, Viriath, 8,61 Ig,
Nun scheint.aber Hr. W, nach der aus S. 11 ange-
führten Stelle zu glauben, dafs die Pelasger ans
Thessalien nach Hellas gekommen: er führt dafilr
Wachsm. H. A. TI, 1. S, 26:an; aber da stehen natür-
lich ganz andere Dingen Soll:sich- aber darauf der
S. 12 vornehm aufgestellte Grundsatz „es sey hier
keine historische Sicherheit zu finden, beziehen, so
hat Hr, W. gewifs etwas sehr: Wahres gesagt; uber
hätte er, wie doch ‚seine Pflicht. war, die Sache un-
tersnchen,. nur allein Nieb..R, G. 1, S. 59 genau le-
sen wollen‘, so würde er Tun del haben, dafs die-
ser grofse Forscher eben ‘dies als historische Wahr-
heit ansieht ‚' dafs die Pelasger cin grofses Volk vom
Arnus und Padus bis nach dem Bosporos hin aus-
machten; es ist eine weitere Ausdehnung fast noch
wahrscheinlicher. Mit dieser Unbestimmtheit Hn.
W’s hängt die hinsichtlich'der Entstehung und Ge-
schichte der Sprache zusammen: Rec, verlangt nicht,
dafs der Vf, eigne Forschungen hätte machen sollen:
er würde vielmehr Hn. W. sehr loben, wenn das,
was er gesagt, nur kurz und wahr die Resultate
Andrer dem jetzigen Standpunkte der Wissenschaft
gemäfßs -umfalste, Unrichtigkeiten aber, schiefe,
verworrene Ansichten mit. Sicherheit und Anma-
fsung.vorzutragen , dureh. diese Sicherheit die eigne
Schwäche verbergen zw:wollen, verdient Rüge. So
trägt Hr. W, $. 11. S. 15 vor, die griechische Spra-
che müsse originelles Nationaleigenthum seyn, und
obgleich der vergleichende Sprackforscher einen ge-
wissen‘. äufsern. und innern, wahrscheinlich aus
Völkervermischung hervorgegangenen Zusammenhang
vieler Sprachen nicht, wegzuleugnen vermöge, so sey
doch die griechische Sprache so originell ausgeprägt,
dafs an fremde Abstammung derselben.gar nicht zu
denken sey, Dazu. werden dann S, 16 Nr, 2. eine
Mehge Bücher citirt.. Auch die Abstammung des
Griechischen vom Sanscrit hält nach $. 211, Nr. 2.
Hr. W. für falsch, weil die Sprache ja zu originell
ist: aber bedachte er denn nicht, dafs, wenn das
Griechische vom Sanscerit abstamme, es von keiner
fremden Sprache ahstamme? Die Confusion hat
auch’ hier „,Urvolk”, „Ursprache ”, hervorgebracht,
Historisch sicher ist trotz Hn, W., dafs die Pelnagng
ein Zweig des indo - germanischen Stammes sind;
folglich sind ihre Sprachen. verwandt, und keinoesr
wegs ist dies aus Völkervermischung hervorgegangen,
sondern es ist diese Sprache ein ursprünglich diesem
grofsen Stamme Towehnenden, Dals diese Sprachen

‚ von ihrer Mutter, der Sanscrita, so vielfältig abwei-

chen, kommt Ilecdiglich von äufsern Verhältnissen,

von denen Rec, hier nur die gewaltige Einwirkung

des Bodens und des Klima hervorhebt: es ist d
na
