%

-

1093

"fer und 5} Dicke geformt, und dann mit Zink und
nafllen YTuchfcheiben verbunden wurden. Aus’ 30
Lagen erhielt man eine kräftige Säule, an welcher
Phosphor, Schwefel, Schieflspulver entzündet wur-
den. Ein Gasapparat, worin zuge/pitzte Kohlen ftatt
der Drähte dienten, gab an beiden eben fo vieles
Gas, als an den gewöhnlichen Säulen. Platten aus
gewöhnlichen Holzkohlen zugeletzt, hoben alle gal-
vanifche Wirkungen auf, jeran (cheint das Harz
Schuld zu feyn, welches unfere gewöhnlichen Holz-
kohlen noch enthalten. * Steinkohlen äufsern eben-
falls kein Lang sr ET ORTE, Cuthbertfon oxydirte
Metalle durch elektrifche Schläge und beobachtete
dabey die Luftverfchluckung. Hr. Brandes giebt eine
mathematifche Erklärung der Nebenfonnen und Rin-

e, ungefähr wie beym Regenbogen, nur dafs {tatt

es Regentropfens hier ein Dunftkögelchen das bre-
chenden Medium ift. Hr. Wrede liefert Beobachtun-
gen, als Beyträge zur Theorie der Luftfpiegelung. Mit-
chill über Wallerdampf durch Kälte erzeugt. Wenn
Regenwaller die Temperatur der Atmofphäre um 19°
Fahrenheit übertrifft, fo (töfst es Dämpfe. aus, bey
Meerwafler ift ein Ueberfchufls von 25° erforder-
lich.

Zwölfter Band. Giovene's Nachrichten von Er-
fcheinungen nach Art der Fıta Morgana, wozu der
Herausg. Bemerkungen mitgetheilt hat. Aehnliche
Befchreibungen von Minafı. Die Einbildungskraft mag
wohl fehr gefchäftig dabey gewefen feyn. Hr. D. Rein-
hold machte einen Verfuch, ob die Polarität des feuch-
ten Leiters zur. Gründung einer Theorie der Säule
allein hinreichen könne. Es gelang, nur dafs fich

+ diefelbe nicht ohne Zwang mit den bie jetzt bekann-
ten Gefetzen der vertheilten Elektricität vereinigen
liefs. Auch von Han. Parrot eine Theorie der Säule,
ebenfalls aus blofser Vertheilung der Elektricität
hergeleitet. Fourcroy's Nachricht von Pauls Fabrik
künftlicher Mineralwaflfer zu Paris. Meffier's Beob-
schien über die am Glafe hängenden Be Aliter

kügelchen in der Torricellifchen Leere. Er fchreibt
fe der Einwirkung des Sonsenlichts zu. Er beob-
achtete mit einer Loupe, wie fch die Queckfilber-

theilchen zu einer grofsen Höhe hinauf fchnellten,
‚und fich dann ans Glas hingen; er fieht diefs als ei-
ne Anziehung an, die mit der, welche der Magnet
auf Eifenfeile äufsert, Aehnlichkeit zu haben fcheint.
Hr. v. Charpentier bemerkt hierüber in einem fpätern
Auffatz, da($ feine genauen und vergleichbaren Be-
obachtungen diefen ganz entgegen wären. Der Rec.
hat folche Kügelchen auch ab häufig ar feinen Ba-
rometern beobachtet, wo daffelbe von keinem Son-
nenftrahl getroffen wurde. Leslies Bemerkungen
über das Vermögen verfchiedener Erden um Steine
die Luftfeuchtigkeit anzuziehen, Es gefchieht mit
verfchiedener Kraft, worauf die "Temperatur, wie
überhaupt bey allen
dungen, Einflufs hat. Das Brennen und Durchglühen
fcheint diefe Anziehungskraft merklich zu fchwä-
chen. Hr. D. Yöger fchliefst aus Erfahrungen, dal der
Condenfator, wo man ihn auch mit der Säule ver-

Num. 137. NOVEMBER 1807.

rten von chemifchen Verbin--

1094

bindet, immer fo wirkt, als wärde er von zwey Säu’'
len affcirt , die Geh zwifchen dem Unterfuchungs-
puncte und dem einen und dem andern Pole AT
zen Säule befunden und im erftern zufammen ftofsen.
Hulme's Verluche und Bemerkungen über das aus
verfchiedenen Körpern von felbft. ausftrömende
Licht. Zuerit von Seefifchgn; dafs ‚von denfelben
ausftrömende Licht fcheint der Beftandtheil zu feyn,
der nach dem Tode zuerft entweicht. Es wird durch
angewandte Auflö’ungsmittel abgefchieden, und ilt
ihnen nicht Theilweile, fondern durch und durch,
einverleibt. Das Fleifch der Seefilche bleibt noch.
eine geraume Zeit nach ihrem Tode frifch. Finpige
Stoffe haben das Vermögen, das freywillige Licht aus-
zulöfchen, wenn es mit ihnen in Berührung kommt,
andere machen es daurender; auch gefchieht diefs
durch Hitze und Kälte. Es kann dauernd gemacht,
verltärkt und nach dem Verlöfchen ‚wieder herge-
ftellt werden. Wenn man eine Röhre voll leuchten-
der Flüfngkeit am Boden erbitzt, fo fteigt das
Licht in leuchtenden Strömen von oben zum Boden
herab und verlifcht allmählich. Diefes Licht zeigt
keine fenhble Wärme. In der Folge auch von der
Einwirkung der Hitze und Kälte auf das von Cam-
ton’s Lichtmagneten eingefogene Sonnenlicht. Mit-
ChilF’s Nachrichten vom Leuchten des Seewaffers
durch "Chiere. Edward’s Anweifung Spiegel zu gie-
fsen, zu fchleifen und zu poliren, mit viel prakti-
fchen Handgriffen und Vortheilen; auch wie man
dem Spiegel leicht eine parabolifche Geftalt giebt.
Hr. D. Benzenberg macht in der Folge diele Angaben
fehr verdächtig. Grönländifche Wetterbeobachtan-
ED: Man fah hier einmal, am 12, Nov. gegen An-
ruch des Tages fehr viele Feuerkugeln, zum Theil
von einer halben Elle im Durchmelffer, nach allen
Himmelsgegenden zur Erde fliegen. KEinhofs galva-
nifche Verfuche an Taubfitummen, Zum Theil von
fchlechtem, zum Theil aber auch von fehr gntem Er-
fol: Hr. D. Murkard befchreibt mehrere auf dem mit-
telländifchen Meere von ihm beobachtete Wafferho-
fen. Es waren fechs fenkrechte Säulen, welche das
Meer mit den Wolken in Verbindung fetzten und die
fich in der Richtung des Windes fortbewegten. Man
hörte dabey ein Braufen, welches an das Heraus-
ftirömen des im Papinifchen Topfe in Dampf verwan-
delte Waffer erinnerte, wenn der Deckel deffelben
fchnell abgezogen wird. Hr. K/aproth zeigt, dafs das
Tellurium völlig vom Spiefsglanz verfchieden fey.
Nach Tennant’s Verluchen fIcheint der Schmirgel nichts
anders als Corindon oder Demant/path zu feyn, der
mehr oder weniger mit Eifen vermifcht ift. . Ein Un-
genannter hat bemerkt, dafs der Diamant phospho-
refcirt, wenn er mit einer {charfen Bürfte frark gpe-
ftrichen wird, Gay - Luffac theilt feine Unterfuchun-
gen über die Ausdehnung der Gasarten und Dämpfe
durch die Wärme mit. Voran eine Gefchichte diefer
frühern Unterfuchungen, wo er aber von Lampert,
Schmidt, Bicker und Rouppe keine Sylbe erwähnt.
Indeffen waren feine Refultate denen von diefen Phy-
fikern gemäfs. Sein Apparat ift befchrieben und N
; gebil-
