881

n jenen hatten hinzu gefammelt. Seine Quelle ift
em fchon N EMEEREE Pallas(che N ce
Wörterbuch gewefen, und es ift merkwürdig, Früch-
te jener grofsen Unternehmung auch in Philadelphia
uff riefsen zu fehen, und zu fehen, wie felbft dort
die Rufßfchen Lettern jenes Wörterhuchs einem for-
Schenden Gelehrten kein Hindernifs feines Gebrauchs
für Linguifltik und Ethnographie gewefen find, Sa-
rujediahe und Oftjakifche Wörter hnadet man hier,
fo wie Hn. B. die Laute ähnlich fchienen, neben Wör-
tern der Völker dessKaukafus, der Ueberbleibfel (fo
vieler vorbeygezogenen Nationen enthält, Es war
recht verdienftlich, die Bahn zu folchen Vergleichun-

en mit Aßatifchen Sprachen zu brechen; da der Ge-
Jene an einen Zufammenhang der Völker von Nord-
Werft - Amerika und Nord. Oft - Afıen fo natürlich ift;
dergleichen Vergleichungen mufsten Refultate herbey-
führen, und zur Entfcheidung jener grofsen Frage
beytragen. Aber freylich dürfen jene Vergleichun-

en nicht erzwungen werden, müfflen wefentliche fk

heile der hezeichnenden Laute betreffen, und das
Zufammentreffen mufs nicht blofs in eınem paar Wör-
tera, fondern in vielen nicht blufs bald zwifchen der
und jener Sprache, bald zwifchen andern, (ondern
beftändiger zwilchen ebendenfelben, Stat: fuden, wenn
ein Refulıat über den Zufammenhang der sprache und
Völker darauf gegründet werden (oil. Hr. B. fchrei-
tet offenbar el zu fchnell zu der Annahme eines fol-
chen Zuflammenhanges fort, und Geht zu leicht Aehn-
lichkeiten. Wie noch viel leichter würden fch folche
'Aehnlichkeiten haben fiuden laflfen, wenn Hn. B.die
zweite, nicht ins Publikum ausgegebene Bearbeitung
des Pallas{chen Wörterbuchs zu Geficht gekommen
‚ wäre, wo alle Wörter aller verfchiedener Sprachen
anz nach der alphabetifchen Ordnung zufammenge-
fell find, und alfo dabey blofs die Gleichheit der

Laute, nicht die der Abfiammung ins Auge gefafst ”
Wir wollen Beyfpiele der Vergleichungen aushe-,

ift.
ben, die wenigftens noch einigen Schein für fıch ha-
ben. Haar IR bey den Chippeways: lifis oder lify,
bey den Wenden in der Laußtz (Hr. B. hat aus einer
in Amerika fehr verzeihlichen Verwechfelung: Win-
den in Cärnthen und der‘ Laufitz); /ofte; und bey
den Woccons : tumme, bey den Kartalinsbi auf dem
Kaukafus: toma; Bauch bey den Delawaren: wach-
2ey, im Olonetzifchen: watt/cho; und bey den Chile-
fen: pue, bey dem Wotiaken: poot; Fuß im Brafili-
Ichen pi, im Perffchen und Bucharifchen: pafe;
Stern im Delawarilchen , Chippewayifchen , Agou:
kifchen: alank, im Kotowskifchen und Affauskifchen:
alagfn, alak ; und im Chilehfchen : wangelen, im T{cher-
Kaßfchen (aus einem bey einer folchen Menge von äu-
fserft genau copirten fremden Wörtern recht verzeih-
Kchen Schreibefehler ift ftatt hier TYcherkaff. zu (etzen,
unter dem vorhergehenden ; Japaneele ein Strich, gleich
als 'öb das eben anzugebende Wort auch. Japanifch
wäre:) wago; Schwarz im Delawarfchen: /ucken,
im Samojedifchen: Sage, und im ChileGhfehen: cwri,
im Tatarifchen: kara; nicht, im -Delawarif

mailta, im Elthnifchen meette und im Mahiccanifchen:

‚Nüm. 749. MAY 18069. .7

efchta und afchta, im Lämutifchen: attfcha; Licht im
Delawarifchen; wochejeek, im Pumpocolskifchen (bey
einem Oftiaken(tamme in der rechten Seite des Jenifei):
chok; ich im Delawarifchen #*i, im Muskohgifchen:
anch oder ani ( und eben fo, wie wir hinzufetzen kön-
nen, in der Sprache der Pimas, der verbreitetften ‚in
Sonora auf beiden Seiten der Flüffe Gila und Colora-
do;) im Moturifchen, bey dem mit dem Samojeden
verwandten Stamme am Fluffe Tuba: m»e, im Tangu-
tifchen sat, im Permifchen: me, im Hehräi(chen : ano-
chi, im Jüdifchen;: anee. (Dafs der Vf. diefe Semiti-
fchen Sprachen aus eigner Kenntnifs aufftellen follte,
wäre von dem {fchätzbaren Naturforfcher und Arzte
zu viel! verlangt , Unrichtigkeit ift in diefer Hinficht
auch im Folgenden.) Dw im Poconchifchen: at, im
Hebräifchen: atta, im Chaldäifchen: ad oder ant, im
Syrifchen: anat oder at, im Arabilchen: andyeh, im
(tiakifchen te; A im Delawarilchen ika, im
Kartalinskifchen: eeka; Bein im Tuscarorilchen: ol.
freh, im Armenifchenoskor ; Stirnbey den Indianern
in Penfyivanien hackalw, bey den Tufchetski kaka, be7
den Katalıba mefaup, bey den TfcherkafGern mat.
Doch wir dürfen un(lre Lefer nicht durch mehrere
Beyfpiele diefer Vergleichungen, die wir, ohne blufs
wirklich fehrähaoliche oder blofs. wenig ähnliche Laute
auszu(uchen, hier ausgehoben haben, ermüden. Sie
find alle von der Art bald ein Wort aus dem (üdlich,
ften Amerika, bald aus dem nördlichen, bald mit
Wörtern von der Nord -Oftküfte von Ahen, bald mit
Wörtern vom weltlichen Kaukafus, bald mit wenig-
ftens anfprechendemn Zufammentreffen des Lauts, ball
fehr gezwungen verglichen. Wir {fchränken uns
nur noch auf ein paar Bemerkungen über diefe Verglei.
chungen {elbft ein. Erftens: Man begreift leicht, dafs
Hr. DB. feine Wörter nach der Englifchen Ausfprache
elefen haben will. Aber bey der Uebertragung der
Rufffchen Buchfaben in dJiefelbe ift er, ungeachtet
der Genauigkeit, die fchtber überall obwaltet , doch
zuweilen entweder undeutlich geworden oder ange-
ftofsen; z. B. wenn das Braßlifche roig Kälte, mit ,
dem Lesghifchen rohee verglichen wird, im Pallas-
{chen Wörterbuche fıeht »oru; bey dem Olonetzki-
{chen techtee Stern, wird man ch Englifch ausfprechen,
im Ruffifchen fteht tTzxTu, es ilt mit dem Tuscaro-
rifchen heegihteh verglichen; das 9 ift durch oe ausce-
drückt, aber # wäre beffer gewefen ,, weil man z. B.
bey kotera im Olonetzkifchen: Hund, welches mit
dem Cheerakifchen keera verglichen wird, nicht weils,
ob jenes; köera oder ko-ira feyn foll, wie im Ru(Gfchen
fteht xounPA. Am auffallenditen ilt aber der Einflufs
der Englifchen Ausfprache bey dem Delawarifchen
Chey Fell, welches mit dem Lesghifchen Cheg {chein-
bar paffend verglichen wird, wo aber My En lifch
ausgefprochen mit dem XEF, wie im Originale Reht,
höchft wenig -Aebnlichkeit hat. Zweytens: Mehr-_
mals haben die Anfänge der Wörter mit den Buch-
ftaben #» zum Vergleichungspuncte gedient. Nun ift
aber diefer Laut nicht blofs in dem Stamme, welchen
vB. "den Delawarifchen nennt, fondern auch in an-
dern Amerikanifchen eine grammatifche Form, wel-
) c
