397

9 Wenn Hülfsbücher, wie die vorerwähnten,-
das Ve

rdienfi haben, den vorgefundenen Lehrfioff
für praktifche Uebungen zweckmäfsig geordnet und
Material zur Einübung deflelben dargeboten zu ha-
ben: fo it hingegen ein fo dürftiges, durch blofsen
A andern Lehrbüchern entfiandenes Buch
ohne alle Ba kifche Zuthat ganz zweck- und nutz-
los. Hr. Huppach erklärt, er habe Hartung’s und
Heinfius's Sprachlehren zum Grunde gelegt, und
Kürze mit Deutlichkeit zu verbinden ech? Kurz
it er nun freylich; feine Deutlichkeit aber ifi die
ent{chiedenfie Oberflächlichkeit, die in folchem Grade
herrfcht, dafs fie zu völliger Unklarheit führt. Schon
auf den erlien Seiten Snden fich Beweife genug von
des Vfs. Ungründlichkeit und feinem gänzlichen
Mangel an Logik. So heifst es S,'6.: ine Sylbe
if &in beftimmter Theil eines Worts, der ohne einen
Selbfllauter nicht buchfiäblich dargeflellt werden
kann.” S.7,: „Um die Wörter genauer kennen zu
lernen, theilt man diefelben in Klaffen oder Rede-
theile.” Welche handwerksmäfsige Änhcht! — 5.22.
heifst es bey Erklärung der genfchafeswörter:
„Ein Merkmal wird durch ein Eigenfchaftswort be-
zeichnet, wenn ich mir das Merkmal und das Ding,
dem daffelbe zukommt, als einen Gegenfiand vor-
fielle” u. f. w.— 5. 28.: „Die Zeitwörter fagen aus,
in wiefern. cin Handeln, Wirken, Leiden, Bewegen,
Kuhen vorhanden il” — Doch genug der Proben
von des Vfs. Art zu definiren! — Als befondre Ei-
genthümlichkeiten feines Buchs nennt er: „die ge-
nau befümmten Abbiegungsformen aller deutfchen
Eigennamen, die er N urch Folgerung aus darüber
Pe Regeln in andern Sprachlehren entwik-
t habe; ferner die vier aufgezeichneten (?) Abbie-
ana ner mon der Eigenfchaftswörter mit allen die-
elben befümmenden Wörtern, und einige neue Re-
eln für die Rechtfchreibung.” Rec. hat in diefen
bfchnitten nichts Neues und zugleich Gutes ent-
decken können; es müfsten denn (S. 15.) die Plurale:
Berlin’e und gar Bernau’ne, oder (S. 16 ff.) die Ac-
cafative: Otto'n, ‚Antov’en, Göthe'n u. f.w. feyn.

5) Hn. Michaelis’s Abhicht war es nicht, für
ganz ungeübte Anfänger die Sprache in ihren For-
men zu erklären; er rechnete auf die Vorkenntnifle,
welche gelehrte Schulen vorausfetzen laffen; auch
„archäologifche” (?) oder gefchichtliche Unterfu-
- chungen lagen nicht in feinem Plane. Er vermied
ferner die Verdeutfchungen der grammatikalifchen
»„Terminologieen” (Ten) Seine Hauptabficht
war, in der Kürze das Wefen der Sprache in ihren
Yormen möglich(t klar und fafslich zu entwickeln,
und die Regeln des gegenwärtigen gebildeten Sprach-
gebrauchs aufzufiellen und in Beyfpielen zu erläu-
tern. Zur allgemeinen Grundlage nahm er.Adelung"s
Does Echte: (Sind ihm denn die Fortfchritte , wel-

1e die deutfche Sprachlehre feitdem gemacht hat,
a Den nDt g blichen 7) — Vieles aus dr Syniaxis
if gelegentlich hier fchon abgehandelt. Doch foll,
wenn diefs Buch günftige Aufnahme findet, ein be-

Num, 50. MAY 1827.

598 _

. j 2 nn ’ 5
fonderer fyntaktifcher Theil bald nachfolgen. — Mit
Hey/e, deflen Grammatik der Vf£, erhielt, als feir
Buch fchon zum Druck fertig war, fand fch derfelbe
oft auf einerley Wege. Doch if fein Plan befchränk-
ter, und über einige Punkte Adgt (fc) er andre Mei-
nung, Er führt diefe in der Vorrede auf, Weber
wir ihm” nicht ins Einzelne folgen können. Doc
Doch möchte wohl Niemand mit Hn. MM, fagen: „zu-
frieden mit cinem Glaferothem Weine” u.dgl. (S.VMl.).
Auch lJäfst fich die landfchaftliche Ausfprache wehre
für wäre , fehe für fühe, die der Vf. S. 1X. in Schutz
nimmt, auf keine Weife rechtfertigen. Niemand
wird es ferner billigen, dafs der Vf., Adelung’s ir-
riger Anlicht folgend, das nicht concrefeirte und
flectirte Adjectiv {z. B. der Wein if /auer) als Ad-
verbium betrachtet (S. XIf.). Eben fo wenig wird
man es gut heifsen, dafs derfelbe noch bey dem
Adelung'fchen' Declinations - Syftem geblieben if,
nachdem einfachere und hiliorifch beffer begründete
Eintheilungen daffelbe länglt verdrängt haben. Der
Vf, hat fch überhaupt nicht auf den Standpunkt ge-
fiellt, auf welchem ein Sprachlehrer in unfern Tagen
bey genauer Kenntnifs und Benutzung deffen, was
feine Vorgänger geleiftet haben, billig fiehen follte,
Es kann ihm nicht zur Entfchuldigung gereichen,
wenn er fagt (S. XVIL): „Auch nur die vorzüglich-
fen unfrer bisherigen Sprachlehrer zu vergleichen
und zu Rathe zu ziehen, hätte mehr Mufse erfor-
dert, als mir vergönnt war.” Was trieb ihn denn,
eine Grammatik zu fchreiben? Hatte er dazu die
Mulfse nicht, fo hätte er es lieber unterlaffen follen,
als etwas Ungenügendes liefern. Die grofse Be-
fchleunigung der Herausgabe ift um fo mehr zu be-
dauern, da, von jenem Hauptmangel abgefehen, der
Vf. in dem Werke felbf Lich fafß  übersll befonnen
und verfändig zeigt und fein Vortrag klar und wohl-
geordnet ifi, So heifst es S. 3. fehr richtig: 4, Jedes
Volk (es verfieht fch, dafs nur von der Ueberein-
fümmung der Gebildetlien hier die Rede feyn kann)
if felbit Gefetzgeber in feiner Sprache, und kann
Geh nichts aufdrängen laffen, was der phyüfchen
und geifligen eigenthümlichen Natur (dem Genius)
derfeiben wideripricht.” Ein Satz, welchen man
den Grammatikern, die fich für befugt halten, nicht
blofs Ausleger und Hüter, fondern Schöpfer der
Sprache zu feyn, nicht genug wiederholen kann.
Eben fo richtig Gnd des (O Denerkangen £: 4 f.)
über die allmälige Bildung der Sprache und die nüs=s
thige Behutfamkeit in den Verfuchen, fıe zu vervoll-
kommnen. — 5.8. heifst es: „Die Vocale gehen,
mulkalifch aufgefafst, von der Höhe in die Tiefe
herab,” Das thun fe allerdings; nicht aber in der
alphabetifchen Ordnung, in der fe hier anfgeßellt
find, fondern in diefer Folge: ie, a, 0, u.— dd,
ö, u führt Hr. X. irrig unter den Di biboDGe auf.—
Ph findet fichnicht, wie S. 13. gelehrtwird, nur in
urfprünglich griechilchen Wörtern, fondern auch
in Weflphalen, ‚Adolph, Epheu. — WUnglücklich
gewählt if der Ausdruck hart für den gefchärften,
weich für den gedehnten Vocal, der öfters vorn

z. B.
