607 ERGAÄNZUNGSBLÄTTER

der Aristoteles ihm nun so aus der Hand gerissen
worden. Wolf (so fährt dessen Biograph Th. I,
-S, 139 weiter fort) that ihm den Vorschlag, er solle
das was er vorgearbeitet, einem seiner Zuhörer
zum Heransgeben überlassen, auch erbot er sich ihm
‚selbst dazu. So kam es, dafs Reiz ihm alle seine
Handschriften letztwillig übereignete, damit ganz
nach seinem Willen zu thun, — — Wolf wollte
seinem entschlafenen Freunde aus seinen Handschrif-
-ten mehr als Ein rühmliches Andenken errichten:
Die Ausgube der Poetik des Aristoteles, Sie unter-
‚blieb, weil besonders der letzte Theil des Werks ei-
-ner neuen Bearbeitung bedurfte, welche jedoch zu
sehr aufser dem Kreise seiner damaligen Studien
lag.” — Wolf selbst hatte nach eignem Eingeständ-
ni dem Aristoteles nie tieferes Studium gewidmet,
‘Unter seinen zahlreichen Vorlesungen findet sich nur
‚eine (v. J. 1790) über Aristoteles ik, In seinem
-Jiterar, Nachlasse befinden sich jedoch Anfänge von
‚Studien für die Bearbeitung der Poetik, Rhetorik
und Politik. Auch hatte er in seinem Seminar auf
'diesan Schriftsteller hinzuweisen nicht unterlassen,
-wovon die Arbeiten Joh, Sever, Vater‘s ( Animadyer-
isiones et Lectt, ad Arist, libros tres Rhetoricor. , mit
einem Auctarium F, A. Wolfii, Lips. 1794) und Fil-
;Jeborn’s (Herausgeber von Ch. Garve’s Uebers, der Po-
-Jitik 1799 — 1802.) Zeugnis

geben. Indefs regte
-sich von allen Seiten mehr un

mehr das Bedürfnis,

-die bisher so schmählich vernachläfsigten Schriftstel- *

-Jer sich näher zu bringen. Während die von einer

ewissen Richtung ausgehenden schwachen Versuche
Se rtecher Ucberirägun n mehrerer Werke, nament-
Jich der Ethik, Politik, Rhetorik und Poetik von
-Garve, Schlosser , Vo! Curtius und Buhle dies be-
hätigten, fand J, G. uhle, von Heyne angeregt, mit
dem Plane seiner Gesammtausgabe bereitwillige Auf-
mahme. Ueber diesen letzteren, dessen Ausgabe be-
‘«kanntlich unvollendet hlieb (sie umfalst in 5 Bänden
1791 — 1800 nur die Schriften zur Logik, Rhetorik
amd Poetik), stehe hier nur ein merkwürdiges Wort
ıF, A, Wolf's über .die „neue Anal“ „qua nuper
‚magno desiderio occurrere coepit Buhlius, philologus
-Goltingensis , eliam si nihil proprü adderet ,. satis bene
mmeriturus de his litteris.”

Num, %, AUGUST 1834, 608

„Wie schon früher, 80 hatte sich auch, besonders
seit Lessings Anregung, die Poetik einer ausgezeich-
netern Aufmerksamkeit erfreut, die durch Hermann’s
kühne Bearbeitung nur noch gesteigert wurde, Dies
yrckulahı, zum Theil durch die vorherrschende

ichtung der philologischen Studien auf die grie-
chischen Dichterwerke bedingte Interesse für Ari-
stoteles auch auf andere wichtigere und umfassen-
dere Werke des Philosophen auszudehnen, hlieb
dem trefflichen Joh, Gottlieb Schneider (1782 — 1822)
vorbehalten. Denn während in Frankreich durch
Camus und Cuvier die Aufmerksamkeit auf Aristo-
teles Leistungen in der Naturwissenschaft hingelenkt
worden war, geben Schneider’s Fleils und Gelehr-
samkeit, die sich in der Ausgabe der Thier-
geschichte einem Werke dreifsigjähriger unablässi-
ger Arbeit (1781 — 1811) ein unsterbliches Denkmal
errichteten, diesen Studien auf dem Boden gründli-
cher Philologie sichern Halt und festere Begründung,
Geringern Werth hat seine Bearbeitung der Politik
(1809), die, obgleich dem Titel nach früher erschie-
nen, doch erst nach Vollendung jenes zuyorgenann-
ten Werkes unternommen wurde, (Vgl. Schneider’s
Arist., Polit, Th. 11, p. 1X.). Uöber diese, Ausgabe
haben wir bereits an einem andern Orte gehandelt
(s. Berlin, Jahrbb, für wiss, Krit, Sept, 1833. No. 54,
P-425— 427). Schneiders letzte Leistung für Aristot.
war: Anonymi Oeconomica quae vulgo Aristotelis
falso ferebantur, e lihris seriptis et vers, ant, emend.
et enarravit J, G, Schneider, Lips, 1815,

Aus dem’ Zeitabschnitte , welcher zwisch
Schneider und dem Erscheinen der neuesten Ur
Immanuel Bekker besorgten Recension der sämmtli-
chen Aristotelischen Schriften mitten inne lie t, wer-
den wir in der folgenden Uebersicht die für die Art-
stotelische Literatur irgend bedeutenden Leistungen
zwar erwähnen, indem dadurch das Verhiltnifs der
neuesten Erscheinungen und deren richtigere Würdi-

ung bedingt wird, ein näheres Eingehn jedoch der
eschränktheit des Raumes wegen uns zur für die
letzteren vorbehalten,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Neue Auflagen.

Asnau, b. Sauerländer: .Practische ische

Grammatik, Oder vollständiger Unterricht in .

der französischen Sprache, Von Caspar Hirzel.
Neunte verbesserte und vermehrte Ausgabe von
Conrad won Orell, Pröfessor in Zürich, 1834,
5398, gr. 12. (15 gGr.) (Siehe die Recension in
den Ergäaz, BI, 1832, No. 13.)

BraLın, b, Duncker und Humblot: Zeit
Geschichte der ‚deutschen Literatur HER
Pischon, Arehidiaconus und Prediger an der
Nikolaikirche und. Professor am Königl. Cadet-
tencorps.in Berlin, Zweite vermehrte Ausgabe,
1834, X. u. 1415, gr. 8, (12 gGr.)

 
