571
der Erde auf sehr verschiedene Weise. Dieser an sich
klare Satz findet Schwierigkeiten bei der Erläuterung
nurda, wo die Frage nach dem Warum der so oder an-
ders ausgebildeten Verschiedenheit eintritt. Er führt
zuletzt auf die Frage: ob die Glieder der Menschheit,
die Völker, auch in ihrer physischen Organisation in
der Folge der Zeit sich zu einem Andern entwickelt ha-
ben, oder ob sie wesentlich dieselben geblieben sind ? Hier
ist von der Körpergrösse und Lebensdauer der Urstäm-
me zu sprechen, Der Vf, entscheidet sich für diewe-
sentlich unverändert gebliebene Bildung des Menschen;
er giebt zwar zu, dass eine höhere geistige Entwicke-
lung im Ganzen stets eine zärtere Organisation im
Einzelnen herbeiführenmüsse , hält jedoch diesen Um-
stand noch für zu individuell (? vielleicht auch, weil
die nach dem 3. Satze auserwählien, gewissermassen
auch der Gesammtheit der Menschen ihrer Zeit vor-
auseilenden, Individuen von jener Schwäche des Ge-
schlechts ihrer Zeit am wenigsten ergriffen waren?)
um der Menschheit im Ganzen zugeschrieben zu
werden.

Ein zweites Bruchstück betrifft das Verhältniss
der Glieder der Menschheit unter sich und zum Ganzen.
Es liegt im Begriffe der Menschheit, dass sie sich dar-
stelle als Staat. Die Physiologie wird, indem sie auf
dieses Naturverhältniss eingeht, zwar nicht zur Po-
litik auswachsen , aber doch darthun , dass auch dieses
Feld der Betrachtung, nur wenn es auf physiologi-
schen Grundlagen bebaut wird, naturgemässe Deut-
lichkeit und wissenschaftliche Anordnung gewinnen
kann. Der Vf, warnt hiebei, indem er die Abhand-
lungen des Grafen v, Buquoy „über Staatskunst im
Lichte der Physiologie” (in der Jsis v. J. 1836) er-
wähnt, die vergleichenden Betrachtungen nicht zu weit
zu verfolgen, und die Analogien, welche sich finden,
nur aus einer gewissen Ferne anzusehen. Uebrigens wird
sich aus den hieher gehörigen Untersuchungen erge-
ben, dass, wie den Geschlechtern und’ Zeitaltern im
Grossen, so auch jeder in ihrer Art gesund entfalteten
Persönlichkeit im Einzelnen, ein eigenthümlicher Le-
benskreis und mit ihm ein eigenthümliches Lebensglück
zugesichert worden ist,
hierin die Keime und Belege zu einer nicht abstract
gehaltenen , sondern reellen und echten Theodicee, —
Eine ähnliche Tendenz zeigt sich in dem letzten Bruch-
stücke, „vom Verhältniss der Menschheit ‚als eines
Ganzen zu andern und zu dem höchsten Ganzen.
Hier ist zunächst von der Einwirkung des Menschen
auf die Erde, aufKlima, Pflanzen und Thiere zu han-
deln. Zuletzt aber tritt in der Menschheit, auf eine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Mit Recht erblickt der Vf. .

572

in keinem andern Lebenskreise zu erschauende Weise
ein eigenthümliches Verhältniss zum höchsten Orga-
nismus der Welt und seiner ewigen Grundidee hervor.
Es ist’eine völlig neue Erscheinung in der Natur, wenn
in der Menschheit die /dee zum Bewusstseyn gelangt,
‚und wenn auf dem Grunde dieses sich fortbildenden
Bewusstseyns die Welterscheinung selbst vom Höch-
sten bis zum Tiefsten sich wiederspiegelt , und in Kunst
und Wissenschaft theils ihrer Erscheinung nach wieller
hervorgebracht, theils ihren Gesetzen und ihrer innern
Entwickelung nach auf geistige Weise wieder aufge=
baut wird. Der Vf. überlässt hier der Geschichte der
Wissenschaft und der Religion ihre Gebiete , wiederholt
aber, dass auch diese ihre Aufgabe nur unvollkommen
lösen werden, wenn sie nicht ruhen wollen auf der
Basis einer wohlverstandenen und reinen Physiologie.

Und was der Vf, von der Physiologie hier sagt,
gilt in ähnlicher Weise auch von der Psychologie; so-
wie an die Psychologie dieselbe Warnung ergehen
muss, welche der Vf, der philosophischen Wissen-
schaft und ihrer Geschichte gegeben hat. Durch das
organische Zusammenwirken aller dieser Wissen-
schaften läuft, in einer Hand wie die des Vfs., die
wissenschaftlich nothwendige Sonderung und Begren-
zung der einzelnen keine Gefahr. Die Leser erkennen
ohne unsere Erinnerung , dass von der Physiologie des
Vfs., nach dem hier angelegten Entwurfe derselben,
viel zu erwarten, und dass sie völlig im Geiste einer
Philosophie der Freiheit gedacht ist, Man prüfe,
wie hier die Beobachtung von den Ideen als regula-
tiven Principien geleitet wird, und erinnere sich noch
einmal an Kant! Den Vf, aber hat Rec., nach dem
was der letzte Theil seiner Mittheilungen enthält, kaum
nöthig darauf aufmerksam zu machen , dass der BegrifE
der Religion, abgesehen von seiner unsichern Etymo—
logie, anders und tiefer gefasst werden muss, als
Seite 3 geschicht, wojer, wenn er nur die allgemeine,
wenn auch organisch gefoderte, Verbindung der Men—-
schen bezeichnen soll , mit dem Begriffe der Humanität
und dessen objectiven Realisirung (in cioem Mensch
heit - oder allgemeinen Bruderbunde) zusammenfallen
würde,

VI. Noch enthält das 1, Heft des 2, Bandes zwei
Recensionen, Die erste vom Hn. Prof, Chalibäus über
Prof. Erdmanns „Vorlesungen über Glauben und Wis-
sen u. 8. w.” Die Beurtheilung erscheint im Allgemei-
nen als den Grundsätzen der Philosophie der Freiheit
entsprechend.‘ Die Frage nach der Stelle, welche der
Untersuchung über Wissen und Glauben in der Philo-
sophie anzuweisen scy, beantwortet Hr, Chal, überein-
