Sir

rirten Kupfert nach Zeichnungen von L. Folf, ge-
MNockei von L. Meyer jun, und G. 4. Lehmann.
Sauber gebunden 2 Rıhlr. 20'Sgr.

Zu herabgeleizten P’reifen werden von nun an
abgelalfen :

Hermbftädt, Sig. Fr. (Königl. Preufs. Geh, Rath und
Ritter a. f. w.), Elemente der Yheoretifehen und
praktifchen Chemie; für Militzir—Perfonen, Belon-
ders für Ingenieur - und Artillerie - Officiere. Zum
Gebrauche bey Vorlefungen und zur Selbfitbeleb-
rong. Drey Theile. gr. 8. Mit z Kupfern in Quer-
Foliv. Sonft 6 Nthlr. ı0 Sgr. jetzt 3 Rthlr,

Jones, J. (Oberf/tlieut, Im Britifchen Ingenieur - Corps),
Tagebuch der io den Jahren 181 und 1812 von den
‘Verbündeten in Spanien unternommenen Betage-
rungen, mebft einem Anhange. Aus dem Englifchen
überfelzt von F. von G—. Mit neun ausgeführten
User gr. 8. Sonft 3 Rıhlr, 15 Sgr. jetzt ı Rthlr,
15 Ser.

‚Orfilea, M. P. (Doctor der ‚Arzoey willenfchaft an- der
meulic| Facultät zu Paris, P’rofeffer der Chemie und
Thyfik u, f. w.), Allgeineine Toxicologie oder Gift-
kunde, woriu die Gilte des Mineral -, Thier- und
Pilanzenreichs, aus dem phyfiologifchen uaill me-
dicinifch — gerichtlichen Gelichtspunkte unterfucht
werden. Aus dem Franzöfilchen überfetzt, mit ei-
genen Erfahrungen und Bemerkungen vermehrt von
Dr. Sigism. Fr. Hermbflädt. IV Theile gr. 8. Mit
ı Kupfertafel, Sonft 7 Rihlr. 20 Sgr. jetzt 3 Rıhlr.

Petiscus , A. IH. (Prof.), Schul- und Hausbedarf aus
der neueften Geographie und Statiflik. Zum Ge-
brauche in öffentlichen Lehranftalten , beyın Selbft-
unterrichte und für Zeitungslefer bearbeitet, gr. 8.
Sonft 2 Rıhlr. jetzt x Rıhlr.

Ptotho, C. v. (Königl. Preufs, Oberlt- Lieutenant und
Ritter u, f, w.), Der Krieg in Deutfchland und
Frankreich in den Jahren 1813 u. 1814. Drey Theile.
ıfier Theil mit 26 Beylagen. gr. 8. 2 Rıhlr. 15 Sgr.

Def/felben 2ier Theil mit 29 Beylagen. gr. 8. 3. Rthlr.
20 Sgr.

Deffelben 3zter Theil mit 29 Beylagen und einem Plan
von Wittenberg. gr. 8. 3 Rthlr. 25 Sgr.

— — Der Krieg des verbündeten Europa gegen Frank-
reich, im Jahre 1815. Als 4ter und letzter Theil
des Werks: Der Krieg in Deutfchland und Frank-
reich in den Jahren 1813 und 1814. gr. 8. Mit 48 Bey-
lagen. 3 Rıhlr. 15 Sgr.

(Mithin complet 13 Rıhlr. 15 Sgr. ; jetzt zum herabge-

fetzten Preile von 4 Rıhlr. 15 Sgr.)

 

In der Hahn”’fchen Hofbuchhandlung in Han-
nover ilt [o eben erfchienen : ;

Das Selbftcommuniciren der evangelifchen Geiftlichen,
Erörtert und der gefammten evangelifchen Geiflt-
lichkeit und allen erleuchteten Confftorien zur Prü-
fung und Beherzigung vorgelegt, neb/t einigen Zwei-

Di au ent l

518

fein und Einwürfen gegen die neue Hypothefe des

Herrn Dr. Hahn’ über das heil. Abendinahl; vom
Taftor Rufswurm, gr.8. 6 gGr.

Hy .A., Dfjem(chid , Feridun, Gultafp, Zoroalter.

n6 hiftorifch- kritilche Unter/uchung über die bei-

den erften Kapitel des Vendidat. Mit einer Vorrede
von A. H. L. Heeren, 8. 8 gGr.

 

Einladung zur Subfcription auf:
Eduard Gibbon'’s
Gefchichte des Verfalls und Unterganges des Rümi-
fehen Reiches, überfetzt von Albert Wellmann,
In zwölf Bänden. ;

Gäöbbon’s umfallendes Gefchichtswerk voo dem Ver-
falle des römifchen Reiches if nicht nur als ein bewun-
dernswürdiger Beweis davon, wie Grofses menfchlicher
Fleifs und ununterbrochene Thätigkeit zu leilten vermü-
gen, zu betrachten, fondern wird auch wegep der darin
mit feltener Confeyuenz durchgeführten Grundidee und
wegen des eigenthümlichen darin wehenden, von dem
Gegenftande ganz durchdrungenen Geiltes, dem Kenn-
zeichen des wahren Gefchichtfchreibers , allgemein und

"mit Recht als ein Mafter klaffifcher Gelchichtfchrei-

bung gefchätzt und bewundert. Defto auffallender ift
es, dafs Gibbon’s Name in Deutfchland mehr mit her-
kömmlicher Achtung genannt, als fein Werk. gelefen
wird, indeflen erklärt fich diefe Erfcheinung daraus,
dafs die Kenontnifs der englilches Sprache in: unlerm
Vaterlande, wenn auch weiter als fonft verbreitet,
noch keineswegs allgemein zu nennen ift, die vorhan-
denen Usherfeizungen Gibbau’s aber theils in der Form
veraltet find, theils fo hoch im Preife fiehen (die am
mneillen verhreitete koftet 25 Rthlr.), dafs fie kaum Zu-
gang in eine Privatbibliothek finden können, Es [cheint
daher eia zeitgemäfses Unternehmen, dem deulichen

‘ Publicum jenes grofse Gefchichtswerk noch einmal in

einem neuen Gewande und einer wohlfeileren Ausgabe
darzobieten, und weder Ueberfetzer noch Verleger wer-
den, der eine den nicht unbedeutenden Aufwand von
Kraft und Zeit, der andere die an eine würdige äu-
[sere Ausftattung gewandten Koften verloren glauben,
wenn fe dadurch etwas dazu beytragen , dals jenes
hochgefeyerte Werk eines der erften Hiforiker der
Neuern weiter verbreitet und fein Werth durch Selhlt-
prüfung allgemeiner anerkannt werde, — .

Das Werk erfcheint in zwölf Bänden Octav- For-
mat. Proben des Drucks und Papiers fo wie der Ueber-
fetzung ertheilt jede Buchhandlung gratis. Der erfle
Band ift bereits unter der Preffe und wird in wenig
Wochen ip allen Buchhandlungen Deutfchlands zu fin-
den feyn. Alle 4 bis 6 Wochen erfcheint ein Band von
circa 24 Bogeß”, [o dafs das Ganze in fpäteltens 13 Jah-
ren vollendet it. Der äufserft billige Subleriplions-

reis if 224 Silbergrofchen oder x Gulden 2r Kreuzer
heinifch für jeden Band, Der Sub/eriptions - Termin
währt bis zur Beendigung des zweyten Bandes; der

Ladenpreis wird um ein Drittel erhöht, Die ven
ehr-
