135

wagt. Zu vermuthen, dass auch hier die Laut-
vertretungen wiederkehren werden, welche sich in
verwandten Sprachen bei, ihnen gleichmässig von
unvordenklichet Zeit her eignen, begrifflichen Wör-
tern finden, wird keinem Linguisten einfallen und
er deswegen auch Hr. L.’s Resultat über den Na-
men Spalyrius, der in der einheimischen Schrift
Kalirisa lauten sollte (S. 69) für höchst unwahr-
scheinlich halten. Eigennamen bilden sich in der
Regel nicht nach der orgauischen Lautverwandt-
schaft, sondern nur nach der phonetischen um.
Prinsep liest Spalirishasa, wo jedoch für sein sp
nur ein Zeichen erscheint. Ref. hält es noch für
zweifelhaft,

In $. 14 „die Könige; Classen der Münzen und
ihre Fundorte” zählt Hr. L. die Namen der Könige
nach den Münzen auf und fügt die Angaben bei, die
sich aus ihnen für das Zeitalter, die Aufeinander-
folge, oder die sonstigen Beziehungen eines jeden
derselben darbieten. Die Münzen sind folgenderge-
stalt geordnet: I. Münzen mit nur Griechischer
Schrift; unter diesen 1, Griechische Schrift und
rein Griechische Namen und Titel; 2. nur Griechi-
sche Schrift, aber nicht Griechische Könige, jedoch
keine barbarischen Titel; 3. nur Griechische Schrift,
barbarische Namen und Wörter, IL Griechische und
Indische Schrift. IM. Griechische und Kabulische
Schrift. 1. Griechische Könige, 2. Barbarische Kö-
nige,

Wir finden hier schon eine Menge Andeutun-
gen über die in $. 15—18 zu zichenden histori-
schen Schlüsse, Aber alle diese Ansichten (denn
nur von solchen ist in diesem Gebiete die Rede) mit
einer zum Ziel führenden Kruik zu prüfen und zu
sichten, ist noch nicht an der Zeit; wir müssen
vielmehr noch Vervollständigung des Materials er-
warten und dürfen ruhig zusehen, wıe sie sich
während dessen nach verschiedenen Seiten hin erwei-
tern. Ref. begnügt sich daher, den ungefähren
Gang des Hn. Vf,’s, in Darlegung seiner historischen
Resultate anzugeben, ferner auf einc schon mehr-
fach angedeutete Classe von Münzen einen Blick
zu werfen, die zwar durch den Titel des Lassen-
schen Buchs von einer Behandlung in demselben
ausgeschlossen wird, aber, wie sich ihrer hohen
Wichtigkeit wegen annehmen lässt, sicher von Hn.
L. in Betrachtung gezogen wäre, wenn ihm schon
eine solche Sammlung vorgelegen hätte, wie seit

A. L. Z. Num, 17. JANUAR 1841.

136
der Zeit uns zu Gebot gestellt ist, und endlich ei—-
nige Bemerkungen gelegentlich einzustreuen.

Was die historischen Resultate betrifft, so be—
handelt Hr, L. $. 15 „die griechisch = bactrischen
Könige”, also etwa die Zeit von 260 vor Chr. bis
etwa 140 v. Chr., wo er das bactrische Reich, nicht
ohne einige Wahrscheinlichkeits - Gründe, durch die
Parther stürzen lüsst, In $. 16: Die Scythen ir
Bactrien, verbindet Hr, L. mit den Nachrichten der
occidentalischen Alten die Berichte der Chinesen,
und giebt dadurch eine ziemlich zusammenhängende
Geschichte der Scythen von ihrer Auswanderung an
(um etwa 163 vor Chr.) bis gegen das Ende der
scythischen Macht, etwa im 5ten Jahrhundert nach
Chr. In $.17: „ Indisch-Griechische Reiche” werden
hypothetisch die indisch - griechischen Reiche und
ihre Länge geographisch und historisch angesetzt,
Sie fallen etwa in die Zeit von 200 bis 100 v, Chr.,
von dem ersten Einfall der bactrisch - griechischen
Könige in das Zndische Reich an, bis zum Sturz

"der indisch - griechischen Reiche durch die etwa von

120 vor Chr, an bis hieher vordringenden Sceythen,
Vielfach werden hier historische Data der indischen
Geschichte berührt, in Beziehung auf welche Ref.
grössere Sicherheit in seinem Art, Indien (a’a. 0.) er-
Jangt zu haben glaubt, auf welchen er daher ver-
weist, $. 15: „Die Saker, Tocharer (scythische
Horden) und Parther in Kabul und Indien” virmt
der Vf. die im 16ten $, fallen gelassene Geschichte
der scythischen Horde der Saker (chinesisch Szu,
eine Form, welche mit Recht wohl für Repräsen-
tation des scythischen Namens gefasst wird, den
die Inder durch c@ka wiederzugeben suchten, höchst
wahrscheinlich aber auch den bei den occidentali-
schen Schriftstellern vorkommenden Scy-thac ent-
spricht) wieder auf um 126 v. Chr., wo sich diese
Horde in Kipin festsetzte, sucht nachzuweisen, dass
auch sie alsılann Eroberungen in Indien machte, ver-
bindet damit die Nachrichten der occidentalischen
Alten über sie und-die parthischen Herren an den
Mündungen des Indus, welche wiederum durch die
Münzen eine jedoch noch nicht speciell zu deuteande
Bestätigung erhalten, ferner Data der indischen Ge=-
schichte, und schliesst mit einigen Andeutungen
über die Frage, ob die Scythen die buddhistische
Religion angenommen haben? Die historische Ta-
belle, welche den Schluss bildet, werden wir wei-
terhin mittheilen.

(Der zweite Artikel folgt in den Ergänzungsblättern.)

 
