KO
ne Verfasser auszuzahlen und macht sowohl dessen
Namen als auch den Werthrgesreonsihim: gewogneven;
Vl’reises durch die ecke Krane dien Zeitun-
gen bekannt. — 8) Das vierte Viertel des Kapitals verr
bleibt zur Verfügung der Russischen Akademie der Wis-
sehnscHafleh ‚und wird’ verwendet 9) Zur Heraüsgabe
des gekröhten Werkes in einer, nach dein dannzuma-
Jigen Standpunkt der Typographie, möglichst vollkom-
menen Ausstattung mit Hinzufügung eines in Kupfer
gestochenen Bildnisses Alexanders I. und erklätender
historischer Pläne und Karten; 10) Zum Druck die-
ser Geschichte bis auf zehntausend Exemplare, deren
jedes nicht höher verkauft werden darf, als wie viel
es nach Berechnung der Ausgaben zu stehen kommt,
damit auch ärmere Russen in Stand gesetzt werden,
die Geschichte: des Monarchen zu besitzen, der Ruls-
land erhoben, und ganz Europa vom Joche der Skla-
verei befreit hat, 11) Aus der, nach Bestreitung der
Herausgabe ‚des. gekrönten Werkes, noch übrigblei-
henden Summe-wird demjenigen Mitbewerber, des-
sen Werk dem gekrönten &m nächsten kommt, ein
Accessit ausgesefzt, so wie noch zwei Preise von glei-
chem Werthe für die Uebersetzungen des gekrönten
Werkes ins Deutsche und ins Französische, 12) Das
zus dem Verkaufe des gekrönten Werkes gelöste Geld
kann zur Herausgabe obgedachter ea rn ver
wändt werden; — '13) Das:Kapital von Funfzig Tau-
send Rubeln wird, zu dem jetzt gesetzlich angenom-
ımenen Zinsfulse, A 4: pCt. , berechnet, im Jahre 1925
auf die Summe von 1,918,960 Rubeln angewachsen
seyn. Hieroach wäre der höchste Preis Eine Million
Vier Hundert Neun und Dreifsig Tausend‘ Zwei Hun-
dert Zwanzig Rubel, und der vierte Theil des Ganzen
Vier Hundert Neun und Siebzig Tausend Sieben Hun-
dert Vierzig Rubel, welche zur Bestreitung der in den
Paragraphen 9, 10 und 11 bestimmten Ausgaben, zur
Verfügung der Akademie der Wissenschaften‘ gestellt
werden: — 14) Diese‘ Berechnung kann nun aller-
dings im Lauf der Zeiten durch neue Zinsfufs- Ge-
setze verschiedene Mödificationen erleiden: die Re-
geln für die Theilung des im Jahr 1925 vorhandenen
Käpitalssbleiben ber unaäbänderlich dieselben ,' dieser
meiher "Anordnung: gemäfs ;' dt; Drei Viertel des
Ganzen bilden den höchsten Preis, das vierte Viertel
aber bleibt nach”dem: 8ten Paragraph dem ‚Verfügen
der Akademie überlassen. — 15) Sollte die im 61eh 5.
dieser meiner testamentatischen Verfügung erwähnte
Bekanntmachung ‘durch. die Zeitungen: unterbleiben;
so ist’ mein gesetzlicher Nachkomme und Besitzer des
Gutes Orusinbrverpflichtet, bei der Regieraig förm
Jich ‚darum: eintukommen: #16) Tel ersuche die
‚Russische Akademie der Wissenschaften; demjenigen
aneiner Nachkommeh ; oder zu) der Zeit’ Besitzer yon
Grusino seyn Avird ‚+ zu der Sitzung einladen zw wol-
Jen, in welcher‘ die Zuerkennung des Preises Statt
finden wird. —.- 17) Das Original .dieser bestätigten
testamentarischen Verfügung, von mir eigenhändig
geschrieben., ‚soll in der Russischen: Akademie :den

W €f

ao

verbleibt für immer in den Händen meiner Nachkom—

men x und zwargbeirdem ältesten Besitzer des Gütes
Grusiholt 1 HR A * *

General von der Artillerie,
Graf Alexei Araktschejew.
Tin Jahre 1838 am 2, April, im Dorfe Grusina, am
* Tage der Auferstehung unsers Heilandes, ”

‚Am 11, Juni hat die-Kaiserliche Akademie der Wis-
senschaften ebendaselbst in einer öffentlichen Sitzung

‚die von dem Kammerherrn Paul Demidoff gegründe -

ten Preise vertheilt, Es waren 16 Werke eingegangen,
von denen keines einen grofsen Preis, wohl aber de-
ren sieben kleine Preise erlangt haben, Die Akademie
hat aufserdem mit Bewilligung des Hrn, Demidoff eine
goldene Medaille gestiftet, die zu Ehren seiner Iosti-
tulion jährlich an diejenigen Gelehrten vertheilt wer—
den soll, welche die Akademie bei der Prüfung der
bei ihr eingegangenen Werke zu Rathe gezogen hate
Diesesmal haben die Staatsräüthe "Samson'von Him-
melstjerna, Neumann uhd Gretsch, der Collegien —
Rath /Fostokoff und der Dr. Lichtenstädt solche gol-
dene Medaillen erhalten, )

Paris.

Die geographische Gesellschaft hieselbst hat nener-
dings folgende Preise ausgesetzt: Eine golden& Me
daille, von 600 Fr. an Werth, für die beste historisch —
kritische Abhandlung. über sämmfliche Instrumente,
welche seit dem Wiederaufblühen der Wissenschaften
in Europa, zur Messung der Erd - Meridiane und der
Parallelen des’ Aequators verfertigt worden sind; eine
goldene Medaille, zum Werthe von 800, und eine än-
dere‘ zum Werthe von 400 Fr. für die gelungensten
paturgeschichtlichen Abhandlungen über die natürliche
Begränzung Frankreichs; eine dergl. , 100 Fr. Werth,
für die. genaue Ermiltelung des Wasserspiegels der grü-
fsern und einiger kleinern‘ Flüsse Frankreichs an wich-
tigen Stellen, und endlich eine Prämie von 7000 Fr.
für denjenigen Reisenden, der eine vollständige‘ Be-
schreibung der his jetzt nech unbekannten Theile des
franz. Gueyana’s und der Quellen des Maromiflusseh

liefert, Die Abhandlungen müssen bis zum 81. Dec.
d.J. übergeben werden, u :
‚Göttingen.

' ‘Die Societät der Wissenschaften daselhst hat eine
Aufgnbe aus der ältern Deutschen Geschichte gestellt,
deren (Preis ‘’an dem im‘ Jahre 1837 bevorstehenden
Jubiläum der Georg - Augusius — Universität von der
Tiistorisch & philologischen'Klasse der Socielät zuer-
kannt werden wird. - Die von der Klasse vorgeschla-
xene und auf Aritrag des Curatoriums von des Königs
Majestät genehmigte Aufgabe ist: „Eine auf selbät-
ständige Quellen - Forschung gegründete Darstellung

‚der Geschichte, eines'Theils des Alt - Sächsischen

‚Wissenschaften aufbewahrt werden,‘ eine gleichfally. >Volks von dessen erstem Hertörtreten #uf Deutschem

von mir selbst angefertigte Abschrift‘ desselben” Aber

a

Boden "an: bis auf die Gründung des Herzogihums

Braun-
