35

fo hat Montesquieu die Staaten auf vier Hauptfor-
men gebracht, ’es feinen „Lefern überlaffend, ' fıch
hieraus den Compals für ihre Politik, durch deren
Annäherung und Verbindung, in fo viele Theile und
Grade einzutheilen, als gefällig ift. Er felbft warnt
davor, nicht «die exiftirenden Staaten unter eine die-
Ser vier unverröifchten Formen zu fubfumiren, in-
dem kein einziger vorhanden fey, in dem nicht zwey
oder mehr Elemente, nach fehr verfchiedenen Ver-
hältniffen, gemifcht wären. Allein es würde ihm
anz unmöglich gewefen feyn, auf andre Art das

harakteriftifche jeder einzelnen Staatsverfallung
anzugeben und auszuheben, wenn er folches nicht
da aufgefafst und bezeichnet hätte, wo fich daffelhe
‚ rein und von andern Elementen ungehindert auszu-
fprechen vermag. ‘Zwar macht der Vf. feinem Vor-
manne den Vorwurf, dafs feine Eintheilung felbft
unrichtig fey, indem die Despotie gar keine Staats-
form, fondern nur eine Ausartung derfelben fey,
und ferner die Ariftokratie und Demokratie einen
fo ganz verfchiedenen Charakter hätten, dafs, beide
unter der Benennung der Rupubliken zufammen zu
ftellen, nur Verwirrung verurfachen mülfe. Um
-'deswillen‘ bringt der Vf. eine andre Eintheilung in
Vorfchlag , indem er alle Staaten in volksthümliche
‘und fonderthümliche eintheilen, und zu jenen alle
diejenigen, welche auf jen allgemeinen Rechten der
Menfchheit und des gefammten Volkes beruhen,
rechnen will, zu diefen aber alle diejenigen, deren
Grundlage befondere und eigenthümliche Rechte
ausmachen, Die äufsere Form der Verfalfung, die
Anzahl der Perfonen, denen die Souveränität bey-
gelegt worden ift, fey etwas ganz gleichgültiges,
und in jeder diefer beiden Hauptklaffen könne es da-
her monarchifche, ariftokratifehe und demokrati-
fche Verfaffungen geben. Allein liegt es denn nicht
auf flacher Hand, dafs diefe Eintheilung an demfel-
ben Fehler krankt, welchen der Vf. (einem Vor-
gänger vorgeworfen hat, und dafs die Sache dadurch
nur mehr verworren, keinesweges die Ueberhcht
erleichtert wird? Wenn die Despotie eine Ausar-
zung des Staats ift, find es diejenigen Staatsverfafun-
gen, welche auf irgend einem abfonderlichen Rech-
ze beruhen, weniger? Es ift hier nicht die Kede da-
von, oh nicht ünter jeder Stäatsverfaffung einzelnen
Bürgern zum allgemeinen Beften felblt, befonders
Rechte eingeräumt werden können? fondern davon
ift die Rede, ob das ein Stäat in abfoluter Wahrheit
fey, deffen Zweck und Beftimmung nicht das allge-
meine Befte, fondern lediglich der Vortheil und “das
Wohlbefinden einiger oder eines Bevorrechteten
wäre, fo dafs’nicht die Vorrechte diefer zum Beften
Aller beftänden, ‘ fondern der ganze Staatsverband
zur um der Bevorrechteten willen, vorhanden wire?
"Die Antwort mufs natürlich, ganz. verfchieden  #Us-
fallen, je nachdem Han fe aus der Vernunft oder
der Wirklichkeit , aus’dem allgemeinen Staatsrechte
oder ans der Philofophie des pohtiven Staatsrechtes,
oder noch eigentlicher aüs der Philofophie der Sta-
tiftik deffen, was poßtives Staatsrecht benannt ‘wor-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

den ift, entnimmt. Nur mit diefer hat fich M. be
fafst; mit jener‘ ßch nicht !befalfen woll Wenn
aber das ruffüifche, ottomannifche und 'chinefhfche
Reich, und die Republiken von Venedig und Bern
in der Wirklichkeit allgemein Staaten genannt wer-
den; fo hat M, vollkommen Recht gehabt, zu fagen:
Alle wirklich beftandene und beltehende Staaten had
entweder Despotieen, Monarchieen, Ariftokratieen
oder Demokratieen. Denn entweder der Regent
regiert nach beltehenden Gefetzen , oder fein Wille
und Befehl i(t das alleinige Gefetz. Im letztern.Fal-
le, der nicht {chon da eintritt, wo der Regent in
einzelnen Fällen feine Macht mifsbraucht, das Ge-
fetz und feine Pflichten zu übertreten, fondern nur
da, wo es der oberfte Grundfatz der Souveränität ift,
dafs für fe kein Gefetz beftehe, und welcher in Ari-
{tokratieen und Demokratieen ihrer Natur nach nie
gelten kann, fondern-nur mit der Allein —- Herrfchaft
verträglich ift, kommt es nicht darauf an, welchen
Gebrauch der Herrfcher von feiner Gewalt macht.
Denn unter einem überaus weifen‘ und menfchen-
freundlichen Herrfcher würde nätürlich die Macht,
Alles zu verwirklichen, was fie will und‘ phyffch
möglich ift, zum Seegen der Unterthanen gereichen.
Dennoch find und bleiben fie Sklaven, uud ihr Herr
Despot, weil es nur von dem Willen des letztern
abhängt, welchem Schickfale fie ausgefetzt find, und
weil fıe für den Rechtsgenufs keine Sicherheit ha=
ben, nicht aus eignem Rechte, fondern aus Gna-
den, {fch wohl befinden. Im entgegengefetzten
Falle, wo der Regent die Verpflichtung auf Geh hat,
eferzmäfsig'zu regieren, und wo die Willkür defß-
felden alfo verfaflfungswidrig At; kann wiederum der
Zweck und die Befltimmung des Staats zunächft und
hauptfächlich in der Erhaltung und Beförderung der
Wohlfahrt des-Regenten, oder aber derjenigen al-
ler Sıaatsmitglieder gefetzt werden,’ woraus die

‘Eintheitung in Monarchieen und Republiken ent-

fteht, in derjenigen Wortbedeutung nämlich ,- in
welcher diefe Ausdrücke‘ von jeher. meiftentheils
enofmmen worden find und auch noch heut zu
Tage falt allgemein genommen werden, befonders
wenn das monarchifche: und republikanifche Prin-
cip einander entgegengefetzt werden. Denn aller—
dings kömrhit es nicht darauf an, durch. wie: viel
und welche Perfonen nach der: Verfaffung der Re-
puhbliken das gemeine Wohl verwaltet wird, noch
in welcher Unterör#nung diefe unter einander (te
hen, fondern nur dafs es der regierende Grundlatz
für alle öffentliche Angelegenheiten fey, dabey das
Wohl der Gefammtheit zur Kichtfehnur im Auge
zu behalten: Es’ Kann ‘daher: füglich an der Spitze
der Verwaltung einer Repubhk: ein Einzelner fte—
hen; ja deffen: Amt’ fogar erblich feyn, wie zZ. B. in
Venei!ig, Polen, in den Niederlanden, - in ‚England.
Nie aber kann ihm’ diefe”Würde aus eignem-Rech-
te, fondern immer nur in Folge der Uebertragung
durch die Gefammtheit, zuftehen, im deren Verei-=
nigung zum allgemeinen Wohl ja der anerkannte
Zweck des Staats befteht. Eben fo wenig kann

eo das
