1213

finden, die gewiffenhafte Sorgfalt, die Gelehrfamkeit
und den Scharffinn des V5s. zu fchätzen. Hierbey
darf nicht überfehen werden, dafs er Gch oft von fei-
nen Vorgängern verlaffen fah, wenn ihm ihr Urtheil
am erwünichtelten gewefen wäre, und allo oft zuerft
die Bahn brechen mufste, fo dafs fich ihm das, was
er, bey fo mannichfaltigen Hülfsmitteln und eignen
vorbereitenden -Studien, für leicht gehalten hatte,
während der Arbeit (elbft mit den gröfßsten Schwie-
rigkeiten und den befchwerlichften Dornen umzog,.
Ein billiger Beurtheiler wird diefen Umftand nicht
überfehn, und wenn er den Erklärungen des Herausg,
bisweilen den Beyfall verfagt, fo wird er nicht ver-
effen, dals er ihnen weit öfter Aufklärung und
elehrung verdankt.

Es iR aber hauptfächlich Ein Fehler, den wir,
fo wie bey dem Kriiifchen Verfahren des‘ verdien{t-
vollen Herausg., fo auch in feinen Erklärungen am
häufigften wahrnehmen, dafs er von feinem Schrift-
fteller eine übergrofse Deutlichkeit fordert, ihm
nichts {chenken will, alles daher mit der dialecti-
fche Wage prüft, und darüber feinen natürlichen und
gefunden Blick, fo wie fein Gefühl des Schönen trübt
und verwirrt, Wir wollen hiervon einige Beyfpiele
anführen, wie fie uns in die Augen fallen, Cyrop. II,
4+ 18 wo Aftyages den jagenden Kyros beobachtet,
Toy dE tiv xl dravolura wuTev NadaverO 0US' dmwgrInüe
Odovecäs, "vermilste Hr. #/. etwas bey dem Worte
o9<vera, das ihm nach ev@pxiero und dero zu unbe-
deutend fchien. Diefe feharflnnige Bemerkung ver-
anlafst ihn die Worte ovis OSovegw; mit Y7dcverO zu
verbinden, wodurch, unfers Bedünkens, ein weit

rößerer Nachtheil ent(teht. . Nach diefer Erklärung

oll 3” dramsrıciv O90vr0ä; bedeuten cum magno favore,
fo wie ovdeig O3ivos libenter bedeutet; welches hier der
Zufatz von drwsreiv nicht erlaubt. Auch war es wohl
der Bemerkung werth, wenn Kyros biederherzig und
frey andre Knaben ohne die geringfle Afsgunf rühmte
(S. IL, 3. 12.) nicht aber konnte daffelbe vom Altya-

es gelgt werden. Und follte nicht #79xvero ganz

üglich mit einiger Emphafe bedeuten: es blieb ihm
nicht unbemerkt? wo jeder weitere Zulatz, ob mit Bil-
ligung oder Mifsbilligung, unnütz war. Cyrop. 1V,
2. 28. {Ichildert der Schrift(teller die Wirkung, wel-
che der Anblick des perfifchen Heeres bey den Ly-
diern hervorgebracht: 75» 0P mohrulwv.. . Gi mE POxU-
‚pudov Ta dpmpenx, Ol ÖE EyıyvwOMOL HÖn, Oi de Hyyrhkoyı .
Hr. /V. tadelt hier mehreres, unter andern auch, #on
fatis apparere, cur tantum mirati quidam, non ter-
rore percuffi dicantur; praefertim cum ante dictum
fit ($. 21.) fore, ut quidam (prae terrore ac flupore)
nec (upplicare, nec fugere um Was Kyros, um den
Muth der Seinigen zu erhöhen, mit Verachtung des
Feindes, voraus verkündigt, mufs wohl nicht noth-
wendig nach feiner ganzen Ausdehnung in Erfüllung

ehn.  VUebrigens fchillert hier Xenoph, die Empfin-
essen des Meeres wie er foll, in richtiger rd-
nung mit lebendiger Kraft. Zuerft feine Verwunde.

rung, da man noch nicht recht weils, was ınan hebt;

dann das deutlichere Erkennen; dann die Verbreitung

Num. 152. JUNIUS 1807.

12714

der Nachricht und ihre Wirkung. Nicht anıdkrs ift
die Folge L. V, 4 7. 6 0# Köpos 76 mEv mEdTen EI UM u-
Gew wi OÖ Eyvaw ro meXypa. .. Cyrop. VIL 3. 8. als
Kyros zlım Abradatas tritt mit rührender Anrede,
aux Edekicüre xürev, Kal XEig TOU vErgOU EmnKOAMOUSAeRT,
Diefe Mifchung des unerwartet Schrecklichen ınit «lem
Rührenden hat den Alten ein ruhmwürdiges Bevfpiel
von Pathetifchem gefchienen; aber der Herausg. ur-
theilt anders, indem er fagt: fed nimis tetrum et hörri-
dum praebet anima fpectaculum, ut, fi res vera et, ma-
lim fire ilentio Da fin ficte, non magis feli-
citer, meo quidem fenfw, ficta fit, quam fi in theatro Me.
dea coram populo pueros trucidet, So wird allo auch,
um bey diefem Beyfpiel zu bleiben, die Era nf
jenes Kindermordes in des Furipides "Urauerf[piel,
noch mehr «die Bef/chreibung von Oedipus  Plcndang
beym Sophokles, auf die fogar die eigne Erfcheinung
des von Blut triefenden folgt, und endlich alle Schil-
derungen von Mord und -Wunden, mit denen die
lliade angefüllt ilt, tadelnswerth {eyn! — In der
Anabafıs I+ 5. 16. verwandelt der Cömmentator die
Vorftellungen des Kyros an «die entzweyten Griechen
in heftige Drohungen, als ob er lage: /e vel cum pau-
cis hos feditione difrastos , »i ab incepto defiflant, adori-
turum, ut ipfe fine dubio concidatur. Von einer (ol-
chen Drohung war Kyros, unfers Bedünkens, weit
entfernt; aber die für ihn und die Griechen nothwen-
digen Folgen des Zwiltes ftellt er mit Nachdruck dar.
Die Worte &v7ride 7% 4uEox ChE TE xaTtaLIKO FOIxE
find eine, in allen Sprachen gewöhnliche, Hyperbel,
um das unvermeidliche einer Folge zu bezeichnen;
weiter hin aber mufs in den Worten, die diefes Ur-
theil' begründen folen, BXg3xg0: s0lenuTEg0r Miiv ETou-
Tu Täy Tag Bagıkel Gerry, Vielleicht vi» geleflen wer-
den. Dann ift der Sinn ohne alle Verworrenheit:
„Wenn ihr gegen einander die Waffen ergreift, fo
a dafs ich an demfelben Tage ein Opfer des
schwertes bio, und ihr nicht lange nach mir. Denn
wenn €s mir unglücklich geht, fo werden diefe Bar-
haren (meines Heeres), die ihr hier um euch feht,
feindlicher gegen euch feyn, als die Soldaten des Kö-
nigs.” In den Hıflor, Gr. VII, ı. 38. argumentirt der
Commentar bey dem Spotte jenes Arkadiers über den
bekannten 2 oidencn Platanus des perbfchen Königs:
drei Kal TV UpybupEugn du XQLONY mhaTuVOV UN, Kay Y FON
Eivaı TfrTcy4 oxıxy maggen, Womit der hy erbolifi-
rende Spötter doch wohl nichts anders als ie Klein-
heit und Erbärmlichkeit diefes fo oft, als Beweis gro-
fsen Reichthums, angeführten Kunftwerks verhöh-
nen wollte. Der Commentar aber fagt: fententiat
acumen interpretes neglexerunt; de quo mihi fic videbür :
platanus eft ex erben, quae maxime propler umbran;
expetuntur: cicadae autem frequenter verfantur in arbo-
ribus. Quod vero cicadae, non aviculae cujusdam,
hic maxime fit mentio, id opinor fpectare ad At!enienfes,
qui cicadarım quasdam imagines geflabant im ornamen-
tis capitis. De fenfu totius Allegoriae magis etiam du
bito: fed tamen hunc efle opinor: maximas illas divitias
et luculenta inde Timagorae data dona non poffe (aut
poluiffe) eundens intum praeflare. Wozu ift es nöhir,

nac
