Y

551

und der Wissenschaft überlasse, für die richtige
Anwendung der Gesetze zu wirken.” Gewiss wäre
die Methode, ein eben in Geltung getretenes Ge-
setzbuch sofort in einzelnen Bestimmungen ausser
Kraft, und andre an deren Stelle zu setzen, dop-
pelt verwerflich, wo man der Wissenschaft und An-
wendung mit Erfolg den gebührenden Einfluss ge-
statten kann; die Elemente, die sich, wenigstens
materiell, wirksam erzeigt haben bei der Entwer-
fung, Berathung und letzten Redaction des Gesetzes,
werden sich auch da nicht unfruchtbar zeigen, wo
es auf richtiges Verständniss und die dadurch bedingte
richtige Anwendung desselben ankommt. Kiner Be-
schränkung aber unterliegt jener Satz in so fern,
als etwa dem Bedürfniss der Abänderung, wo es sich
durch die Anwendung herausgestellt hat, weder
durch die Doctrin noch durch die Praxis, nach dem
heutigen Standpunkt der Rochtspflege und der Ju-
stizoberaufsicht, abgeholfen, und für jene Fälle auch
nicht der Wissenschaft überlassen werden kann,
für richtige Anwendung der Gesetze zu wirken.
Diess kann vornehmlich nur gelten für die richtige
Erläuterung durch Hülfe der Theorie, auf den vor-
handenen geschichtlichen und positiven Grundlagen,
wodurch sich nicht selten ergeben wird, dass eine
höhere authentische Erläuterung oder die Ergän-
zung einer vermeintlichen Lücke gar nicht Bedürf-
niss sey. Und dafür, dass so viel nur möglich auf
solchem Wege das Gesetzbuch durch und aus sich
selbst wissenschaftlich und praktisch erläutert und zu
einem lebendigen Ausdruck des Rechtes werde,
spricht die Natur desselben, als welches in den Ge-
setzen nicht seine einzige und umfassende Darstellung
findet, und wo solche vorhanden sind, sie auf eine wei-
tere Grundlage baut, welche bleibt, wo das darauf Ge-
gründete der Veränderung unterliegt. Wo aber,
auch in jenen ferneren Stadien und für die erforder-
lichen Abänderungen und Ergänzungen im Kinzel-
nen, die Abhülfe durch die eigentliche Gesetzge-
bung nicht entbehrt werden kann, wo diese, durch
die Nothwendigkeit geboten, in ihrer auch inneren
Berechtigung ist, da wird sie auch dem Inhalte nach
nicht anders als in Uebereinstimmung mit dem sich
äussern, was sich nach dem anerkannten wesentli-
chen Zusammenhange und den feststehenden Vor-
dersätzen ergiebt. Denn grade diese zu erkennen,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. AUGUST 1843,

ist die meist schwerer zu lösende Aufgabe, als die
der zutreffenden Schlussfolgerungen Das Ver-
hältniss wird sich also bestimmen lassen: Ist ein
Gesetzbuch zu Stande gekommen, wie das mehr-
gedachte, welches die Bedeutung der Wissenschaft
und Anwendung zugesteht, so enthält sich billig
die Gesetzgebung alles Eingreifens, wo durch jene
den Bedürfnissen entsprochen werden kann; ist
letzteres nicht möglich, und das mit der Pflicht zu-
sammenfallende Recht der Gesetzgebung begründet,
so wird eben dadurch die Anerkennung jener Ele-
mente auf gleiche Weise bedingt und verbürgt.
Wenn ich in der frühern Anzeige und in der gegen-
wärtigen bei dem verweile, was hier als allgemein
gültig sich ergiebt, so beruht dieses grade auf ei-
ner Anerkennung von Grundlagen und Wahrheiten,
welche sich durch die besondre Gesetzgebung und
die landesverfassungsmässige Weise derselben nicht
verändern, sondern nur eigenthümlich ausdrücken.
So sind wir auf anderm Wego wieder mit dem
Vf. zusammengetroffen, welcher obige „Ansicht
weiter entwickelt und auf das Detail der in seinem
Vaterlande gemachten Erfahrungen anwendet.” Ich
muss mir versagen, der beachtenswerthen Darstel-
lung mit Bemerkungen zu folgen, und erwähne nur,
dass die Anstände, welche das Gesetzbuch in der
Kritik, vornehmlich aber in der Anwendung durch
die Richter, bis jetzt gefunden habe, in drei Kate-
gorien getheilt werden. Zur ersten gehören „wahr-
haft als solche anerkannte Lücken und Härten, de-
nen entweder das Begnadigungsrecht abhilft, oder
die, so fern die sie enthaltenden Sätze bereits zum
controversen Rechte gehören, durch das in dubio in
mitius gemildert werden, oder die vermöge der
Macht, welche das Princip der Gerechtigkeit auf
die Gerichte übt, wohl auch durch Scheingründe
umgangen werden; ferner Sätze, welche ein
plausibles pro und confra zulassen, das bereits gel-
tend gemacht ist, ohne dass die Gerichte sich ha-
ben vereinigen können”, Von solchen Anständen
heisst es (S. VI): „sie sollten in naher Zeit geho-
ben, die Artikel des Gesetzbuches, welche diese
Anstände erzeugen, sollten bald herausgehoben und
die zu deren Substitairung bestimmten Artikel zur
Verabschiedung gebracht werden.”

(Die Fortsetzung folgt.)
