211

tionen, ohne auch nur einiger Maassen Anstalt zu
machen, auf die Sache selbst und ihre wesentlichen
Momente einzugehen, Sogleich die Beziehung der
Philosophie zum Volksgeiste lässt der Vf. durchaus
im Unbestimmten. Einmal wird behauptet, die Phi-
losophie breche alle Beziehung zum Volksgeiste ab,
bewege sich in der abstracten Allgemeinheit des
menschlichen Wesens, sey eben darum durchaus
unpraktisch und ohne allen Kinfluss auf die geistige
Gestaltung des Lebens, Dann aber wird wieder
festgehalten, der Volksgeist könne in keiner Weise
durchbrochen werden, er sey die absolute, unwi-
derstehliche Macht, von welcher auch die Philoso-
phie in allen ihren Erscheinungen beherrscht werde.
Besonders wird von dem deutschen Volke gerühmt,
dass es nie seine Nationalität aufgegeben, vielmehr
„mit wahrhaft jüdischer Hartnäckigkeit” seine Be-
stimmtheit festgehalten habe. Diese beiden entge-
gengesetizten Momente bringt der Vf. nie begrifflich
zusammen. Ueberwiegend urgirt er das erste Moment
und läst das zweite ganz bei Soite liegen. In Be-
zug auf Fichte wird ausdrücklich bemerkt, dass
auch an dem Inhalte seiner Philosophie die deut-
sche Nationalität zu erkennen sey, dass aber die
Nachweisung hiervon als noch nicht genügend vor-
bereitet nicht gegeben werden könne. Der Vf.
konnte nach der Aufgabe, welche er sich einmal ge-
stellt hat, unmöglich hiervon abstrahiren; die ganze
Betrachtung der Sache erhält dadurch eine schiefe
Wendung. Es sicht nämlich nun immer so aus,
als sollte die Auflösung der Philosophie jetzt erst
eintreten, während im Grunde die Philosophie immer
durch den Volksgeist bedingt, also immer aufgelöst
gewesen ist. Was durch‘ des Vf/’s Untersuchung
hinzukommt, ist nur das Bewusstseyn dieser Bedingt-
heit. Hätte der Vf. sich gründlich darauf eingelas-
sen, den innern Zusammenhang der Fichte'schen
Philosophie mit den weitern concreten Gestaltungen
des Geistes nachzuweisen, so würde er auch zu der
Einsicht gekommen seyn, wie übereilt der abge-
droschene Vorwurf gegen die Philosophie ist, wel-
chen der Vf, immer im Munde führt, sie sey un-
praktisch. Indem jede wirkliche Philosophie durch
die ganze Entwickelung des Geistes bedingt, eine
nothwendige That ist, indem der ganze Organis-
mus des Geistes sich in der Philosophie zum Be-
wusstseyn über sich selbst zusammenfasst, 380 ist
es dieser geistigen Nolhwendigkeit der Philosophie
gegenüber, höchst kurzsichtig, die Pbilosophie
unpraktisch zu nennen weil sie nicht als solche

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

212

auf die unmittelbar gegenwärtigen Bedingungen
eingeht, durch weiche die Idee sich realisirt.

Dass die Philosophie auch durch den Volks-
geist bedingt sey, wird man sogleich dem Vf. zu-
zugeben bereit seyn; der Vf. geht aber weiter; er
spricht vom Volksgeiste wie ein Heide. Der Volks-
geist in seiner abgeschlossenen festen Bestimmtheit
ist ihm die absolute Wirklichkeit des Geistes, das
Fortgehen zur Idee’ der Menschheit, des allgemei-
nen Geistes ist ihm eine reine nichtssagende Phan-
tasie. Dabei soll nun aber der deutsche Volks-
geist einen sehr merkwürdigen Vorzug vor den
andern Volksgeistern haben. Er soll nämlich die
eigenthümliche Fähigkeit besitzen, sich die Produc-
tionen der fremden Nationalitäten anzueignen, in
diese sich hineinzufinden und sie in seiner Weise
zu verarbeiten, Hat denn der Vf. wirklich den
Muth, diese Fähigkeit den andern Völkern schlecht-
hin abzusprechen? Will er trotzdem dass er Em-
piriker ist, den allseitigen Verkehr der modernen
Völker läugnen? Und ist nicht durch jene Fähig-
keit die feste Beschränktheit des Volksgeistes
durchbrochen, und die Immanenz des allgemeinen
Geistes in ihm zugestanden? Will der Vf, die Ge-
schichte zurückschieben in die Bornirtheit des heid-
nischen Geistes indem er das Bewusstseyn der Völ-
ker von ihrer wesentlichen Identität, die Gewiss-
heit der unendlichen Freiheit nicht als die mühsam
errungene Arbeit der Geschichte, als das nothwen-
dige Resultat der Entwickelung, sondern als die
Illusion confuser Philosophen betrachtet? Wer
wollte die Liebe zum deutschen Geiste dem Vf,
irgendwie verargen; allein solange sich diese Liebe
nur in hohlen, verbrauchten Phrasen bewegt, so-
lange der Vf. nur mit Worten darauf dringt, dass
jede That, jedes politische Institut, jeder Zweig
der Wissenschaft Deutsch seyn müsse, ohne die-
sen deutschen Tendenzen einen weitern Inhalt zu
geben, als den der Auflösung der Philosophie, wel-
che der deutsche Geist schwerlich als scinem We-
sen entsprechend acceptiren wird, darf sich der Vf.
nicht darrüber wundern, wenn seinem vollen Her-
zen keine grosse Aufmerksamkeit geschenkt wird.

Wie hängt nun aber mit des Vf/’s volksthüm-
lichen Tendenzen die Methode der historischen Em-
pirie zusammen? — Nach der Beschreibung, wel-
che der Vf. von der empirischen Methode giebt,
enthält diese durchaus keine Momente in sich, wel-
che nicht die Philosophie als die Wissenschaft des
Wissens sich bereits vollständig zum Bewusstseyn
