a7

nen. Das Auswandern ift keine fo leichte Sache;
Menfchen, die gar kein Vermögen befitzen, die in
ilirem Gefchäfte nicht‘ vorzügliche ‚Arbeiter find
{(denn‘ fönft würden -fie doch wohl einigen Unterhalt
efunden haben), bleiben gewöhnlich _in dem neuen
ande ihres Aufenthalts wieder arme Leute, Arme
Leute fieht man aber nirgends gern; und da diefs die
Armen wiffen: fo bleiben Ge doch noch Keber in dem
Lande fitzen, wo Ge aufgewachlen fnd, wo fe Be-
kannte haben, von denen fe fch-noch- eher, als von
Fremden, wohlthätige Unterftützung verfprechen kön-
nen. .Diefer kümmerliche, elende Zuftand führt aber
zur Betteley, und diefe zu allen Laftern. Mit einer,
keine. Schranken kennenden, ! Bevölkerung verträ
‚fich nun am allerwenigften die Behauptung (S. 175.)
dafs die Vorforge des Staats für die Armen als (chäd-
lich ganz aufzuheben {ey, dafs der Staat die wirkliche
Noth des Kranken, .des hülflofen Alters, der Witwe
mit vielen Kindern, der Waifen, der Mildthätigkeit
ihrer. Nachbaren, ihrer Religionsgenoffen überlaffen
folle., Wenn der Staat ich von der Sorge für die Ar
men freyfpricht: fo'mufs den Armen erlaubt. feyn zu
bettela, E i. ‚ihren Nachbarn, ihren Freunden, Ver-
wandten, Religionsgenoffen anzuzeigen , dafs Ge ihren
Unterhalt fich nicht mehr erwerben können, und da-
her um ‚Unterftützung bitten müllen.. Werden aber
die(e Bitten und die gehofften Unterftützungen immer
mit Erfolg verbunden feyn können? Wenn der Geber
des Almolen nicht unvorfichtig handeln will: fo mufs
er doch vorher unterfuchen und Gch Gewifsheit ver-
ichaffen, ob der, welcher Unterftützung bey ihm
fucht, ‚auch deren bedürftig und würdig ift, Der
Arme wird oft keinen reichen Nachbarn, keinen rei-
chen Verwandten und Religionsgenoffen haben, und
er wird mit feinen Bitten Gch an Perfonen wenden
müffen, die ihn wenig oder gar nicht kennen. Auch
wird er nicht überall: weichgefchaffene, fondern auch
harte Gemüther finden, die ihn in (einer. Noth ohne
Hülfe lallfen. Der wahre Arme von feinerm Gefühl
geht dabey. zu Grunde, und der abgehärtete Bettler
Es immer -fchneller den Laltern zu, die ihn end-
ich dem Staate gefährlich, machen. Wie viel beffer
ift da. für.den Geber und für.den Empfänger durch
Öffentliche Armenanftalten geforgt? Hier verliert der
Geber feine Zeit nicht bey einer langen, und oft doch
unnützen, und zu.keiner Gewifsheit führenden Unter-
Iuchung; der Empfänger geniefst die für jeden Haus-
halt fo nothwendige Sicherheit einer beftimmten Ein-
nahme, er kann feine häusliche Einrichtung mit Ge-
wifsheit machen. „und. hängt nicht von einer willkür-
lichen, leicht. zurückzaunehmenden Gabe, nicht vom
Tod und Leben des, Wohlthäters ab, „Der. Staat felbft
ewiont ‚bey wohleingerichteten Armenanftalten den
ortheil, dafs er feine Beyträge nicht für Unwürdige
ausgegeben feht; , eine, unparteyifche Unterfuchung
über die Würdigkeit und Bedürftigkeit entfcheidet,
jeder, der arbeiten kann, wird zur Arbeit angehal-
ten, und mufs fich hier feinen Unterhalt auf eine
rechtliche Weile felbft erwerben, und damit ver-
fchwinden im Staate Betteley, Betrug, Diebereyen

+

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und Raub. S. 169. tadelt der Vf. die Aengfillichkeit,
mit welcher man dahin ftrebe, Proceffe zu unter-
drücken; und wanna dafs es kein Ruhm guter Juftiz-
Pflege fey, wenn der Proceffe weniger werden; es zeige
vielmehr oft vom wachfenden Deipotirmus, Es kann
aber auch noch weniger ein Ruhm für ein Lehrbuch
der Staatswirthfchaft feyn, folche unbeftimmte Sätze
als Axiome aufzuftellen. Wenn eine weile Polizey
auf die Verbefferung der Sitten hinwirkt; weun die
Bürger des Staates ein beftimmtes, in der Landes-
rn 228 gefehrichuenes Gefetzbuch erhalten; wenn die
treitenden Parteyen nicht der Willkür der Advo-
caten überlafllen werden; wenn die Richter Gch felbft
um die Erörterung des Factums bekümmern, und
wenn: diefe ihr Amt eben To gefchiekt als fehnell ver-
walten: fo müffen die Proceffe nicht zur Schande,
fondern zur Ehre der Juftizpflege im Lande abneh-
men. Aber wenn, wie der Vf, (S. 170.) will, den
verfchiednen Gewohnheiten einzelner Städte und Dör-
fer das Siegel der Autorität durch Gefetze gegeben
werden {oll, da ift auf ein allgemeines Gefttebuch
nicht zu rechnen, und der Stand des Rechtsgelehrten
wird fehr läftig und undankbar: denn derjenige, wel-
cher die Gewohnheiten aller Dörfer und Städte eines
ndes kennt, wird unbrauchbar, wenn er einen
Schritt über die Grenze des Landes thut; und nur
in Ermangelung eines, allgemeinen, guten Gefetz-
buches entliehen eben fo viele. Proceflle; daher er-
jebt Gch die Wohlthat des Code Napoleon. S. 171.
ehauptet der Vf., der beflern Lehre des peinlichen
Rechts entgegen, es fey ganz falfch, dafs die Strafe
 UETNENIOLCH die Neigung des Verbrechers treffen
müffe, weiche ihn zum Verbrechen beftimmt, und
dafs gerade die dem Verbrechen ganz heterogene für
den "T’häter' die abfchreckendfte fey. Wie foll nach
diefen Grundfätzen der Mord beftraft werden? S.174-
übertreibt der Vf, wieder, wenn er behauptet, die
Vorlorge.der Regierung, Bedürfniffe irgend einer Art
dem Publicum zu verfchaffen, fey nicht nur über-
flüffg, fondern auch fchädlich. Immer ift diefs der
Fall nicht, obgleich er oft eintreten kann, Soll denn
aber eine Regierung, die.z. B. in einem Theile ihres
Gebietes Salz gewinnt, diefes Bedürfnifs nicht einem
andern Theil, der daran Mangel leidet, zuführen
dürfen? S. 196. behauptet der Vf,, die Erziehung
der Jugend dürfe keine eigene Wiffen{chaft oder be-
fondere Kunft feyn: denn die Natur Jehre die Kunft
der Erziehung. Darf und foll man denn aber nicht
den Gang, den die Natur genommen wiffen will, be-
obachten; die Lehren, .die Ge giebt, in {trengen Zu-
fammenhang bringen, und fomit zur‘ Wiffenfchaft er-
heben? Man mufs doch willen, was die Natur will,
was Ge vorfchreibt; und diefes zu beobachten, diefes
der Natur abzulernen, ift nicht das Gefchäft eines
jeden Vaters, eines jeden Erziehers. Es wird daber
doch wohl immer von entfchiedenem, grofsem Nutzen
bleiben, wenn einfichtsvolle Menfchen hier zu Hülfe
kommen. Und es wird daher auch wohl niemand
dem Vf, zugeftehen , dafs feit dreyfsig Jahren, als leit
weicher Zeit man die Pädagogik als Wilfen[chaf ger
ehrt
