reiche Kape

293

fetzen ihn fchon von Ferne in Staunen, Umter den
ihm intereffant vorkommenden Gegenftänden nennt
er das larthor, den Schrannenplatz, die Kauffinger-
Galfe, und den fchönen 'Thurm; er befuchte die
Frauenkirche, die Burg, die Schatzkammer, die
le, den botanifchen Garten, die Bilder-

erie, die Steindruckerey, die Akademie mit ih-
ren Sammlungen und das neue Theater an der llar,
Von hier machte der Vf, einen Uebergang auf die
Civilifation und Gutmütbigkeit der Baiern, auf die
Sitten und Gewohnheiten der Bewohner von Mün-
chen, befonders rückfchtlich der Religioftät und
der gemeinen Klaffe. Der Induftrie der Tyroler
hält er dann eine vortreffliche Lobrede; wer fıch
nicht in Handelsverbindungen einläfst, ift ein Jeiden-
fchaftlicher Jäger; im bürgerlichen Gewerbe haben
fie eine aufserodentliche Fertigkeit, Kleidung und
Anftand der Tyroler Mädchen erhebt er nach Ver-
dienft, wie ihre Vorliebe für Nationalgefänge, Der
Vf. nimmt daraus Veranlalfung über fire Liebfchaf-
ten; Verehelichungszeit, Vergnügungen u.f1. w. aus-
führlich fich zu verbreiten, Von der Hauptftadt
Innsbruck liefert er eine kurze Befchreibung, vor-
züglich von der Refidenz, (ehemaligen) Ambrafer

‘ Sammlung, UniverfGtät, Bipliothek, Franziskaner-

kirche, Statue Kaifer Maximilians 1. mit dem Grab-
male und den vielen Bronzefguren in derfelben,
ohne die anftofsende Süherkapehle mit Stillfchwei-
gen zu übergehen. Das Rathhaus mit feinem ver.
oldeten Dache, das alte Schlofs, die alte Refdenz,
Rn beiden Ufer des Inn, die Bauart der Stadt, die
Wirthshäufer mit ihren fchönen Kellerinnen had
Gegenfände der Aufmerkfamkeit des Vfs, Von der
Ambralfer Sammlung-zählt der Vf, eine Menge Kolt-
barkeiten anf, welche fehon feit mehr als einem
Jahrzehnte zu Wien im untern Gebäude des Belve-
deres prangen. Der Charakter der Einwohner mit
denUmgebungen von Innsbruck wird vom Vf. fo wür-
dig dargeftellt, als er es verdienet, woran fch eine
vortheilhafte Schilderung des bekannten Tyroler
Martyrers Hofer anfchliefst. Den Schlufs diefes
Werkes macht eine Befchreibung des Hochgebirgez
Brenner, der Stadt Meran, der Höhlen der h. Cä-
cilia und ihres Geliebten Lorenzo.
Aus diefer Inhalts - Anzeige mögen fch unfere
Lefer überzeugen, dafs der Vf, keinen Gegenftand
z gründlich — und alle zufammen nicht in {y-
tematifcher Verbindung behandeln wollte. Wahr-
fcheinlich ift feine Arbeit mehr auf Unterhaltung
als Belehrung der Lefer berechnet, Seine Schrei.
art ift angenehm, oft fogar eine gewiffe Senti-
mentalität vorherrfchend. — Leitern, Druck und
Papier find gut, die Kupfer theils fchwarz, theils il
Juminirt, nur mittelmäfsig.

- ARZNEYGELAHRTHEIT,

Wıex, a. K,d. Vf,: Auseinanderfetzung der Ver-
letzungen aller Theile des menfechlichen Kör-
pers fammt den verfchiedenen daraus entftehen-

Num, 37. APRIL 1824.

294

den Folgen, nach der Lage der Theile und nach
der Eintheilung der Oberfläche und des Baues.
Zum Gebrauche bey den öffentlichen -Vor-
lefungen für angehende Aerzte und Wund-
ärzte. Von Aloys Michael Mayer, der Arz,.
neykunde und der Augenkrankheiten Doctor
und ordentlicher öffentlicher Lehrer der Ana-
tomie an der Univerftät zu Wien, 1821. 351

S. 8.

Es ilt gewifs recht zweckmäfsig, wenn die ’Stu.
direnden, nachdem fıe einen vollftändigen Curfus der
Anatomie-nach der gewönlichen Methode des Vor-
trages angehört haben, befonders darin unterrich-
tet werden, welche Theile fie an den einzelnen Ge-
genden und Stellen des menf{chlichen Körpers von
der Haut an noch einwärts bis auf die Knochen, un-
ter und neben einander finden, Die Uebungen in ei-
gen Zergliederungen der Leichname mülfen wohl

ier vorzüglich mitwirken, um die relative Lage der
Gebilde dem Gedächtni(fe fo einzuprägen, dafs he der
Erinnerung jeder Zeit lebhaft vorfchweben; indeffen
hat Rec, doch fchon feit mehrern Jahren jene zwey-
te Methode des Unterrichts in Verbindung mit der
erften für feine Zuhörer fehr nützlich ja nöthig ge-
funden, fie werden dadurch meiftens erft gehörig hin-
gewiefen, worauf fie bey ihren anatomifchen Arbei-.
ten mit vorzüglichem Nutzen für ihr folgendes practi-
fches Leben, zu achten haben. Zur Wiederholung
foleher Vorträge und auch felbft zum eigenen Unter-
richt ift diefle Schrift den Studirenden und auch
pa cichen Aerzten und Wundärzten zur fchnellen

rinnerung an die Theile, welche'‘bey einer Verle-
tzung getroffen feyn können, um fo mehr zu empfeh-
len, da derVf, zugleich auch auf die Folgen aufmerk-
fam gemacht hat, welche die Verletzungen der wich-
tigern Gebilde haben können. Der Vortrag folgt den
Hauptheilen des men{chlichen Körpers, die Verle-
tzungen am Kopfe machen den Anfang, dann folgen
die Verletzungen am Halfe, am Stamme, vorn und
hinten und an beiden Seiten, am Becken, der innern
Theile der Bruft, der Eingeweide des Unterleibes,
ihrer Gefäfseund Nerven, der obern und untern Glied-
maafsen. Warum der Vf. die Verletzungen des Auges
mit der Bemerkung übergangen hat: ‚,diefe gehen
nicht den ‚an, für welchen ich fchreibe, fondern den
Augenarzt,” begreifen wir nicht, da man doch das Wif-
fen der Aerzte und Wundärzte die 6ch nicht mit dem
operativen Theile der Augenheilkunde be(chäftigen,
fo fehr befchränken follte, dafs man fe auch nicht
Einmal mit den Verletzungen bekannt machen will,
welche jenes Organ treffen können,

DüsseLndorr, b. Arnz u. C.: Vollftändige Samm-
lung officineller Pflanzen, Zehnte Lieferung.
1824. gr. Fol.

(Vergl. A. L. Z. 1824. Ergünz. Bl. Nr. 6. Seite 47.)
Im Allgemeinen müffen wir bemerken, dafs das
vorliegende Heft feine Vorgänger rückfchtlich der
weit

/
