437

Namens fich finden, auf die Periode zwifchen Ol.
LXXXVII, 4 — XCII, ı oder 429 — 411. vor Chri-
fto, beftimmt wird. Defshalb mufste der Vf. auch
genau den Begriff der Worte Demagogie und De-
“magog beftimmen, nach ihrer unfprünglichen, ech-
ten, in den Schriftfiellern jener Zeit felber, und
«nicht bey fpätern (die, wie z. B. Plutarch, diefen
Begriff fchon weit mehr ausdehnen und eine allge-
meinere Bedeutung diefen Worten unterlegen) vor-
kommenden Bedeutung; was insbefondere S.' 275.
276. 283 ff. mit vieler Schärfe gefchehen ift,: ob-
gleich wir glauben, dafs S. 284. der Vf. fich etwas
zu ftark gegen diefe fpäteren Schriftfteller , Diodor
von 'Sicilien und befonders Piutarch erklärt hat,
Rec-gründet fich dabey auf die Nachweifungen, die
der fprachgelehrte Wittenbach zu Plutarch de audi-
endis poetis S, 251 f. gegeben hat, Mit einer Fülle
von Belegen Plutarchifcher Stellen zeigt er, wie
dyuayoayda dnpayay/a in gutem Sinn (honefto fenfu)
bey. Plutarch /eltner anzutreffen fey, der dafür lie-
ber äysıy row dymev Sage, dagegen in den meiften
andern Stellen (,plerisque alis omnibus locis”) die-
fe Wörter im fchlimmen Sione gebrauche, in der
Bedeutung: captare popularem auram ac plebis fa-
vorem in adminiftranda republica. Eben fo fagt
‚Wittenbach: „dyuxyayıa raro dieitur laudabili fig-
nificatione pro principatu in imperio populari” was
durch einige Exempel bewiefen wird; während dem
nach'S. 286. gerade Plutarch es ift, der diefes Wort
ohne allen tadelnden Nebenbegriff von den Grün-
dern und Volendern der Attiflchen Volksfreyheit
-hauptfächlich gebraucht haben foll! Während des
erften wahrhaft grofsartigen Ab(cbnittes in der de-
mokratif(chen Verwaltung Athens bis zu Perikles
blühenditer Zeit fey'der Vorftand das gefchichtlich
echte Wort‘ für‘ das’ jedesmalige Volkshaupt von
Demagogen, aber‘ fchwerlich vor dem vollende-
ten Siene des Volks über den Adel die Rede gewe-
fen; er(t dann fcheine jenes Unwefen und einreifsen-
de Verderben von Ariltophanes und Eupolis zuerft
Demagogie benannt worden zu feyn. So allo wäre
das Wort‘ Demagog eine‘ Erändung der Komiker,
das aber von der Menge fo angemeffen befanden,
dafs es bald in den algemeinften Umlauf kam. —
Mit der Annahme und Einführung der Solonifchen
Verfaffung haben wir bemerkt, beginnt der Vf, dafs
das Arhenienfifche Völk den grofsen und milden Sinn,
die Weisheit der Anordnungen Solons nie verkannt
und bey allen‘ Parteyftürmen und Zwilten, Solon
doch ftets und umgetheilt als echten Volksfreund
betrachtet, ift‘ eine gewifs richtige Behauptung, die
auch atıfser den von Vf, S. 272. angeführten Beweis-
frellen aus Ariftaph, Nubh; vf, rr88 ed. Herm, recht
deutlich als Volksanfcht zu erkennen fr. Als nach
dem Ende der Pihftrartidenherrfchaft die Solonifche
Verfaflung aufs neu# in: Lehen und’ Kraft getreten
war, traten die in jener Verfalfung unfprünglich
dem Willen: des Gründers gemöäfs in richtigem
Gleichgewicht zu einander geltellten Elemente ans-
einander und es entwickelte Geh zwifcheu beiden

Num, 55. MAY 1824

438

ein hefiiger Kampf, in dem das Entftehn der Dema.
je fch hervorbildete.-Der Vf, charakterihrt jene
Bohlen Elemente, er fchildert ihre Anfprüche und
Foderungen, die eine Erfchütterung der alten Staats-
verfaffung und den Verfall des Gemeinwefens bey
innerer Gttlicher Zerrüttung der Häupter; denen die
grofse Menge zu folgen kein Bedenken trug, zur
natürlichen Folge hatte. Diefe Hävpter, deren Ein-
fufs auf die Menge fo verderblich wirkte, und die
gemeinhin mit dem Namen der Demagogen bezeich-
net werden, führt uns dann der Vf. der Reihe nach
auf, er erwägt forgfältig ihre einzelne Schritte und
Fehlgriffe, wie z. B. bey Perikles, ohne uns die ge-
meinen Triebfedern bey minder edlen und patrioti
fchen Seelen, wie z.B. bey Kleon, zu verhehlen, def-
fen und feiner Genoffen fchmutzige niedrige Gehn-
nung und Handelsweife der Vf, in kräftiger Sprache
darzoftellen weifs. Einige Blicke auf andere Grie,
chifche Staaten in diefer Beziehung, nebft einigen
Bemerkungen über die fpätern fogenannten Attilchen
Demagogen, und das Wefen der Demagogie über-
haupt befchliefsen diefe Unterfuchung.
ach diefen Proben möchte es überflülsig feyr,
noch ein Weiteres über den Werth und Gehalt des
in dielem Bande Enthaltenen beyzufügen, da hierüber
unter EinfGchtsvollen wohl keine weitere Rede feyn
kann ;

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

AMSTERDAM , bey a 1) Predigs zur
Feyer feiner asjährigen Amtsführung, bey der
Era L Lathessichen Gemeine zu  mlierdam.
Gehalten am Sonntage Sehiun efima , den 3ten
Febr. 1822, in der alten Kirche von Chri/ftiant
Heinrich Ebersbach, deutfchem Prediger der Ef z
nannten Gemeine und avfferord; Prof, d, Theol.
am königl. Seminario für die Luth, Gemeinen
in gen Fiederländlen, 2) Leezreie Se Frl
zyner Vijfentwintig jarige tsbediening. bij
Re Ev. Dh:  Gemeinte HU Amfterd, — door C
H, Ebersbach. etc. Uiıt bet Hochduitfch ver-
taald door. J/, M. L. Roll, Leeraar by genezu-
de Gemeente, » Aanspraak bij het Graf van
kan Augufta Louisa Ebersbach en Anra Wit-

mina kbersbach, gedaan in de Lwth. oude
Kerk ta Amlteril. op d. 30. Jan. v82ız, door
G. H. Lagers, Kidder d. Orde van den Nedes-
landsch, Leeuw an Leeraar by de Ev, Luth, Ge-
meente te Amfterd, zuf, 80 S. gr. X

Schon die Umftände, unter welchen die Predigt
des Hrn. E£ gehalten wurde, müffen dem würdigen
Vf. die innig(te Theilnahme gewinnen, wenn arch
der Vortrag nicht fo vorzüglich an fick felber wäre,
als er doch wirklich ift. Den Vf, traf das harte
Schickfal, am 26ften Jam. 1822, zwey geliebte und
erwachfene L’öüchter, die eine 22, die andere 13 J,'
alt, beide an Eınem Tage an den Mafern zu verlie-
ren, und beide am 3often Jan. zu ihrer Gruft beglei-
ten zu müflen, Ks lifst Gch denken, in welcher 4
