763

fall aller Kenner erworben hat, da fie Fleganz mit ge-
räumigem Platz verbindet und die Foderungen be-
friedigt, die man an ein folches Lokal nur immer ma-
chen kann, — Io der medicinifchen Facultät ift der
bisherige Privatdocent Hr. Dr. Leuckart zum außer-
ordentl, Profeffor mit einem Gehalt von 500 Gulden

 

un

764

Rheinifch ernannt, worden. — Die Zahl der Studi-
renden während des Summercurfus beträgt nach dem
officiellen Verzeichnifs 602 (ungefähr 40 mehrn.als im
verfloff, Wintercurfus) , darunter 290 Juriften , 55 Theo-
logen, 168 Medieiner, 57 Kameraliften und 32 Phi-
lologen und T’hilofophen, ea

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgefetzte periodifche Schriften,

Hitzig's Annalen für 1830.

_ Die erflien 5 Bände der mit dem entfchiedenften
Beyfall, fowohl von Männern vom Fache, als nament-
lich auch lin Journal Lefezirkeln von allgemeiner Rich-
fung , aufgenommenen: ’

Annalen der deutfchen und ausländifchen Criminal-
Rechtspflege , herausgegeben von dem Criminaldi-
rector Hitzig in Berlin ;

find gegenwärtig vollendet und durch alle Buchhand-
lungen für 10 Rıhlr. zu erhalten,

Im nächften Jahre erfcheint die Fortfetzung diefes
anziehenden Werkes anf vielfach deshalb gegen mich
ausgefprochene Wünfche, noch mit befondern, den
Jahrgang bezeichnenden Titeln. So wird das ı. Heft
des 6. Bandes den Doppeltitel führen:

Jahrgang 1830. Band ı. Heft I. u. f. w.

Wer mithin jetzt erft hinzutritt, erhält fo gut ein
vollftändiges Werk, als wer die früheren Bände der
„Annalen fchon befitzt,

Ich habe die Vorfteher von Journal - Ge(ellfchaf-
- ten, welche diefe Zeitfchrift vom künftigen Jahre an
halten wollen, nur zu bitten, ihre Beltellungen pefäl-
Jigft fchleunig zu machen , damit ich mich wegen Stärke
der Auflage danach richten könne. Das 1, Heft für
1830 wird übrigens fchon im November d, J. verfandt
werden und bleibt der Preis eines jeden Hefis von
12—18 Bogen wie bisher ı Rihlr.

Berlin, im September 1829.
Ferdinand Dümmler,

 

Von den ftheologifchen Studien und Kritiken ift das
4. Heft Jahrgang 1829 erfchienen — enthaltend
Beyträge von den Herren Breifchneider, Crome,
Ewald, Förftemann, Gurlitt, Hagenbach , Hofz-
dach, Jenfen, Kopp, Lücke, Ad, Müller, Ols-
haufen, Ullmann, Umbreit.
Die Fortfetzung diefer Zeitfchrift ift durch günftige
Aufnahme vollkommen gefichert, Im Jahrg. 1830 u,
‘Sf, w. [ollen zufammenhängende kritifche Ueberfichten von
jedem Fach der deutfchen theologifchen Literatur gege-
ben werden , da bey der bisherigen Anordnung des re-

cenfrenden Theils nicht die erforderliche Vollftändig-
keit erreicht werden konnte,

Gotha, den 18. September 1829.
Fr. Perthes, von Hamburg.

IL. Ankündigungen neuer Bücher,
Neue Commiffions- Artikel

der
Löfler’fche Buchhandlung in Stralfand,

Bibliographi, fvenfk, for Är 1829, eller Forteckning
öfver utkomna Böker, Gravurer, Charter eic. 8.
Nr. 1— 12. ı Rıhlr. 1287,

Calonii opera omnia, Edid, Arwidfon, Vol, x. 8 maj,
2 Rıhlr.

Dichtungen, fchwedifche von Tegndr, Geyer, Atter-
bom und andern berühmten Verfaflfern. Ueberfetzt
von L. Schley. 8. 12 gr.

Gyllenborg Fabler, gr. 8. ı Rihlr. 2 gr.

Lundblad, S. F, af, (venfk Plutark ı — 5. Bandet;
gr. 8.

Studach, J, L., Ifchwedifche Volksharfe, mit einer
Beylage Norräna Liedern, 8. r Rıhlr,

Sulioten, die, oder die Uebergabe von Suli, eine Be-
gebenheit aus dem Anfange des Befreyungskrieges
der Griechen. Hiftor, Schaufpiel, gr. 8. 1 Rihlr.

Tegndr, E., (märre famlade Dikter. ılter Bandet.
gr. 8.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Dr. Heinr. Lengs
Jahrbuch alley netten wichtigen Erfindun-
genund Entdeckungen fowohl in den Wif-
JSenfchaften, Künften, Manufacturen und Hand-
werken, als in der Land- und Hauswirthfchaft,
Mit Berückfichtigung der neueften deut!chen, fran-
zößfchen und englifchen Literatur, ster Jahrg.
Erfindungen von 1826. 726 Seiten fark, 12.
2Rthlr. (Wird jährlich regelmäfsig fortgefetzt).‘
Die Wichtigkeit diefes Jahrbuches für alle Gebil-
dete, fein Umfang und feioe Vollftändigkeit, die trefl-
liche Einrichtung und Anordnung def/felben und die
Seltene Mannichfaltigkeit der hier benutzten Quellen if
fchon a, a, Orten oft genug anerkannt uad gerühmt
wor-
