59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

faflt unbewohntes Land, über dürre Berge, endlich in
ein wildes, aber höchft romantifches Thal (C. 54.
f. 2. giebt freylich keinen Begriff davon) zur berühm-
ten Infchrift des Dardanus — dort peiro escritto, der
befchriebene Stein genannt — gelangen. Hier lefen
wir auf zwey Felsblöcken, die, wie das Ufer des
reifsenden Waldbachs, mit feltnen und zahlreichen
Pflanzen tapezirt find, dafs Dardanus und feine Ge-
mahlin diefen Felfenweg für die Einwohner zu T’heo-
polis erweitert, die letztern jener Andenken dankbar
verewigt haben. Diefe Infchrift vom Dardanus, den
Hieronymus und Auguftin wegen feiner Wiffen{(chaft
Joben, {ein Zeit DOM Sidon us pol uaris als ein aus-
gefuchtes Ungeheuer ({childert, ift (chon von vielen, nie
enau, bekannt gemacht worden, hier aber (S. 67.)
Oo genau, wie noch nie, mit Berichtigungen und Ue-
N Decietzum en zu finden. — Die wenigen Ruinen auf
dem {ehr hohen Felfen Dromon hinter St. Geniez, die
Ringe, Münzen etc., welche man in dem am Fufs ge-
legenen Thale dann und wann ausgräbt, laffen doch
auf die ehemalige Wichtigkeit des alten Theopolis
Ichliefsen, das man in diefe merkwürdige Gegend ge-

enwärtig T’heou) fetzt. Die durch Mevelhoa neuer-

ings gefundenen griechifchen und lateinifchen In-
Ichriften (S, 76.) zu Sifteron, find falfch, das wahr-
Icheinliche Machwerk eines Mönchs, — Wichtiger
als die fchöne Kirche zu Simiane ift die.dortige, we-
der befuchte, noch beachtete, Rotunde,mit zwölf Ni-
fchen, die; dem Octogon von Montmorillon höchft
ähnlich, weder ein Pantheon noch ‘altes Grab, fon-
dern offenbar ein Werk aus.dem ı1. Jahrhundert, im
fächfifch gothifchen Stile (opus romanum) ift. — Apt,
fonft Haupt{tadt der Vulgientes, von J. Cäfar vergrö-
fsert und verfchönert (daher Julia) war keine Stadt,
wozu ße Plinins macht, fondern eine Kolonie, wie In-
Ichriften deutlich befagen. In ihrer Kathedrale giebts
keine Reliquien mehr, nur zwey feltfame ex voto's,
und viele kleine Alterthümer. (Literatur über die
ichönen Grüfte derf. S, 88. not. 1.) Die ziemlich gut
erhaltene Pont Julian, 1} Stunde von Apt, foll noch
von Cäfar herrühren, auch finden fich von Apt bis
Avignon Refte römifcher Heerltrafse (los camin ro-
meow in der Provenzalfprache). Endlich vergelle man
zu Apt auch Sigoijer’s Kabinet nicht, der unter andern
viel arabifche Ass. beGtzt. — Indem Hr. M. bey dem
Dorfe RoufGllon vorbey reift, wo fich die tragifche
Gefchichte mit dem Trouhbadour Cabeflaing zugetragen
haben (oll, deffen Herz die Dame feines Herzens ver-
fpeifsen mufste, findet er eine Veranlaffung (S. 97. ff.),
über die hier einheimifchen Provenzalfänger allerley
Nachrichten einzuweben. Auch er erklärt fch für
Papon und Berenger, die der Provence die Ehre nicht
ne

men laffen wollen, die Wiege der Troubadoure,

ewafen zu feyn. Uebrigens bemerkt er, dafs die Ge-
chichte der T’roubadours und ihrer Poefe ein noch
vermifstes Werk fey, indem Millot ohne Kritik,
Curne de St. Palaye’s hundert und zwey und funfzig
handfchriftliche Notizen und Auszüge auf der kaiferli-
chen Bibliothek zu P. aber »och nicht genutzt worden
find. — Von dem Aquäducte, der die aquas Sex.

 

tias aus Jouques (cafırum de AYocas) nach Aix Jeitete,
fieht man noch Spuren bey Meyrargues, dem alten

Marii ager, Meiranicum, weil Marius, die Cimbern

erwartend, hier feine Krieger mit Wafferleitungen be-
fchäftigte. Hier war es, in der Ebene von Arc (| plai.
ne de Tretz), zwilchen den Bergketten St. Baume und
St. Victoire (St. Venture) wo Marius die Teutonen
und Ambronen {fchlug, wo 200,000 Barbaren (!) fielen.
Fefte, hier und zu Pertuis, erneuern auch in ihrer
chriftlichen Umgeftaltung fein fiegreiches Andenken,
aber die Ruinen, welche man zeigt, und welche von
feinem vermeintlichen Triumphbogen übrig feyn fol-
len, dienten mit höherem Scheine der Wahrheit einer
Pyramide, oder einent Obelisken zum Grunde, Ue-
berdiefs errichtete der Sieger einen Scheiterhaufen :
Triumphbogen waren zu feiner Zeit noch nicht ge-
wöhnlich. — Zü Tretz (Triticum, nach Peiresc vor
einer Gottheit Trittia, die in einer von Spon und Maffet
angeführten Infchrift vorkommt,) nichts Merkwürdi-
ges. —. St, Maximin, Seine merkwürdige Kirche,
von Karl II. dem Hinkenden 1295 begründet, im An
fange des 15. Jahrhunderts wieder verfallen, in wel-
chem ße R&u& falt von Grund aus wieder baute, ift
nicht gothifch, fondern von einem unbekannten Ar-
chitekten im belten italienifchen Gefchmack des 14.
Jahrhunderts. — Die {fchlechte Facade, und das
nicht fertige Portal, über welches Mazarini den Be-
{cheid gab: der Narr, ders angefangen, möchts auch
fertig machen, erhöhen nur den Eindruck des fchö-
nen Innern, in welchem des Marfchalls Boucicaut
zwey Kapellen allein 1150 Goldgulden gekoftet, - —
Die übrige Verwechfelung einer einbeimilchen Heili-
en mit der wahren Maria Magdalena , die nie jo die

rovence gekommen, erklärt es, wie fch alle dorti-
gen Gemälde und. aller Schmuck, ‘Fefte und Denk-
mähler, felbft die grofse Infchrift (S. 123.) auf die
letztere beziehen. In der Gruft, wo man S, Maxi-
mins und Magdalenens Häupter zeigt, find 4 Sarko-
phagen der erften Chriften in Gallien das merkwür-
dig(te. Die durch das fromme Alterthum geheiligte
Grotte St. Baume (feltne Schriften darüber, S. 129.
not. 4.), wohin noch felbft Ludwig XIV. gewallfahr-
tet, ilt durch die Revolution zerftürt worden. — Bey
Tourves, deffen mehr bizarres, als originelles Schlofs
faft ganz zerftört iflt, zeigt man ein gothifches cibo-
rium, (Taf, 51. f. 9.) .

Mit diefer Tour in die öftliche und nördliche Pro-
vence find wir nach Marfeille zurück gekommen, das
bey der Hinreife nur erwähnt worden, jetzt nach al-
len Seiten, die nur eine Notiz oder Betrachtung zu-
Jaffen, durch eilf Kapitel hindurch‘ (S. 135 — 393.)
fo genau befchrieben wird, als es der ältelte Cultur-

unkt des Reichs erheifcht, .das jetzt der Welt‘Ge-

etze giebt. Denn unter den berühmtelten Städten
des alten Galliens, Narbonne, Autun und Lyon, war

Mafhlia (nach Timäus von päo«s, «ed alliga, pifca-
tor (?): nach Dafechamp von den hier wohnenden Sa-
lyern, die.ältefte an Gründung und Bildung. (Schrif-
ten f. S. 138. not. 2.). Eine griechifche Kolonie, von
Phocäern:aus Afıen 60D a. Ch, geftiftet, (aber nicht

>

Go
