745

Num, 215.

746

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

\

. Montags, den 7, Auguf 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Berırn, b. Himburg: Annalen des Krieges ynd der
Staatskunde. . Miszellen und Epiloden, Erfler
bis vierter Band, 1806. 8. (4 Rthlir.)

D- unglückliche Krieg, welcher kurz nach der
Erfcheinung der beiden erflen Bände diefer pe-
riodifchen Schrift ausbrach , und die Aufmerkfamkeit
des Publicums auf die Gefchichte des Tages gewalt-
fam hin lenkte, ift Schuld daran, dafs fie fs weitem
weniger bekannt und gelefen worden ilt, als fe es
ihrem Gehalte nach verdient hätte. Sie enthält nicht

einen einzigen Auffatz der fchlecht oder ohne Inter-"

effe wäre. Die Namen der Mitarbeiter: Behrnhorft,
Retzow, Bülow, ius Voß nd Venturini, die zum
Theil genannt find, theils aus dem Stil und den Rä-
fonnements fich unverkennbar. entdecken, dienen al-
lein fehon, und das günftige Vorurtheil zu erregen,
das fich bey der Lefung beltätigt findet. Wir halten
es der. Mübe werth die einzelnen Auffätze nach der
Reihe mit Aufmerkfamkeit durch zu gehen. Erfler
Band 256 5. 1) Einleitung in die neueflen Kriegsbege.
benheiten. 2) Ueber Engländer und Franzofen. 3) Ueber
den jetzigen Krieg Bonaparte's mit Oeßlreich, in einem
fortlaufenden Auffatze von Bülow. Wie in allen Pro-
ductionen diefes originellen Menfchen, fo auch hier,
viel en wätz, unterhaltend, aber nur, zu
häufig nicht aushaltend gegen eine befonnene Zer-
liederung, helle ichtrolfe f unken zwifchen Afchen-
Brralen, dennoch für den denkenden Lefer, wegen der
Bel bung der Phantafße und der Anregung zu neuen
eignen Ideen zehnmal mehr werth, als die breite
ftumpfmachende N Uurantenen der meiften militärifchen
Schriften. Der Witz, das hervor!techende Seelenver-
mögen Büllows , verleitet in der R-gel zur Oberfläch-
lichkeit und zu fchiefen fchielenden Urtheilen, und
' nur durch ein fehr erultes Bemühen und ausdauern-
den Fleifs vermag man diefen natürlichen Verirrungen
des Witzes entgegen zu arbeiten, und feinen Genius
mit Tiefe und Grüodlichkeit zu paaren. So unver-
kennbar bey Bülow das Studium im letzten Jahrzehnte
feines. Lebens ift, fo fehr mufs man wiederum be-
dauern, dafls es ihm in früherer Zeit an echter Bil-
dung faft ganz: gemangelt zu haben fcheint. — „Wir
fd es müde, .fagt er. in der Einleitung, ferner An-
theil an Begebenheiten, zu nehmen, weiche ‚das Herz
A. L. Z. 18099. Zweyter Band,

verwunden , ftatt Befriedigung feiner gerechten Wüön-
fche zu gewähren. Bey uns {oll das Gemäth gänzlich
erlöfchen und das Urtheil nur lebendig bleiben, da-
mit wir gegen den Ge/chickten wenigltens gerecht feyn
mögen, wenn der Gerechte nirgends zu finden ift.
Wir wollen bis zur phlegmatilchen Apathie unpar-
teyifch feyn; und ift unfer Urtheil fallch, fo wird es
doch nicht durch Neigung für diefen oder jenen ge-
trübt werden.” S. 6. „Der Umftand, dafs fich Eng-
länder und Franzofen aus der Barbarey des Mittel
alters bis zur Priorität unter den Europäern hervor-
arbeiteten, beweift, dafs die Intelligenz die einzige
Quelle der Macht i{t.” Diefs dürfte nicht ganz rich-:
tig feyn; bey den Deutfchen weilt heutzutage die
höchfte lotelligenz, und dennoch find Ge obnmächtig;
die Spanier, dem Anfcheine nach, auf einer {ehr nie-
dern Stufe der Intelligenz, boten dennoch bisher mit
glücklichem Erfolge den Franzofen Trotz. S. 8.
„ Die Franzofen belitzen eine gewilfe Weiblichkeit —
nicht Weichlichkeit, noch weniger Weichheit — des
Charakters, welche mehr oder weniger allen römifch-
katholifchen Völkerfchaften zukommt. Denn es ift
hauptfächlich die Weisheit des Urtheils, welche die
Mannheit charakterifrt, dahingegen die Abhängigkeit
diefes Urtbeils von finnlichen Eindrücken und älthe-:
tifchen Gefühlen ein Kennzeichen fowohl der Weib-
lichkeit als des Katholicismus abgiebt. Man kann
fcher annehmen, dafs, enthielte Frankreich ein hal-
bes. Dutzend Proteltanten mehr, die ideale Legisla-
tion der conftitutionirenden Nationalverfammlung in
eine reale verwandelt worden und geblieben wäre,
und dafs man die Conftitution nach haltbaren Regeln
der Politik angeordnet hätte.” — Späterhin nennt
er die Franzofen gewöhnlich: „Amazonen.” S, 15.
zeigt er dafs das Tirailliren (Plänkern) ein fehr alter -
Gebrauch feX» fchon bey den Römern und Gultav
Adolph häufig ausgeübt. S, 22. „Ich weifs wohl,
dafs wenn die Engländer einft mehr aufgeklärt über
ihr wahres Intereife find, wenn der amor pofidendi fie
nicht mehr befßtzt, fie einfehen werden, dafs Freyheit
des Handels und gleiche Rechte des Handels "aller
Völker mehr ihre Macht und ihren Reichthum beför-
dern als der illiberale Krämergeilt , mit Hafs gegen
die Menfchheit, die Induftrie der ganzen Menfchheit
zu monopolihren. So lange ße aber ihre jetzige Poli-
tik nicht ablegen, find fie die Urfache unausfprechli-
cher Leiden für ganz Europa — ‘das heifst unaufhör«
licher Kriege,” — S. 29. „Freylich betrachte ich

(5) B Eng-

-
