Num. 59.

nen gewöhnlich aufträgt, als Avant- und Arriere-
arden; Recognoscırungen; Unternehmungen gegen
ie feindlichen Magazine; Fauragierungen; Con-
vois; Berennung feindlicher Feftungen und Contri-
butionen. Obgleich ein grofser Theil der hier anzu-
wenden Vorfichtsmafsregeln fchon in den vorherge-
henden Abfchnitten mit enthalten ift; hätte doch
die Wichtigkeit diefes Gegenftandes eine ausführli-
chere Behandlung deffelben erfordert, Nicht felten
werden kleinere Detafchements jungen unterneh-
menden Offhciers anvertrauet, die dann, wenn fie
genugfam mit ihren Obliegenheiten bekannt find,
fehr weflentlichen Nutzen fchaffen und dem Feinde
grofsen Abbruch thun können. Zu S. 533., von den
Fouragirungen, mufs Rec. bemerken: il die grü-
nen Fouragirungen nur im Nothfall unternommen
werden follten, weil über die Hälfte des vorgefund-
nen Futters dabey verftreuet und verderbt wird. Vor-
theilhafter ift es: dem Unterhalt der Armee durch
Requißtionen herbey zu fchaffen, und überhaupt —
wie es jetzt fallt allgemein Sitte wird — den Feldzug
erft nach der Aernte zu eröffnen, wo man leicht den
nöthigen Unterhalt findet.

Vom den Zufuhren und dem Angriff derfelben

S. 557: fg) ift das gewöhnliche Verfahren angege-

en; Rec. hält jedoch die Zerftückelung der Bedek-
kung in kleine, neben der Wagenkolonne vertheil-
te Pelotons für unzweckmäfsig, obgleich fe in allen
Reglements vorgefchrieben ift. Die ganze Bedek-
kung ift dadurch aufser Stand gefetzt, dem irgend-
wo angreifenden Feinde mit Erfolg Widerftand zu
leiften. Genaues und forgfältiges Patrouilliren nach
allen Seiten, um durchaus nicht unvermuthet über-
fallen zu werden, ift hier das erfte und wefentlichfte
Bedingnifs; man ift alsdann leicht im Stande, mit
feiner ganzen Stärke fich dem Feinde entgegen zu
fetzen, und feine Angriffe zurück zu weifen; wäh-
rend der Transport unter einer fchwachen Bedek-
kung- von Cavallerie (einen Marfch befchleuniget,
und fo den Händen des Feindes zu entgehen fucht.
Der Angriff und die Eroberung der Rulffchen Wa-
genburg bey dem Klofter Hoflis 176: wird (S. 580.)
mit allen Umftänden aus Tielke’ns Beyträgen erzählt;
dann folgt die Aufhebung der Waffertransporte (S 696.)
und die Unternehmungen gegen Feftungen (S. 606).
Hier mufs das zu dem Auffprengen der Thore be-
{timmte Detafchement aufser den nothwendigen
Werkzeugen, 2 oder 3 gefüllte fünf und zwanzig-
pfündige Bomben bey fich führen, die mit Seilen
zum Anhenken überfltrickt find, um fıch ihrer als
Petarden bedienen zu können, wenn fich das Thor
vielleicht nicht mit den darzu vorhandenen Inftru-
menten erbrechen läfst. Die Erhebung der Contri-
butionen und die Mafsregeln, den Feind daran zu
verhindern, befchlieflsen das dritte Buch.

Das vierte Buch befchäftiget fch (S. 647 — 665.)
mit den zu Entwerfung eines Operationsplans unent-
behrlichen vorläufigen Kenntniffen, und mit den
Grundfätzen, worauf jene beruhet. Der Vf. geht
hierauf (S. 665.) zur Formirung der Arınce felbft

MAY 1807.

475

über, wo Rec. die dazu nöthigen Details vermifst,
um die Stärke des Artillerie. Trains, die Menge der
mit zu führenden Pontons, die Befchaffenheit der ver-
fchiedenen Truppenarten u. 1. w. zu beftimmen, an-
ftatt deren man hier ein Beyfpiel von der Eröffnung
des Feldzuges in den Niederlanden 1748 aus Espa-
gnac Verfuch über den großen Krieg (S. 334-) findet,
mit der Infıruction des Marf/chals von Sachjen für den
Marfchal von Löwenthal, die aber nichts weiter ent-
hält, als die Marfchrouten der fechs Divifionen fei-
ner Armee aus ihren Kantonnirungen nach dem all-

emeinen Verfammlungsorte Limburg; oebft einer
frzöhlung diefer Zufammenziehung, vom. 1. bis zum
13. April. So beziehen fich auch die folgenden Be-
trachtungen des Hn. v. Feuquieres (S. 686.) blofs auf
die Verfanmlung der "Truppen in Hinficht der vor-
zunehmenden Operationen, ohne der weiteren Vor-
bereitungen zu gedenken, die man in der Beuwrthei-
lung des Mackifchen Operationsplans für 1794 fo treff-
lich auseinander gefetzt Kndet.

Der Abfchnitt vom Angriffskriege (S. 690.) enthält
viel Gutes über die Mittel, den Feind in Abfcht des
wahren Punctes zu täufchen, wo man feine Vertheidi-
gungslinie durchbrechen will; und wie diefe Abficht
am ficherften zu erreichen ilt. — Von dem Verthei-
digungskriege. P 776) Mit Recht werden hier die
Heerführer auf die Gefahren aufmerkfam gemacht,
welche die Defenfive ihrer Natur nach mit fch führet,
fobald man es mit einem thätigen und klugen Feinde
zu thun hat. Es ift unftreitig weit leichter, angreifend
als vertheidigungsweife zu agiren, und man darf fich
nie einen glücklichen Erfolg verfprechen, wenn man
nicht beide Gattungen des Krieges mit einander zu
verbinden weifs. Nachdem der Vf. die Grund!ätze des
Defenfiv- Krieges nach Lloyd angegeben hat, führt
er die Feldzüge von 1689 und 1692 zum Bey!piel an.
Allein, diefe Beyfpiele paffen wegen der Unbeweg-
lichkeit der Armeen in jener Prod nicht für unfer
Zeitalter , wo bald ganze Heere, bald fehr beträcht-
liche Abtheilungen deffelben faft in einem Augen-
blick ungeheure Räume durchlaufen, um irgend ei-
ne Stellung des Feindes zu umgehen, oder fanft ei-
nen wichtigen Entwurf auszuführen. Der Vf. be-
fchliefst das Werk mit fehr treffenden Bemerkun-

en über die Verbindung der Offenfive mit der De-
enfive, die von den Anführern der deut{(chen Hee-
re beherzigt zu werden verdient hätten, als Ge den
Kampf gegen das franzöhfche begannen,

KIRCHENGESCHICHTE.

Banay u. Leirzio , b. Kummer: Gefchichte der -neue-
fen evangelifchen Anftalten in England urd /onder-
lich der Miffions - Societät im London. Aus dem
evangelifchen Magazin zufammengezogen u. {. w,
Fortfetzung. 158 S. 8. (8 gr.)

Diefe Fortfetzung gehört zu dem zweyten Theile
der von der Brüdergemeinde EA Ge-
fchichte der Miffons - Societät in London. (S. Fr-

gän-
