239

bis 4ten Tage zuerft auf Geficht und Händen als ro-
the Papula und dann hört auch meift das Fieber für
immer auf. Die Blattern werden entweder fchnell
fpitz und dann in 3—5 Tagen an der Spitze weifs-
Jich, gelblich, zu harten, glatten, dunkelbraunen
Borken (F}. conicae), oder fe haben wie natürliche
Pocken, fo lange fe noch roth find, ein Grübchen
im Mittelpunkte, fobald, Ge aber reif Beworden find
Ge weiß, glänzend und halbkuglich, fich allein
durch ihre Kleinheit und ungewöhnliche Härte von
jenen unterfcheidend (7. lobnfae). Wie Abtrock-
nung tritt zwifchen den 5ten und 7ten Vage ein und
fchnell verwandeln fich die Puftein in hornartige,
latte, braune, halbkugelförmige Borken. Die grö-
ern Pufteln im Gelichte geben vorher gelben oder
rünlichen Eiter von fich. Narben bleiben felten
zurück (Rec. fah deren häufig noch nach 1-— 2 Jah-
ren); wohl aber bey den fchwer krank Gewelenen
dunkelrothe Flecken mehrere Monate lang. Manche
Varioloiden haben auch in der Eiterungsperiode el-
nen rothen Hof und mäfsige Gehchtsge chwulft, al-
Jlein das fecundäre Fieber ftellt fich nie oder nur
höchft felten ein. Schlingbefchwerden treten zu-
weilen durch einige Variol. globofae im Schlunde ein,
” Eiter wird weniger als bey den natürlichen Blattern
abgefondert, manche Varioloidenpulteln fondern gar
keinen ab. Die Zahl der Pocken ift von 2 bis 300:
Eine Abart derlelben nennt Mochl V, cry/iallinae,
Kap. 2. Die modificirten Blattern entfichen aus
dem Anfieckungsfioffe der normalen und erzeugen
durch Anfteckung wiederum die letztern. . Engl.
Schrift(teller werden zum Beweife angeführt (Doch
fcheinen. oft Varicellen für Varioloiden angefehen
zu feyn. Rec.) Im 3.Kap. werden mancherley Be-
dingungen zur Entftehung der Varioloiden ange-
eben und daraus der Schlufs gezogen, dafs fich Va-
rioloiden entwickeln, wenn die Empfänglichkeit
oder der Anfteckungsfitoff oder die epidemifche Con-
ftitution zur Erzeugüng der normalen Blattern- nicht
hinlänglich vorhanden lind. (Rec, hält es nach einigen
felbft gemachten Erfahrungen für wahrfcheinlich,
dafs die Hauptbedingung Onroge na [SpSt Verlauf
der Vaccine fey. Daher ent/tehen die Varioloiden
leichter bey Menfchen von 15 bis 25 Jahren, ‚weil im
Anfange der Vaccination es jedem Unkundigen als
ein Verdienft angerechnet wurde, wenn er recht
viele Peglonen geimpft hatte,. und dann das Vacci-
niren in den Kriegszeiten! —) — z
Kap. 4. Früherhin wurden die Varioloiden zu
den Varicellen gerechnet (läfst Gch vielleicht nicht
der Satz jetzt umkehren? Rec.). Kap. 5. Von der
‚Anlage des Men/chen zur Blatternkrankheit. Sie findet
fich bey dem gröfsern Theil der Menfchen in jedem
Alter, aber nicht gleich ftark. Von den normalen
Blattern kann der Menfch nur einmal, wohl aber
fpäter von den modihcirten befallen werden (Die
zweymalige Pockenkrankheit ift doch fchon öfters
beobachtet worden. Rec.). Umgekehrt foll auch das
Befallen der modificirten nicht vor den wahren

A, L. Z. Num. 190. OCTOBER 1829,

 

24

Pocken {fchützen (?vielleicht das Befallen der Vari-
cellen?). Durch den normalen Verlauf der Kuh
pucken wird in der Regel die Pockenanlage aufge-
hoben. Die vor kurzer Zeit Vaccinirten widerfiebes
der Anfteckung beffer, als die vor 10 bis 20 Jahres
Geimpften. (Noch ift wohl die Zeit der Beobachtung
zu kurz, um folche beftimmte Sätze aufzuftelles
Selbft die Erfahrungen des Vfs fprechen nicht immer
dafür, Mec.) Unter 659 Vaceinirten, die in der K>
”penhagener Pockenepidemie erkrankten, waren our
46 in der Art krank, dafs ihre Pocken von den ber
nicht Gefchützten vorkommenden Iilatterm nicht zu
unterfcheiden waren. Von jenen 46 ftarben 5, ber

leicher Zahl nicht Gelchützten 10. Die 46 hattzı

’ocken(cheine, einer bekam den Schein, nachden
er mehrmals vergeblich geimpft war; 21 hatten |
keine, 14 undeutliche, nicht charakteriftifche us
nur 11 hatten 1— 6 deutliche Narben. 153, Kranks
hatten wahre Pocken gehabt und erkrankten fo be
deutend, dafs 31 ftarben; bey 23 war die Geltalt der
Pocken ‚der der modificirten gleich; das nämliche wır
der Fall bey 17 von 158 nicht geblatterten Kindern (Sie
hatten Waller- oder Steinpocken). Die Pockenanlage
kann, obgleich einft zerftört, fıch nach Verlauf einiger
Jahre wieder herfiellen; defshalb räth AL die Revacei-
nation nach 8 — 10 Jahren an. (Rec., der wie Hr, Kraufe
ebenfalls öfters revaccinirt hat, fah in keinem Falle
wirkliche, normal verlaufende Kuhnocken ‚wieder
erfcheinen. Reufs, Franque, Kraufe u. ({. w: fahen
diefes ebenfalls nicht. Man kann aber bey irgend
zweifelhaftem Verlaufe der Kuhpocken nach einiger
Jahren die Revaccination als Probe des‘ Verlaufs mt
chen und deshalb verdient der Vorfchlag Franque's,
alle kinder beym Entlaffen aus der Schule nochmal
zu vaceiniren, alle Aufmerkfamkeit, Intereffant
find über diefe Gegenfände die Mittheilungen au
allen Gegenden Deutfchlands in Henke’s Zeitfchrift
für Staatsarzneykunde. 1828. V'ec.) ,

Kap. 6. VYaricellen haben itc eigenthümliche
Contagium, Der Hauptunterfchied derfelben vor
den VarioloiJen ift nach dem Vf, der leichtere un
fchnellere Verlauf und das blafıgte (hey den Steis-
pocken find doch wirkliche Pufteln, ec.) Exanthen
der Varicellen, Kin Hr. St. (Stieg/itz?) giebt höch!
belehrende Anmerkungen zu diefer Abhandlung us
erinnert an zwey Umftände , dafs die Varicellen der
bebaarten Theil des Kopfes reichlich befallen us
das reifere Alter verfchonen,

Der Hr. Ueberfetzer verdient für feine Ueber-
tragung unfern Dank, indem er hierdurch eine grö-
fsere Verbreitung diıeler praktifchen Abhandlung be
wirkte, obfchon der weitläufige Auszug in dem Mi
gazin für ausländifche medieinifche Literatur, Ham-
burg 1827, von vielen Aerzten gelefen worden il
Wünfchenswerth wäre es, wenn der Hr, Ueberfetzer
in einem Nachtrage den von Mochl in der Bibliothek
for Läger 1828 mitgetheilten Auffatz über denfelben
Gegenoftand zur Vervollfrändigung geben wollte.

—r.

——r
