421

Heinroth, def ja doch des Franzosen Flourens er-
wähnt, in einer so langen Strafpredigt wider den
Materialismus sich gar nicht darauf eingelassen, sich
gegen die Zerstreuung der Seelenvermögen in ver-
schiedene Gehirntheile zu erklären, oder wenig-
stens gegen Mifsdeutung der vorhandenen Experi-
mente zu warnen? Meint er etwa, das Vermögen
der „Aufmerksamkeit, welches den allermeisten
Thierklassen nothwendig mufs zugeschrieben wer-
den, wenn man überhaupt noch von Vermögen re-
den will, könne füglich den Erklärungeu oder Be-
bauptungen der Physioelogen Preis gegeben werden,
ohne dafs die Freyheit des menschlichen Willens da-
in Verdacht gerathe? Was bleibt denn von der
Freyheit, wenn die Aufmerksamkeit, ohne gehöri-
ge Unterscheidung ihrer sehr verschiedenen Arten
und Gründe, der Materie des Gehirns anheim fällt ?
Wird sie etwa minder gefesselt, minder determinirt
seyız, wenn wir anstatt der bisherigen Materien die
Kräfte des In. H. und deren Beschränkungen an-
nehmen? — So lange zerrissene Erfahrungen und
balbe Gedanken für Ganze gelten, kann in alles
diefs Dunkel kein Licht fallen. Allein man darf
hinzusetzen: die physiologische Beobachtung selbst
kommt demjenigen zu Hülfe, der einmal den gan-
zen Begriff der Materie, — eine innige und noth-
wendige Verbindung der räumlichen Construction
mit den unräumlichen innern Zuständen der Ele-
mente, — gehörig begriffen hat. Denn es ist wie-
derum nur eine Zerstückelung der Erfahrung, die
Materie für. eine blofse Aeufserlichkeit zu halten.
Selbst der roheste Stein. hat sein Gefüge und seine
Cobärenz; und das ist schon weit Mehr, ja etwas
anz Anderes, als blofse Lagerung von Theilen ne-
n einander, sammt allgemeiner Gravitation. So
wenig nun mit Kantischer Attraction und Repul-
sion anzufangen seyn würde, die nicht einmal den
niedrigsten, vielweniger den höhern Bildungen der
Materie genügt: so halten wir uns dennoch berech-
tigt, die sämmtlichen, animalen sowohl als chemi-
en und mechanischen Erscheinungen der Körper-
welt in so. weit für etwas vollkommen Begreifliches
zu erklären, als nöthig ist, um sich über deren
Mannichfaltigkeit, und die zwischen ihnen vorkom-
menden Uebergänge nicht mehr zu wundern, Was
insbesondere die Lebens - Erscheinungen ankangt:
50 mufs man sich nur davor hüten, das Leben nicht
auf ähnliche Weise wie etwas aus der Fremde hin-
zukommendes darzustellen, wie die Anhänger der
transscendentalen Freybeit sich etwa diese, sammt
der Vernunft, als eine besondere Zugabe zu den
untern-Seelenvermögen denken. Alle diese Gegen-
stände hängen in der wahren Theorie eben so innig
zusammen, wie sie sich in der Erfahrung verbunden
zeigen. Und so kann jenem, oben angeführten
Gegner des Hn. H. vollkommen Genüge geleistet
werden; indem weder zwischen der materialen Ba-
sis und der Lebenskraft, noch zwischen animalem
and psychischem Leben eine totale Zweyheit eintritt,

Num, 58. MÄRZ 1880

422

vielmehr Alles sich verknäpft, und zusammen pafst,
ohne sich zu vermischen. Hiebey aber setzen wir
voraus, der Naturforscher kenne seine Schranken,
Er ist nämlich, als solcher, nicht Richter, Gerade
so wenig, als es Han. Heinroth gelingen kann, ‚das
Schwerdt . der Gerechtigkeit on Wahnsinnigen
furchtbar zu machen: läfst sich wirkliche Verschul-
dung des besonnenen Menschen durch. irgend eine
Theorie vermindern. Das praktische. Urthei! war-
tet durchaus nicht auf speculatiye Erklärungen; es
ist absolut, und trifft seinen Gegenstand, sobald
derselbe thatsächlich vorhanden ist. Allein wir hal-
ten uns verpflichtet anzunehmen, dafs verständige
Aerzte, wo sie unternahmen, begangene Verbre-
chen zu entschuldigen, im Grunde nichts anderes
beabsichtigten, als die Thatsache der vorhandenen
Besonnenheit in Zweifel zu stellen; und hierin mag
die Wahrheit wohl öfter auf ihrer Seite seyn, als
zuweilen die Richter, welche mit dem Wechsel
menschlicher Gemüthszustände minder vertraut sind,
leicht finden zu glauben. Verhält es sich so: dann
streitet man nicht um das praktische Urtheil, son-
dern um die Beschaffenheit des vorliegenden Ge-
enstandes, Andererseits leuchtet ein, dafs Hr, 4,
in solchem Streite Veranlassung finden konnte, von
dem sehr bekannten und nicht seltenen Uebergange
der tadelnswerthesten Leidenschaften in Wahnsine
und Tobsucht als von einer in Hinsicht des Wahn-
sinns allgemeinen Regel zu sprechen, und die Er-
eignisse dieser Art als natürliche, ja als göttliche
Strafen zu betrachten. Jede wirkliche oder doch
anscheinende Uebertreibung auf der einen Seite
pfest entgegengesetzte Uebertreibung zur Folge zu

aben. Kinmal in Eifer gerathen, sucht er nun auch
in dem vorliegenden Buche, (als ob es jetzt noch
Zeit wäre, gegen’den veralteten französischen Ma-
terialismus zu Felde zu ziehn,)} von theoretischen
Irrthümern im Begriff der Materie dem Grund ia
dem „gottvergessenen Herzen.” Er redet weiter
von der Wissenschaft, die sich dermalen zur
Despotie über Alles aufwerfe, was nur Gegenstand
heilßse. Ueber diesen Punkt nähert fre ‚fich Rec.
sich der Meinung des Hn. H.; und findet in der
That, dafs man hie und da der Wissemsehaft die
Miene giebt, als hätte sie „festzustellen, ob und wie *
Gott seyn und wirken solle.” Allein es giebt Uebel,
die Schlimmer werden, wenn man viel davon re-
det, die hingegen von selbst aufhören, wenn ihr
Grund sich ändert. Und wie könnten wir über die
Frage, wie der Irrthum zu vermeiden sey? mit
dem Vf, übereinstimmen? Er tadelt das wissen-
schaftliche Denken als ein eigenmächtiges und ver-
messenes; er spricht: weg mit der Wissenschaft,
die dem Absoluten nachläuft, wie der Knabe dem
Regenbogen. Rec, dagegen ist der Meinung, dafs,
wenn. niemals Einer dem Regenbogen nachgelaufen
wäre, man sich auch nie recht deutlich überzeugt
haben würde, er schwebe zu hoch, um ergriffen

zu werden. Die vergeblichen Versuche sind am
Ende
