min Grunde des gemeinen deutschen Rechts ge-
f ird, ” woraus man zugleich entnehmen kann,
welcher Ansicht der Vf. überhaupt über die Grund-
lage eines neuen Gesetzbuches sey. Und gewifs wird
das gemeine, auf geschichtlichen Gründen wurzelnde
Recht, wenn es wissenschaftlich gehörig aufgefafst
wird, die beste Grundlage eines neuen Gesetzbu-
ches seyn, welches dann auch in der Wissenschaft
eine gleich fertige Stütze und Quelle hat, was ich in
einer eignen Abhandlung ausgeführt habe. Eine hier
nicht zu erörternde Frage ist, ob die wissenschaft-
lichen Vorarbeiten und Durcharbeitungen jetzt schon
so weit geführt seyen, um mit lohnendem Erfolg an
ein Sole des Werk zu gehen.
So weit von dem Werke, dessen Inhalt hier
kurz bezeichnet ist, und so, dafs zum Selbststu-
dium aufgefordert wird, Es wird kaum nöthig seyn,
noch ein besonderes Lob desselben auszusprechen;
der Werthist überall anerkannt, und des Unterzeich-
neten kurze Bemerkungen — mehr konnte in dieser
Anzeige, ohne deren Umfang zu sehr zu ‚erweitern,
nicht wohl gesagt werden — sollen auch nur ein
Zeichen seiner T'heilnahme an der Sache der‘ Wis-
senschaft seyn. Sie sind, das möge auch der von
mir hoch geehrte Vf, nicht verkennen, zugleich in
einer subjectiv so wohlwollenden Gesinnung nie-
dergeschrieben, wie sich diese neben dem ob-
jectiven Sp ehteppnkte der Sache selbst geltend
arf.

J. S. H, Abegg.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) Sturreart, b.Löflund: Zweyhundert und neun
Tage, oder Tapebuch cines Reisenden auf‘ dem
Festlande , von Thomas Jefferson Hogg. Aus d,
Englischen. Erster Theil. 1828, V1Illu.372 5. 8.
(1 Rıthlr, 16 gGr.)

2) Dazsnex u, Lerrzie , b, Arnold: Reisebilder aus
der Levante. Aus d, Evogl. von Rud, Lindau,
mit einer Vorrede von 7. ‚A. Lindau. 1828.
2695. 8. (1 Rıthlir. 8 gGr.)

8) Ebendas.: Leben und Sitten in Persien, Aus
d. Engl. übersetzt von }, A, Lindau, — Zwey
Theile, 1828. 186 u. 250 S, 8. (2Rthlr. 4gGr.)

Nr. 1 rührt von einem gutmüthigen , liebenswür-
digen Manne her und füllt eine müöfsige Stunde
recht angenehm aus... Der Vf, erzählt anspruchslos
was er gesehen und gehört ,. und vergifst nicht, da
und dort uns ein drolliges Menschengesicht und ei-
nen drolligen Gedanken: vorzuführen. Uebrigens
reiset er allzusehr a Parnglaise, und dem Leser wird
zuweilen unbehaglich , ibn überall nur weiter eilen
zu sehen und die ewige Klage über ‚Mangel an Zeit
zu vernehmen. Wenn man dergleichen von einem
Kurier hört, so wundert man sich nicht; wenn aber
ein unabhängiger und sonst vernünftiger Mann sich
zweyhundert und neun Tage zu einer Reise anbe-
raumt, so mufs er berechnen, welches Ziel er in

Num, 46. MÄRZ 1830

8366

solcher Frist erreichen kann, und, wenn er dieses
in die Ferne setzt, im voraus manchem entsagen,
das seine Aufmerksamkeit unterwegs zu fesseln im
Stande wäre, Dann fällt’entweder die Eile oder
der Grund, deshalb ewig zu klagen, vollkommen
weg.

Unser Vf. verläfst den 3. August 1828 London
und geht über Ostende, Brügge, Gent, Brüssel,
Cöln, Coblenz und Mainz Dich Frankfurt, wo er
am 23. Aug. mit dem Marktschiff ankomm und
sein Tagebuch bis S, 113 gefördert hat. Am 581. Aug,
ist er zu Strafsburg, am 4, Sept. betritt er dieGren-
zen der Schweitz, sieht Zürch, Zug, Luzern, be-
sucht den St, Gotthard, das Berner Oberland , Bern
und Thun, geht über den Gemmi nach Lenk, von
da nach Sitten und Martigny, um das Chamouni-
Thal zu erreichen, und langt am 29. Sept. in Genf
an. Vom Genfersee führt er uns das Rhonetbal
hinauf über den Simplon und über den Langen - See
nach Como, erreicht am 15. October Mailand , fliegt
über Pavia u. s, w. nach Genua, Livorno, Pisa, Flo-
renz, und hält am 16, November und am hundert
und sechsten Tage der Abreise von London seinen
Einzug in Rom (S, 372.)

Einige Stellen, welche wir näher betrachten,
werden das Buch hinreichend charakterisiren.
5.254 lesen wir, der Vf. habe sich zu Lausanne
„bey einem Studenten nach der dortigen Univer-
sität erkundigt, und erfahren, dafs sie nur von
Waadländern besucht werde und dafs diese sehr
jung dahin gingen, so dafs es- vielleicht mehr eine
Schul- Anstalt al® eine Universität seyn möge.”
Auf den Namen einer Universität macht die‘ Aka-
demie von Lausanne keinen Anspruch; nicht selten
studiren dort junge Leute aus andern Kantonen,
besonders aus den deutschen, zunächst der fran-
zösischen Sprache wegen. Rec. sah dort viele Stu-
dirende, welche eben nicht mehr „‚sehr jang”
waren; bemooste Häupter, wie auf den deutschen
Universitäten sich deren finden, kommen dort
freylich nicht auf. WUebrigens sind Studenten in
der Regel eben nicht die, bey welchen man die
zuverlässigsten Nachrichten über die Lehranstahen,
welchen. sie angehören, suchen darf. — S, 237 ist
von der „, Verlegenheit der Lausanner, Leute zu
fnden, welche man in das grofse Zuchthaus sper-
ren könne,” die Rede, Kee. kann yersichern, dafs
man deshalb nie verlegen gewesen ist, und bemerkt
nebenher, dafs, wenn der Vf, sich die Mühe, oder
vielmehr die Zeit genommen hätte, in dieses Zucht -
und Arbeitshaus einzutreten, der schlechte Spals
in seiner Feder geblieben und dieser Anstalt, ver-
dientermafsen, ebhrenvoll gedacht worden wäre.
Grade im J. 1823 hat dieses Institut noch bedeu-
tend gewonnen, indem der würdige und gelehrte
Manucl Prediger an demselben geworden ist. —
S. 257 enttäuscht: der Vf, auf eine etwas drollige
Weise alle diejenigen, welche bisher der Meinung
waren, auf der Höhe des Simplon sehe man Italicn

von
