fentlichen Unterrichts eine Universität, mit Ausnahme
des letztgenannten, wo dieselbe nöch fehlt, und
Weissrusslands, wo die katholische Universität in
Wilna aufgehoben worden ist, Die beiden Separat-
bezirke sind der jenseit des Kaukasus und Sibirien,
In allen zehn Bezirken bestanden 1837 sechs Univer-
sitäten, drei Lyceen, 70 Gymnasien, 427 Kreisschu-
len, 839 Pfarr - und Bezirksamtsschulen, 461 Privat-
Pensionen und Schulen, in Allem also 180% Lehran-
stalten, zu denen noch als Pflanzschule für künftige
Lehrer das pädagogische Hauptinstitut in Petersburg
kommt. Pensionen beiLyceen, Gymnasien und Kreis-
schulen, meist von dem Adel der verschiedenen Gou-
vernements gestiftet und erhalten, giebt es31, und 27
Convicte, Die Zahl der Lernenden betrug auf den
sechs Universitäten 2307, im pädagogischen Haupt-
institute 141, auf den Lyceen 452, in den Lehrbezir-
ken 92,606; in Allem also 95,566. Lehrer und Beamte
waren auf den Universitäten 468, am pädagogischen
Hauptinstitute 47, an den Lyceen 80 und in den Lehr-
und Separatbezirken 5613 in 1798 Schulen, Die Gym-
nasien, deren Petersburg allein vier besitzt, zählten
16,506 Schüler. Zu gelehrten Graden wurden 1837
befördert 380, unter denen 18 Doctoren und vier Ma-

ister waren , die übrigen aber Candidaten, graduirte
Studenten, Inspectoren der Medicinalpolizei, Medico-
chirurgen, Stabsärzte, Aerzte, Geburtshelfer, "Thier-
ärzte, Apotheker, Provisoren, Apothekergesellen,
Zahnärzte und Hebammen. An Bibliotheken für den
öffentlichen Unterricht enthielten die vier in Petersburg
570,000 Bände, die sechs Universitäten 260,000, die
des pädagogischen Hauptinstituts 7000 und die der
drei Lyceen 18,000 Bände. Ausserdem bestanden
in den Gouvernements 31 Bibliotheken mit 100,000
Bänden. Die Dauer des Universitätsstudiums beträgt
bei den Medicinern fünf, bei den übrigen Facultäten
vier Jahre, und die des Gymnasialbesuchs ist auf sie-
ben Jahre festgesetzt. Das Verhältniss der Unter-
richtgeniessenden zur Bevölkerung des ganzen Rei-
ches beträgt durchschnittlich 1:45. In Petersburg
empfangen 2742 Kinder, nämlich 1062 Knaben und
1670 Mädchen, in Privat-Pensionen und Schulen Un-
terricht, von denen 1079 Kinder Adeliger, 685 von
Kaufleuten und 978 aus andern Ständen sind. In dem
kaukasischen Provinzialgymnasium in Stauropol wird
tatarisch und armenisch gelehrt, so wie chinesisch,
mongolisch, türkisch -tatariseh und arabisch auf der
Universität Kasan, die auch gelehrte Anzeigen her-
ausgibt; am Gymnasium in Astrachan tatarisch und
persisch, und an denen zu Taganrog und Symphero-
pol griechisch, so wie am Gymnasium in Tiflıs per-
sisch. Für Sibirien sind vier Gymnasien angeordnet,
von denen aber erst zwei haben eingerichtet werden
können. Zur Hauslehrerschaft wurden 299 zugelas-
sen, unter denen 76 Ausländer und Ausländerinnen
waren. An gelehriten Reisenden wurden ausgesen-
det: von Moskau Herr Bodjansky zum Studium der
slawischen Sprachen im Auslande, von Charkow Pro-

 

— 2
fessor Krinizky zur Untersuchung der Krim, von Ka-
san Professor Aristeo, Adjunet Tinin und Professor
Jelatschitich zum Studium der Anatomie, Chemie und
zum Ankaufe chirurgischer Instrumente im Auslande;
die meisten aber von Dorpat, nämlich Professor Par-
rot, Candidat Neschel und ein Student nach dem Nord-
cap zu Untersuchungen über magnetische Kraft und
Pendelschwingungen, Professor Schmalz nach der
Krim in landwirthschaftlicher Hinsicht, und der Astro-
nom Fedorow nach Sibirien, um die Punkte zwischen
50° und 60° nördl. Br. zu bestimmen, An sehr vielen
Gymnasien werden. meteorologische Beobachtungen
angestellt. Endlich hat die Petersburger Academie
der Wissenschaften die mittlere Höhe des schwarzen
Meeres über dem Spiegel des kaspischen durch Baro-
meterbeobachtungen auf 94,9 pariser Fuss ermittelt ;
ihr Mitglied, Hr. v. Bär, hat eine die vollständigsten
Ergebnisse liefernde Reise nach Lappland und Nova-
ja - Semlja vollendet, Hr. Szögreen untersucht die
Sprachen der kaukasischen Völker , insbesondere der
dem germanischen Stamme verwandten Osseten, an
Ort und Stelle, Hr. Trinius hat in Europa 3000 sei-
nem Systeme entsprechende Gräser gesammelt, und
Hr. Nordmann hat die Ostküste des schwarzen“Mee-
res bereist und ist jetzt in Paris, um die Früchte sei-
ner Untersuchungen auf Kosten des Hrn, v. Demidoff
herauszugeben. Im gegenwärtigen Jahre werden auch
die Arbeiten auf der neuerbauten Sternwarte beginnen,
welche durch ihre Grösse, musterhaften Einrichtun-
gen und die neuen- dort zusammengebrachten Instru-
mente unstreitig die erste der Welt ist. Die russische
Academie setzt jetzt die auf Kosten des Grafen Rum-
Jjanzow begonnene, nach seinem Tode beim vierten
Band ins Stocken gerathene Herausgabe der Reichs -
Urkunden und Verträge aus in - und ausländischen Ar-
chiven fort und hat eine russische Uebersetzung der
byzantinischen und westeuropäischen Geschichtschrei-
ber und Alterthumsforscher beschlossen, insoweit sie
sich auf Russland beziehen. Die Untersuchungen und
Versuche des Professors Jacobi aus Dorpat zur An-
wendung der elektro - magnetischen Kraft auf die Fort-
bewegung von Schiffen im Wasser, werden auf kai-

- serliche Kosten in Petersburg mit Erfolg fortgesetzt,

und ebenso die Arbeiten von zehn im Reiche befindli-
chen gelehrten und allgemeinwissenschaftlichen Ge-
sellschaften. An ausländischen Büchern sind 1837
über 400,000 Bände eingeführt worden, und es er-
schienen im Reiche 740 Originalwerke, 126 Ueber-
setzungen und 48 Zeitschriften unter der Obercen-
surbehörde. Das Ministerium des öffentlichen Un-
terrichts gab 114,000 Abdrücke von Lehrbüchern
heraus und ordnete den Druck von 65,000 an, so
wie cs 21,000 zur Vertheilung ankaufte, Bei allen
diesen. Angaben sind aber das Grossherzogthum
Finnland und das Königreich Polen, welche unter
abgesonderten Verwaltungen stehen, nicht mit ein-
begriffen.
