589 :

mit den Gichtanfälen verbundenen befonderen Um-
fände zu ‚unterfcheilen, und auch auf die Remif-
fonen Rückficht zu nehmen weils. Zwey dieler
Beobachtungen betreffe des Vfs. eigene Perfon, —
za. Ueber die Wirkungen ungewöhnlich großer Gaben der
Sparifchen Fliegen, von Dr. William Batt zu Gem.’ Aus
den Memorie d’eila Soc. med. di Emulazione di Genmova,
To. IL. 1803. Das eigentlich Neue in dem Auf-
fatze ift der Fall von dem Provilor in einer Apotheke,
der, nach einer vorhergegangenen- Wette, fünf fpa-
nifche Fliegen (deren jede man zu ungefähr 2 Gran
rechnen könne) zu fich nahm. Der Verlauf der
Krankheit, die er fich dadurch zuzog, und von der
er mit genauer Noth gerettet wurde, wird erzählt,
In einer Anmerkung rühmet Hr. Harles den Nutzen
des Pulvers der fpanifchen Fliegen, in der Dofis von
4 bis 1 Gran, in hartnäckigen allgemeinen Wafler-
fuchten, nach Scharlachfiebern, bey fehr atonifchen
Conftitutionen. ;

11. Kürzere Nachrichten und Auszüge. ı) Beobach-
tungen über eine epidemifche und wahr /(cheinlch contagtöfe
Augenentzündung, von Dr. G. H. Mongiardini, Aus

den Memorie d’ella Soc. med, di Emulaz. di Genova, -

T. I. Secondo Quadrimeftlre, Allgemeine und örtli-
che Blutausleerunge: (durch Blutigel au denSchläfen),
ingleichen Blafenpflafter, thaten die beften Dienite, —
2) Bericht der Aerzte Bonomi und Deferrari über die
„Abhandlung des Dr. Prospero Deambrofis von einer
Flechte, die er die kruftige nennt, Ebendaher. Die Abh,
des Hrn. D. betrifft die merkwürdige und äufserft
hartnäckige Hautkrankheit einer Nonne. Unter den
vielen und mancherley Mitteln, die gegen diefe krw-
flige Flechte des Gefichts gebraucht wurden, half kei-
nes, als die, in dem Genuelfcherreinheimifchen E£i-
"dechfm, die er, in Ermangelung der Eidechfen von
San Criftoforo di Guatimala, foverordnete, dafs die
Kranke zehn derfelben roh und noch zuckend täg-
lich verzehrte. = 3) Beobachtung eines glücklich ge
heilten Bruchs des Hinterhauptbeins mit Verluft eines
Theils vom kleinen Gehirn, von J. Evans zu Ketley.,
Aus dem Phy/, and med. Yourn, Nr. 65, 189. — 4)
Beobachtung einer Monfirofität, ‚von Dr. Atkin/on zu
York. her. — 5) Beobachtungen über den Ge.
brauch der falzfauren Schwererde bey den Skropheikrank-
keiten in [Veftindien, und bey einer eigenen [chmerzhaften
Krankheit, die von dem Bifl eines es herrührte. von
"Dr. Simon Armftrong, auf der Infel St. Vincent. Aus
* Duncan’'s Annals,of Med. Luftr. IL. Vol. 11. Nach man-
chen Fällen, wo die falzfaura Schwererde in der
Skrophelkrankheit unwirkfam befunden wurde, hät-
teu wir hier wiede# einmal Fälle, wo he fich heilfam
bewies. Bey dem Kranken, der gebifen worden
war, it ihre Wirkung befonders auffallend. — 6)
Operation eines fallchen Aneurysma der Arteria brachi-
"alis, welches mit den fchwerftens  Zufällen begleitet war,
von Vimont, zu Montpeller. A. d. Journ. de Im Soc.
de Mid. de Montpellier. Ann. 1905. Gegen den Brand
war hier die oxygenirte Salbe (ehr hülfreich. — 7) Ue-
ber den Nutzen der Blutauslerungen im häutigen Croup,
von Fauchier, Bis zu Nr. IL ebendaher. — 8)  Guerin's

Num. 74. JUNIÜS 1809;

890

Erfindung eines neuen Steinbrechers. — 9) Beobachtung
über ein Empyem, von Boggi. 10) Beobachtung über
eine Darm - und Gallenblafmentzündung mit Durch-
Jall, die fich mit einer Fiftel an dem linken Hixterbacken
endigte, von Dr. Py. -— 11) Beobachtung über einen
geheilten innern Walferkopf, von Girard. Das Calomet
und die Zugpflafter fcheinen das meifte gethan zu ha-
ben. — 12) Duvernoy über die Exiftenz des FH

bey Säugthieren, A. Tg Bulletin da la Soc. de Med. de
Paris, Ann. 1805. — 13) Ein Verfahren, Phosphor«
äther zu bereiten, von Landet zu Bordeaux. Ebenda-
her. — 14) Gehetmmittel gegen die‘ Hundswuth, von
Dr. 3. G. Sandberg, zu Hattom in Overyflel. A. d.
Genessk, Magaz. ml. D. 3. St. 1804: — 15) Angeb-
liches Schutz- und Heilmittel gegen das gelbe Ficher.

(Der Befchlufs folgte.)

Fürt#, im Bureau für Literatur: Symomymia anato-
mica auctore Chriftiano Henrico Theodoro Schreger.
M. D. 1803. 380 5. 8. (2 Rthir.)

; Auch unter dem Titel:

— Synonymik der anatomifchen Nomenclatur, von

Dr. Chr, H. Th. Schreger, .

Wenn man auf die mannigfaltige Verfchiedenheit
der Benennungsgründe bey den Anaromen aller Zeit»
alter zufammen, und jedes Zeitalters insbefondere,
auf die Verfchiedenheit der Sprachen, aus welcher
die Namen hergenommen und zufammengefetzt wor-
den find, auf die Sucht der Anatomen aller Zeiten,
neue Namen zu erfinden und in ihren Schriften zu
gebrauchen Geht; fo erlangt man einen Begriff da-
von, wie fehr durch die Verfchiedenheit der Bentn-
nungen das Studium der Anatomie erfchwert wird,
und wie leicht dadurch zu grofsen Irrthümern Gele-
net egeben wird, Man mufs es daher dem Vf,

ank willen, dafs er es übernommen hat, die man-
nigfaltigen, von den ver(chiedenen Anatomen zur Be-
zeichnung der verfchiedenen Theile des Körpers ge-
brauchten Namen zu fammeln, und ße in dieler
Schrift zufammnıen zu ftellen. Nach den Beyflpielen
Vefal’s, der die Synonymen in der Ofteologie fam- -
melte, und Albiv’s, der ein Verzeichnifs der Syno-
nymen in der Myologie bekannt machte, theilt
der Vf. eine Synonymik der gefammten Anatomie
mit. ,

Wenn wir uns gleich bey. dem Durchlefen die-
fer Schrift überzengt haben, dafs der Vf. wirklich mit
vielem Fleifßse gefammelt hat; fo kann und darf man
doch diefe Schrift noch keinesweges als etwas Voll-
endetes anlehen. Wir find weit entfernt, diefes dem
Vf. zum Vorwurf zu machen, indem wir gar wohl die
Schwierigkeiten einfehn, mit welchen der Vf. bey
diefer Arbeit zu kämpfen hatte; nur ermuntern
möchten wir den Vf. dadurch, (eine Arbeit im Sam-
mein der Synonymen fortzufetzen, um bey einer
zweyten Auflage der Schrift «die Arbeit zu ihrer
gänzlichen Vollendung zu bringen. Dazu {fcheint
es aber nothwendig zu feyn, dafs der Vf. fch eine

Aa
