68
ul. Herr Dr Gerftäckhken.

Gerftäcker fıümmt. wesigltens in einem
ent mit En Niedmann übereih; auch er hat die
A. L. Z. zu wiederholten Malen als lügenhaft angefeini
det. Es thut der Redaction leid, ihn um diefes Um-
füandes willen in Einem Blatte mit Ha. Niedmann nen-
nen zu mülfen; allein die Würde einer wiflenfchaft-
lichen Zeitung erlaubt es ‚nicht, ich mit folchen
Dingen zu wiederholten Maien zu befaffen. Auch will
fich die Red. darauf befchränken , ihren Lefern uaver-
ändert mitzutheilen, was nach der Meinung des Hn,
Gerftäcker (in der Jenaifchen Lit. Zeit. 1828. Intelli-

enzbl. Num. go) aus ihrem Blatte geworden ift „ feit-

em die auf jedem Monatshefte genannten Männer an
der Leitung‘ deffelben Antheil haben, Die Anüchten
des Hu. Dr. Gerftäcker bedürfen eines Kommentares
um [o weniger, af er felbft billig genug gewelen if,
auf Num, 274 der A. L. Z. vom vorigen Jahre hinzu-
weifen, Die Red, d. A. L. Z.

1} der Schmähfchrift in No. 274 der
AbFerEE Hallifchen Lit, Zeit. d. J:

in derfelben Verlagshandlung , welche die Hall.

Lit, Ten Ve it Handbuch des Hn., Hofrath
Dr. Titemann in Dresden für angehende Juriften (man fehe
darüber Nr. 275 der Hall. Lit, Zeit, d. J.) witd üb;r heine
Schrift: „Curfus der praktifchen Rechtswiffen{chaftan ”
Seite 6265 folgendergefialt geurtheilt: „Selb die logenann-
zen Praktica auf den Univerfitäten haben nur einen theore-
zifchen Zufchnitt, und werden mehr als Mittel, die bey deh
Examinibus Dach der UniverGtätszeit nöthigen Probearbei-
ten liefern zu können, als zu einer Bildungsanftalt für deh
künftigen Gefchäftsmann gebraucht, . Ucb erauszweck-
müäfige Vorfchläge zu einer Einrichtung diefer Art
von Collegien, um Ge‘ auch für das Gel äftsieben fetbit
wirklam zu machen, enthält X, F, }V. Gerftäckers Cürlus
u: fl w. Einem folchen Collegio wäre überall Ein-
ang und eifrige Benutzung der Studirenden zu wünfchen.*
abe ich mach dia/em Urtheil eines unferer erften jurifti-
fchen Schriftfeller, der zugleich ein (0 bedeutender Ge-
Ichäftsmann if, (nur.ein folcher, kein blofser Theoretiker,
kann über meine, aus dem Leben Selbfi und einer langen
Erfahrung gegriffenen, Vorfchläge völlig richtig urtheilen)
wohl nöthig, mich darum zu bekümmern , was — der [ie
rärifche Pöbel urtheilt,‘ oder gar dem Publicum über den
Inhalt meiner Schrift vorlügt? — Dals aus meiner, nur
unwiderlegbare Wahrheiten und Thatfachen. enthaltenden
Erklärung in No. 247 des Intell. Bl. d, Leipz, Lit, Zeit,
d, J. kein Injurienprocefs gegen mich abgeleitet werden

6

könne, wird jeder‘ Vernünfedge einfelien,y und daher zan
Grad von Bosheit ermel(fen , in die letzten Worte
der Schmähfchrift No. 274 der Hall, Lit, Z, d; J, nach dar
AbGoht des Verfaffers hat gelegt werden [ollen. Vermuth-
lich if demf{elben in feiner kindifchen Wuth nicht beygefal-
len, dals man Zorn olne Macht gewöhnlich — aus-
Jacht! — Ja, wäre die Redaction der Hallifchen gemeinen
Lit. Zeit. ein Sultan, und ich ihr Sclave, dann möchte. Ge
allenfalls , ohne an ; parturiunt montes etc, zu erinnern,
in einem folchen Tone mit mir [prechen können. — Aber
ach! einige, Gch nicht einmal zu nennen wagende, —
Söldlinge und Subalternen einer. Halkifehen Buckkand
umer dem Namen n Redaction ;” was für eine Art
{cher Macht bilden deun — digfe??—' Wohl könnte da-
gegen ich die Vf. jener Schmähfchrift dert Behörde denunci-
ren, und Strafe (nach der wWeife der fo humanen .
Redaction „, Züchtigung” — nicht ausbleiben. Doch
will ich es für diefesmal, tfächlich wegen der unend-
lichen Bedeutungslofgkeit der. er, grofsmüthig unter-
en! — Diejenigen, welche glauben, es fey
unter der Würde eines Manzies, in.eipem [0 wichtigen und
atbeitvollen lea Anıte fch din literärifche baden,
zumal mit w-= falchen Gegnern; einzulällen, mögen bill;
bedenken, dafs’ich, der ich mich gewils ßets friedlie
bewiefen habe, zuerfß und auf eine empörende Art und zwar
wegen einer offenbar nützlichen Schrift angegriffen, mit-
hin zur Selb&vertheidigung gezwungen worden bin, und
dafs ich damals das Handbuch des Hn. Hofrath Dr. Ti:tmann
noch nicht dutchgelefen-, alıch die beyfällige Anzeige mei-
nes „‚Curfas u. (..w.’” in der Jenaifchen A, Lit. Zeit. nicht
gelehen hatte. Denn .wäre diefs.fchon damals der Fall ge-
weflen — meine Erklärung im Intell. Bl. der Leip.Lit; Zeit,
würde, alt nun völlig überflüffig;. umnterblicben
feyn! — Hat nun wohl die nöble Redaction ‚ihre Ablcht,
mich zu kränken, erreicht? O nein! — Vielmehr hat ße
nur fich und die, nach dem allgemeinen Urtheil, (eit eini-
ger Zeit ohnedie[s fo tief gefunkene Hall, Lit. Zeit, auf das
ärgite befchämt. an wie einfältig mals cine Redaotion
feyn, wenn fe eine Anzeige aufnimmt , in welcher der Verf.
behauptet, dafs er in (einem Praktico jährlich 1500 Rela-
tionen corrigirt habe, (!) ohne fofort den Charlatan zu en-
kennen und — zurückzuweifen‘, und wie [o ganz’ parteyilch
mu(s Ge feyn, wenn fie, ob.ihr gleich augenfch@inlich dap-
Ethan worden, dafs der Reven[. falfchreferirt habe; an-
fat einem anderen rech Chaflenen Manne eine nochmalige
Anieige aufzutragen, den Falfarius und Lügner fogar in
ehutz nimmt! Endlich, welches Vertrauen kann man
fernerhin zü einer Lit. Zeit, haben ,. in welcher fogar die
Auzeige einer Schrift von drey Bogen Arey grobe Lügen und
Fal/a enthält? Was für zahllofe Lügen‘ mögen nun — [o
Ichliefst wohl Jeder — in den Anzeigen bändereicher Werke
enthalten Leyn? Dizd. v4 N

Leipzig, den 29. Nov, 1828. N }
Dr. Karl Fried, Wilh, Gerftäcker, -

wür;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Neue Mulikalien.

Bey Fr. Laue in Berlin find erfchienen, und.

durch alle Mufik-, wie auch Buchhandlungen zu be—
ziehen:
Felix Mendelsfohn- Bartholdy

Iftens: 3ztes Quartett f, Pfie, av, V. Viola et Vello
ve. 34 24 Rıhlr.

-atens: Sonate f, Pfte; mit V. oe. 4343 Rıhlr.
ztens ; Sonate f, I’fte; allein 06. 6 A 17, Rthlr,
4tens: Sieben Charakterftücke £, d, Pfie, ve. ‚73
13 Rthlr. . ;

„stens : Die Hochzeit des Camacho romantifche Oper
in 2 Akten vollfänd, Klav, Auszug vom Kompo-
niften mit deutfchem Text ıfter Akt & 43 Rthlir.z
2ter Akt & 3 Rthlr.. Hieraus alle Numern ein+
zeln; ;

1

EEE
