. und 6 Kanonen.

A

339

Alfo 97 Kriegsfahrzeuge in Allen,
(Polit. Journal, 1806, Jünius.) , ;

Rußland,
Oeffentlicher* Unterricht (Jahr 1804). Bey der
Ober- Schuldirection ift die geographilche Expedition

wieder hergeftellt worden , welche Landkarten u. f.
w. nebft andern geogräphifchen Hülfsmitteln beforgt.
— Die Bildung  Künftiger Schullehrer ift nicht blofs
das Gefchäft des pädagogifchen. Inftituts, fondern
auch jede UniverGtät I ein Inftitut zu gleichem
Zwecke. — Die Stiftungsacten der neuen Univerh-
täten zu Charkow und Ka/an find am 5. Nov. ausge-
fertigt worden. — Im J. 1804 befanden fich in den
Univerhtätsbezirken von Moskau 110 Lehranftalten
mit 285 Lehrern und 8387 Schülern; von Wilna 132
Lehranft. mit 417 Lehrern und 11432 Schülern; von
Dorpat 8% Lehranft. mit 220 Lehrern und 3225 Schü-
lern; vor St. Petersburg 71 Lehranft. mit 259 Leh-
rern und 5961 Schülern; von Cbharkow 47 Lehranft,
mit 114 Lehrern und 3659 Schülern;. von Kafan 52
Lehranft. mit 130 Lehrern und 2780 Schülern, zu-
fammen 494 Lehranft. mit 1425 Lehrern und 33484
Schülern. Die Unterhaltung diefer Anftalten koftet,
ohne die beträchtlichen Privatb#träge, der.Krone
jährlich 1,727,732 Rubel. Hierunter find aber hlofs
die Univerhtäten, Gymnaßen, Kreis- und Volks-
fchulen begriffen, die unter dem Minifter der Volks-
aufklärung ftehen. Die unter befondern Directio-
nen ftehenden Inftitute, als die Akademie der Kün-
fte, die medicinilch - chirurgiflche Akademie, die
Kadettencorps, die weiblicher Erziehungs - Anftal-
ten und fo viele andere koften dem Staat jährlich
1,925619 Rub. 54] Kop. Folglich beträgt das Gan-
ze der Staatsausgaben für den öffentlichen Unterricht
jährlich 2.753.351 Rubel 54} Kop. (Storch's Rußland
unter Altxander I. XXI. Lieferung.)

Forftwefen. Erit feit 1804 beginnt wirkliche Forft-
wirthfchaft, wiflenfchaftlich in Mufsland betrie-
ben zu werden. ‘ Die Krone fängt an, ihre Wälder
zum, allgemeinen Beften zu gebrauchen. Zur Ab-
theilung der Wälder find Commif(farien ernannt. Es
fehlt an tüchtigen Forftmännern, Im J. 1803 ift zu
Zarskoie- Selo eine praktifche Forftfchule für 20
Schüler errichtet worden; die Frichtung einer an-
dern in den Wäldern von Kaluga für ‚30 Forftkadet-
ten ift befchloffen worden. — Die Wälder werden
jetzt auch vermeffen. Im J. 1803 waren von Kron-
wäldern bekannt 41,0993,157 Defsjätinen, im J. 1804
find bekannt geworden 44.559,924 Defsjätinen. (Hofr.
Hermann’s Auffatz in Storck’s Rußland unter Alexan-
der I. XXI. Liefer)

Branntwein - Con/umtion. Nach authentifchen Li-
ften und Berechnungen beträgt die Branntwein- Con-
fumtion im rufffchen Reiche jährlich nicht weniger
als (echs Millionen Eimer. (Königl. Bayer/ches Intelli-
Eenzblat‘, 1806. Nr. 10.)

Statthalterfchaft Kaluga. Die Zahl der Einwoh-
ner war (im J. 1804) 720,943. Der Ertrag der Rog-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

349

gen -Aernte war im J, 1804. 1,222,900 Tfchetwert,
davon für die Branntweinbrennerey 381 580 T{chet-
wert, bleibt zur Confumtion 841,320 Lichetwert,
welches jedoch nicht hinreicht. Die Urfache diefes
vernachläflgten Ackerbaues liegt darin, dafs die
Bauern lieber andere Gewerbe treiben und für die
Fabriken arbeiten. Die Haupterwerbszweige find
Branntweinbrennerev, Handel und Fabriken.
Der Handel i(t anfehnlich und wird vorzüglich über
Archangel getrieben, — Lhe Fabriken gehören fo-
wohl dem Adel als der Kaufmannfchaft. Es find
ihrer 85. Die vorzüglichften Fabrikate find: Sepgel-
tuch, Leinwand, Käumwollenzeuch, Leder, "Lalg
und Seife. Aufserdem find faflt alle Badern Weber.
— Die merkwürdigfte Fabrik ift die des Kaufmanns
Gubin, welche 300 Stühle und 594 Arbeiter hat, und
jährlich im Durchfchnitt ungefihn 150,000 Arfchinen
Kattun- Leinen liefert. — Im J. 1804 ift auch eine
Runkelrüben- Zuckerfabrik und eine Papiermühle
angelegt worden. — Zwey anfehnliche Stutereyen
von 228 und von 339 Pferden {md vorhanden. (Äus
dem Berichte des Statthalters, in Storch's Rußland
unter Alexander I, XXI Liefer.)

Statthalterfchaft Wologda, Die Zahl der Ein-
wohner ift 560,000. Die Stadt Wologda hat 2 Seiden -
und 2 Segeltuch- Manufakturen, -10 Spinnereyen,
2 Siegellack-, 3 Bleyweils-, 21 Lederfabriken, 2
Manufakturen von gedruckter Leinwand, 9 Malz-
darren, 2 Ziegelbrennereyen und 15 Lichtziehereyrta
und Talgfchmelzereyen. Der Handel ift fehr ans
fehnlich. Es werden auch viel Holz und Fifche aus-
geführt. — Ußjuk- HWelikoi ilt nächft Wologda die
wichtigite Handels{tadt diefer Statthalterfchaft,
(Prof. Petri’s Auflatz im Journal für Fabrik, Manu-
faktur u. /.1. XXX. B. 3. St.)

Südruflliand oder Neurußland ift unter K. Alıx-
ander I. wieder in 3 Statthalterfchaften abgetheilt:
1. Jekaterinosiow, 2. Nikolajeiw, nachmals Cherfos
und 3. Taurien. — Die drey Haupti(tapel[tädte des
Handels in diefem Theile von Rufsland: Odeffa, Kaf-
fa, jetzt Theodofia, und Taganrog, erhielten eigene
Gouverneurs, die unmittelbar unter dem Monarchen
felbft ftehen.

Odeffa (vormals Had/chibei), zwifchen dem Dnepr
und Dneftr, hat einen weiten und bequemen Ha-
fen. Die Stadt liegt hoch am {teilen Ufer des
fchwarzen Meeres, und hat zwey Forts. Sie fteht
im fchönften Flore und treibt anfehnlichen Handel
befonders mit Weizen; auch ift fe zugleich ein be-
liebter Badeort.

Kaffa oder Tito di in der Krimm, vormals
eine fehr anfehnliche Stadt von 20000 Häufern, iQ
durch Kriege und Empörungen in der letzten Zeit
der tatarifchen Herrfchaft en ganz zerftört
worden. K. Alexander I. beichlofs, diefe Stadt wie-
der empor zu heben und hat im J, 1805 den Anfang
dazu gemacht,

Taganrog, der bequemfte Stapelplatz am afow-
fchen Meere, liegt fehr hoch auf dem felGgen Ufer
deffelben , hat eine weitläuftige Feiltung, eine An

- ralität
