nn.

335

A. L. Z.

ten und Vorfchriften, Troft unter allerley bedenkli-
chen Umfltänden des Lebens zu bewirken.

Num, 41.

 

In der unterzeichneten Buchhandlung ift erfchie-
nen, und in allen Buchhandlungen Deutlchlands zu
haben: | ”

Auch ein Paar Worte zu dem Tagergefpräch über Univer-
firäsen. Von J. C. F, Meifler, Königl. Preuß. Cri-
minal-Ratlı und Profeflor der Rechte, 8. Preis
7 gr.

Frankfurt a. d., Oder, im Januar 1809.

Akademifche Buchhandlung.

 

In unlerm Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben;
Le Commerce
par Reimarus,
traduit par Charles de Villers.
Preis 6 gr.
Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amflterdam,
(Warmoesftraat Nr. 2.)

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Vertraute Briefe
über die innern

Verhäleniffe
am
Preufsifchen Hofe frit dem Tode Friedrichs IL

Sechftler Band
Auch unter dem Titel:
Beytrag

zur

Gefchichse des Krieges

in
Preufsen, Schlefien und Polen
in den Fahren 1806 und 1807.
Von . .
dem Verfafler der Schrift: Vertraute Priefe üher die
innern Verhbältnifle am Preufßsifchen Hofe Leit dem
Tode Friedrichs II.
Fünfter Band,

Nebft drey zu dem dritten Theile gehörigen Plänen,

Bey Ankündigung. diel[es fechften Theils darf nur
mit wenigen Worten dem Publicum der Inhalt deffel-
ben gelagt werden, da dellen fpecielles Interefle als-
dann von felbft in die Augen Springt,

Der #rfle Brief enthält eme Rechtfertigung des

Herausgebers gegen die ihn gemachten Befchuldigum-
gen, Der swore [tellt. das Verhältnifs der Franzofen

FEBRUAR 1809. 336
zu den Preußen, und das Betragen der erflten in den
nunmehr beynahe ganz von ihnen geräumten preulsi-
fchen Provinzen dar; dafs darin die große Anhang-
lichkeit des fchönen Gelchlechts an dıe Sieger ac
der Natur gezeichnet ilt, wird freylich manche Frau
und manches Mädchen tadeln, doch dürften der Män-
ner, welche fe in Schutz nehmen und vertheidigen
wollten, nur wenige feyn, — Der dritte Brief giebt
Bemerkungen über Staatsdiener und deren Beloldung
im Civile und Militair, und enthält zugleich einen
Entwurf, wie man die noch nicht wieder angeftellten
reufsifchen OfFeciere auf eine, den Staat nicht drük-
ende, Art ihrem Srande gemäfs unterftützen könne,
Bey dem allgememen unaus(prechlichen Kummer,
welcher auf den würdiglten Individuen dieles Standes
jetzt lalter, möge er wenigltens andere zur Bekannt-
machung noch zweckmäßigerer Malsregeln aufmun-
tern, und he fodann vor der Hand ihrem harten Schick-
{ale entreißsen. — Der werte Brief, welcher einzelne
vorzüglich zweckmäfsige Anordnungen im preufsi-
Ichen Staate, die Vertheilung der Kriegslaften betref-
fend, nebft neuen Ideen dazu aufftellt, macht zu-
gleich auf die darüber im Königreich Sachfen gegehe-
nen aufmerklam. — Der fünfte Brief befchäftigr den
Lefer mit der Reorganifation des preufsifchen Staats,
in (o fern diefer  Zadtech dahin gelangen kann, und
elingen wird, ein fefteres, auf lich felhlt ruhendes,
taatsfyviltem zu hegründen.. — Deutfchland wie es
war, ift, was es feyn könnte, was es zu werden hof-
fen darf, ift der Gegenftand des fechflen Briefes — er
wägt Vortheile und Nachtheile der vorigen und jetzi-
sen Verfallung genau ab, — Der fiebente und. derzte Brief
fefhreint unparteyifch und detaillirt die famenfe Lan-
«ung der Engländer auf Seeland, mit einer zwifchen
den Dänen und FEngländern gezogenen Parallele,
Wenn manche Behauptungen: md, Erfahrungen des
Einfenders- eines nähern Beweifes zu bedürfen (chei-
nen, danı wird er Rede ftehen — aber man verglei-
che: auch mit den feinigen unparteyifch die Klagen
fo vieler deutfchen Reifenden,

Il. Neue Karten .

Von des Herrn Prof. Hardingr Himmelskarten, wel-
che den Zodiakus der Afteroiden darltellen, iCı die erfte,
ans vier Blättern beltehende, Lieferung erfchienen , md
bey Herrn Fr. Perthes in Hamburg zu haben. .

IV. Vermifchte Anzeigen.

Alle diejenigen, welche Bücherfammlungen zu
verheigern Willens find, in denen fch Schriften ans
irgend einem Fache der Naturkunde befinden, in wel-
cher Sprache diefe auch een feyn mögen, be-
lieben ihre Cataloge, fo lange als möglich vor der Auction,
unmittelbar mit der Poft, an Joh, Rudolph Meyer
Sohn zu Aarau in der Schweiz einzufenden,

 
