51

Münchow, K. D. von, Grundlehren der ebenen und

_ . Sphärifchen Trigouometrie in rechnender Entwicke-

‚ Jungsweife dargefieilt, Mit 2 Kupfertafeln, gr. 8.
ı Rthlr. 8 gGr.

Sturm, K. Ch. G., Beyträge zur teutfchen Land wirth-
fchaft und deren Hülfswilfenfchaften, mit Rücklicht
auf die Landwirthfchaften benachbarter Staaten und
insbefondere des landwirthichaftlichen Inftitutes zu
Bono, Fünftes Bändchen. Mit 3 colorirten Pflanzen-
abbildungen. gr. 8. ı Rthlr. ‘

„Alle bis jetzt erfchienenen 5 Bändchen x Rıhlr.
werden, zufammen genommen, bis Oflern 1827 für
3 Rıhlr. erlaffen.

 

Der uns von vielen Seiten geäufserte Wunfch, die
Epiftolae ohfeurorum virorum in einer anftändigen Aus-
gabe wieder aufleben zu laffen, hat uns zu .den Ent-
Schlufs gebracht, folche nach der Londner Ausgabe
von 1810 zu drucken, unter dem Titel:

Epi/ftolarum obfeurorum virorum ad D, M, Ortuinum

“ Gratium votumina duo ex tam multis Kbris con-
glutinata, quod unus pinzguis Coocus per devem an-
nos oves, boves, /ues, agrues, pafferes, anferes
eic. coquere, vel aliquis fumofus calefactor cen-
tum magna hypocaufia per viginti annos ab eis ca-
lefacere po/fet. Acceflerunt huic editioni epiftola
magiftri Benedicti Paffavanti ad D. Petrum Imy-
Setum et 1a Complainte de Meffire Pierre Lyfet
fur le trepaz de fon feu nez,

wozu Hr, Domprediger Dr. Rotermundt die Güte hatte,
eine Vorrede mit hiltorifchen Notizen über die Ver-
hältniffe, welche die Veranlaffung zu diefen Briefen
gegehen und Nachrichten über die darin vorkommen-
den Haupt - Perfonen zu {chreiben.

' Diefe Ausgabe ift in grofs Octav auf weifsem Me-
dianpapier fehr deutlich gedruckt und in allen guten
Buchhandlungen in Deutfchland und der Schweiz zu
haben, ä ı Rıhlr. 6 gGr.

Helwing’fche Hofbuchhandlung
in Hannover,

Bleibtreu, L., die arithmetifchen Wunder, Samm-
tung: merkwürdiger Zuhlenergebniffe und unter-
haltender Aufgaben, ı Rthir, 16 gr.

Das Literatur Blatt zum Morgenblatt, 1825. Nr, 55.
66, enthält eine fehr ausführliche Beurtheilung. In
der Haller Allg. Lit. Zeitung fagt der Recenfent:

„Eine Sammlung arithmetifcher Aufgaben init Auf-
„Tofung , vorzüglich zur Unterhaltung. Mit einem fol—
„chen Werke der Laune darf man über Plan und Voll-
„Aändigkeit nicht rechten, Mannichfalliges ift ausge-
„wählt, richtig ift gerechnet, verftändlich dargefiellt,
„und bey Sachen der Erfahrung bemerkt, woher die
„Angaben entlehnt feyen, Die Aufgaben find meilt
„aus dem Gebiet der Combinationslehre genommen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

52

„Zahlenkunftiflücke, Kartenkünfte, Permutationen, Com—-
„binationen , dann über Wahrfcheinlichkeit und Wahr—-
„Fcheitnlichkeitsrechnung, dana wieder Permutationen,:
„Dekadik und Dyadik, Gitterfchrift, Geheimfchrift
„md Defchiffrirkunft — ift im Allgemeinen der Iohalt.
„Am zufamınenhängendfien und vollhändigften ift der
„Mittlere Theil, welcher die Wahrfcheinlichkeitsrech—-
„nung nach ihren Grundbegriffen und gewöhnlichen
„Anwendungen durchläuft und ınit ausführlichen Bey-
„Fpielen erläutert. ” 7 :

Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.

 

“In meinem Verlage ift fo eben erfcehienen und an
alle Buchhandlungen Deutfchlands verfandt : ;
Herling Grundregeln des deutfchen Sıyls N, Aufl,
Müller Differentialrechnung, ;
Schmitthenner Urlprachlehre,
Thilofophie der Gefchichte,
Frankfurta, M,, im Nov. 1826, Rn
Joh, Chrift,, Hermann’fche Buchhandlung,

 

Von der in der Metzler’fchen Buchhandlung in
Stuttgart erfcheinenden und überall mit ungetheil-
tem Beyfalle aufgenowmenen , äufser/t wohlfeilen und
Schönen Tafchen- Ausgabe Griechifcher und Rö-
mifcher Profaiker in neuen Veberfetzungen, her-
ausgegeben. von den Pröfelforen Tafel, Ofiunder und
Schwab, ünd nun ausgegeben: :

Thucydides Gelchichte des Peloponnefifchen Kriegs,
überfetzt von Prof, C. N. Ofiander. ıltes Bänd-
chen. (Griechen ıftes B.)

Livins Römifche Gefchichte, überfetzt von Prof,
GC. F, Klaiber. ıltes Bändchen, Zweyte unver—

‚änderte Auflage, und 2tes Bdechen, (Römer ı1ltes
und ates B.) r

Cicero's Werke ıltes bis ztes Bändchen, enthaltend
die tusculanifchen Unterredungen, vollfändig,
überfetzt von Prof, F, H. Kern. (Wüömer 3les
bis 5tes Bdchen,)

Die Preile find für Sublerihepten auf die ganze Samm-
lung der Griechen 14 Kr. Rhein. oder 3 gr. Sächlf,,
für Subferibenten auf die vollftändige Reihe der Rö-
mer 13 Kr. oder 3 gr., für die, welche blofs auf ein-
zeine Schrififteller fubferibiren, 18 Kr. oder 4 gr. vom
gehefieten Bäcdchen. Kinzelne Bändchen koften 24 Kr.
oder 6 Grofcehen. Jeden Monat erfcheinen 4 Bänd-
chen; mittelft einer Auslage, die jährlich nicht über
6 Rthir, Säch!. oder 11 FI. Rhein, eigen kann, kommt
auf diefe Weile jeder, der auf das ganze Werk unter—
zeichnet, in wenigen Jahren in den Befitz einer voll-
Nändigen Sammlung von Veberfeizungen der vorzüg«-
lichften Klaffiker des Alterihums , die Treue mit YFer-
/tändlichkeit und gefälligem, reindeutfchem Ausdrucke

ver-

x
