663

mis en pratique en beaucoup d’endroits, autant que
eela eft praticahle.

4) Qu'il L’en faut de beaucoup qu'aucun de ces
trois memoires (atisfalle au probleme propofe, mäne
en relachant de quelques unes des conditions principa-
les qui le rendent fi difhcile,

C’eft & fon grand regret que 1’Academie, apres
avoir entendu la lecture de ces rapports, (’elt vu dans
1’impofihilite de decerner le prix propofe pour la fo-
Jution d’une queltion aufli importante qu'epineufe,
Pour donner cependant aux auteurs des pieces Nr. I.
et 2. une marque de fon eftime , et pour leur prouver le
cas qu'elle fait de ce que ces memoires eftimahles ren-
ferment de bon et d’utile, elle (’offre de les faire im-

rimer ä fes frais, A les auteurs y donnent leur con-
 ratement, en leur Jailfent Ja liberte ou de fe nom-
mer, -ou de continuer ä garder ]’anonymite, et pro-
mettant dans le dernier cas de: bruler leurs billets ca-
chetes, fans les ourvrir,

En puhliant cette declaration 1’Academie propofe
les deux nouvelles queltions fuivantes!

Pour l’an 1810,

Perfectionner la theorie des eclufes et en deduire
des regles pour con(truire ces ouvrages importans
de la maniere Ja pp avantageufe, afın qu'autant
que po[üble leur fervice Coit 1°) für, 2°) prompt
et 35 e&conomique en frais de conftruction et d’en-
tretien, mais furtout en depenfes d’eau requife
pour le paffage des b4timens de transport,

Pour P’an 1811.

L’Academie a rendu fans contredit un grand fervice
aux Sciences, en publiant les extraits [yltematiques

quelle avoit fait faire autrefois des auteurs Byzantins
par frm Mr. Stritter, L’hiftoire des nations, et (urtout
celle des nations de race Slavonne, y a beaucoup
amne, par la facilite que ces extraits ont donne aux
Jiftoriens de trouver.dans un petit nombre de volumes
ce quautrefois ilg etaient obliges de chercher dans
pres de quarante gros volyınes in folio difficiles & ac-
querir. . | ;
Cepen«lant il nous manque encore jusqu'a ce jour
une Chronologie hiftorique de ces. eerivains, lesquels
racontent fouvent les evenemens et faits hiftoriques
fans alleguer le tems, ou [’"ils le determinent, ils fe
contredifent dans les dates, Pagi, Bayer; et furtout
Rirter , ont travaille avec (ucces a (uppleer ä ce defaut;
mais comme il refte encore heaucoup a eclaircir, 1’Aca-
demie, jaloufe de couronner ce quelle a fait antrefoje
en favenr des anteurs Byzanting, a,choifi pour fujet de
fon prix de 1811: ) .
Une Chronologie complettement comparee et au-
tant que poffible corrigee et verifiee des autenrs
Byzantins, depuis la fondation de la ville de Con-
frantineple jusqu'd fa esonquete pas Jes Tures,

A.L.Z. Num, 81. MÄRZ 1809.

‚durch feine Abhandlung de redisibus reipublicae

tr

664

Le hin eflt de cent Dieats d’HoNande pour . cha-
de quefion et Je terme de rigueur, apres ]’expiration

uquel aucun memoire ne fera plus adınis au concour:,
elt pour Ja premiere queltion le ır Juillet 1810. et pour
la feconde le ır Juillet 1811, |

L’Academie invite les Savans de toutes les nations,
fans en exclure fes membres honoraires et Correfpon-
dans, ä travailler fur ceıte matiere, Il n’y a que leg
Academiciens memes, appelles_ a faire 1a Fonction de
juges, qu'elle croit devoir exclure du concours,

Les Sayans, qui voudront concourir pour ces prixj-
ne mettront point leurs noms dä lcurs ouvyrages, mais
feulement une fentence ou devile, et ils ajouteront &
Jleurs memoires un billet cachete qui: portera au dehors
la meine devife et au dedans le nom, la qualite et 12
demeure de 1’auteur. On n’ouvrira que le billet de la

ijece qui aura remporte le prix; les autres feront bru-
es, fans avoir etg decachetes.

Les me&moires doivent &tre ecrits d’un caractere !i-
Ghle, wit en Rule, en Francois, en Anglois, en Alle-
mand, ou en Latin, et ils leront adrelles au Secretairs

tue] de 1’Academie, qui delivrera ä la .perfonne
qui Jui aura Et indiquee par ]’auteur, un: recipile
marque de Ja devife et du numero dont-il aura cöte In
piece.

Le m&moire couronne eft une propriete de 1’Aca-
demie, et 1’ayteur ne Caurait Je faire imprimer fans fa
permiffon formelle. Les autres pieces du concours
fen ätre redemandees au Secretaire, qui les de-

ivrera, ici & St. Perersbourg; aux perfonnes qui fe
prefenteront chez Iui avec une procuration de l’aureur.

N, Beförderungen,

Bey dem Gymnahum zu Coburg ift Hr, Dr. Hendel
zu Nürnberg, welcher dort die Herausgabe des Ver-
kündigers beforgte, als Profelfor angeltellt worden.
Er ift ein Schüler von Heyme in Göttingen, ‚und hat

! romanat
den ausgefetzten Preis erhalten,

Der Leibmedicus des regierenden Herzogs von
Anhalt -Bernburg Hr. Hofrath Gräfe ift von der phy-
fical. medieinifchen Societät in Erlangen zum Ehren-
mitgliede und Correfpondenten ernannt worden.

Il, Vermiichte Nachrichten.

Hr. Carl Friedrich Auguft Müller aus Göttingen it
Redacteur der oberdeutfchen allgem. Literatur - Zeitung
zu München geworden,

 
