407

parsischen Dualismus ableitet (s. Glaubens]. II, 18)
— man vgl. auch hierüber Röth Gesch. d. abendländ.
Philosophie — und welche zum Theil noch krass
genug bei den NTlichen Schriftstellern namentlich
in der Apokalypse erscheint, zu modificiren, zu
verfeinern und zu idealisiren sucht, glaubt er sie
wohl der Vernunft annnehmbar zu machen. Indess
ist sowohl in Bezug auf diese Idee vom künftigen
Himmelreich und von unserer dereinstigen Verbin-
dung mit Christus in demselben als in Bezug auf
den Glauben oder die Hoffnung eines Wiedersehens
nach dem Tode überhaupt Einiges zu erinnern. Man
könnte sagen, dass, wenn man das Leben mit ei-
ner Reise vergleicht, die Verbindungen desselben
Bekanntschaften gleichen, die man auf der Reise,
also vorübergehend, macht; oder, dass wir im jen-
seitigen Leben, sofern es ein höheres ist, unsre
diesseitigen Verbindungen, selbst die erfreulichen
und beglückenden, zurückzuwünschen wohl eben
so wenig Ursache finden dürften, als wir hier im
reifen Alter die Tummelplätze und Kameradschaf-
ten unsrer Kindheit vermissen, in denen uns so
wohl war und denen wir nie ein Knde gewünscht
hätten, wenn es auf uns angekommen wäre; wie
wir denn auch auf unsern Körper, dessen Sinnlich-
keit doch vorzüglich an dem Wunsche des Wie-
dersehens mit betheiligt ist, im bessern Leben
mit derselben Gleichgültigkeit werden zurückschen,
wie auf unsre in den Kinderjahren getragenen
Kleider, wenn wir uns ihrer überhaupt noch im Ein-
zelnen erinnern. Würden aber auch diese Analo-
gien nicht ganz zutreffen, so ist doch das offenbar
kein Grund für das Wiedersehen nach dem Tode,
dass man sagt, unsre Glückseligkeit würde im ent-
gegengeselzten Fall eine getrübte seyn. Kinmal
ist es schon ganz Gottes unwürdig, wenn man vor-
aussetzt, er müsse uns wieder mit denselben theu-
ren Wesen vereinigen, die der Tod von uns ge-
trennt hat; da es seiner Weisheit gemäss seyn kann
und wohl eher angemessen ist, uns in andre, grös-
sere, weitere Kreise des Wirkens zu versetzen,
überhaupt uns in Verbindungen und Verhältnisse
zu bringen, durch welche die sittlichen Zwecke an
uns und andern viel mehr gefördert werden mögen,
als durch Fortsetzung unsrer diesseits geknüpften
Bande. Sodann würde es sich weiter fragen: soll
alsdann diese Wiedervereinigung in alle Ewigkeit
gar kein Ende mehr nehmen, und unsre disfälligen
Wünsche massgebend seyu für den Weltplan des

A. L. Z. Num. 195. SEPTEMBER 1849,

408

höchsten und vollkommensten Wesens? Und weil
diese Hoffnungen und diese Wünsche, wenn auch
nicht kindisch oder eigennützig, denn doch vom
niedern irdischen Standpunkt ausgehen, so wird
man sie auch von ebendemselben aus näher anse-—
hen dürfen und darauf aufmerksam machen, dass
oftmals unsere edelsten, reinsten und frömmsten
Wünsche unerfüllt bleiben, weil es der Weisheit
des Weltenlenkers anders scheint; dass der Mensch
sich an Vieles gewöhnen muss und auch gewöhnt,
wovor er anfangs zurürückschauert ; dass das Stre-
ben nach Vollkommenheit, welches unsre sittliche
Natur verlangt, auch im höheren Leben, auch in
erhabenern Kreisen unsrer Thätigkeit auch bei ei-
nem freieren durch Sinnlichkeit unbeengten Wirken
dennoch Selbstverläugnung und Opfer, wenn auch
in ganz anderer Weise als in der Erdenperiode un-
serer Existenz, heischen werde, da ja der Kigen-
wille des Individuums und die Lust zum Creatür-
lichen, auf deren freier Unterordnung unter den
Universalwillen oder den göttlichen das sittliche
Gute beruht, in den Wiedergebornen noch übrig
bleibt, und die Annäherung an das Ziel der Hei-
ligung und Seligkeit auch jenseits nur stufenweise
geschehen kann,

In $. 186, welcher von der Auferstehung Jesu
handelt, die der Vf. als das Erwachen aus einem
Scheintode anzusehen scheint, findet sich der tri-
viale Grund für die physische Wirklichkeit dessel-
ben wiederholt, dass die Fortdauer und der endli-
che Sieg des Christenthums ohne dieselbe, sey sie
nun ein wirkliches Wunder oder nicht, unerklärlich
seyn würde; wiewohl später in $. 197 die Noth-
wendigkeit des Todes Jesu für den Sieg seiner Sa-
che hervorgehoben wird, weil Flucht oder Wider-
ruf ihr unwiederbringlich geschadet hätte, Kine
Christuspartei war vorhanden bei seinem Tode, da-
von ist keine Frage, und davon, dass Parteien durch
Ermordung ihrer Häupter, wenn auch anfangs ver-
blüfft und entmuthigt, in der Folge viel entschlos-
sener, energischer, fanatischer und schwerer zu
unterdrücken gewesen als zuvor, davon bietet die
Geschichte wohl eben so viele Beispiele als vom
Gegentheile. In Betreff der in den Noten angeführ-
ten Literatur und der hiezu gemachten Bemerkun-
gen und anderer Notizen, überhaupt in Absicht auf
Vollständigkeit und Methode, scheint dem Rec. alle
Gerechtigkeit erfüllt zu seyn, Sr. in St.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
