91” .

unkt hehnuptel und sich auf die Beantwortung der
en bese kt: wie Nußsert sich der zur-erklä-

rende Schriftsteller -hieritber oder darüber in der‘

fraglichen Stolle? Trägt er auch sonst über den-
selben Gegenstand dieselbe Ansicht vor, oder eine
“abweichende? Warum blieb er sich im letztern Falle
nicht immer gleich? In welchem Zusammenhange
steht das hier Ausgesprochene mit seinen sonstigen
Vorstellungen? Wie verhalten sie sich zu den An-
sichten seiner Zeitgenossen u, s, w.? Wenn dagegen
der Vf, darauf dringt, dals die grammatisch - histo-
rische Bibelerklärung, um vollendet zu seyn, den
tiefern und ewig wahren Gedanken der Offenbarung
aus der Zeitform zu entwickeln suche, so macht er
die Exegese, welche als solche von keiner dogma-
tischen Voraussetzung ausgehen soll, von einer dop-
lten dogmatischen Vorstellung abhängig: 1) die
iblischen Bücher des N. T. enthielten eine wahre
göttliche Offenbarung (gleichviel, in welchem Sinne)
und 2) allen Zeitvorstellungen der h. Schriftsteller
lägen ewr geliende Ideen zum Grunde. Gern geben
wir zu, dafs der vom Vf, genommene Gesichtspunkt
für die biblische Theologie normirt und dafs die Resul-
tate, auf welche ihn jener führte, den wissenschaft-
lichen und denkenden Theologen gröfstentheils zusa-
en werden (vergl.,z. B. S.140 f. 202. 204 ff. 363.
371 f.); es leuchtet aber auch ein, dals der Vf, eben
so oft die Rolle des Exegeten aufgegeben und die des
hiblischen Dogmatikers übernommen hat, als er von
jenem Standpunkte aus paulinische Sätze beurtheilte,
um die ewig wahre Idee aus der Zeitform zu ge-
winnen, Indessen ist diels im Ganzen genommen
nur selten geschehen und derjenige würde sich eine
ganz falsche Vorstellung von unserm Vf, machen, der
vermuthete, er habe die Aufgabe der Exegese, welche
zeigen soll, was der h, Schriftsteller sage, verkannt
und solche Verkennung habe ungünstig auf sein Buch
eingewirkt. Wie klar sich eigentlich der Vf,, ab-
gesehen von.dem im Anspruch genommenen Punkte,
iiber das Geschäft des Exegeten geworden ist, zeigen
nicht nur Aeufserungen wie S, 138 f, und 323 unten,
sondern auch die treffenden Bemerkungen, welche
er theils der sogenannten geistvollen (sic) oder fie-
feren (nach dem neuesten Sprachgebrauche christ-
{ichen) Exegese, welche Gefahren hat „für Wissen-
schaft, Glauben und Leben”, theils der Verirrung
derer ‚entgegensetzt, welche die Bibel vom Stand-
punkte des Identitäts- Systems aus, „eines Systems,
dessen erstes Princip die Grundvorstellung alles Chri-
stenthums schlechthin aufhebt” deuten wollen. Vorr,
S, XIV — XIX und S.XXIIff, Diese Erörterungen

verdienen im Zusammenhange nachgelesen — und.

beherzigt zu werden, Sodann ist dieser Commentar
hawptsächlich aus folgenden Gründen zu beachten,
rc weise hat der Vf..die Commentare der Hnn,

zusammenstellen will” (S. XXV), borücksichti
wid es läfst sich nicht KT dal. 07 die vielen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und Rückert', den er übrigens mehr achtet‘
als Hn, Tholuck und fhn darum „nicht mit Dr, Tholuck

und verschiedenartigen Fehler jener Commentatoren
meistens siegreich bekämpft bat (verglz. Bi S746:
49.511,82. 120 f. 15% 154.

gegen Neander S; 248 f., in der Regel glücklich ge-
wesen ist. In so fern hat sein Buch auf jeden Fall
ein negativ wissenschaftliches Verdienst, Dafs ihm
aber auch-das positive nicht abgehe, wird aus Fol-

endem erhellen, In der Textkritik, in welcher zum

heil von namhaften Exegöten wehig' geleistet wird,
fällt er manches richtige Urtheil und trägt manche

Qu Bemerkung vor, Richtig hat er S, 222 erkannt,
a

(s vermöge eines unkritischen Verfahrens Griesbach
u. A, Röm, 6, 12° adr5 2 Ttaig Emduulaıs avtonu getilgt
haben, da man nach den Urkunden (und dem n,t,
Sprachgebrauche) sich entweder für Mill’s Proleg,.
„452. — lc to ümaxotuy asty' oder für Bengel’s,
Kntpps u. A. —' de 70 Daaxotuy Talc ne dvulauıs
avroö entscheiden müsse, Der Vf, billigt mehr
das Letztere, gesteht aber ein, dafs ein überwie-
nder  Entscheidngsgrund fehle. Bei einem tielern
indringen in die Natur der Sache und in den Grund
und Zusammenhang der Varianten würde sich der-
selbe gewifs gefunden haben. Ein näheres Eingehen
auf die wichtige Variante war aber um so nöthiger,
je mehr-sich für Mil’s Vorschlag — «c tö üruxotur
adr7. sagen lälst, zu dessen Gunsten man sich selbst
auf v.6 und 13 berufen könnte. S, 284. Röm, 8, 13
vertheidigt der Vf. mit guten Gründen die Lesart &
de mveduatı Tg mpukeg TOU awWuATOS (TZC AUOX0S,
was Griesbach empfahl, ist ein offenbares Glossem
Suvartoüte, Uyocode, eingedenk der panlinischen un
im ganzen Alterthum weit verbreiteten Ansicht,
welche Reiche zu Röm, 6, 6 vergebens we eelehız
tiren sucht, die Siinde habe in so fern ihren Sitz
im Körper, als dieser die unsittlichen Regungen
nähre und entzünde. Nur hätte der Vf, nicht be
haupten sollen, Bachmann habe in t05 owuuTog die
ursprüngliche Lesart wieder
oowuatog ist die von Niemand verdrängte Lesart des
texrtus receplus, Gewils ist, wie der Vf, 8.301 he-
hauptet, Rüöm, 8, 26 777 dodsveln statt Talc dodevtaıg
nach den besten Urkunden zu schreiben. Aber der

Gedanke wird hierdurch nicht verändert, Denn.

% doHvsın mußs durchaus dem Sinne nach gleich seyn
z0i5 zadfpuo T05 vör xwp0b V. 18, von welchen der
Apostel zeigt, dafs sie theils durch die Hoffnung
auf die dereinstige Verherrlichung, theils durch die

Unterstützung des h. Geistes gemildert würden v. 18-

bis 26; 7% dudeiln steht demmach collective (I, q.
Tale‘ dodmmekus) und ruf dodevelaıc ist das Glossem
von 75 dodwwsle. ‚Sodann befleilsigt sich der Vf,
grammatischer Genauigkeit , macht manche gute Be-
merkun (sorge z. B. 8.189, wo richtig behauptet
wird, Sats % Guapriw gar nicht vitiositas bedeute
5.246 zu 7, 11), regt interessante Untersuchimgen an
(z, B. 8.87, wo bezweifelt wird, dafs uzraßu, wie
bisher auch von den Philologen angenommen wurde,
beiden spiätern Schriftstellern posten bedeute) m

256, 2381, 356, 432.) -
'wie er dann auch in der Polemik gegen Andere, z.B,

gestellt; denn z00-
