"su A. I Ze

ben. Die Nervenlehre auf der dritten Tafel zerfällt
in zwey Hauptabtheilungen:; in das Gehirn und Mark
und in die Nerven, letztere werden in primäre und

einfache, und in fecundäre und zufammengefetzte
Nerven eingetheilt. Die vierte Tafel enthält die Sin-
ausgear-

nenlehre ( Aefikefiolor ia) mit vielem Fleifse
beitet. Auf der fünften Tafel ift die Eingeweide-
Jehre der Bruft und die Gefäfslehre abgehandelt.
In der erflen Abtheilung find die Refpirationsorgane,
das Herz und die Drüfen; in der zweyten Abtheilung
find die Pulsadern, Blutadern uud Lymphgefäfse ver-
zeichnet. Endlich DePTeI die fechste Tafel die Einge-
weidelehre des Unterleibes nach den drey Hauptab-
theilungen: in den Nahrungskanal, in die drüßgen
Nebenorgane des Nahrunzskanals und, in die Harn-
werkzeuge in fich. — Zuletzt folgen noch erläu-
ternde Bemerkungen zu den Kupfertafeln. Die Ku-

fertafeln find. fo deutlich als es bey der unvermeid-
Bchen Verkleinerung möglich war, Die erfle Ta-
fel (teilt ein männliches Skelet mit dem Baue der
Zähne; die zweyte Tafel einen Muskelkörper; die
dritte in vier Figuren das Mer yen(Eem die vierte die
Sinneswerkzeuge; die fünfle das Gefäfsfyftem mit den
Refpirationswerkzeugen; die /echste die Organe der
Bauchhöhle vor.

*

Die ganze Arbeit verdient Beyfall: denn eine fö
Jichtvolle Ueberfcht der Anatomie, fo weit Ge zu
dem Studium. der Anthropologie nöthig ift, it in die-
fer Vollfrändigkeit und Gedrängtheit und zugleich
durch zweckmäfsige Abbildungen erläutert, nirgends
zu finden. Die älteren Verfuche diefer Art find weit
mangelhafter, fowohl in der Anlage als in der Aus-

führung des Planes, und die oben gemachten Erinne-

rungen follen keineswegs den Werth des Ganzen her-
abfetzen ; vielleicht kann fe der Vf, bey einer zwey-
ten Auflage benutzen und dadurch dem Buche eine
noch gröfsere Vollkommenheit geben, '

HaıLıLeE, in der Hemmerdefchen Buchh.: Fo. Gottl.

Bernfleinii, M. D. in Academia Fridericiana Ha-
Jenfi, Epiflola ad Bonnium v. c. Anatomes Profe(-
forem apıud Amftelodamenfes, filtens ob/ervationem
Iuxationis femoris, cui addita funt meletemata quae-
dam de duxiliis ad extenfionem et contra . exten/io-

 

m.

LITERARISCHE

Beförderungen.

D.. Leiharzt des Herzogs von Anhalt -Bernburg, Hr.
Hofrath Gräfe, wurde in diefem Frühjahr als Profellor
Medie. und Direct, des klinifchen Inftituts nach einer,

Num., 182. JULIUS 1810,

52

nem, in utraque Iuxatione et humeri et femoris,- recte
adhibendis. 1809. 20 5. 4 (4 gr.) ta ;
Die diagnoftifchen Zeichen einer in diefem Briefe
befchriebenen Verrenkung des rechten Schenkels find
genau angegeben. Die feranke, ein Mädchen von
28 Jahren, Tag auf dem Rücken mit etwas erhobenem
Obertheile des Körpers und ausgeftreckten Füfsen;
nur das rechte Knie fiand vor und die Fufszehen der
nämlichen Seite waren vorwärts gewendet; aber we-
der nach ein- noch auswärts gerichtet. In diefer
Lage hatte die Kranke, welche der Vf. erft am 7ten
Tage nach. ihrem Falle fah, keine Schmerzen; fobald
der Vf, aber die Gelenke des leidenden Fulses zu beu-
en verfuchte, ‚begannen die Schmerzen wieder im
Schenkel, im Knie und vorzüglich in der gefchwol-
leuen Weichengegend. Das rechte Knfe fiand 3 Zolle
tiefer, als das linke, ‚die Ferfe 4 Zolle höher,‘ Mit
dem längern rechten Fufßs konnte (die Kranke nicht
auftreten. Der rechte Hinterbacken war glatt und
breiter , die grofse Falte länger, äls an”der gefunden
Seite. Der grofse Umdreher ftarid-tiefer hervor, und
an der Stelle, wo im unbefehädigten Körper eine Her-
vorragung zu feyn pflegt, gewahrte man eine Vertie-
fung, Nach vorher angewendeten Kinreihungen mit
Eibifchfalbe, erweichenden Ueberfchlägen und war-
men Bädern ward die Kranke auf einen Stuhl gefetzt-
und mit Beyhülfe mehrerer Schüler die Aus. und Ge-
gesausdehnung verfucht ; da aber diefer Verfuch nicht
gelang, fo machte der Vf. einen wirkfamern Gebrauch
von: dem Schneider/chen Ausdehnungswerkzeuge, ver-
mittelft welchem der Kopf des Schenkels beweglich
Een wurde, und, durch einen leichten Druck
es Vfs. unterftützt, gleichlam von felbft in die Pfanne
zurückfprang. Der Fufs blieb noch zwey: Tage et-
was länger, als der linke, zog fich aber am dritten
Tage in feine normale Lage zurück; Auch bey der
Verrenkung des Oberarmbeins empfiehlt der vr. die
Ausdehnungswerkzenuge, wenn: man ihnen nur eine
folche Richtung geben kann, dafs der Kopf auf dem
nämlichen Wege, den er bey‘ der Ausrenkung ge-
nommen hat, wieder (einer N Gelamkgrube zuge Mm
werden kann. Auch glaubt der Vf. mit Recht, dafs?
es zur Erfchlaffung der Armmuskein viel be trage,
wenn der Kranke eine folche Lage bey der Wieder-
einfetzung erhalte, dafs er mit den Fülsen nicht auf-
treten könne. ;

 

NACHRICHTEN.

und als Profeffor Anat, et Chirurg, nach einer andern
UniverßGtät Deutfchlands berüfen; lehnte aber beide
Stellen, durch ausgezeichnete Gnadensbezeugungen.
feines. Fürften bewogen, ab, und genießt nun eine
anfehnliche Gehaltszulage, ;

 
