525

trage über Referir+ und Decretirkumst wohl unpas-
send überweist, $, 5/8, 4. Vi )

„ Den protefspolizeilichen Gründen, mit welchen
der. Vf. S. 91. 15: 41—45./84, 98. die Vorzüglieh-
keit des Verfahrens vom Munde aus in die Feder
und; den Rechtsnachtheil des Eingeständnisses ver-
theidigt, stimmen wir aus Ueberzengung bei; bei
jenem Verfahren wird die Thätigkeit des Richters
mehr geweckt, und es kann.'dieser nicht so leicht
zur Maschine werden, als bei Besorgung der rein-

‚ schriftlichen Correspondenz der Parteien; die poenm
confessi aber beschleunigt den Fortgang der Strei-
tigkeiten auf eine dem Staatszwecke angemessene
Weise, ohne eine Unbilligkeit gegen den Beklagten
zu enthalten, wie Benedikt (Vollständige Nachwei-
sung der Widersprüche un, s. w, S, 65 fg.) darin
findet. Wie jedoch nach des Vfs Behauptung S+ 11f,
23. 84 durch die Annahme des Präjudices der nega-
tiven Litiscontestation das Recht des Klägers, eine
Antwort des Gegners’ auf sein Vorbringen zu ver-
Jangen, und die Würde des Richters geschmälert
werden soll, können wir nicht verstehen, indem
die negative Litiscontestation doch auch eine Ant-
wort auf die Klage ist, und weder der Kläger noch
der Richter ein Recht, die adfirmative Kinlassung
zu fordern haben kann. Kine logische Rechtferti-
gung der. Fiction des Eingeständnisses seheint dage-
gen nicht möglich, man mag nun hinsichtlich; der
Contumaciallehre das Straf- oder das Verzichtprineip
befolgen. Denn wenn der Beklagte nicht antwortet
auf des Gegners Vorbringen, go ist doch darum noch
nicht anzunehmen, dafs er’dasselbe für begründet
zugestehe, Auch kann den Klüger das stillschwei-

ende Leugnen des Beklagten eben so wenig, wie
A ausdrückliche befremden , weil er seinen Beweis
jederzeit bereit halten mufs, Der Vf, will-zwar die
Fietion der affirmativen Litiscontestation $, 36;
S. 84-fg. durch den Executionsproce(s vertheidigen,
indem er sagt, eine Klage, welche durch ein öffent-
liches Document begründet ist, erzeuge einen rich-
terlichen Zahlungsbefehl, und es müsse der Rich-
ter, da er diesen ohnehin genugsaıy gesicherten
Forderungen so schnell und kräftig Hülfe leiste,
die übrigen unsichern Foderungen des Klägers noch
vielmehr sehützen, wenn er sich nicht der gröfsten

. Inconsequenz und Ungerechtigkeit schuldig machen
wolle. Allein diese Argumentation ist gänzlich
verfehlt, denn derjenige Kläger, welcher mit einer
tadellosen öffentlichen Urkunde seinen Anspruch
belegt, ist wohl mehr des richterlichen Schutzes
werth, als der Andere, welcher noch nicht den min-
desten Boweis beigebracht hat. Eben deshalb ist
der Executionsproce(ls niemals mit dem ordentlichen
zu vergleichen. Auch ist das Princip der fingirten
negativen Litiscontestation dem Executionsprocesse
nicht fremd; denn nur, weil der Kläger. durch öf-
fentliche Urkunden sein gutes Recht dargethan hat,
kann ihm nicht noch einmal der Beweis angesonnen
und die Execution durch illiquide Ausflüchte verzö-
gert werden,

Num, 66, JULIUS 1834,

526

“ Den Versuch des Vfs, die historische Begrün“
dung der fingirten affirmativen Litiscontestation dar-
Zathım S, 61, Sf. 22, 79 —83, müssen wir für ganz
mifslungen erklären, um so mehr, als in dem Quel-
Jen des-gemeinen Rechts gerade-das Gegentheil ent-
halten ist. Der Vf, beruft sich $, 6, S. Sf, auf meh-
rere Stellen des röm, und canon, Rechts, ingleichen
anf den jüngsten Reichsabsch, $. 37. Allein jene
Stellen sprechen nur aus; dafs die Ktiscontestatio,
äls ein wesentlicher Theil des Processes, erfolgen
müsse‘, gleichviel, ob ausdrücklich oder stillschwei-
end; und’in 6, 37, des Reichsabsch. ist, wie auch
ie Ueberschrift sagt, nur angegeben, was der Be-
klagte im ersten Termine zu thın hahe, Dagegen
hat Heffter im angeführten Werke S, 302 — 305,
308 f., auf welchen wir der Kürze halber verweisen,
dargelegt, dafs nach röm, Rechte bei dem Ungehor-
same des Beklagten‘ der Kläger seinen Anspruch
beweisen und der Richter nach Lage der Sache ur-
theilen, auch nach Befinden secundum obsentem spre-
chen müsse. Zwar verhing der Prätor bisweilen
(Heffter S. 302 ff.) eine missio in bona absentie ven
ditionis causa; allein es war diels die Folge ent-
weder der missio in bona rei servandae causae , oder
einer durch Campromi(s festgesetzten Strafe (vergl.
noch Heffter S, 361 f,). Dieser Procelsgang ist un-
verändert in das canon, Recht übergegangen, wie
Heffter S, 320 f. 340 f, unter Beziehung auf mehrere
Quellen Belege nachgewiesen hat; und auch das
deutsche Recht hat ihn, obwohl mit einer kleinen
Modification, aufgenommen (Heffter S, 341). Die
Kammerpgerichtsordnung von 1495 $. 19. setzte fest:
„Würde auch der Antworter — vor Befestigung des
Kriegs' ungehorsam, so soll doch anf des Klägers
Anrufen durch das Gericht zu der Acht und aber
Acht, anch zu dem Einsatze ex primo decreto wider
den ungehorsamen Antworter procedirt werden,
Oder soll das Gericht anf Begehren des Klägers
Kundschaft und ander Fürbringen hören und voll-
fahren und endlich Urteil geben, welchen Weg
der Klägerfürnehmen wird, Und ob für den ungehor-
samen "Theil gesprochen würd, so soll doch der. ge-
horsame Kläger des Kostens und Schadens entledigt
werden.” Nach dieser Bestimmung, welche in der
Kammergerichtsordnung von 1500 Art, XVT,, K, G.
O. von 1507 Art, XXXV(I. $. 4. (mit ausdrücklicher
Erwähnung, dafs der dritte Weg aus dem röm, Recht
ET worden sey), K. G. O0. von 1523, ec, VI,
und K, 6. O. von 1555, Th, JM. tit. XLUL wie-
derholt ist, stand es also in der Willkür des KIX-
gers, oh er bei dem Ungehorsame des Beklagten
den Athtprocefs anstellen, oder die immissio in Sana
Frei servandae causa suchen, oder in der Hauptsache
Beweis führen wollte. Durch den jüngsten Reichs-
absch, $. 36. wurde ausdrücklich der Weg-des Acht-
processes und der Ammission aufgehoben und dage-
gen dem Kläger nur nachgelassen, „in der Haupt-
sache ordentlicher Weifs bis ans End zu verfahren,”
Gemeinrechtlich steht also das Präjudiz der nega-
tiven Litiscontestation fest, und keinesweges ist ihm,
wie
