198

A

19%

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

. Februar 1836.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR,

Cösn a.R., b. Du Mont- Schauhberg: Des Meisters
Godefrit Hagen, der Zeit Stadtschreibers , Rei
chronik der Stadt Cöln, atıs dem dreizehnten
Jahrhundert, Mit Anmerkungen und Wörter-
buch aach der einzigen alten Handschrift zum
erstenmale vollständig herausgegeben von E, von
Groote, Stadtrath, 183%, u, 298 S, 8.
(1 Rıhlr, 8 gGr.)

Der Zeitraum von 1258 — 1270 , dessen Ereignisse
die Reimchronik des Meisters Godefrit Hagens um-
falst, gehöret unstreitig zu den wichtigsten und er-
folgreichsten dieser alten, ehrwürdigen Stadt, Es
fallen nämlich in diese Zeit die hartnäckigen Ver-
suche der Erzbischöfe Conrad von Hochstetten und
Engelbert von Falkenburg , die freie Reichsstadt un-
ter ihre Botmäfsigkeit zu bringen, und die Kämpfe,
welche sie deshalh mit den Geschlechtern und der
gemeinen Bürgerschaft Cölns zu bestehen hatten, und
welche für die Urheber weder glücklich noch riühm-
Iich endeten, Rec, will jedoch diese Reimchronik
nicht hinsichtlich ihres geschichtlichen sondern nur
hinsichtlich ihres sprachlichen und dichterischen
Werthes würdigen, und diels um so mehr, als der
verdienstliche Herausgeber, der Hr, Stadtrath Groote,
jenes in der Vorrede zur Genüge selbst gethan hat,

Was zuvörderst die Sprache betrifft, in welcher
Godefrit Hagen sein Gedicht abfaflste, so dürfen wir
diese als eine Mundart bezeichnen, welche zwischen
der mittelsächsischen und mittelnicderländischen
mitten intie steht, daneben jedoch auch ihre beson-
deren Eigenthümlichkeiten hat, worin sie sich der
mittelhochdeutschen Sprache nähert. Die Nieder-
rheinische Mundart, so werden wir sie kurz am
schieklichsten bezeichnen, da die Benennung Cölni-
sche Mundart doch eine zu enge seyn dürfte, folgt
in den consonantischen Verhältnissen meist dem mit-
telniederländischen Gebrauche, mit Ausnahme des
Anlautes z für f, Merkwürdiger jedoch und eigen-
thümlich sind ihre Vocale, und sie verdienen eine
ausführlichere Behan Hung: Zu den mittelhochdeut-
schea verhalten sie sich also:

; Das mittelhochdeutsche @ wird vor ch und vor
consonautischen Verbindungen, welche durch Syn-

eines ocales entstanden sind, zu ai; @
«m & Verhältnissen in ei über;
4. L. Z, 1836. Erster Band.

i, o, u verhalten sich wie im mittelsächsischen, nur
dafs o vor Id in oi oder ou übertritt, Regelmälsi-
gen Umlaut zeigt nur @, welches zu e wird,

4 bleibt nur auslautend @; an- und inlautend, zu-
mal wenn doppelte Consonanz folgt, wird es zu al,
€ wird in den gleichen Verhältnissen zu ei, ? wie im
mittelsächsischen ; in der contrahirten Form git für
gibt und geschit für geschihet wird es zu ei. 6 wird
an- und inlautend oi, auslautend bleibt es 0, wie
im mittelsächsischen; zuweilen geht es in uy (vi)
über, Der Umlaut x erscheint als €, ce als oi; der
Umlant iu kommt nicht vor. Der Diphthong ei bleibt
ei; das aus Reduplication entstandene te wird zu ei
aber auch sonst, wiewohl nicht durchgängig, wird
de zu ei, uo wird, ohne Unterschied, zu oi, ve und
we, im Auslaut aber zu Ö; de geht in oi über,

Das sind die sprachlichen Verhältnisse nach der
Gestalt, in welcher das Gedicht jetzt uns vorliegt,
und welche dem 15ten Jahrhundert angehört; dafs
jedoch diese Verhältnisse im 13ten Jahrh, nicht ganz
dieselben waren, die sie jetzt sind, geht schon aus
den Reimen hervor, welche zuweilen , um richtig zu
seyn, andere Formen voraussetzen, Wir wollen je-
doch, ohne uns darüber weiter einzulassen, jetzt in
die Beurthbeilung einzelner Stellen eintreten , die uns
einer Verbesserung zu bedürfen scheinen,

vs. I17—19,

Der Kirst dureh syner moeder beide
ind der hilgen , die da inne restent ,

zo gode wert haint so gevestint,

dat Coelne eic,

Offenbar ist statt beide hier bede, Bitte, zu lesen,
wie schon der Reim auf stede, Stadt, zeigt. , Hier
ist kein Grund vorhanden, das e in.ei zu verwan-
deln und steide für sfede zu schreiben, wiewohl die
Sprache des 15ten Jahrh. sfeide und beide gespro-
chen und geschrieben haben mag, da im Gegentheil
die niederrheinische Sprache, wie die mittelnieder-
Jändische, sogar die organisch langen Vocale vor
einfacher Consonanz, wenn das Wort durch das Hin-
zutreten eines Flexionsvocales wächst, kürzt, wenig-
stens solche ı Wörter ohne Anstand mit Wörtern,
denen organisch kurzer Vocal zusteht, im Reime
bindet, z.B, varen: jaren von jair, wo Niemand
jairen: vairen wird annehmen wollen,

vs, 39 ist ohne Zweifel cristelichen, und vs, 41

eirst zu lesen;
WB N hat man den Plural mit striden herzustellen.
v8,
