*. +

143
as, PräGdent der Akademie der italiäuiflchen Willen-
chaften, vorgelefen. Zum Fhrenmitgliede wurde Hr,
Kammerherr Schuhart , königl. aufserordent)l. Gefandter
in l:ualien, und zum auswärtigen ordenıl, Mitglied be-
nannter Hr. Graf Vargas gewählt,

 

In der Verfammlung der /kandivavifchen Literatur-
Gifellfchaft zu Kopenhagen am 4, Oct, v. J. wurde vom
Prof, Mynfler. der Antang einer Abhandlung üher die
Electricität und den Magnessimus — von dem Prof, Bag-
gen aber eine poetifche Ueberfetzung der Kpifode von

vends Tod im 8ıen Gelange von Tafo's Gerwfalemme li-
berata, unter dem Titel: de Danskes Priis, vorgelefen.
Zum ordentlichen Glieder der Gelelifcbaft wurde der
Seminarientehrer Prof. Srröm erwählt, — In einer Ipä-
tern Verfammlung las Prof, JVad eine Abbandlung über
einige vom Lieutenant Oklfen auf Is*and gefamnmelte Mi-
Neralien vor. Am 6. Dec, wurde vom Prof. Thorla-
cius eine Abhandlung über die Unterftützungsgeleilfchaf-
ten im Alıertbum Griechenlands — und am 20. Dec.
vom Prof, Ramus der 1ılte Theil eines hiltorjlchen Be-
richtes über die Goldmünzen, welche in den däuifchen
Staaten gefchlagen find, vorgelefen,

 

In der königl. medicinifchen Gefellfchaft zu Kopenha-
ge» wurde am 16. Oct. v. J. der Oberhofmarfchall Hauch
zum Präfes, Dr. Sıröm zum Vicepräles, und Dr. S8-
renfen zum Secretair gewählt. Als ordentliche auswär-
ıige Glieder find der Prof. Marum zu Harlem und Hof-
rath Biumenbach zu Götimgen aufgenommen worden, —
Am 29. October las der Hofpitalarzt Seidelin eine Ab-
bandlung über die Wirkung der Theerfalbe gegen die
Krütze vor. ; ;

Am 7. Jan, d. J. hielt die ökomemifche Socierät zu Pa.
ris eine öffent]. Sitzung, mn welcher lie ihr Bureau er-
neute; Hr. Framgois de Ni ufchateau wurde zum Praliden-
ten, Hr. Chıfiron zum Vicepräüdenten, und Hr. He-
zsard zum Schatzmeilter gewählt, Hr. Corse las ei
nen fehr inierefllanten Bericht über die meteorologi-
fchen Refultare des J. 1806; Hr. Vilmorin Andrieux eine
Noiiz über die Arbeiten der Sumpfgäriner zu Paris; auf
eine Anfrage von Morel de Vinde über den Gebrauch
des Gypfes beym Kieebau wird Hr. Teffier eme, die.
Unfehädlichkeit des Gypfes darıhuende , Atıtwort lie-
fern. In der nächften Vermmnlung wird von der Com-
million zur Vervo!lkommung des ‚Pfiuges ein neuer
brauchbarer Pflug befchrienen werden,

, 1, Todesfälle,

Am 11. Nov. v. J, frarh Peter Thonkoe, refidlirender
Kapellan zu Nyeborg auf Fyhn. Er war 1769 in Lol-
Jand geboren. Seit 1797 war er Kapel'an zu Aröbelöw
und Vindebye in Lolland, und harte als folcher nicht
über 150 Kthlr. jährlich, Im Jahre 1801 erhielt er die

342

nicht viel einträglichere 2te Predigerftellg zu Nyehorg,
Nahrungsforgen und eine übertriebene Arbeitfamkeit
(türzten ihn Frühe ins Grab, und beraubten (eine Witwe
und feine vier unerzogenen Kinder ihrer Stütze gerade
da, als Ge ihrer am meißften bedurften, Möchte'die Re-
gierung die Verdien(ie des Vaters, Für welche er felhlt
nur fchr kärglich belolınt war, der hülfiofen Farmklie
en‘gelten laffen! Unter feinen vielen Schriften, welche
meilt pädagogifchen Inhalts find, zeichnen fıch befon-
ders fein Lefebuch und feine Exempelfammlung. zum .Ge-
brauch ia den Schulen auf dein Lande, weiche Schrift
zweyma! aufgelegt worden, und feine biblifchen Gefehichs
sem, als FKinleitung zum Unterrichte in den dänifchen
Schulen (f. die Rec. A. L. Z. 1804. Nr. 370.), wovon
kürzlich die dritte Auflage erfchienen ift, vorıbeilhaft
aus; Dänzewark verliert an ihm einen feiner beften
Schrif:fieiler für die Jugend,

Am 15. Nov, (r. zu Aatborg der Bilchof Chriffian
Beverlin Scucdsgaart, 80 Jahr alt, Sein Schriftenver-
zeichnift fieht m #Horms Lexikon Th. 3. 5. 753 ete.-

Am 17. Nov. ft, zu Bautzen Gorelub Ernft Hartung,
Conrector des dahgen Lyceums, vorher Conrec.or zu
Lübben, Verf, einiger theologifchen und pädagogifchen
Schriften , 50 Jahre alt.

Am 30. Nor. (t. unerwartet Stephan Fumars, Pro-
felfor der franzöfilchen Sprache auf der Univerhiät zu
Kopenhagen, im 63ften Lebensjahre, Unter andern
Schriften machte er fich befonders durch feine franzö-
Lflchen Fabeln bekannt, die ihm in Dänemark felbh den
Namen eines zwey'en Lefonzaine erwarben.

Ihn, November (rarb zu Kopenhagen der. Profeflor
Karl Friedrich Dichmann, geboren dafelbft 1765, feit
1796 Lehrer der Gefehichte , Philofophie und der fchö-
nen Wiffenfchalten bey der See Akademie zu Kopen-
hagen. Er hat Geh durch mehrere Schriften, befonders
durch feine danifche Sprachiehre, feine hiftorifchen
Handhücher und durch Sammlungen, welche den See-
Etat beirefFen, vortheilhaft bekannı gemacht. Rahbecks
Minerva enrhält mehrere treff iche Reden von ihm, Sei-
nen Freunden nnd der feinem Unterrichte anvertrauten
Ingend ifr lem Tod vorzüglich fchmerzlich,

Am 9. Jan, d. J. fr, zu Herzogswalde Jok, Hilk, Wil.
denhayn, Dr. d. Philof. u. d. Med,, geb. 1751.

IV. Beförderungen und Ehrenbezeuguhgen,

Der Committirte im General - Land - Oeconomie
und Commerz - Collegio C, G. Rafn zu Kopenhagen ilt
zam wirklichen Jufiizrath ernannt. Der hisberige De-,
can in Glück[radı , Dr. A. H, M. Kochen, iflt Hauptpre-
diger der Stadtkirche zu Wilfter geworden, Der Regi-
ments - Chirurg heym Artillerie. Corps, Prof, Gieftmanmn,
if zugleich beym hürgerlichen ArıMerie Corps in Ko-
penhagen als Regimentschimrg angele:zt. Der Prof, und
Divibonschirurg J. D. Hırkoldr hat die Stelle eines Ad.
ıniraliäts . Medinus erhalten.

Die könig!, nordifche Gele?(chaft der Willenfchaf.
ten zu Trondheim hat am 15. Oct, v. A den Jaltizrath und
Prof, Schow zum ordentlichen Mitglied aufgenommen,

LITERA-
