721

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1841.

 

MEDICIN, +

BERLIN, b. Enslin: Lehrbuch der Chirurgie, Zum
Gebrauche bei Vorlesungen, für praktische
Aerzte und Wundärzte, von Dr. M. Troschel,
prakt. Arzte, Privat-Docenten in Berlin und
Mitgliede m. 6. 6. — In 3 Bänden. Erster
und zweiter Band, 1839. 8, Bd, 1. 453 S.
Bu. 2. 380 S. (Jeder Bd. 2 Rıhlr.)

D.: erste Band enthält 5 Abtheilungen: 1) Ent-
zündung und ihre Ausgänge, 2) Verbrennung, Er-
frierung, Decubitus, 3) Wunden, 4) Entzündung
einzelner Körpertheile, 5) Geschwüre. Zunächst
fällt hierbei die Coordinirung der 2ten Abtheilung
mit den übrigen auf, da es durchaus nicht ersicht-
lich, warum die drei darin abgehandelten Krank-
heitsformen nicht zu der ersten Abtheilung gezogen
werden, um so mehr als der Vf. selbst den ersten
Grad dieser 3 Erkrankungen als Entzündung an-
sicht; in einem Lehrbuche, wo cs ausser dem
Werthe des Gegebenen selbst, auf eine möglichst
logische, systematische Anordnung ankommt, ist
solch ein Fehler gegen dieselbe nicht zu übersehen.
Ebenso scheint kein Grund vorhanden für die Ein-
schaltung der dritten Abtheilung zwischen der
"zweiten und vierten, es schliesst sich diese, die
Entzündung einzelner Körpertheile, ganz natürlich
an die Lehre von der Entzündung im Allgemeinen
an, während die Wunden hinter jenen beiden den
schicklichsten Platz finden,

Was nun zuvörderst die Lehre von der Ent-
"zündung und deren Ausgängen betrifft, so ist sie
im Verhältnisse zu ihrer Wichtigkeit ziemlich kurz
abgehaudelt; unter den Folge hat der Vf. dem
Brande besondere Aufmerksamäit gewidmet. Zu
demselben rechnet er Nun isenbrand , Hospi-
zalbrand, pusfula muligna, Pseuderysipelas, Fu-
runkel und Carbunkel. Warum aber rechnet der
Vf. den Furunkel zum Brande? Er ist eine Ent-
zündung, die gewöhnlich in Eiterung, zuweilen in

Eryänz. Bl, zur A, L. Z. 1841.

Verhärtung, selten in Zertheilung übergeht, und
die auch Boyer, dessen Ansicht über den Sitz des
Furunkels der Vf. theilt, für eine solche hält. Was
übrigens die Boyer’sche Meinung über den Sitz des
Furunkels (in dem unter der Haut liegenden Zoll-
gewebc) anlangt, so ist dieselbe so wenig die all-
gemeinere, dass der Vf, bei Annahme derselben '
nicht nur seinen Gewährsmaun hätte nennen, son-
‘dern auch andere, z. B, die von Astruc, oder die
wahrscheinlich richtigste von Dupuytren (in den
Hautmaschen) hütte anführen sollen. Unerwähnt
gelassen hat der Vf. den Brand, welcher in nassen
Jahren, in denen im Roggen sich viel Mutterkorn

findet, in gewissen Gegenden endemisch vorkommt.

Nachdem der Vf. dann in der zweiten Abthei-
lung S. 52 — 60 Verbrennung, Erfrierung und Durch-
liegen sehr kurz abgehandelt, wendet er sich in *
der dritten zu den Wunden, und zwar auf S, 61
—94 zunächst zu den Wunden im Allgemeinen,
die kurz, jedoch klar und deutlich besprochen wer-
den; bei Gelegenheit der Blutstillung indess ' hätte
die Torsion ausführlicher und bosser gewürdigt
werden können. S, 95—124 werden die Wunden
ins Besondere so abgehandelt, wie man cs meistens
in den Handbüchern findet; im Verhältniss zu der
hier nöthigen Gedrängtheit der Darstellung sind die
Schusswunden und die mit dem Gifte der Hunds-

‘wuth behafteten besonders klar und für die Praxis
"instructiv vorgetragen,

Hierauf folgt die Abhand-
lung der Wunden je nach den einzelnen Körper-
theilen, an denen sie vorkommen und zwar zu-
nächst die der Wunden des Kopfes, S. 124 —158,

"Dieselbon sind ganz der Wichugkeit des Gegen-
"Standes würdig dargestellt und bilden wohl die ge-

Jungenste Parthie des ersten Bandes, Nur in Be-
zug auf die Trepanation hätte sich der Vf. bestimm-
ter aussprechen und weniger um die darüber schwe-
bende Frage herumgehen sollen. Aeusserungen,
wie S. 134 „bei Erwachsenen dürfte man hin und
wieder bei einem Schädcleindrucke ‚’welcher gefähr-

Y (4)
