595

Num. 64.

506

 

ERGÄNZUN

G SB

ZUR

LÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Dienstags,

 

den 31. May 1808.

*

 

’

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,

Wıss, a. K. d. Beßtzers u. in Commilf., d. Came-
Gna. Buchh.: Des Hrn, ac. Fried. von der Null
Mineralien - Cabinet , nach einem durchaus auf äyu-
flere Kennzeichen gegründeten Syfleme geordnet
befchrieben, und durch Hinzuthuung vieler ,. dem
gegenwärtigen Zuftande der Mineralogie ange-
mef(fener, erläuternder Anmerkungen und nöthi-

er Berichtigungen, als Handbuch der Oryctogno-
e brauchbar gemacht von F. Mohs. 1804. ıte Ab-
theil. LXXIL u. 594 S. 2te Abtheil. 330 5. 3te
Abtheil. 739 S. (7 Rthlir. 8 gr); .:/ x

De Mineralien - Sammlung des Hrn. von der Null
in Wien, {o ausgezeichnet durch Schönheit,
Voll/ftändigkeit und einen wahren Reichthum von
Seltenheiten, nimmt unter den Privat- Sammlungen
Deutfchlands unftreitig den erflem Rang ein. .Wo-
durch aber diefes treifliche, in gewiffer Hinficht
einzige ,. Cabinet noch unendlich an Werth gewinnt,
ift der hate Gzad von wilfenfchaftlicher Anordnuog:
Vieler erhebt es zu einer der reichhaltig(ten Quellen
für das mineralogifche Studium. Dem er. , und ge-
wills mit ihm vielen Mineralogen des In- und Aus-
landes, welche die Kaiferftadt befuchten, gewährt die
Erinnerung an die Stunden, die der Anfcht jener
Sammlung gewidmet wurden, die angenehm{teEmpfin-
dung. je Kaiferliche Mineralien - Sammlung in
Wien, mit deren Inhalt Rec, gleichfalls bekannt ift,
ift prachtvoll, Ge umfafst eine zahllofe Menge der
feltenften Foffilien in Exemplaren von wahrhaft co-
loffater Gröfse; in HinGcht des Belelirenden aber, der
wiffenfchaftlichen "Tendenz und der Vollftändigkeit,
giebt Rec. der vox der NulPfchen bey weitem den Vorzug.
Schon vom diefem einzigen. Standpunkte aus
betrachtet, hat: Uas vorliegende Werk, das eine
Befchreibung jener, lehrreichen Sammlung giebt,
ein ganz vorzügliches Intereffe. Allein Hr. Mok. hat
den Werth feiner Arbeit fehr zu erhöhen gewufst.
Der Vf. , ein mehrjähriger Schüler /ernsers, hat in
der Einleitung zu diefem_Buche uns feine geniali-
(chen Anfichten fiher Syftema!ik und Mafhhcations-
Meikode entwickelt. Er hat, mit cchtkritifichem
Ergänzungsblätter zur Ad. L. Z. 1808.

Blicke, die verfchiedenartigen Lehren der Mineralo-
gen beleuchtet, und als Refultat feines Nachfur-

hens, ein Syftem aufgeftellt, das, (beynahe) mit
Ausfchlufs aller chemilchen Principien, auf äufsere
Kennzeichen begründet ift. (Denn hin und. wieder,
bey der Abtheilung in Claffen, bey der Gattirung
des Salzes u. f. w., ift die Annahme chemifcher Ver-
hältniffe unverkennbar). Ob wir nun gleich der .
Moks’fchen Methode nicht durchaus und unbedi«gt
beypflichten möchten: fo läfst fich duch nicht ver-
kennen, dafs fe als die reinfte Anwendung der Ideen
Werner’s zu betrachten ift. Werner hat gar häufig,
und wohl nit vollgültigem Grunde, die Relultate der
Analytik herückfichtiget. Sein Syltem hält, (fo fehr
auch Hr. Mohs gegen. diefe Behauptung fıreitet) das
Miltel zwifchen dem künftlichen und natürlichen.
Diefes beruht auf einer durchaus natürlichen Stufen-
folge, jenes clafGheirt mach der Verfchiedenheit eines
einzelnen Theiles, und in ihm kann nur dann Vollkom-
menheit herrfchen, wenn der "Theil, von dem es das
Princip entlehnt , der wefentlichfte, d.h. der cha-
rakteriGrende, nicht der prävalirende, Theil ift, oder,
mit. anderen Worten, wenn feine Verlchiedenheit
auf die Verfchiedenheit der Gefammtheit Einflufs
hat. Die Nothwendigkeit und Unveränderlichkeit
in der Reihenfolge, diefes fichere Merkmal eines
vollkommenen Syltems, fehlt der chemifchen Cla’G-
Keations- Methade wie der oryktometrifchen. Sie
bieten dem Blicke des unbefangenen Forfchers nie
ein Ganzes, fondern (tets nur ein zerriffenes Gebil-
de dar. Und doch ift wohl gerade bey der Natur-
gefchichte des Mineralreichs, bey der Vielzahl von
mannigfaltigen Gegenftänden, mit denen fıe fich be-
fchäftiget, eine wahrhaft (vtematifche Handhabungs-
manier dringendes Bedürfenifs, So wenig wir allo
auch geneigt find, einen einfeitig auf chemifche Prin-
cipien begründetem Syfteme der Mineralkörper das
Wort zu reden, eben (o wenig glauben wir, dafs der
Mineralog der Chemie, als Hülfswillen(chaft , ganz
zu entbehren vermöge. Hr. Mohs hat indeffen, wie
wir bereits oben ge’agt haben, die Chemie aus fei-
ner Claffhcations - Methode ganz zu entfernen ge-
fucht, und mit vieler Confequenz und Präcifion den
eingefchlagenen Weg, verfolgt. Er liugnet zwar

S(3) ; ; nicht, -
