395

Vf. — für uns die interna servatoris excellentia
beweisen soll, wenn sie gleich die Volksgenossen
Jesu auf diesen aufmerksam machen konnten, da
dieselben eine ähnliche Wirksamkeit als Erforder-
niss eines Propheten und des Messias selbst (Job.
6, 14. 7, 31. Matth. 12, 28.) ansahen. Wenn man
aber solche Kategorien macht, dass man die Hei-
Jungen von Gebrechlichen für historisch, zugleich
als Wirkungen einer besondern und ausserordent-
lichen übrigens natürlichen Heilkraft, die Erzäh-
Jungen von den Wasser - und Fischwundern aber
als auf Missverständniss und Entstellung mittelst
der Sage u. 5. w. erklärt oder ganz dahingestellt
seyn lässt, endlich die mit und an Jesu Person vor-
gegangen seyn sollenden Wunder als Mythen ver-
steht, wie der Vf. es thut: so kommt man leicht
auf Inconsequenzen und Widersprüche, und thut
dennoch dem Text nicht weniger Gewalt an, als die
consequenten Rationalisten, welche alle diese Wun-
der miteinander dahingestellt seyn lassen, d. h. für
ungeschichtlich ansehen. Denn die Volksgenossen
Jesu sahen dieselben, mit KEinschluss der Heilun-
gen von Gebrechlichen u. 8. w. nach dem Bericht
der Evangelisten nicht blos für ausserordentlich
und ungewöhnlich, sondern als entschieden über
menschliches Vermögen gehend an, („Niemand kann
die Zeichen thun, es sey denn Gott mit ihm” Joh. 3.)
während sie andere durch dämonische MHMülfe voll-
bracht seyn lassen. Weshalb es auch nicht prak-
tisch erscheint, den Wunderbeweis dadurch retten
zu wollen, dass man den Begriff des Wunders, wie
es sonst üblich war, und auch der Vf. unter Be-
rufung auf Goethe thut, so elastisch zu fassen, dass
alles Ausserordentliche und Ungewöhnliche darunter
fiele. Und dann ist dem Unterz, schlechterdings
nicht klar geworden, wie mann nach dem Vf. jene
Heilungen und jene höhere Heilkraft Jesu sich zu
denken habe, und wiefern sie also unsre Bewun-
derung erhöhen und unsern Glauben an Gottes Vor-
sehung zu fördern und zu stärken geeignet seyen,
Auch liesse sich fragen: ob etwa der Seelenadel
eines Sokrates dadurch gewänne, wenn ihm eine
besondere Heilkraft beigewohnt hätte?

Während der Vf. zugiebt, es sey nicht unmög-
Jich, dass Gott von Ewigkeit seiner unmittelbaren
Wirksamkeit eum locum reliquisse, quo ea cum na-
turali ordine optime conspiraref, und jene von ihm
nicht näher bezeichnete Herrschaft des Geistes über
die Natur in Jesu von einer solchen unmittelbaren
Wirksamkeit hberzuleiten scheint, wodurch er den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

legitimus causarum ordo nicht überschritten glaubt,
weil die Wunder Christi als präformirte anzusehen
wären: sieht er in den Feissagungen Christi nur Be-
weise seines grossen Verstandes und der allgemeinen
göttlichen Providenz für die Sache Christi, keine
eigentlichen Vaticinien oder Wirkungen einer wun-
dervollen Präscienz. Auch die alttestamentlichen
Weissagungen sind ihm prorsus singulare conjec-
turarum genus, die sich aus der natürlichen Lei-
tung Jehovah’s erklären, und die sich auf die
Schicksale des jüdischen Volks gründeten, wie die
Hoffnung auf den Messias. Keine einzige dieser
Vorhersagungen aber bezieht sich nach ihm speciell
auf die Geschichte des Nazareners Jesu oder die
Christliche Kirche. Manche der im A, und N. T.
erzählten Vorhersagungen, von letztern namentlich
die der Auferstehung am dritten Tage u. s. w., sind
erst post eventum verfasst, $. 45.

Veber Einzelheiten, wie das Bisherige, sowohl
beim allgemeinen als speciellen "Theil dieser Dog-
matik uns zu verbreiten, würde der Raum verbie-
ten; daher nur noch wenige Bemerkungen, bevor
wir das System des Vf/’s in allgemeinen Zügen
charakterisiren, zu welchem Endzweck statt aller
andern der Locus de Persona Christi dienen mag.
— In $. 51 will der Vf. keine Accommodation in
den Briefen des N. T. statuiren, weil beim Schrei-
ben die Nothwendigkeit, sich zu den Vorurtheilen
der Leser herabzulassen, nicht so vorliege, wie
dies beim mündlichen Unterricht der Fall sey. Dies
ist schwer zu begreifen, wenn es nicht näher er-
läutert wird; denn der Brief ist ja statt des münd-
lichen Unterrichts für Abwesende. — In $. 53. 54
ist die zwischen Katlıolicismus und Protestantismus
gezogene Parallele sehr parteiisch, man könnte sa-
gen, im Geist der alten. Polemiker, wovon hin und
wieder Spuren beim Vf. zu finden sind, Aber selbst
auf unparteiischem Standpunkte wird man jedenfalls
im Einklang mit Geschichte und Philosophie den
Protestantismus das Salz des erstern nennen dür-
fen, ohne welches derselbe dumm würde, und zwar
trotz des Spottes der Katholiken, der Protestantis-
mus sey die alleingescheitmachende Religion, wie
die ihrige die alleinseligmachende, Katholische
Schriftsteller können und wollen es nicht in Abrede
ziehen, dass in Ansehung des wissenschaftlichen
Lebens, wie es seit einem Jahrhundert in Deutsch-
land sich gestaltet, die Katholiken mit den Prote-
stanten keinen Vergleich aushalten. Den Beweis
dafür liefert auch der erst in neuerer Zeit zu Gun-
