“13 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Allgemeines.
(DBeschlufs.)
11. Denkmäler, (Schlufs.)

Im Gebiete antiker Malereien sind die etruskischen
Gräber von neucm ergiebig gewesen: den mehr-
fachen Wandmalereien, die man neuerdings in Tar-
quinii und sogar in Volci entdeckte, und deren wir
bald nach’ ihrer Entdeckung Erwähnung thaten, sind
zwei andere aus Gräbern von Clusium hinzuzufügen,
deren Bekanntmachung im sechzehnten Hefte des Mu-
seo Chiusino so eben erfolgt seyn soll, An neuen und
anziehenden Wandmalereien hat es dem Vernehmen
nach auch in Pompeji nicht gefehlt, und ein ehren-
voller Platz gebührt dem römischen Mosaik des Hera-
klitus, welches, wie früher berichtet wurde, in sei-
ner geschmackvollen Zusammenstellung eines antiken
Tafelaufsatzes eine der berühmten Compositionen des
Sosus uns überliefert zu haben scheint, Nichts desto
weniger wird der Blick des Kunst - und Alterthums-
freundes von so reichhaltigen Erscheinungen im Ge-
hiete farbiger, mehr oder weniger ausgeführter Ma-
Jereien auf den ungleich reichhaltigeren Schatz ma-
Terischer Compositionen des Alterthums zurückge-
wiesen, welche seit Jahr und Tag mit tausendfäl-
tigem Zuwachs auf den bemalten Gefälsen von ge-
brannter Erde sich vorfinden, Die Volcentischen Aus-
abungen, minder ergiehig als in den ersten Jahren,
aben dennoch auch neuerdings einen Vorrath be-
wundernswürdiger Vasenbilder geliefert, gegen wel-
chen die ähnliche Ausbeute Griechenlands und Grofs-
riechenlands fortwährend in den Schatten tritt. Von
en aus s”lchem Reichthum neu vermehrten Samm-
lungen des Hn, Durand Zufsert ein Kenner, es sey
ungleich kürzer zu sagen, welche Kunstühung oder
weiche berühmte Vorstellung man etwa in jener vor-
züglichsten der gegenwärtigen Vasensammlungen ver-
misse, als wodurch sie sich im Einzelnen auszeichne,
Beispielsweise Lüfst sich anführen, dafs die Inschrif-
ten ihrer Denkmäler sechzehn verschiedene Namen
griechischer Künstler enthalten, Nüchstdem sind die
Vasensammlung des Baron von Beugnot, dermalen
in Paris, und des Dr. Bizzati aus Neapel, dermalen
in St. Petersburg, mit rühmender Anerkennung zu

erwähnen, Andere sind verschwunden oder zerstreut :
Lueian Bonaparte’s antiquarische Schätze dem Ver-
nehmen nach gröfstentheils in England, wo auch eine
aus Bröndsteds Beschreibung hekannte Auswahl von
Vasen der Hnn, Campanari geblieben ist,

Indem wir für den Zweck einer gedrängten Zu-
sammenstellung der neuesten Entdeckungen der zahl-
reichen Denkmäler kaum Erwähnung thun, welche
im Gebiete antiken Metallgeräths aus Etrurien ımd
Grofsgriechenland auch neuerdings zum Vorschein
kamen, ohne im Einzelnen den bisherigen Maafsstab
verwöhnter Beschauer zu überschreiten, sehen wir
uns von den etruskischen Vasenmalereien griechischer
Sitte auf die verwandte Denkmiälerklasse eingegra-
bener Zeichnungen zurückgewiesen, welche uns in
den Metallspiegeln Etruriens überliefert sind. In der
That bekundet sich die Wichtigkeit dieser Gattung
von Kunstwerken fortwährend und in steigendem
Verhältnifs, Während man sonst sorgfältige Ver-
zeichnisse derselhen zu veranstalten versucht war,
ist es gegenwärtig kaum mehr möglich, auch dieser
überschwellenden Masse anders Herr zu werden, als
durch ungefähre Zählung der Exemplare einzelner
beliebter Vorstellungen und durch Abbildung der
hauptsächlichsten Bildnereien, Zwei Denkmäler ste-
hen hier in jeder Bezichung oben an: für die Ab-
schätzung des Kunstwerthes die Spiegelzeichnung der
von Bacchus aus der Unterwelt entführten Semele,
ein durch meine Herausgabe in Deutschland bereits
bekannt gewordenes Denkmal meines Besitzes; für
den Reichthum wichtigen Stoffes für Kunst - und
Schrifterklärung der im Besitz des Hrn, Durand be-
findliche in zwei Reihen von Vorstellungen abge-
theilte Spiegel, welcher in Götter- und Heroenper-
sonal, von zahlreichen etruskischen Inschriften he-
gleitet, die Vermühlung der Helene vorstellt. Von
andern wichtigen Werken derselben Gattung behal-
ten wir uns einzelne Nachrichten vor, und begnligen
uns einstweilen, Zu einiger A ndeutung der mannig-
fachen Belehrung, die aus ähnlichen Werken noch zu
verhoffen steht, die neu gewonnene Kenntnifs zwei
etruskischer Götternamen hier anfzuzeichnen: Phu-
hlux, uls etruskische Bezeichnung des griechischen

ion und Epivs für den Eros,

3 Mit
