87 A.L. Z. Num, 171.

doch wohl: wo der Sinn der Stelle nicht leidet) ab-

ekürzt und die Abkürzungen durch einen Quer-
Kich bemerkt werden. — Hier ift der letzte Theil
des V. 21 weggelaffen; fowie der zweyte Theil des
V. 22, aber nicht durch Querßriche angezeigt, Wir
überlaffen es Jedem, zu beurtheilen, ob man mit
Vertrauen diefes Buch gebrauchen kann, ohne die
Mühe zu übernehmen, die Stellen nachzufchlagen. Die
2te bier angeführte Stelle Hiob 51, 36 ift falfch citirt.
Sie giebt den 2ten Theil des 35 V, und den 1ften des
86, obgleich der erfte Theil des V, 35 im enauften
Zulammenhange mit dem ?ten und der 2te Y heil des
V. 36 zur Feftitellung der Erklärung be trägt. Of-
fenbar wird der Zweck des Vf. auf diefe eile durch
den wörtlichen Abdruck der Stellen ihre Veberfcht
zu erleichtern, nicht gefördert, für die Erklärung
nichts gewonnen und durch die Definition, wenn fe
auch, wie fie es nicht ilt, richtig gefafst wäre, auch
nicht das Geringfte aufgehellt. Denn Kaum der letz-
tern hätte ein Scholion zur erften Stelle zweckmä-
{siger eingenommen. — An andern Orten füllt eine
vie zu wortreiche Erklärung, welcher eine Defini-
tion, die jene unnöthig macht, vorangeht, den Platz.
5. 123: „Anlauf wäre zunächft der Act eines folchen
Laufens an einen andern Körper hin, durch welches
man in eine mehr oder minder fiarke Berührung mit
demfelben fich verfetzt. Von dem Begriffe-des ab-
fichtlichen Gebrauchs diefes Mittels , auf einen an-
dern äufserlich SEK wird es auch überge-
tragen auf innerlic inwirkungen eines W efens auf
das andere, dergleichen Paulus nach. jüdifcher Vor-
Stellung dem Satan zuzufchreiben fcheint. Ephef. 6,
11. Zichet an den Harnifch Gottes, dafs ihr beftehen
könnet gegen die liftigen Anläufe des Teufels (d. h.

egen N Verfuchungen, im freudigen Bekenntnifs

es Chriftenthums zu ermüden, oder furchtfam zu
werden, in welche ihr von den Freunden und Be-
förderern des Reiches der Finfternifs hauptlächlich
durch die Verfolgungen verfetzt werdet, leget an
und gebraucht die Waffen, die Gott im Chriften-
thume felbft zur Beförderung der Standhaftigkeit und
Freudigkeit mitten unter Verfolgungen und zu Ab-
wehrung der MuthloGgkeit dargeboten hat).” Eine
der angeführten faflt wörtlich gleichlautenden Defi-
nition iindet man vor dem Zeitworte anlaufen und
dem Haupt worte Anlaufen, S. 124. Unter dem Zeit-
worte Bringen find S. 399 zehn Bedewungen mit vie-
len Nebenbedeutungen angezeigt und jeder eine
Menge alt - und neuteftamentl. Stellen zu eordnet,
dafs 8 Seiten gefüllt werden. Viele unter ihnen find
ohne praktifches Moment. Wenn der Vf. in diefer
Breite fich fortbewegt, fo dürfte das Alphabet nicht
unter 6 bis 7 folchen Bänder, wie diefer, beendigt
Werde? 6 adelt Vorr. S. V. die meiften VfE bibli-
fcher Real-Wörterbücher, dafs fıe „in ihrem Hafchen
nach Realien zu fehr ins Kleinliche gefallen, zur

SEPTEMBER 1829. .‚ 8

Entftellung des wahren Sinnes und Herbe yzichind
ganz fremdartiger Stellen fich verleiten liefsen vn
darum meiftens fehr unzuverläffig find,” und will
bey den wenigeren Nealien , weiche feine Concordänz
zulfübrt, dielen Fehler vermieden haben, Aber es
ift bey einem fo weitfchichtigen Werke ein Fehler,
dafs fo wenige NRealien aufgenommen und diefe nicht
mit der nöthigen Umficht bearbeitet ind. Man muß
al’o doch Bellermann’s, Haupt’'s und Winer’s hieher-
gehörige Schriften neben dielem brauchen, Man vgl.
5.56 die Artikel: Acker, Ackerbau, Ackergrn,
Ackerleutz, Ackern, Ackerwerk mit Ackerbau in
Wiener Yh. 1. S. 14 oder Haupt Bd. 1. S. 26 — 30.
Hier findet man alles Nöthige, und diefes fogar bey
Haupt, mit (orgrältiger ANWENUN auf Homiletik,

Rec. glzubt das Werk hinreichend charaktefr
firt und bewiefen zu haben, dafs es weder den Ver-
heifsungen des Vfs noch billigen Forderungen an
daffelbe entfpricht. Weder Vollftändigkeit, noch
zweckmäfsige Bearbeitung der Artikel finden wir,
Sollte es zu feiner Fortfetzung Unterftützung finden,
fo ift zu wünfchen, dafs der Vf. die Artikel forgfältiger
wähle, die Begriffe fchärfer auffalfe und beftimmter
vortrage, die abzudruckenden Stellen von den min-
der wichtigen fondere, die neueren Forfchungen,
von denen wir nur wenige bemerkt finden, benutze
und immer auch die homiletilche Anwendung be-
rücküchtige.

SCHÖNE KÜNSTE.

Casser, b. Bohne: JFanderleben. Ein Sommer-
almanach für 1828. Von Georg Döring. 1828,
4145. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)

Was wir üns eigentlich unter einem Sommeral-
manach denken follen, ift uns nicht recht klar. Die
Benennung fcheint uns aus dem Umftande entfprun-
gen zu feyn, dafs die Talchenbücher bis jetzt immer
zu Neujahr, alfo im Winter oder doch wenigftens ge-

en den Winter, zu Michaelis, erfchienen. Doch
fat das vorliegende Werkchen weder Tafchenbuchs-
format, noch das elegante Aeufsere dieler literari-
fchen Schmetterlinge. Der Lefer findet übrigens
hier zwey lofe mit einander verbundene Erzählungen,
von welchen die erftere, fchon von uns als ein Theil
der Penelope für 1827 in den Ergänzungsblättern
von 1826."Nr. 138 beurtheilte, fıch feitdem nicht ver-
ändert hat. Die zweyte fpannt die Aufmerkfamkeit
ungemein und hat einzelne fehr gelungene Scenen.
Sie erregt Intereffe für die handelnden Hauptperfo-
nen, und ftellt manches eigenthümliche früherer
Zeit, z.B, die Kaiferkrönung zu Frankfurt und die
Gräuel der Seelenverkäuferey in Holland mit leben-
digen Farben dar. Doch dürfte Glück und Unglück
etwas zu willkürlich darin gehandhabt, und manches
Ereignifs nicht genug motivirt feyn, wodurch das
Ganze’zu bunt und KEinzelnes zu grell erfcheint.

GE
