151 A. L Z; Num, 19.

und wo deutfche.Pedanten fie commandirten? Dach
es mag wahr feyn, dafs Portugal allen übrigen Län-
dern des chriftlichen Europa nachfteht,. es ilt,nur die
Frage, ob diefes von einigen ehlern ‘gegen die Staats-:
wirthichaft herrührei Nein, mit
{sern Fehlern Gnd- andere Reiche blühend geworden,
Defpotie war es, ’allein Defpotie, welche die Biüthe
Portugals, unter der fpanifchen Herrfchaft Philipps,
knickte, und unter dem (chwachen, aber doch defpo-
tifchen , Haufe von Braganza verweiken liefs. Es ift
hier nicht die Rede von der Verfalfung , wie fe die

Bücher der Statiftik lehren, fondern wie fie wirklich”

angewendet wird. In Spanien gefchah diefes nicht
in dem ftrengen Grade, wie in Portugal; das Volk
behielt bey ähnlichen Einrichtungen im Innern,. bey
röfserm Fanatfsmus, einen höhern Grad von Selb(t-

ähdigkeit, und -fühlte fich mehr als Volk. Daher
war in Vielen Provinzen von Spanien, in Catalonien,
Valeneia, felbft in AndaluGen, mebr Induftrie, ‚als
in Portugal, daher gefchah manches Grofse, und die
Regi "handelte oft eines ftolzen Volkes würdig.
Ein Intendant der Polizey konnte zu Liffabon hin-.
egen fich’ über alle Gefetze, alle Rücklchten weg-
erzem; Scharen von Jwizes de fora waren treoe Die-
ner der Defpotie im Innern des Landes, vereinigten
Civil- und
nehmen, welche ihnen das Leben im den entfernten
kleinen Städten angenehm machten, und drückten
das Volk. Diefes verlor bald alles Zutrauen zu fch
f&Ibft, alle Energie, fogar den Stolz, ohne welchen
nichts Edeles:gefchieht. Es follte durch Fremde ge-
bildet werden, aber Fremde verderben, und beffern
nie: denn aus und durch fich felbft nur entwickelt
fich der Men(ch und die Nation.

LemziG, b. Solbrig: Statiflifche Schilderung vom
zgenwärtigen Rußland unter Alexander dem Er.
fin, von &. C. Kaffka. 1809. 202 5. gr. 8. (18 gr.)

Hr. X. meynt, laut der Vorerinnerung, dafs wir
feit Storch's  Tekanntom Werke über Rufsland kein
neueres ftatifltiiches Werk über diefs Reich beftzen,
und hält es für verdienfilich , „eine ftatiftilche Schil-
derung von Rufsland, wie ich (Hr. X.) es-am Ende
des Jahres 1808. gefunden habe, für Freunde der Län-
derkunde entworfen und gefammelt zu haben.” Er
behauptet dabey, das Meilte aus eigenen Beobachtun-

en, Vieles aus gefammelten Nachrichten, wozu eine
for einen Rigaer Zirkel beftimmte Piece feines Freun-

des, Hn. Bencken, ihm ergiebigen Stoff gab, ge-
fchöpft’zu haben. — Wenn uns nicht die Zueignung:
an den Ho. Grafen von und zu Wefterholt, Fürftl,

"Thurn - und Taxifchen .dirigirenden Geheimenrath

leichen und grös*

ilitär-Gewalt, fchmeichelten den Vor- ,

‘JANUAR 1810: - 18!

zır Regensburg, worin der Vf.’ um  Anftallung aul
eine etwas {tark zudringliche‘ Art bittet, gewiller.
mafsen mit Mitleid erfüllte, {o würden wir Ho. X
einer  grofsen. Unverfchämtheit bezüchtigen: deon
feine gröfstentheils aus eigenen Beobachtungen. u. L w.
entworfene und gelammelte {ftatiltiiche Schilderun
ift nichts, als ein fehr dürftigen Auszug,aus Ha jet
Patififchem Abrifl des RufifchenwKaiferthums : ( Nürn-
berg u. Leipzig, b. Campe, 1807.), nebit einigen Ze
fätzen den Nationen aus bekannten Befchreibw-
en der rulßfchen Völkerfchaften, und einem us
Geutsuden Anbange von dem Poftwelen in Ruldad
und einigen Po(t- Routen, — Doch auch die Mite
hat fich Hr. X. nicht verdriefsen laffen, aus der e!-
ften beften Geographie von Schweden ‚den Artikd:
Schwedifch- Finnland, einzutragen, nebft‘ einige
Worten von der Provinz Bialyltock. Wenn er aber
nun 1808. glaubte, auf Vollftändigkeit Anfpruch ma
chen zu können, fo auern wir,.da(s er 1809. be:
reits‘ wieder unvollftändig geworden ift: ‚denn den
jüngft erworbenen Theil, Galliziens könnte,er nicht
eintragen. — Das fehen wir aberinicht ab; warum
er nicht die Moldau und Wallachey eben: fo gut als
rufüfche Provinzen aufgeführt hat, als 1gog. Schive-
difch- Finnland. — Abdgefchrieben hatfHr. X. üwi-
ens ziemlich richtig; aber auf eine Berichtigun
einer Vorgänger oder auf eigene Beobachtungen
wir nirgends geftoflsen. — Wer den. oben erwähn-
ten ftatiltifchen Abrifs von Haffel und Ehrmann;
Befchreibung des rufifchen Kaiferthums hat, lalle fıch
nicht verleiten, für die vorliegenden Bogen: fein Geld
wegzuwerfen, und wer jene Werke nicht hat, der
achte nicht der Paar Grofchen mehr, Ge werden ihn
reichlich eingebracht. — Wie man es übrigens at
zufangen habe, einen hohen Gönner an fein Verfpre
chen zu erinnern, wollen wir unfre Lefer durch eise
Stelle aus der Zueignung an den Han; Grafen von und
zu Welterholt lehren (dıe zugleich zu ‚einem Belege
der ftrenglogifchen Schreibart des Hn. X. dieses
kann), um doch nicht ganz leer bey diefem Werke
auszugehen: „Die Zueignung eines ftatiftilchen Werks
von einem Lande, das den menf{chenfreundlichften
Fürften zum Herrfcher hat, foll Ew. Excellenz be
weifen, wie ich meinen Aufenthalt hier in Raulsland
Kemtt habe; es foll ein ehrenvolles Zeugnifs vor der
elt feyn, wie ich einzig dem Manne, dem ich die
Arbeit meiner Mufse weihe, die gefunden Augen“
blicke meiner künftigen Tage unter einem mildern
Himmelsftriche zu verdanken. haben würde, wenn &
ihm gelänge, meine Wüniche zu realiGren. Und daß
diefer Edie es thun wird, dafür blirgt mir. [ein jusgf
gegebenes (Ichriftliches Verfprechen.” — Anftellen mu
nun der Gönner wohl den befcheidenen Supplicanten,
da fein Verfprechen zur Publicität gebracht ilt.

 
