— 175 —

210

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Die Jesuiten und der Uliramontanismus
in der Schweiz von 1798 — 1845.

1) Zur Kenntniss der Gesellschuft Jesu,
einem. Katholiken u. 8. w.
U. 8, W.
(Fortsetzung von Nr. 174.)

Zi: fiel ihm bald auch wieder der Kauton Freiburg
zu; aber es dauerte geraume Zeit, bis er weitern
Boden gewann, Kine engere Verbindung der Klö-
ster, als vorher, unter der Nuntiatur, war die erste
Defensivmassregel, welche die ultramontane Partei
ergriff; denn die Mönchsorden waren in der Schweiz,
wie überall, von jeher der eigentliche Central-
punkt der römischen Politik uud der Focus der Re-
Hgionskriege. Daun errichtete der Abt Cölestin
von Einsiedeln schon 1831 den „katholischen Ver-
ein” (eine Nachbildung des frühern von van Wien-=
berg), der im J. 1838 schon 5000 Mitglieder zählte
und nach einem schlau erfundenen Finanzsystem
unter mancherlei Vorwänden und nach ständigen
Regeln auch von den ärmsten Mitgliedern beider
Geschlechter und aller Stände kleine unmerkliche
Beiträge einsammelte und auf diese Weise stets
eine gefüllte Kasse hatte, Das gesammte Glau-
bensheer kam bald unter die Oberleitung der Je-
suiten — der auserwählten Träger des neuern
Romanismus — und wirkte unablässig in den frü-
her bezeichneten Richtungen fort, unter denen aber
die Verbreitung des Glaubenshasses und die Aus-
breitung der „Religionsgefahr” nun als der Mittel-
punkt hervortrat, von dem die übrigen wie Radien
ausliefen, Dieser war auch das Hypomochleon, auf
dem die jetzt entschiedene, offeusive politische
Thöätigkeit dieser Partei gegen die liberalen Ver-
fassungen, ihre Principien, Institutionen, Gesetz-
gebungen, Regierungen u. 8. w. beruhten. Theils
suchte sio auf die Volkswahlen, vorzüglich durch
den katholischen Verein, in ihrem Sinne einzuwir-
ken, theils war sie unaufhörlich beschäftigt, in ih-
ren Blättern und zahllosen Flugschriften die ganze
A, L. Z. 1845, Zweiter Band,

Von

neue Ordnung der Dinge als irreligiös und den kas
tholischen Glauben zerstörend bei dem Volke zu
verschreien. Die eigenthümliche und dadurch ge-
fährliche Gestaltung und Ausbildung der confessio-
nellen Politik in römischem Geist , die in der Schweiz
von jeher in den Händen der Jesuiten lag, erfolgte
aber erst vollständig, nach der gegenwärtigen Lage
der Dinge, im J. 1839, obgleich einzelne Versuche
eines veränderten Operationsplans schon früher vor-
kommen; wir verschieben daher eine nähere Erör-
terung dieses interessanten Punktes bis weiter un-
ten. Im Ganzen gebrauchte der Ultramontanismus
in dieser Periode bei seinen Angriffen auf die de-
mokratischen Principien (Volkssouverainetät , Press-
freiheit u. 8, w.) seinen wahren Codex, den Hal-
lerschen Absolutismus, und richtete daher in seis
nen reaktionären Verbindungen mit der Aristokra=
tie so wenig wie diese, in der erwähnten Hinsicht,
aus; tiefer wirkte das Schreckbild des gefährdeten
Glaubens, aber auch hier lief Alles, mit Ausnahme
von zwei bedeutenden Erfolgen, die wir sogleich
berühren werden, mit einzelnen vorübergehenden
Volksaufständen ab, Diese partiellen Bewegungen
— bei Anlass der Gesetze über gemischte Ehen,
bei der geforderten Eidesleistung des Klerus auf
die neuen Verfassungen, den Badener Conferenz-
artikeln, der Errichtung reformirter Bethäuser in
katholischen Kantonen u. 8, w. — im Aargau (1835),
in Pruntrut (1836), in Genf (1835), etwas später
in Glarus, Solothurn u. s. w. müssen wir in dieser
allgemeinen Skizze übergehen. Werfen wir nun
einen Blick auf die Lage und Politik der liberalen
Regierungen,

Dio Lage derselben war im Anfang dieser Po-
riode so günstig, wie möglich. Die geistigen und
politischen Reformideen waren in den bedeutend-
sten reformirten und katholischen Kantonen, Bern,
Waadt — Genf stand durch seine allmäligen Fort-
schritte schon in dieser Reihe — Luzern, .Solo-
thurn, Aargau, Zürich, Thurgau, St, Gallen, Tes-
sin und Baselland durchgedrungen und verbreiteten

175
