955 ,

Schrift zu einem entfprechenden Ganzen vereinigt. Le-
bendiger Vortrag und Klarheit geben dem Werke eben
fo fehr die Eigen[chaften einer höchft angenehmen und
Jehrreichen Lectüre für jeden Gebildeten,, als folches,
bey feinem gediegenen und echt willenfchaftlichen In-
halte, zugleich dem Natur— und Gefchichtforfcher,
dem Theologen, dem Anatomen, Altronomen u, f, w.
unentbehrlich erfcheinen mufs,

Eduard Weber in Bonapn.

 

Anzeige von neuen Verlogsbüchern,

welche im Jahr 1829 bey H, RR, Sauerländer in
Aarau erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben find.

‚Andachtsbuch für die erwachfene Jugend, Sühnen und
Töchtern gewidmet vom Verfaller der Stunden der
‚Andacht, Zweyte Ausgabe, 8. Geheftet auf weifsem
Papier 2 Fl, 45 Kr. oder ı Rıhlr. 20 gr. Auf or-
din. Papier 2 Fl. od, ı Rıhlr. 8 gr.

Bibliothek der neueften }Weltkunde, Herausgegeben von
Malten. 8. Geheftet, Zwölf Theile von 1829. 12 Fl,
od, g Rthlr, 4

Es wird diefe Bibliothek auch im nächften Jahr
1830 fortgefetzt, und jeden Monat wird ein Theil
erfrheinen, der jedesmal das Neuefte und Wich-

" tig/ie vom Ausland enthält.
Heimathliche Bilder und Lieder, von ‘K, NR. Tanner.
* Zweyte verm, Auflage, Geh, 36 Kr. od, 9 gr.

Ueber die römifche Kirche, ihre Gebrechen und Ver-
befferung, Nach Llorente Entwurf einer Kirchen-
verfallung im neunzehnten Jahrhundert; frey he-
arbeitet von Doctor Trorler. gr. 8. Zweyte wohl-
feile Ausgabe, 45 Kr. od. 12 gr.

Fabeln von Abraham Emanuel Fröhlich, Zweyte verm,
Auflage, mit einem Heft Umrilfe von W, Difteli,
ı2. Geh.2 Fl. 45 Kr. od, ı Rihlr. 20 gr.

Die.Geifter der Natur, voo Dr Rud, Meyer, Ein neues
Werk, nicht eine zweyle Ausgabe. 8. Geh.a Fl
45 Kr. od. ı Rıhlr. 20 gr. N

Das Goldmacherdorf. Fine anmulhige und wahrhafte
Gefchichte für gute Landfchulen und verftändige
Landleute; von H, Z/chokke. Vierte verbelfferte
Auflage. 18. Geh, 20 Kr. od, 5 gr. ;

Goldene Legende, Das ift: wahre und kurze Glanbens—
und Lebensbefchreibungen der Heiligen Gottes, Fin
Erbauungsbuch für jeden Tag des Jahres zur Beför-
derung des wahren Chriftenthums, gr.8. 3 Fl. 20Kr.
od. 2 Rthir, 5 gr.

‚Danuel du voyageur dans T’Oberland bernois, autour
et fur les lacs de Thoune et de Brienz; avec de nou-
velles carles routicres. in 12. Carlonne hi ı Fl. 48 Kr,

thlr. 5 gr.
® Dane ufchenbuch ift auch in deutfcher Spra-
che erfchienen, mit denfelben Landkärtchen und
leichen Preife,

Spructur Schwank des Schweizerboten, von H. Zfchokke,
dem Herausgeber deffelhen. Zweyie wohlfeile Aus-
gabe. ı2. 30 Kr. od, 8 gr.

 

956

Statiftik der Schweiz, von Stefano Franscini; bearbei-—-
tet in deutfcher Ueberfetzung von G. Hagnauer, gr. 9.
Auf weiflsem Papier 2 Fl. 45 Kr. od. ı Rıhlr. 20 gr.
Auf ordin, Papier 2 Fl. 15 Kr. od. ı Rıhlr. 12©r.

Stunden der Andacht. Für katholifche Chriften be-
Fimmt, Eilfte Auflage in Taflchenformat. 12 Theile,
Auf weilsem Papier 8 Fl. ad. 5 Rıhlr. 8 gr. Auf or-—-
dinärem Papier 6 Fl. od, 4 Rihlr.

Stunden der ‚Andacht, Vollltändige dreyzehnte Ori-
ginalausgabe in Tafchenformat, Zwölf Theile. Auf
ord, Papier 6 Fl, od, 4 Rıllr. Auf weifsem Papier
8 Fl. ol. 5 Rıhle, 8 gr. :

Tafchenbuch für Reifende nach Chamouny, um den
Montblanc, auf dem Genferfee u. I. w. In Tafchen-
format gehefiet ı Fl od, ı6 gr.

Auf falgende neue Ausgaben von Z/chokke's Schrif-
ten werden in allen Buchhandlungen fernerhin Beftel-
lungen zu den angefetzten Subferiptionspreifen ange-
nommen, da der Druck derfelben während dem Win-
ter Statt finden und das ganze Werk vollftändig im
künftigen Frühjahr erfcheinen foll, :

Zfchokke’s belletriftifche Schriften, Zehn Theile in
Tarchenformat. Zweyte verbefferte Ausgabe, Auf
weilsem Papier 14 Fl. 30 Kr. nd, 9 Rıhlr. 16 gr.
Auf halbweifsem Pap, 10 FI, od, 6 Rıhlr. 16 gr.

Zfchokke’s belletriftifche Schriften in einem Band. Auf
weifsem Papier ıt Fl. od, 7 Rıthlr. g gr. Auf
halbweifsem Papier 7 Fl. 30 Kr, od. 5 Rıthlr.

In der Folge werden ganz ähnliche Ausgaben auch
von deffen hiftorifchen Schriften veranfialtet werden,
und beide Abtheilungen zufammen eine neue Ausgabe
der fämıntlichen Werke bilden, die dann jede für fich
auch einzeln zu haben feyn wird,

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
it erfchienen and in allen Buchhandlungen zu haben:
Deutfche Anthologie
oder Auswahl deutfcher Gedichte von Opitz bis auf
unfere Zeit,

Ein praktifches Handbuch zum Gebrauch junger Freunde
der vaterländifchen Dichtkunft in und aufser der Schule,
Nach dem echten Text der Original Ausgaben ge-
famınelt und herausgegeben

von C, F, R, Vetterleinm
2 Bände. gr. 8. 1809 u. 1810. — 2 Rihlr.

Commentar
oder erklärende ‚Anmerkungen zur deut fchen Anthologie
von €. F. R. Fetterlein.
Erfie Alheilung, welche die Anmerkungen zum
erfien Bande der Anthologie enthält,
gr. 8. 1811. — 1 Rthlr. 8 Ger.

Wir können diefe Anthologie allen Freunden ‘der
vaterländifchen Dichtkunft um fo eher empfehlen, je
mehr Ge Sich durch firenge Auswahl, grofse Reichhal-

Ug-
