579

über den Schmelzproce(s, deffen Theorieen man.hier
nach Lampadius, Tiemann und Schindler, zulammen
eftellt findet, Das zweyte Stück ift ebenfalls meilt
theoretifchen Inhalts. ı) Menge der Luft , die in den
Hohofen ftrömt. Dem Gebläfe ift jederzeit ein mög-
lichft hoher Hut zu geben, welcher durch die Höhe
der Waflerräder beftimmt wird. 2) Gefchwindigkeit
der Luft, Eine halbrunde, und noch mehr-eine halb-
elliptifche Bildung des Formauges, ift die zweck-
mälsigfte. 3) Lage des Gebläfes. Die Neigung def-
felben darf in der Regel 3° nicht überfteigen. 4) Güte
der Luft, Drittes Stück, Erfles Heft. ı) Vom Bo-
denfteine. 2) Vom Untergeftelle. 3) Von der Form.
4) Von dem Durchfchnitte des Geltelles bey der Form,
Vom Obergeltelle, 6) Von der Raft. 7) Vom
 Ohrealaraume 8) Von dem Calcinations - oder Vor-
bereitungs - Raume. Q Von der Gröfse der Gicht-
öffnung. ıo0) Vom Kohlenfacke oder Bauche des
Ofens. Dritter Band, oder drittes Stück zweytes Heft,
31) Von der Höhe der Oefen. Je höher der Schacht
von der Form bis zur Gicht ift, defto be(ler ift der
Hohofen, ‘ Der Hohofen des Pfeilheimifchen Ham-
merwerks in Kärnthen wurde von 18 Schub erft auf
20, dann auf 24 Schuh 5 Zoll, zuletzt auf 30 Schuh
5 Zoll erhöht. Bey diefen verfchiedenen Höhen er-
zeugte man in einem Monate unter einiger Kohlen-
Erfparnifs, in der erften Höhe, bey 4483 Gichten,
2031, in der zweyten, bey 459ı Gichten, 2122, in
der dritten, bey 4997 Gichten, 2354 Centner Rohei-
fen, Der Schmelzraum mufls. den dritten Theil der
nzen Höhe des Hohofens über der Form bis zur
icht einnehmen. Man mu!s dem Ofen den möglichft
weiten Schmelzraum geben, und den Vorbereitungs-
raum fo lange erhöhen, als man davon noch Vortheil
verfpürt. Die Höhe des Vorbereitungsraumes ver-
hält 6ch zu der des Schmelzraumes wie 3 zu 1, zur
Höhe des Ofens von .der Form bis zur Gicht wie
3 zu 3 höchftens 4. Bey Oefen, deren Höhe fch
verhält wie ı2 zu 26, verhält fch der Kohlenverbrand
wie 73 zu 5$. 12) Von der Hinterläfßgkeit der.Hoh-
öfen. — Diefler Band ift voll feiner Bemerkungen,
welche allenthalben mit Beweifen, belegt werden. Sehr
ichätzbar find die dazu gehörigen Tabellen , die man-
cherley Dimenfionen und fonftigen Verhältniffe der
Hohöfen in verfchiedenen Ländern betreffend, welche
der Vf, noch befonders fehr ausführlich erläutert,
diefe Verhältniffe mit einander vergleichend, a) nach
Verfchiedenheit der Eifenfteine, in Anfehung des Ge-
halts, der Schmelzbarkeit, der Oxydation und der
Vorbereitung; b) nach Verfchiedenheit des beabfch-
tigten Robeifens; c) dach Verfchiedenheit der Jab-
yeszeit und der Zeitdauer, (warum nicht auch des
Clima und der Witterung?) d) nach Verfchiedenheit
der Kohlen; 8 nach der Gröfse der Kohlengichten;
2 nach Verfchiedenheit der Höbe; g) des Geltells-
urch(chnittes, A) des Gebläfes, #) der Raft, k) des
Verhaltens des Geftells zum Kohlenfacke; /) nach der
Entfernung der Durch(chnitte; m). je nachdem Geein-
bläfig oder zweybläfig find. Den Fehlern der Hoh.
öfen in den Oektreichife ifchen und in mehrern deut-

/

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

580

fchen Staaten, ferner in Schweden, Norwe Rufs-
land, ift ein befonderer, {ehr beberzi DEE eerlier N
fchnitt. gewidmet, — Vierter Band. ı) Ob zw
kleinere Oefen mehr vermögen, als ein gröfserer mit
dem Gebläfe von beiden kleinern? Wird bejaht, und
aus den zugehörigen Tabellen durch Erfahrung dar-
gethan, 2) Wiederholung der für den innern Bau der
Hohöfen aus ihren Gründen hergeleiteten Sätze, und
ob und wie jeder factifch bewährt worden? Die theo.
retifchen Regeln über den innern Bau der Hohöfen
werden praktifch erwiefen, 3) Von den‘ zu Berech-
nung der Dimenfionen für den innern Bau der Hoh-
öfen im Allgemeinen dienenden Formeln. 4) Nach-
träge. a) Neuerliche Data über einige Hohöfen zu
Vordernberg und Eifenerz in Ste yermark ; %) derglei-
chen über einige Hohöfen in Rulsland, mit brauch-
baren Tabellen; c) ferner in Tyrol und Bayern.
ä) Von der durch Hn. von Demiani zerlegten Hohofen-
fchlacke von der Heft in Kärnthen. Die Schlacke
enthielt; 54 Kiefelerde; 2,25 gekohlt Eifen; . 5.50
Kalkerde; Braunfteinoxyd; 2 Eifenoxyd; 1,25 Ver-
luft. Hr. Prof. Lampadius, fand in der Kalliger Hoh-
ofenfchlacke, ı , soBßraunftein; 40 Kiefelerde; 38 Thon-
erde; 8 Kalkerde; 3 Schwererde; 4 Phosphorfäure;
6,50 Eifen; ı füchtige Theile; ı Verluft. Auch in
diefem, im Ganzen vortrefflich ausgearbeiteten Bande
findet der Eifenhüttenmann eine Menge nützlicher Be-
Jehrungen und Winke zu weiterm Nachdenken.
Fünfter Band. ı) Vorbereitung der Eilenerze über-
haupt. 2) Scheiden derfelben. 3) Wafchen, Der Vf.
hat das Siebfetzen, Walchen und Schlemmen fehr
dienlich befunden. 4) Röften der Eilenerze über-
haupt. 5) Regeln für die Röftung überhaupt. - Der
Vf. räth hiebey belonders ein gehöriges Sortiren der
Erze. Ueber den Bau der Röftöfen. 6) Röftungs-
regeln insbefondere. 7) Brenn - Materialien zur Kö.
ftung. 8) Von Röftftätten und Röftöfen überKaupt.
Der Boden mufs trocken, und die Röftftätte dürfen
nicht in die Erde-eingegraben feyn, fondern müffen
mit der Sohle frey ftehen, fich' auch” nicht an Berge
oder Erhöhungen anlehnen. Die länglichen find den
rundlichen vorzuziehen. Sie find mit einer Bedachun
und mit Wänden zu verfeheh, 'diefe wiederum mit
Oeffnungen, woran man Flügelthüren anbringenmufs,
von denen man allemal diejenigen uffen zu laffen' hat,
welche der Richtung des Windes vorzüglich‘ ent!pre-
chen, Gute Bemerkungen über Anbringung und Lei-
tug des Luftzuges in dergleichen Oefen, 9) Von den
Röftöfen und Röftftätten infonderheit. Verfchiedene
Arten derfelben und PNunE Methoden, - a) Röfte
im Freyen. 6&) Röften in Gruben.‘ c) Röften zw
{chen Mauern; d) Röften in Reverberiröfen, 10) Ver-
leichußg der verfchiedenen Röftungsarten, ‚Die Rö+
eng im Fregen ift am unzweckmäfsigften und: kolt-
{pieligften.. Am beften gefchieht fe in Jänglich vier4
feitigen,. an, den Ecken etwas abgerundeten, Röftöfen;
die jedoch, an einem guten Platze angebracht, und
fonft zweckmäfsig angelegt feyn müflen; auch i(t.die-
Rüftuug nach Regeln TO Dewerkieelligen » womit der
Vf, ebenfalls zur Hand geht. 11) Röfßftungen in Breno-
‚ae „ Öfen.
