185

a

186

ALLGEMEINE LITERATUR - “ZEITUNG

 

Monat Juli.

18 44.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Weltung,

 

Vermischte Schriften.’

Paaslanden om den christelige Kirkes ‚Ebionitis-
me gjennem de tvende fürste Aarhundreder,
historisk og kritisk oplyst. (Die Behauptung des
Ebionitismus der christlichen Kirche während
der beiden ersten Jahrhunderte, historisch und
kritisch beleuchtet.), Von C. E. Scharling, Dr.
u. Prof. d, Theol. zu Kopenhagen, (Als Einla-
dungsschrift zur akademischen Feier des könig-
lichen Geburtstages, d. 18, September 1843.) 4.
95 S. Kopenhagen, Schultz. 1843,

r

ww ir leben in einer Zeit der Hyperkritik, wo
fast Alles angezweifelt wird, was auf dem Boden
der heiligen Geschichte bisher als ausgemachte
Thatsache galt. Nicht bloss das Leben Jesu selbst
ist in allen seinen Theilen darauf angesehen worden,
ob es nicht etwa durch und durch mythisch sey;
auch die Zuverlässigkeit und Reinheit der Quellen,
aus denen man seit Jahrhunderten die Kunde von
der Gestaltung und dem Zustande der ältesten christ-
Kchen Kircho glaubte schöpfen zu können, ist durch
mannichfache Einwürfe und gröstentheils sehr scharf-
sinnige Untersuchungen angetastet worden, und es
giebt fast kein Buch des N. T.liehen Kanon mehr,
dessen Authentie nicht Bestreiter gefunden hätte,
und dessen Abfassung nicht in eine spätere Zeit;
als die von der kirchlichen Tradition angenommene,
hinausgeschoben wäre.” So gewiss es nun tadelns=
werth und verderblich ist, wenn dergleichen kriti-
sche ‘Operationen und Combinationen dem unwis-
senschaftlichen Volke zugänglich gemacht werden,
das, weil es den Werth der Prämissen nicht zu
beurtheilen‘ weiss, um so leichter Conjekturen und
Hypothesen für ausgemachte Wahrheiten nimmt,
und dadurch in seinem Glauben an Dinge, über die
doch wenigstens noch sub judice lis est, irre ge-
macht wird; so gewiss können derartige Untersu-
chungen, so lange sie sich rein auf wissenschaftli-
chem. Gebiete halten 'und bewegen, der : Wissen-

A. I. Z. 1844, Zweiter Band,

14

schaft selbst 'nur förderlich seyn; denn wenn das
als Wahrheit Angenommene durch Gründe erschüt-
tert werden kann, 80 ist es eben keine Wahrheit
mehr; wenn 'es sich aber im ernsten Kampfe sieg-
reich behauptet, so steht der Glaube daran nur
um so fester, und sowohl in jenem negativen, als
in diesem positiven Falle ist das Resultat ein rei-
ner und entschiedener Gewinn, Die Aufgabe der
Wissenschaft ist dabei cine besonnene und unpartei-
ische Prüfung, die dem vorlauten Uebermuthe wehrt,
die pomphafte Prahlerei zurückweiset, die phantasti-
schen Fehlschlüsse rectificirt , die wilden Auswüchse
abschneidet, und keinen Punkt, über den der ruhige
Forscher ein non liquef aussprechen muss , als evidente
Wahrheit gelten und ausposaunen lässt, Hat unser
Zeitalter auch eine grosse Zahl jener jugendlichen
Kritiker aufzuweisen, denen schon ein Schimmer
der Wahrscheinlichkeit genügt, nm das lange als
Wahrheit Geglaubite über den‘ Haufen zu werfen,
so fehlt cs ihm doch Gottlob! auch nicht an be-
sonnenen Untersuchern, die vor Keiner auch noch so
gewagten Behauptung erbeben, und sich eben 80
wenig durch das Vorurtheil der Neuheit verblenden,
als durch das des Alters bestechen lassen. H. Dr.
Scharling, der schon durch mehre kleinere Ab-
handlungen rühmlich bekannt ist, schliesst sich an
diese Zahl der unbefangenen Forscher, und wir freu-
en uns, ihm auch in der vorliegenden Abhandlung
als einem solchen zu begegnen.

Der Gegenstand seiner gegenwärtigen Unter=-
suchung ist die von €. F. Banr und seiner Schule
ausgegangene Behauptung, dass, bis zum Schlusse
des zweiten Jahrhunderts, nicht, wie bisher all-
gemein angenommen ward, die freiere, puaunlinische,
sondern die ebionitische, antipaulinische Richtung
die vorherrschende unter den Christen gewesen
sey. Was von der hegelschen Philosophie ge=-'
sagt worden ist: dass, wie nothwendig auch ihre
Widerlegung seyn möge, es doch noch viel noth-
wendiger sey, dass sie erst erkannt und verstanden
werde, das wendet der Vf. mit Recht auch an auf
die. Baur’scho Behaudluog der Geschichte und Li-

192
