571

uantitativen Verhöältniffes der zur | Bereitung des‘ Li-
anjchen raschenden dh anzuwendenden Materialien ;
Eimbke Bemerkungen , den Uebergang der Leichen in eine
Fettmaffe betreffend (der Vf. unterluchte eine folche,
in Hamburg gefundens Fettmalfe); Bucholz’s wieder-
hohlte Analyfe der Hallifchen fogenannten reinen Thonerde
(kam mit der von Simon am meiften überein); über
‚die Filtrirmafchine der Herren Smith und Cuchet,

Fünftes Heft. Abhandlungen. XVII. Chemifche
Unterfuchung der Kartoffeln. Von -Einhof. Eine wei-
tere Ausführung des, in den Notizen des 3ten Heftes
diefes Bandes befindlichen Auffatzes deffelben Vfs.,
wo die Kartoffeln Erdäpfel genannt wurden. Kine,
durch Auswaflchen zerriebener Kartoffeln erhaltene,
und mit Satzmehl forgfältig gefchwängerte Flüfßg-
keit verhielt fch gegen Reagertien folgendermafsen:
Lakmuspapier geröthet;  eEwefellauree Silber, mä-
fsige Trübung; falzfaurer Baryt, getrübt; kohlen-
faures Kali, unverändert; Kalkwaller, Trübung;
falzfaures und fchwefelfaures Eifen, geringe Trü-
— bung, weifser Niederfchlag; Gallertauflöfung, un-

verändert. | ı6 Unzen rohe Kartoffeln gaben  elgen-
de nähere Beftandtheile: Stärkemehl ı9 Drachm. 13
Gran, Pflanzeneyweifs ı Dr. 47 Gr. , Pflanzen(ehleim,
5 Dr. ı2:Gr., faferige Subftanz, die fich nahe (faft)
wie Stärkemehl verhielt ö Dr. Eine Unterfuchung
des Kartoffelfaffes, in Hinhcht der darim befndli-
chen ‚freyen Säure und des Schleims, macht einen
Kaupttheil diefer Abhandlung aus. Die erwähnten
Reagentien wirkten hier auf diefelbe Weile, nur frär-
ker. Der Bodenfatz gab,‘ nachdem. man ihn, ge-
trocknet und gepulvert, mit Schwefelläure behan-
delt hatte, durch erfolgendes Aufbraufen die Gegen-
wart des kohlenfauren Kalkes zu erkennen , deffen
Dafeyn durch anderweitige Verfuche Geh beftätigte.
Auch die Gegenwart der Weinfteinfäure offenbarte
fich. Durch feine Verfuche mit den Kartoffeln über-
zeugte fch der Vf. auch von der Möglichkeit, Schleim
in Zucker zu verwandeln. Höchft, wahrfcheinlich be-
ftehe der Unterfchied des Schleims und Zuckers in
einem gröfsern Verhältni{fe von Kobhlenftoff im Zu-
cker, und einem geringern von Sauerftoff im Schleim
ß. 473): 9 Gran Kartoffelafche beftranden aus: 64

r. Potafche, und 35 Gr. Erden und Metalloxyden,
Erftere enthielt, atıfser der Kohlenfäure: Phosphor-
fäure 103 Gr., Schwefelfäure 3', Salzfäure 2. 20
Grao der letzteren wurden zerlegt in: Kiefelerde 21
Or. , Kalkerde 6, Thonerde 4, Talkerde mit etwas
Brauaftein- und Eifenoxyd 7. Es folgt eine Unter-
fuchung der gefrornen, der gekochten und der ge-
keimten Kartoffeln. 4 Unzen Kartoffelkeime ga-
ben: Pflanzenfafer 54 Gran, Satzmehl mit ttwas Ky-
weifs 73, Evweifs 8, Pflanzenfchleim 64. Endlich
unterfuchte Hr. E. auch noch andere Arten von Kar-
toffeln, da der Gegenftand der bisher erzählten Ver-
fuche eine runde oder rundliche Art mit rother Scha-
le, die in der Alt- und Neumark häufig gebaut wer-
de, gewefen war. | In Anfehung der Menge des Stär-
kemehls wichen die Refultate am meiften von ein-
ander ab. — XVUI, Beyträge zur chemifchen Kennt»

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.’L. Z..

87:
nif der Mineralkörper. 1. Ueber das Rothgilüigerz.
Vom Prof, Prauf: Aus dem ourn. de Phyf. T.LX.
überf. von Gehlen. Arfenkhaltiges Rotkgiltigerz ie
ferte: Schwefelfilber 74,35; Schwefelarienik 25w,
Sand, Eifenoxyd 0,65. Spieß lanzhaltiges: Schwe
felfilber ungefähr 58, Schwefel!piefsglanz 33, rothes
Eiferoxyd 3, Sand 3, Waffer und Verluftf 3. Wahr-
fcheinlich gebe es auch Rothgiltigerze, die arlenik-
und fpijefsglanzhaltig zu leich feyen. 2. Ueber ein
neues Mineral aus Isle de France, welches durch die cht-
mifche Analyfe' für phosphorfaures Eifen im kryflallifir-
ten Zuflande erkannt wurde. Von Fourcroy. „Aus den
Ann, du Mufeum, T. IN. über]. von Gehlen, 3. Ans
Iyfen verfchiedener Mineralien. Von Laugier. Aus de

„IV. u. V. überf. von Gehlen. a. Analyfe eines au
der Luft Een Steins, von Apt im Depart, Vaucle-
fe. Enthielt: Kielelerde 3400; Eifen 38,93; Talker
de 14,50; Schwefelg,oo; Manganeso,83; Nickel 0,32;
Verluft 3,31. b..Analyfe des Cyanits (Disthöne Hauy).
c. Analyfe des grauen glasartigen Strahlfieins. ( Epidet
H.) d.. Analyle der Hornblende ( Amphibole. AH.) von
Cap de Gattes im Königreich Granada, — Unter den
Notizen: Süerfen’s Anmerkung zu dem Nachtrage ds
Hrn. Dr. Richter (der'Nr. VII. des'a. AH. diefes Bdes
angehängt iflt). Bowillon- Lagrange über die Milch und
die ıMilch/äure.. Richter’s‘ Analyfe ;des Rothenburger
Kupfervitriol - Mutterlaugenfalzes; \ Papillon Verfahren
bey Färbung des türkifchen Roths (beym Färben mit tür-
kifchem Roth); Yan Mons über das Vorkommen des Jas-
ven fchwefelfauren Kali in drey verfchiedenen Zufänden,

. Sechstes Heft. Abhandlungen, XIX, Neue Verfuche,
um Andronie zu erhalten.‘ Von Prof. Wintert in Pesth.

KReines Auszugs fähig. — XX. Beytrag zur nähern

Kenntnifs des Molybdäns und feiner Verhöltniffe zw an-

dern Körpern. Von Ch, Fr. Bucholz.‘ Die abgehan-
delten‘Gegenftände find folgende: Verfuche zur Be-
ftimmung der Mifchung des natürlichen gefchwefel-
ten Malybdäns; Verfahren zur Darftellung der Mc-
hy dinfurei Verfuche, um die vortheilhaftelte Me:
thode ausfindig zu machen, das Molybdän als Metall
darzulftellen ; Behimna des fpec. Gewichts des
erhaltenen Molybdänmetalls; -Verfuche zur Beftim-
mung des Verhältniffes, in welchem fich das Mo-

Aorta)! mit dem Sauerftoffe zur Molybdir-
äure Te An lpet Verfuche zur Prüfung des Verhal-
tens des Molybdänmetalls unter Zutritt der atmo-
fphärifchen Luft; Verfuche zur Gewinnung 4
blauen Molybdänoxydes; Verfuche zur Beftimmung
des Verhaltens des Molybdänmetalls zur Schwefel
fäure, zur Salpeterfäure,, zur Salzfäure, zur Aüßzen
oxydirten Salzfäure, zur Arfenikfäure, zur Phos-
phorfäure und zur Boraxfäure; Verhalten des Kali
zu dem natürlichen Schwefelmolybdän auf dem nal-
fen und trockenen Wege; endlich Verhalten der hy
drothionfauren Schwefelalkalien und der reinen Hy
drothionfäure zu der Molybdänfäure. — In den (w*
refpondenznachrichten theilt der Bergrath ‚Sc/b in Wo!
fach feine Erfahrungen über dasjenige mit, worlt
die Flufsfäure und. Phosphor/äure einander ähnlich
find, und in welcher Eigen{chaft (der Farbe der Phos-

pie

\
