555

ten Staatsmannes fehr vortheilhaft geworden ift, da
man ihn bier erft nach feinem Werthe.kennen lerute,
zu einer Zeit, da fo viele Vorurtheile, die ihm ehe-
dem entgegenwirkten, vertilgt ind. So fagt felblt ein
Rec. der Nat. Bibl., der ihm ehedem nicht günfıig war.
Nach diefen Br. und Neg. war v. d, S, ganz der ruhige
Mann, der fich zu beherrifchen wuolste, alles mit Um-
ficht und Bedachtfamkeit behandelte, fein Vaterland
liebte, und das Glück deflelben unermüdet zu beför-
dein fuchte; ein Mann, der, (fo grofs auch fein Ein-
Aufs und Anfehn war, doch die gröfste Befcheidenheit
äufserte; der, was die Politik betrifft, zwar der al-
ten Verfalfung und der Ratthalteriflchen Regierung zu-
gethan war, doch ohne ihr eine unumfchränkte Macht
zuzuerkennen, und mehr deshalb, weil er kein be(Te-
res Mittel! (ah, die Macht derer zu befchränken, wel-
che die Züge! der Regierung in die Hände bekommen,
und deren Streben nach Macht und Vortheilen Lech in
den Ratıhalterifchen Zeiten nur zu fehr geäufsert hat;
ein Mann, der bey allem dem die Abfcht hatte, die
Parteyen zu vereinigen, und die Zwietracht aus dem
Vaterlande Zu verbannen; ja der eben deshalb, um
niemand zu erbittern, viele mündliche und [chriftliche
Aeufserungen und geheime Verfammlungen zuließs, (o
Jange es nur mit der innern Ruhe Lch vertrug; — ein
Mann, der, weit davon entfernt, blind englilch ge-
Einnat zu feyn, die Mifsgriffe Englands einlah;, und die
batavifche Republik von dıefer (o wie von Mäch-
ten unabhängiz zu machen fuchte; ein n, der das
wahre Intereffe feines Varerlandes fo pyenau kannte,
dafs er immer Handel und Schifffahrt zu befördern
Fuchte, und eben darum die äufserfte Mübe anwandre,
die Republik in diefem Kriege neutral zu erhalten. —
Wir hielten diefe Charakterilik eines oftgenannten
Staatsmannes um fo mehr des Aushebens werth, da fie
zugleich das Refultat der in diefer Sammlung enthatte-
nen Briefe und Negociationen ift, die üher viele neus
Thatfachen Aufklärung verbreiten.
jedoch, dafs Ge nicht mit dem Anfange feines Amts im

‚3787.y Sondern erft mit 1792. beginnen, und dafs
die Antworten derer fehlen, an welche die Briefe ge-
fchrieben wurden. Diele find die Gefandten zu Ber-
Jin, Wien, London, Kopenhagen, Petersburg, Stock-
holm und einige Commiffarien in Deutfchland, vor-
züglich aber die Hnn,.Branffen und Repelaar: zu Paris,
während ihrer wichtigen Sendung, und endlich an
Lord Malmesbury und an den Grefher Fagel zu London,
zum Theil durch Aktenftücke u. dgl. aufgeklärt. Un-
ter andern Geht man daraus, dafs vw. d, Sp. bey dem
Ausbruche des Kriegs gegen Frankreich noch fehr an
England hieng, dafs aber während der Unterhandlung
RE. des Kriegs (eine Gedanken fich änderten vu. f.w. —
Ueher die frühefte Periode der Repuhlik geben 7 Hop
peri Epiflolae ad Viglhum ab Aytta Zuichemum etc. (Ergzbl.
VIJ. Nr. 37.) einigen Auffchluls. Zur Gefchichte der
Staatsverfalflung haben wir im vorigen Abfchnitte ei-
nige wichtige Beyıräge angeführt; hier find aber noch
einige hiltori(che Schriften über einzelne Provinzen und
Sıädıe, fo wie einige allgemeine Schriften anzuzeigen.
Außer dem %. Spaen’fchen Werke über Geldern (A, L,

ALLG, LITERATUR . ZEITUNG

Zu bedauern if

556
Z. 1802, Nr. 122.) erfchien "noch eine Schrift, die
dem Titel nach nur eine Stadt dieler Provinz betrifft,
eigentlich aber allgemeinpern Inhalıs ik: G.v, Haffelt's
Arnhemfehe Oudheden (Arnheim, Moe!emann, gr. 8. 1. D.
3803. I1— IV D. 1804.), deren Vf. hier nicht etwa
Alterthümer im artiltiflchen Sinne, fondern, wie.er
fch ausdrückt, ein Magazin altväterlicher Gebräuche,
Vergnügungen, Zeitvertreibe u. dgl, aus Handfchriften
liefert. Bey; ’s Graaven Hage in de dertiende Eeuw, vol
gens eene oude aftekenıng , mer hiflorifche Ophelderingen door
W. HF. Weßfreenen (Haag, D. Wetters, 1804:
34 5. gr. 8, ı2 St.), der Arbeit eines jungen Mannes, _
iR wohl die commentirte Zeichnung das Belte. — End-
lich müllen wir auch noch die Fortfetzung eines Ichon
läng(t bekannıen Werks anführen: Amflerden in zyne Ge
Jehredeniffen, Voorrechten, Koophandel, Gebowwen etc. be.
Sehr, van de dienen ten vervolge op her Werk van FW a Be.
naer — 33, 33. St. (Amft. u. Harlingen, Briet und
vd. Plaats, ı80or. 341 u. 222 5. gr. 8. 4 Fl. ı0 St.),
worin die Ge{chichte der Stadt bis über die Revolution
1795 hinaus fortgelührt, und unter andern belonders
genau von der Schulreform, den neuen medicinifchen
Polizey - Einrichtungen u. dgl. gehandelt wird. Auch
haben beide Stücke Kupfer zur Erläuterung einiger dar-
in erzählten Begehenheiten. — Für die allgemeine Ge-
febichte. der vereinigten Niederlande. in ihrem ganzen
Umfange erlchien eın zuerfi 1783 zu Amfterdam her«
ausgekommenes (ehr beliebtes Büchlein: De varerland-
JSche Hıftorie in Themata vervattende , in "eene zaakelyke en te-
vens bekuopte orde, alle de voornaumfte gebeurtenıffen, die van
het anbegsume des Lands, tor heden tor , in ons Vaderland , zyw
woorgevallen, in einem $5. verb, em verm. Druk. (2085. 8.
8 S:. mit Kupfern n. Karten, 2 Fl. 8 St.), und einige
neue Theile von Corm vv. d. As DBekuopt Handboek der
varerland/che Gejchiedensffen; nanvang nemende met de Komft
van Karel V, etc. (Amferd., Allart, HL, u. IV, D. 1802.
368 u. 408 5. V. u. VI. D. 1803. 447 v. 405 5. & 2 FI.
4$t.) Im 3. Theile läuft die Gefchichte fort vom To-
de Philipps IE bis zur Wiedereinletzung der Stuarts in
Grofsbritanien; der 4. von dem zweyten englifchen
Kriege im J. 1667; bis zur Einführung der Erblitatthal- _
zeriehaft im J. 1747-5 der 5, bis zum J. 1783. der 6.
bis 1793., fo dafs er ungefähr da ftehen bleibt, wo
mehrere, welche die neueßfe Revolution behandelten,“
anfangen, und wo auch er ein neues, unmittelbar an-
zuführendes Werk begann. Im Ganzen if das Werk
mit vieler Unparteylichkeit gelchrieben; mancher bis-
her zu hart beurtheilte Regent, manche von andern
zu gehäffig dargeßellte Thatfache erfcheint hier in ei-
nem mildern Lichte. — Einige allgemeinere, jedoch
mit befonderer Rückkhcht auf Holland bearbeitete Wer-
ke über die neuefte Gefchichte werden das Verzeich-
nifs der Bearbeitung der holländifchen Gefchichte ver*
vollftändigen, -

Am -färkften nach der vaterländifchen Gefchichte
ınd det’aus der franzößhfchen Revolution entftandenen
Stanatsveränderungen wurde die Gefchichte der neue-
Ren Kriege bearbeitet, und hier fchlielst fich fowohl
wegen des Inhalts, als wegen des Vfs, am genaueften
an jene die Ge/ehiedenis van den jong ft geendigten Oorlog,
