#53
zuünftentgegengeletzt, durch welche der Menfch
wor Irrthümern in der Erkenntnifs gefichert und zu
allgemeinen Wahrheiten und Ideen befähiget wird.
Eine Willenfchaft mufs indeffen der driey - oder
zweigliedrigen Eintheilung treu bleiben. Das Ge-
ftändnifs ,: einen Zirkel yagengon zu baben, hebt
‚den damit begangenen Fehler nicht auf, noch be-
wirkt es, dafs das, was nanütz ilt, etwas nutze.
wird. . Ein Zirkel erklärt aber gar nichts, und dafs
es unvermeidlich (ey, einen folchen zu machen,

wenn das Verhältnifs der Begriffe zu ihren Merk--

malen anfeEebot werden foll, wie der Vf. behauptet,
ft nur eine Behauptung feines Verftandes, aber kein
von der Vernunft gebilligter Ausfpruch. Es durfte
zur nicht-bey der genetifchen Befchreibung der Be-
griffsbildung ftehen geblieben, fondern eine Real-
erklärung vom Begriffe verfucht werden; fo würde
fch gefunden haben, dafs der Verftand nur in Be-
geypien denken kant, dafs daher alle Merkmale an
ich ihrem Welen.nach Begriffe Gnd, und dafs logi-
fche einfache Begriffe von Gattungsbegriffen fich nur
dadurch unterfcheiden, dafs bey den leiztern meh-
rere Begriffe-von gleicher Art mit dem Bewulstfeyn
der Selbltfiändigkeit ihrer Gegenftände , bey den er-
{teren hingegen verfchiedenartige Begriffe, deren
Gegenftände nicht als für fıch beftehend, fondern
als in einem Gegen{tande vereiniget gedacht werden,
eu einer Gefammtvorftellung verbunden werden. In
den feltenften Fällen tritt das ein, was unfer Vf, als
die Regel angiebt, „dafs bey jeder Wahrnehmung
das empfundene Object vom empfindenden Subjecte
unter{chieden werde, indem die Thätigkeit des
letztern wahrgenommen wird.” Wenn diefe T’hä-
tigkeit fo gering iflt, oder die Aufmerkfamkeit fo
{tark an das Object der Vorftellung gefe(felt wird,
dafs von ihr das Subject gahz unbeachtet bleibt, fo
&ann es feyn, dafs deffen Then gar nicht em-
unden wird, oder, was gewöhnlicher ilt, dafs von
dieler Empbndung nur eine ganz dunkle Vorftellung
erzeugt wird, die gar nicht zum Bewufstfeyn kommt.
Veberhaupt ift das Kapitel von den dunklen Vorftel-
Jungen dasjenige, in welchem die Pfychologie noch
fehr fich im dunkeln befindet. Dals „dunkle
orftellungen folche. find, die zwar anfänglich klar
waren , durch,öftere Anwendung aber verdunkelt
find,” ift eine. viel zu enge Vorftellung von denfel-
ben, die überdiefs‘nicht die Befchaffenheit derfelben,
fondern nur ihre Estftehungsart anpiebt. Allein,
Obgleich es richtig. ifr, dafs klare Vorftellungen
durch. Angewöhnung verdunkelt werden können,
fo ift diefs doch, bey weitem nicht der einzige Ent-
frtehungsgrund derfelben. Die allermeiften dunklen
Vorfellungen find es von Anfang an, und nur durch
grofse Uebung der Aufmerkfamkeit, der Abltraction
and Reflexion bringen es die Menfchen dahin, aus
‘dem Dunkel ihrer Vorftellungen zur Klarheit, und
endlich zum hellen Liehte durchzudringen,.
fchönes Licht hat der Vf. in Rückficht der Gefühle
engezündet , und es zu klarer Anficht gehracht, dafs

die meiften fogenannten Gefühle eigentlich dunkle

Num, 440. OCTOBER 1824

254

Erkenntnifle find, deren Auffalfung, ohne fich des
dunklen Ganges ihrer Ausbildung bewufst zu wer-
den, von der gleichfalls dunklen Empfindung des
Gefühles begleitet und in der Vorftellung zufammen-
gefalst wird, welches die Thätigkeit der Erkennt-
nifskraft felbft erzeugt, befonders bey der dunklen
Vergleichupg einer Vorfteilung mit bereits ausge-
machten oder für richtig angenommnen Grundfätzen.
Diefe Bewandnifs hat es mit dem älthetilchen, dem
moralifchen Gefühle und dem Rechtsgefühle; es be-
ruht darauf die ganze Theorie des Gewilfens. ‚Die
‚Einbildungskraft läfst das Refultat mehrerer dunkler
Vorftellungen als einen unmittelbaren Eindruck ,. als
Anfchauung oder Empfindung erfcheinen.” Das ift
fehr wahr. Es erklärt, wie die Myftiker die Ergeb-
niffe ihres Brütens entweder für Eingebungen oder
für Anfchauungen halten können, und warum dieles
Spiel der Einbildungskraft mit geiltigen Betrachtun-
gen ihnen fo grofse Seeligkeit gewährt, weil es fei-
nem Wefen nach eine Poefie und ein Gnnlicher Ge-
nufs ift. Nicht gleiches Lob verdienen die aufge-
ftellten Erklärungen von der Idee und vom Willen,
„Ideen folen-diejenigen Vernunftbegriffe feyn, wel-
che die letzten Gründe alles Befltehenden ausdrü-
cken.” Wenn es nicht zu leugnen ift, dafs alle
Menfchen fich mehr oder weniger Ideale bilden, und
dafs jedem Ideale eine Idee, wenn auch nur dunkel,
zum Grunde liegen müfs; fo kann die Erkenntnifs
der letzten Gründe alles Beftehenden kein Merkmal
der Idee feyn, weil nur ein fehr kleiner Theil der
Menfchen die(ler Erkenntnifs theilhaftig wird. Schon
die Mehrzahl der letzten Gründe ift anltöfsig; denn
es kann ngr ein Grund der letzte feyn. Wenn aber
der Wille „für die Beftimmung des Begehrungsver-
mögens durch Vorf(tellungen der Vernunft” ausgege-
ben und hinzugefügt wird, „dafs das untere Begeh-
rungsvermögen durch die Sinnlichkeit und den Ver-
ftand regiert werde; fo mufs dagegen erianert
werden, dafs gar kein oheres Begehrungsvermögen
denkbar ift, dafs der Wille mit dem Begehrungs-
vermößen (o wenig gemein hat, als diefles mit dem
Verltände,y und dafs allo eine doppelte Begriffsver-
wirrung hier vorkommt. Sagt doch der Vf. felbft
ganz recht, „dafs der Gegenftand einer jeden Be-
gierde immer ein fubjectiver Zultand des Begehren-
den A Folglich kann er keine Maxime der Ver-
nunft feyn, der es widerfpricht,. nur fubjectiv zu
elten. Der Wille ift die Richwag der oberen Er-
enntnifskraft auf die Verwirklichung deffen, was
fie als erreichbar und ihr angemef(fen erkannt hat,,
wie das ig brungevermnögen diefelbe Richtung der
unteren Erkenntnifskraft bedeutet. Beide können
daher übereinftimmen oder einander entgegen (eyn;
und der Eantfchlufs wird von demjenigen beftimmt
werden, welches das ftärkfte in jedem Menfchen ift.
Die Unterordnung des Begehrungsrermögens unter
den . Willen, darin befteht die Tugend.
Bey_weitem beffer und richtiger find die fol-
genden Theile des Werkes, befonders die Logik
und Metaphyfk, Obfchom im Ganzem nicht viel
