77

Hier Gnd nur die curfiv gedruckten Stellen ‚alcaifch,
bey den andern fieht man; dafs-fie ein erfter Entwurf
etwa feyn follen, das Ganze einmal kunftgemäfser zu
bearbeiten. Die andern Oden, die wir noch finden
3.6. 11. 6. IM. 6, IIL 8. Gnd eben fo befchaffen , mehr
wobhlklingende Profa als nach den’ eigentlichen Vers-
maafsen des Dichters, die jedach durchfchimmern
follen, und abgeletzt wie Strophen.‘ Nur die 3te
Ode Il. B. und die gte Ill. B. und am Schlufle
(472: — 3), die ı4te II. B. (warum liefs man fie nicht
nach der Ordnung abdrucken?) find in den nämli-
chen Sylbenmaafsen ganz zu geben — verfucht, aber
fe .beweifen fämmtlich, dafs der Vf. weder den
Rhythmus noch die Profodie recht zu handhaben
verltand ,„. auch häufig wieder aus dem Tone fällt,
und beurkunden eine noch fehr unfchere erfte Hand,
wie z. B. S. 472:
» „Nicht wenn der Farren dreyhundert an jedem Tag
Dem thränenlofen Pluto Freund du bringt (Sie!)
Zur Sühne der den dreymal mächt'gen
Geryon und Tityos mit düfterm
Gewälfer einfchliefst , das ja uns allen, die

Wir von der Erde Gaben uns nähren , zu
Durch(chiffen ift, wir mögen mächtge

Könige feyn oder arme Pflanzer u. Low.

eben fo: S. 474 welch ein Strophenfchlufs!

Sey reich, vom alten Inachus abgeftammt,
Gleich gilt es, fey ein Armer end Niedriger
im Volke und dein Dach der Himmel;

Gleich dem erbarmungslofen Orkus!

Das gelungnere noch ift der Dialog Od. III. 9. S. 63-
doch bleibt auch da manches zu wünfchen übrig. Ze
den Sermonen finden wir nur Eine und zwar profai-
fche Ueberfetzung. Der Horazifche Ton ift darin kei-
neswegs getroffen, wie fchon der Anfang zeigt: —
„Einmal ging ich die /ia facra, weils nicht welchen
Poffen , wie ich’s eben gewohnt bin, nachhängend,
und ganz darein vertieft, da läuft einer auf mich zu,
den ich nur den Namen nach kenne, und afmmt
mich bey der Hand. — Wie gehts mein Süfsefter? —
Gut, wie es eben geht, /äg’ und wünfche aueh Ih-
nen das Befte,” — Das fatale Sie ilt durch das ganze
Stück beybehalten! — Wenn noch mehrere Bände,
wie Vorbericht und Titel zu erkennen geben, in
der That nachfolgen follten, worunter auch Stil-
übungen, die vielleicht für’ die Schulen‘ noch däs
Nützlichfte feyn könnten, Predigten, Abdankun-

en (?) und deutfche Poefheen, ja gar dramatifche

erfuche fich befinden würden, (o wünlchen wir
zur Ehre des wackern Vfs und feines biedern Freun-
des des Herausgebers eine (trenge Auswahl.

ERDBESCHREIBUNG,

Müscnen , gedr. b..Lindauer: Reife nach Brafilien,
auf Befehl Sr. .Majeftät des Könige von Bayern
in den Jahren 1817 — 1820 gemacht und be-
fchrieben von Joh, Bapt. v. Spix und K, Friedr.

Num.ı97.. APRIL 1824

U

‘ Nic. v. Martius, Erfter Theil. 1823. 14 u; 412 S,
in dann Mit einer geograpbifchen Karte und
” 15 Abbildungen.

Nicht leicht konnte der Auftrag, die Natur und
Völker des reichen Braßliens zu erforfchen, mehr
unterrichteten und einGchtsvollern Gelehrten gege-
ben werden, und nicht leicht find die Früchte einer
gelehrten Reife ergiebiger geweflen und dem Publicum
mit mehr Urtheil, Verftand und Gefchmank mitge-
theilt worden. Beide Gelehrte ftanden fchon vor
der Reife in dem beften Rufe, aber Ge haben, be-
fonders Hr. v. Martius , gerechte Anfprüche auf Un-
fterblichkeit durch eine Menge Entdeckungen, die
ße in den wenigen Jahren gemacht haben und durch
die geiltreiche Darftellung ihrer Reife erworben.
Man wird diefe Reife immer, neben den Reifen von
Pallas , Forfter und Humboldt , zu denen zählen; wo-
durch die Wiffenfchaft am meiften gewonnen, und
die auch am} vorzüglich({ten befchrieben find. Denn
alle gebildete Stände ohne Ausnahme finden hier
eben [o reiche Nahrung für den Geift als angenehmö&
Unterhaltung, und es ift daher fowohl zu hoffen als
zu wünfchen, dafs diefe treffliche Arbeit ein recht
grofses Publicum finden möge. '

Diefer erfte Theil umfafst den Aufenthalt der
Vff. in Rio Janeiro, und in den Provinzen S. Paul
und Minas Geraes. Aber {chon.die Abfahrt von
Trieft , die Reife durch das adriatifche und Mittel-
meer, der Aufenthalt in Malta und Gibraltar, die
Unterfuchung der leuchtenden Seethiere und der be-
kannten Knochen -Breccie von Gibraltar, auch die
Durchfahrt durch die Säulen des Hercules, gewäh-
ren die angenehmfite Belehrung und geiftreichlte
Unterhaltung. Herrlich und häöchft anziehend ift
die Seefahrt zwifchen den Wendekreifen ge(childert:
noch kein Reifender hat zugleich fo fcharfünnig, fo
gefühlvoll und fo malerifch die Eigenthümlichkei=
ten des Himmels und des Meeres in jenen tropifchen
Gegenden aufgefafst und dargeftellt, als unlere Na-
turforfcher. Eben fo macht es ihnen Ehre, die gu-
ten und verftändigen Einrichtungen der brafilifchen
Regierung heraus zu heben, wozu vorzüglich die
Et anf michen MifGonen gehören, welche, unab-
hängig von der Geiftlichkeit, die Wilden erft mit
den Vortheilen und Genüffen des bürgerlichen Le-
bens bekannt zu machen, ihnen Liebe zu felten
Wohnfitzen und zum Erwerhfleifs einzuflöfsen fu-
chen, ehe man ße in die Geheimniffe einer Religion

°einweiht und die Caerimonien an ihnen vollzieht

welche den Wilden nothwendig unbegreiflich un
nutzlos erfcheinen müffen. Auch das wird mit
Recht gerühmt, dafs der König Johann fogleich nach
feiner Ankunft in Rio Janeiro alle Bewohner feiner
amerikanifehen Staaten für freye Bürger erklärte,
dafs er eine Menge fremder Künfiler und Fahrikan-
ten ins Land zog, um den Gewerb—- und Kunftfinn
zu wecken; dafs die braßlifehen: Erzeugniffe mehr
aufgefucht und zu den nöthigften Gewerhen ange-
wandt wurden. Doch wird in dem angelegten Zeug-

haufe
