äsr 7x
welches letztere befonders wichtig für den Landwirth
ift, da die Veredlung der Viehraffen jetzt vornehm-
Sch grofsen Begfall findet, Das Auffrilchen der

jehraffen wird vom Verfaffer mit Recht als höchft
nöthig und nützlich angerathen, und vor Vermi-
fchung der Biutsverwandten Thiere mit einander ge-
warnt; diefs gegen die Erfahrungen der Engländer,
Zuletzt folgt noch die Lehre von der Krankbeit and
dem Tode der organifchen Körper,

Der zweyte Theil, welcher die auf diefe che-‘

mifchen und phyfologifchen Elementarlehren begrün-
. eigentliche Oekondmie enthält, umfafst die ge-
mmten Hauptlehren des. PfAanzenbaues und der Vieh-
zucht, ebenfalls mit grofser Präcihon, Richtigkeit und
Klarheit. —  Zuer(t wird in. der erfien Abtheilung
‚die Lehre vom Feldbaue, und darin im erflen Ab-
hnitt, die von der‘ ‚Ackererde, deren wefentlichen Be-
ndtheilen und Verhalten, und von der Mifchung
.der mineralifchen Beftandtheile derfelben in den ver-
.fchiedenen Arten des Bodens, und deren Verbeflfe-
ng mit den verfchiedenen Erdarten vorgetragen.
Hierauf folgt im zweyten Abfchnijt. die Lehre von
der Befruchtung der Ackererde zur Nahrung der Pflan-
zen, wo zuerft die Kennzeichen einer fruchtbaren
‚Ackererde fehr richtig und genau angegeben, und
dann von dem Düngmaterial und deffen Behandlung,
und hierbey ganz befonders lehrreich und gründlic
von der Beförderung der gehörigen Verfaulung des
Düngers, dann von,den verfehiedenen Arten des
Düngers, befonders des Miftes , und endlich vom Ge-
brauch deffelben gehandelt, wo vornehmlich mit
Recht das baldige Unterbringen des Düngers im Som-
mer anempfohlen wird, — In der Lehre von. der
Bearbeitung des Bodens im dritten Abfchnitte werden zu-
‚erft die gewöhnlichen Ackerwerkzeuge fehr kurz an-
egeben, darauf das Pflügen und Eggen, und zwar
dowohl die Art und,Weile de(felben, als die Beftim-
mung der rechten Tiefe, der Wiederholung des PfAa-
ens richtig gelehrt, nd dann von der Brache, und
+ um Bearbeitung des Brachfeldes gefprochen. — Sehr
vorzüglich ift auch die Lehre von der Ausfaat der
Früchte abgehandelt. Der Vf. behauptet, dafs bey
der gewöhnlichen Wirthfchaftsmethode 43 des Samen-
korns verloren gehen müffen, wenn man berechne,
welchen Ertrag das Land liefern könne, und welchen
es wirklich Kefere? Auch gegen die zu dichte Saat
wird mit Recht geeifert. — Im vierten Ab(chnitte
wird die Cultur der einzelnen Pflanzenarten kürz-
lich durchgegangen; a) nämlich die der Getreidear-
ten nebft den verfchiedenen Hülfenfrüchten ; dann
®) die der Futterpflanzen und Gemüfe, letztere näm-
Jich blofs info fern fie ganz, oder doch zum Theil
nur'als Viehfutter angebaut werden, — und zwar
erftere auf Wiefen fowohl, als auf Feldern und Kop-
peln. Unter den Kleearten-wird hier der grüne Klee
and der Rafenklee aus Irland empfohlen, die noch
weniger bekannt find. — Die zweyte Abtheilung
ift der Lehre von der Vichzucht g&widmet. . In der
Lehre von der Rindviebzucht wird zuer(t fehr Jehr-
reich von der Beoutzung des Rindviehes auf Milch,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

14

und dann von der-Veredlung deffelben ebenfalls Tehr
grüudlich gehandelt. — In der Lehre von der Schaf.
Zucht wird zuerft die Veredlung der Wolle, dann die
Pfiege der Schafe, — etwas kurz abgehandelt. Sehr
Jehrreich ift ein drittes Kapitel von der Benutzung des
Viehes auf Maftung, fowohl des Rind- und Schaf-,
als des Schweine. und Feder- Viehes,, deren fonft
nicht weiter gedacht worden. , :
Ein Anhang behandelt noch’die äufserlt wichtige
Lehre von dem Wirthiüchaftsfyfteme, zwar etwas
kurz, aber doch fo, dafs gerale die Hauptpunkte,
worauf es ankömmt, am beften auseinander gefetzt
werden. . Es wird :alfo hier gehandelt ‚zuerit yon
dem rechten” Verhältnifs des Düngers zum Felc
bau, dann’ von ‘der erförderlichen Oumantität ds
Futters zur Erzeugung des zöthigen üngers (wo
auf 100 Centner Düngers, wife er in's "Land
kömmt, 100 Centner getrockneten Futters gerechnet
werden) und endlich von dem nöthigen Viehltand zur
Erzeugung des erforderlichen Düngers, wo fehr in-
tereffante und richtige Vergleichungen des Futter-
werths der verfchiedenen Futterarten gegen das Heu
eben, und dabey 42% Pfund Heu, und ‚20 Pfund
roh im Durchfchnitte als das tägliche Futter einer
Stall- Kuh, fehr TE angenommen, anf eine Kulı
aber zehn Schafe (das iflt zu viel!):und von einer Kuh
oder zehn Schafen nun jährlich 120 Centier.Dünger
(eher zu wenig, als.zu viel) gerechnet werden; als-
datm aber von Vereinigung des Getreidebaues mit
dem Futterbaue, und von den erforderlichen Kräf-
ten zur Ausführung eines Wirthichaftsfyftems, näm-
lich von dem nöthigen Arbeitsvieh, (wo die Ochfen
die Pferde, wie vier gegen zwey {ehr richtig
und den nöthigen Leuten, zuletzt

gelftellt. werden
Verwendung der Kräfte.

von der zwec

mäliren .
) Man Geht hieraus, dafs die Fundamente eines Wirth-

fchaftsfy[tems hier fehr gründlich aufgeführt find.

Möchte doch diefs treffliche Buch von. einfichts-
vollen, verftändigen Landwirthen fo benutzt wer-
den, ‚wie es benutzt werden kann, und zu werden
verdient!

GESCHICHTE.

Orern, gedr. b. Landerer: Magyar Szdzadok.
IX — XL Irta Viräg Benedek etc. Die Jahr-
hunderte Ungerns IX — XIII. Verfafst vom Be-
nedikt Virzg, einem Geiftlichen (Expauliner)
der Stuhlweiffenburger Diöcefe, vormals K. Pro-
feffor. 1808. 5845. gr. 8.

Mehrmal: ift fehon die Klage geführt worden, ;es
ge noch keine gute Ungrifeb- gefchriebene Ge-
chichte von Ungern. Diefem Mangel fcheint es,
wollte der Vf. abhelfen, und allerdings war (olch
ein Unternehmen feiner bekannten patriotifchen
Denkart würdig. In der That erhält man hier ein
Werk, das wenn es einft vollendet feyn wird,

chim Szektrs ( A’ Magyarok Eredete ) betiteltes Werk
ganz ‚vergeffen machen dürfte; und das einem Kom”
