956 A, L. Zu Num, 358,

fuiten ein, und errichteten, begünftigt vom Bifchofe
Prußnovski, eine Akademie, die 1572 den Raog einer
UniverGtät erhielt. Im XIV. und XV. Jahrhundert
war die Bevölkerung von Olmütz dreymal fo ftark
als jetzt. Mähren zählte im J, 1429 über 2 Millionen
Eiowohner. Die Jefuiten, die Religions - Verfolgun-
en und Kriege haben hier wie in Böhmen, die Men-
henzahl auffallend verDinger!. Der Stil des Vfs,
könnte gefeilter feyn, und in den wenigen hier abge-
druckten Urkunden kommen Fehler vor. Z.B.S.ı32
fteht ad mandatum Dominum regis ftatt Domini und Re.
fernes {tatt referente, ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BarııN u. LEermpeziG: Ueber Preußens Verwaltung fei-
ner ehemaligen polnifchen Provinzen ‚ein Verfuch zur
Darftellung der Gründe die ihren Abfall vom Mut-
lande veranlafsten, 1808. 765. 8. (12 gr.)

Diefes Schriftchen ift eine ganz unnöthige Apolo-

gie der preufsifchen Regierung im ehemaligen Süd.‘

reufsen, die dem Vf. eben fo fehr mifsrathen ift, wie
der Titel des Büchleins felbfit. Da bekanntlich von
Polen aus das Herzogthum Preufsen geftiftet worden
ift, fo ift fehon die ganze Vorfiellung vom Abfall vom
Mutterlande, nach Art Amerika’s von England un-
ftatthaft; und da kein polmifcher Schriftfteller die
preufsifche Regierung anders woria getadelt hat, als,
wie der Hr. Vf. felbft geftehet, in den Anomalien der-
{elben , fo hätte der Vf. fich die ganze Mühe erfparen
können. Man lerot anch nichts neues aus dem Büch-
Jlein und es diept zu weiter nichts, als die antipolni-
fche Gefinnung des Hn. Vfs. kennen zu lernen, wor-
an wohl keinem Lefer viel gelegen feyn kann. Nach
$. 69 Gnd die deutfchen Sitten die belfern , die polni-

EEE

LITERARISCHE

Beförderungen und Belohnungen.
H.. Gamanf, Prof, der Philofophie, Phyfik und Na-

turgefchichte an dem evangelifchen Gymnalfium zu Oe-
denburg, hat den Ruf als Prediger zu Mörbifch an ei-
ner Landgemeinde erhalten und angenommen, Hr.
Karl Rumi, bisher Lehrer der Syntaxiften, ift nunmehr
in die hierdurch erledigte Stelle eines Gymnalıal - Pro-
fellors eingerückt, und hat dabey eine Gehalıs- Ver-
beflerung von 20011. erhalten, Ki

Hr. Lucas Jofeph Maricnburg, zeither Rector am
eyangelifchen Gymnaßhum zu Cronfiadt, iflt nunmehr
als Prediger hey der avangelifchen Gemeinde zu Rosh-
bach im Burzenlande angeltellt, Von ibm hat man
eheltens eine Geographie und Statifijk von Siebenbür-
gen zu erwarten, welche belfer feyn wird, als die
yon Lebrecht, ,

v

 

DECEMBER 1810. 960

fohen die fehlimmern, nach S. 6. fieht der Hr. Vf.
nichts als neue Landftrafsen, meue Dörfer, neue Häu-
fer, neue Schöpfungen, neue Bildungen u.d,w. Ihm
zufolge Ting. feit 1796 der ‚Viehltand um das fechs-
fache, der Getreidebau um das doppelte. (Holfche
hätte ihn eines andern belehren können.) les Gu-
te ent/tand erft feit 1796. Da gieng eine befondere
Metamorphofe vor, von der fıch alles gute datiren
mufs, was jetzt ift und in Zukunft gefchehen wird.
(Vergl. S. 63.) Das ift die Haupt/umme des Büchleins.
Man Geht, dafs der Vf, Polen, welches er vor 1796
vermuthlich nicht gefehen hat, Volk und Land als
yudis indi moles betrachtet und daher auch al-
les fich als neu gedacht hat, was er vorfand. Drol-
lig i(t das, was er von der poloifchen Sprache fagt:
Die Polen (ollen fie deshalb lieben, weil Ge auswärts
kein Glück findet. Sehr fonderbar!‘ Das nämliche
könnte man vom Deutfchen auch fagen, aber diefs
benimmt fo wenig der deutichen Sprache, als
der deutfchen Literatur den Werth; der Vf. feheint
aber zu denjenigen zu gehören, welche von der‘ pol-
nifchen Sprache und Literatur fo wenig wilfen,
als vom Manue im Monde; denn er verbchert auch,
dafs das Franzöhlche nur deswegen bey den Polen Ein-
gang gefunden, weil fe die Franzofen (S. 10.) feit
1790 haben nachahmen wollen, Voo den franzöß-
{chen Königinnen Marie Louife und Maria CaGmirz
bat, wohl der Hr. Vf. keine Notiz nehmen können, da
bey ihm keine polnifche Literatur exiftirt S 57). und
überhaupt der Vf. mehr an die Zukunft als Vergän-
Fan denkt. Ein Pröbchen feiner milden Den:
ungsart gibt er 8. 40, wo ihm die Geldbufsen (die
Arretirungen und das Sitzen auf den Feltungen ı
bis 98 find vergeffen ) viel zu gelinde vorkommen.
fordert durchaus Todesftrafen, die auf die Polen ftär-
ker gewirkt haben würden,

.

NACHRICHTEN.

Hr. Kopitar , (Vf. der Krainer. Grammatik und. an-
derer Auflätze, ein wackrer (lav. Literator) ilt an die
Stelle des verftorbenen Zloberzki zum Cenlor aller (la
vifchen Handfchriften und Bücher bey der k.k, Hofbi-
chercenfur ernannt worden,

Hr. Prof, Schwartner in Pelth, hat von Sr, Ma). aus
höch(teigner Bewegung mit Belobung feiner Verdienfie
um die Statiftik von Ungern im Oct, 1810 eine jäahrli-
che Zulage von 400 A, aus dem Univerlfitäts-Fond €
halten, Dagegen aber ilt — wahrfeheinlich wieder
aus Religions-Nückfichten — nicht er , den der Prafes
der Univerfität und die Statthalterey und der Palaun
vor Ailen vorfchlngen, fondern ein gewiller /Finklır
zum Profellor der Statiltik an der Univerlität zu Pefh
ernannt worden, Von dieles Winkler literarifchen Ver:
dien(ten ift nichts bekannt.

 
