327

zu wahrscheinlichen Verhesserungen führe, — Von
S. 9 wird über die Pfälzer Handschr, gehandelt, die
zwei neue Charakteristiken und zu den 13 letzten
der früher bekannten sehr bedeutende Zusätze ent-
hält; diese haben Beck, Siebenkees, Coraes, Hot-
tinger, Ast und der Neugrieche Darbaris für unech-
tes Machwerk eines Librarius, dagegen Schneider,
Schweighäuser , La Bruyer und Blo stillschweigend
oder ausdrücklich für echt erklärt; aber die Sache
war bisher nie vollständig untersucht worden; in-
dem Hr. F,, die zweite Ansicht vertretend, , diels
thut, zeigt er, dafs 1) keineswegs in den Capiteln
allein, in welchen wir die Ergänzungen des Palati-
nus haben, sondern auch in den früheren Capiteln
der erhaltenen Charaktere Licken wären; 2) ein Li-
brarius, wie ihn "vn Forscher voraussetzen, nicht
existire; 3) die Ffälzer Handschr, auch sonst in Güte
der Lesarten alle anderen hisher verglichenen weit
übertreffe und es folgewidrig sey, ihm in der letz-
ten Beziehung zu trauen, wegen der ihm eigenthüm-
lichen Zusätze aber nicht zu trauen; 4) dafs die
Spuren der letzteren sich auch in einigen andern
Handschrr. fänden, namentlich in der Münchner und
dem von Schneider verglichenen Rheding. Hr. F,
stellt demnach die Vermuthung auf, daß die Cha-
raktere im Mittelalter fleifsig und auch von der stu-
direnden Jugend gelesen worden seyen, für deren
Bedürfnifs so gesorgt wurde, dafs man mit Ueber-
gehung der zu schwierigen oder für die Jugend nicht
geeigneten Stellen einen Auszug machte; einen sol-
chen böten die gewöhnlichen Handschrr, , einen noch
dürftigeren die Münchner Handschr, dar, 5) Der
Hauptbeweis aber hänge von der Beschaffenheit der
Zusätze ab; die Gegner derselben erklärten sie alle
mit einander, ohne es auch nur einmal im Einzelnen
nachzuweisen, für unpassend, abgeschmackt und
‚mithin des Theophrast unwürdig; Hr, F., das von
jenen Unterlassene nächholend, zeigt erstens (S. 14
N 37), wie Stellen, die in den andern Handschrr,
‚unstreitig lückenhaft, verdorben und de(fshalb unver-
ständlich, auch zum Theil von allen Auslegern da-
für erkannt sind, durch die Zusätze des Palatinus
entweder unmittelbar geheilt oder der Heilung näher

ebracht würden, zweitens, wie auch in den Stellen,
die an sich nicht verdorben scheinen, durch die Zu-
gätze des Palat, bald der Ausdruck des Theophrast
zu gröfßserer Genauigkeit und Schärfe vervollstän-
digt würde, bald neue und interessante Züge der
Charakteristik zu Gute kämen; von dieser zweiten

Gattung erhalten wir jetzt S, 37—42 nur den An-

 

*) Es sollte mir leid thun, wenn damit allein schon die Vermulhung fiele, die Hr. 4. Vestermann im Pro

A. L. -Z. Num, 117,

JULIUS 1834, 328

fangs den Schlufs, womit die Untersuchung über
diese Handschr, heendigt werden soll, wird uns die
folgende Abhandlung bringen,

Der Leser wird sich schon aus dieser Uebersicht
überzeugt haben, dafs der Vf, einen verständigen,
systematischen, ja den einzigen Weg eingeschlagen
hat, auf dem man statt des fruchtlosen Besprechens
einzelner Lesarten der Handschrr. eine sichere Grund-
lage für die Beurtheilung ihres Werths überhaupt ge-
winnen kann, woraus sich das Einzelne meist wie von
selbst ergiebt. Aber hinzufügen mufs ich, da(s Hr, F,
seine beiden Sätze so überzeugend durchgeführt hat,
dafs keiner hinfort , der auf Urtheil Anspruch macht,
weder für die Abkürzungen des Münchner *), noch

egen die Zusätze des Pfälzer Codex wird in die
Sehanken treten wollen; dabei sind nicht wenige
Stellen in diesen Charakteren meisterhaft behandelt,
und das selbst da, wo man mit dem Resultate nicht
einverstanden seyn kann, Die Darstellung ist präeis
und deutlich und doch dabei lebendig und anzichend,
so dafs jenes dramatische Colorit, was Theophrast's

Charakteren so schön steht, unwillkürlich ın diese

Abhandlung übergegangen zu seyn scheint; der Vf,
weils ferner mit der Gelehrtsamkeit Maaßs und Haus
zu halten; er wendet nicht mehr, er wendet kein
andre an als die jedesmal gerade nöthig ist, um das
Resultat, was verlangt wird, zu gewinnen; er be-
streitet, und sehr hä ulg die Meinungen früherer For-
scher, aber nicht blofs um andern Leuten etwas am
Zeuge zu flicken, sondern weil die Untersuchung &
nicht umgehn kann, und dabei greift er weder die
Person an, noch sucht er sich durch Bücklinge rechts
und links hin gemacht , durch eine Art captatio bent-
volentfiae erst eine Entschuldigung für das Bestreitea
zu gewinnen, Endlich ist der lateinische Ausdroc
eigenthümlich und dabei römisch und frei von z*
sammengebettelten Phrasen, Ueber einzelne Stelles
Ev allerdings glaube ich in nicht wenigen etwas
er Wahrheit näher Kommendes aufstellen zu kör-
nen) ist hier nicht der Ort zu sprechen und wird a
derswo gehandelt werden. Papier und Druck sin
vorziiglich. Mit nicht geringer Erwartung schn w
der Fortsetzung dieser Abhandlungen entgegen, "
der wir auch eine Beantwortung der Frage erwal-
ten, ob wohl selbst die Pfälzer Handschr, uns die
einzelnen Charaktere vollständig giebt, oder #
sie nur einen Auszug aus dem eigentlichen
Theophrast’s, ; x
(Meier.

m „de Aeschich

oratione adv, Ctesiphont, comment,” L. 1898, 4, nach dem Bericht in Pölitz Repert, 1883. IV, S. 466 ausgesprochen babe?
soll, es sey jene Rede nicht Ol. 112, 2, wie man bisher geglaubt kat, sondern etwa Ol, 111, 8 gesprochen‘ und später
gearbeitet worden; denn diese Vermulhung verlangt auch, dafs man jener Münchner Abkürzung wegen die Stelle Ch. 6,

u

an der Charakteristik des Schwatzbaflen auc

toren solche Metaphrasten; wir könnten

8 L der schöne malerische
GTOYGFIOS NOTE YEVOLENNY TOT ÖntogOs A einem Metaphrasten inferioris aetatis beilege,
aun schon auf die Autoren selbst unschwer Veraicht

angeführt wird, 7000dınyyauodas xad Für In Ar
Erler GC gebe nur allen altes Ar
leisten,

 
