465 7%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
! ; ZUR i

TERATUR

. ZEITUNG

 

ALLGEMEINEN LI

May

1824.

 

PHILOSOPHIE.

SturTTtGART, in der Metzlerfchen Bucbhh.: Die
* Freyheit des menfchlichen Willens, von Guftav
” Ferdinand Bockshammer, Pfarrer in Butten-
haufen. 18231. VUlL u, 145 5. gr. 8.

D:: leider! zu früh verftorbene Vf. ftellt hier über
diefen, bekanntlich fo {chwierigen Gegenftand
der menfcbhlichen Forfehung, en Deterfuchungen an,
die, wenn fie auch nicht‘ ia allen Puncten befriedi-
en; doch fehr Jefenswerth find. Der Vortrag ift
lar und lebendig, oft hlühend, führt die Haupt-
gründe zur Vertheidigung der men(chlichen Freyheit
an, und zeigt überhaupt den Vf, als einen Mann;
der (owohl wegen feiner philufophifchen Kenntniffe,
als auch wegen feines warmen Intereffes für Sitt-
” lichkeit und Religion, über diefen Gegenftand zu
fprechen, Beruf hatte. Wir wollen verfuchen , des
fs. Gedankengang, ‚der in einer Abfchnittslofen
Darfteliung fortläuft, kürzlich anzugeben, und das
nach unferer AnGoht etwa Fehlende anzudenten,
Zuerft vertheidigt der Vf, mit hinreichenden
Gründen die Forfchungen diefer Art, trotz der fo
oft mifslungenen Ver(uche, und zeigt, dafs die Furcht
vor den Ref[ultaten derfelben für das practifche Leben

eitel fey, fo wie dafs und warum demjenigen, wel-

cher überall nach den letzten Gründen zu fragen ge-
wohnt ift, weder das natürliche Bewufsfeyn, noch
auch das gewöhnliche Auskunftsmittel, die Sache
in der theoretifchen Philofophie auf fich beruhn zu
Jaffen und die Freyheit zum Behufe des Handelns
blofs zu poftuliren, nicht genüge. Er findet, dafs
wepnigftens dem Forfcher die practifche Freyheit
nicht genuglam gefichert fey ohne die transcenden-
tale, und dafs die Frage nach dem Wefen der men{ch-
lichen Freyheit, und wie fie mit dem Glauben an Gott
und mit der Annahme einer ewigen Ordnung der
Dinge zu vereinigen fey, fo lange wiederkehren wer-
de und.wiederkehren müffe, bis der Widerfpruch
unter den Begriffen nicht etwa blofs bey Seite ge-
Ichoben, (ondern, aufgehoben fey. Hiemit zugleich
die Aufgabe feiner eignen Unterfuchung bezeichnend,
bahnt er Geh den Weg zu dielem feinen Ziele durch
die Widerlegung einiger der erden Defnitio-
nen, welche man von dem Begriffe der Freyheit ge
geben hat; und will die Freyheit überhaupt weder
als die Herrfchaft des Geiftes über die Lüfte und Be-
gierden, noch auch als ein Vermögen zum Outen und
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824:

Böfen erklärt wiffen, fondern negativ, als die Ab-
wefenheit des Zwangs oder der Nöthigung, und
obtiv, als bewufste Selb/tbeftimmung. Zur Recht:
ertigung befonders der letztern Begriffsbeltimmung
beruft fich der Vf. auf den Willen, welchen er fei-
ner Natur nach für eine bewufste Thätigkeit mit
felbftftändiger Richtung erklärt, und deflen That-
fachen und Gefetze er auch für die einzige Quelle
zur Vertheidigung der Sache felb(t angefehen wilfen
will, indem er zeigt, dafs der Men{ch weder durch
die Naturbetrachtung, noch auf dem Wege der Spe-
culation auf die Idee der Freyheit; geführt werde,
und mithin auch diefelbe, als zu einer fpeciellen
Thätigkeit gehörend, nicht aus allgemeinen Begrif-
fen ableiten oder beweifen könne. Defshalb ftellt
ch dem Vf, auch als die einzige Methode, die
men(chliche Freyheit zu vertheidigen, das Nach-
weifen derleiben in den Thatlachen und Gefetzen
des Willens felbft dar. + ;

© Nachdem fch der Vf; durch diefe Bemerkungen
den Gelchtspunct und die Methode für feine Unter.
fuchungen feltzuftellen gefucht hat, hebt er dieThat-
fachen Selbft bervor, welche dem Menfchen zur Be-
hauptung feiner Freyheit zur Bafs dienen, und fin-
det Hiefelben theils anf der theoretifchen , theils auf
practifchen Seite: des menfchlichen Geiftes. Dort
nämlich in der Reflexion des Geiftes auf fch felb(t,
in den philofophifchen Beftrebungen, und in den
Werken der Kunft, hier dagegen in dem Bewufst-
feyn des‘ Handelns, des Gttlichen Gefetzes und der
Zurechnung. ‚Ohne die freyfte That des Geiltes,
fagt er S. 29, würde ein Men(ch nie zu fich felbft
Ich gefagt haben, noch fagen können. Nur indem
die Seele die Reihe vorübergehender Senfationen,
in welcher fie mehr fich verlor, als fand, willkür-
lich abbrach, (denn für diefes Abbrechen liegt in
dem fogenannten Naturlaufe kein Graue) und Gch,
durch Zurückgehn auf fich felbft, unter{chied von
den Dingen und den durch diefelben bewirkten oder
innerlich entftandenen Eindrücken; fand ße fich
felbft, und zwar nicht durch ein Suchen, fondern
vermittelt ihrer eigenen, von keiner äufserlich vor.
angegangenen ARE sbhängigon That. Schon
der Anfang des Selbftbewufstfeyns ift alfo reine
Selbftbeftimmung, und demnach die Freyheit eine
Thatfache, die mit dem Wefen des Ich zuflammen-

‚ fällt. — MDafs ferner die Seele fch ihrer Identität,

mitten unter den Strömungen der Dinge bewufst

' be ift nur dadurch erklärbar, dafs fich etwas in

(3) ihr
