971

” mologie nachzuweifen , - mag nicht leicht feyn, ob-
leich es hier oft genug gefchieht, was denn das
rockene einer hlofsen Nomenklatur mildert. Diefs

führt denn nebenbey auf den Gebrauch der einzel-

nen Pflanzen oder einige ihrer. hervorftechendf{ten
äufsern Eigenfchaften. So, um nur ein Paar Bey-
fpiele zu erwähnen, heifst Badkraut das Origanum
vulgare L., weil diefe fchweifstreibende Pflanze
bey den in den Qonigen Gebirgsländern fehr ge-
wöhnlichen Schwitzbädern gebraucht wird; Scherm-
sax eine Fichte oder Tanne mit weit ausgebreiteten

Aeften, die auf Alpen dem Viehe zum Schirme ge-
en Sonne und Gewitter dienen; Schwindwurz, die

Wurzel des grofsen Schöllkrauts (Chelidonium majus

L.), die ım Zillerthal 'gegen_ die Schwindf[ucht an-
ewendet zu werden pflegt. Im Text wird übrigens
ets 'T’yrol und Bayern und nicht, wie auf dem Ti.

tel, Tirol und Baiern gefchrieben. — Nr. 4. ift ein

fehr wichtiges Unternehmen, da, wie Sprengel
in feiner Gefchichte der Botanik 11.5. 352, fehr rich-
tig erinnert, die reiche fchleßfche Flora noch kei-
nen würdigen Bearbeiter fand. Der Antheil den der
als gründlicher Botaniker bekannte Hr, Medicinal-

Affelfor Dr. Günther in Breslau daran nimmt,

bürgt dafür, dafs mittelft diefes Herbariums die

Kunde der fchleßfchen Gewächfe wahrhaft gefördert

werde. Jede Centurie, die ohnehin nur den wirk-

lich {ehr mäfsigen Preis von 3 Thlr. preufs, Courant
koltet, liegt lofe in einem ARE Dande nebft einem
gedruckten Titelbogen, auf den ein ebenfalls ge-
druckter Index /pecierum -alphabeticus folgt, Die

Pflanzen find in jeder Centurie nach dem linnei-

fchen Syltem geordnet, und liegen einzeln lofe in

einem Foliobogen. Eine gedruckte Etiquette giebt

Namen, Diagnofe, Fundort (der aber in unferem

Exemplar bey Fe/ftuca glauca La Marck fehlt)

und Blüthezeit an. Die Pflanzen felbft find vor-

trefflich getrocknet, in botanifch vollftändigen

Exemplaren. Die Diagnofen find ee hnlich aus

den Schriften anderer bewährter Botaniker gezo-
en. Die wenigen neu benannten Gewächfe bewei-

fe, wie {ehr die Herausgeber fich an der einge-
rMAlenen Sucht läng{t bekannte Dinge mit neuen

Benennungen zu taufen, zu verwahren willen, Wir

können mit Ueberzeugung diele treffliche Samm-

Jung allen Freunden getrockneter Pflanzen empfeh.

Jen; durch deren Fortfelrung. die Verf, fch um

Wiffenfchaft und Vaterland bleibendes Verdienft

erwerben werden, — Nr. 5. Beftimmen gleich die

Herrn Koch und Ziz ihre Schrift nur für ihre

Freunde, fo werden fie es hoffentlich nicht als ei-

nen Verrath an diefer Freüundfchaft anfehen, wenn

Rec. diefen ihren Catalogus für jeden unentbehr-

Jich hält, der Pollich”s Hiftoria plantarum in

Palatinatu electorali fponte nafcentium befitzt, oder

überhaupt nur an der Flora Deutfchlands irgend

Antheil nimmt. Die Annotationes beziehen fich

auf 26 im Catalogus genannte Pflanzen. Sie zen-
en von einer fo nüchternen Kritik, von fo vielem
charfßnne, dafs Ge felbft von den Herausgebern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

972

fogenannter Species rlanferum nicht überfehen wer-
den dürfen. Die Schlufsverheilsung „Catalogum
plantarum cryptogamarum brevi tempore tradere
/peramus” ift uniers Willens, . noch nicht in Er-
füllung gegangen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BerLIx, b. Reimer: Hamann’s Sehr lien, Heraus-
gegeben von Friedrich Roth. Dritter Theil.
1822. 436 S. 8.

Hamanns Schriften und Briefe (vgl. ALZ. 1822.
Nr. 17.) bleiben fich nach Ton und Inhalt ziemlich
leich, und wer Gefchmack daran gewonnen, wird
fch gern an ihnen erfrifchen. Die grofse Belefen-
heit des Mannes, durch einen Heiflshunger des Le-
fens erworben, die eigenthümliche Weile, wie fich al-
les in feinem Kopfe zufammenftellt und mannichfalti-
e Anfpielungen und Bilder hervorbringt , dann die
Recke Difenbeit womit er unverfchleyert und unbe-
mäntelt auch das Seltfame mit gewöhnlichen Anfch-
ten der Menfchen im Gegenfatz Stehende äufsert,
machen feinen Nachlafs durchweg anziehend. Liebt
jemand regelmäfsige Gedankengänge, verfchnittene
Hecken und Bäume zierlicher Gartenkunft (tratt des
wilderen verwachfenen Dickigts der Natur, fo fn-
det er freylich mancherle Anftofs an Hamannifcher
Weife, Der in diefer Beziehung veränderte Ge-
fchmack unflerer Zeit im Vergleich mit derjenigen
in welcher Hamann lebte, kann erklären, warum
der Herausgeber Gch zufrieden zeigt mit der Auf-
nahme der beiden erften Theile, und daraus fchliefst,
die Nachwelt fey fchon da, auf deren Würdi ng
und Dank Hamann vertraute. Wenn das Feldge-
fchrey der früheren Zeit Kunft und Regel gewelen,
fo lautet es für die Gegenwart Natur und urfprüng-
liche Kraft; welches bey einem Gefchleehte nicht
zu verwundern, deffen Gefchichte die pgröfselten
Kraftanftrengungen und Erfolge des Enthufasmus
kennt. Ganz treffend wird in der Vorr. S. VII. be-
merkt, Hamanns vorzüglichfte Eigenthümlichkeit
beftehe in dem Streiten gegen allen Aberglauben
an Formeln und Regeln, gegen Milsbrauch der Wor-
te, Manier und Mode, Die zweyte Eigenthümlich-
keit, altgläubige Anhänglichkeit 'an chriftliche Or-
thodoxie, ift gleichfam nur eine Tochter der erlten;
denn theils hatte Orthodoxie weit mehr als Hetero-
doxie, die ftarken Naturlaute der heiligen Schrift
für fch, theils diente Ge als Waffe und Schild gegen
die mit Worten und künftlicher Abltraction ch
vornehm dünkende Vernunft, welche dem MER
bft

. Naturfohne ein Gräuel feyo mufste. Wie wenig {fe

feine Freunde ihn in diefer Eigenthümlichkeit egrif-
fen, lehrt eine merkwürdige vom Herausgeber an.
geführte Stelle aus einem wenig bekannt geworde-
nen Buche von G..J. Lindner , worin diefler ganz den
ausgezeichneten Gaben Hamanns Gerechtigkeit wie-
derfahren Jäfst, (eine Schnelligkeit des Lefens und
Excerpirens, fein Gedächtnifs und {einen Witz be-

wun-
