445

leben) gaben dem Vf. als Militär das gewifs paffende _

‚Schaufpiel, durch ihre Seminariften den unter
Alexanders macedonifchen Kriegern üblichen pyr-
<bhichifchen Tanz vor ihm aufführen zu laffen. — Die
Verderblichkeit des Sirocco auf das Gemüth der
Reifenden zu Waller und zu Lande in Indien (fchil-
dert der Vf, malerifch. — Im Hinterwaller ein lan-

: ‚ges Baffn' fülsen Waflers mit vielen Infeln in der

enzeit und falzigen Waflers in der dürren Perio-
.de fah der Vf. auf einer, bedeichten Infel, Felder,
die immer ı bis a Fufs hoch unter Waller (tanden,
worin die Einwohner die Reifspflanzen beym An-
fange der Regenzeit pflanzten ünd eine mehr als’ ir-
gendwo (onft reichliche Aernte an Reifs einfammel-
ten, Obgleich der Boden während des ganzen Wachs-
thums (tets unter (üfsem Waller ftand. (Zwifchen
dem Meere und dem Hinterwafler läuft eine bald
breitere bald fchmälere Landzunge , die von einigen
breiten und fchmalen mit dem Meere in Verbindung
ftehenden Canälen durchfchnitten wird. Die eben
über den Walfer{piegel erhabenen bedeichten Lände-

reyen find wie in den Tropenländern allenthalben (o,

auch in Oftindien von einer ausnehmenden Frucht-
barkeit. — Ein fehr reizendes malabarilches Ge-
birge fcl.eint der Nilgherry nach der romantilchen
Beilchreibung des Vfs. zu {eyn. Die Bafıs des Ge-
birgs wird auf 500 engl. ©. M. gefchätzt und die
Volksmenge auf 3 bis 5000 Menfchen, um die fGch
als Heiden die keine Prielter kennen, kein Kajah und
kein Bramine bekümmert. Sie verehren gewiffe
Felfen, Grotten und heil. Bäume in ihren Urwäl-
dern und haben in einigen Dörfern eine Zahl Rie-
{enfamilien mit breiten europäilchen Schultern , (der
Hindu hat dagegen fehr fchmale) und. Männer von
6 Fufs 6 bis 8 Zoll Höhe, welche die oftindifche
Handelsgefellfichaft noch nicht weiter conferibirte
als dafs lie bey der fogenannten Landftrafse durch
ihr Gebirge frohndeten und jetzt einen Tribut von
1000 L. Sterling entrichten. Ihre Hauptnahrung auf
ihren Alpen, unterm 11° ift Milch ihrer Kuhheer-
den, Honig u. (. w.. Sie-fad harmlos, fehr unter-
würßg gegen die Europäer welche die nahe Land-
ftrafse oder die Freude an der Botanik in ihre Berge
lockt. Die Sprache ift tamulifch und das Gebirge
ilt ein Theil des Diftriets Coimbatoor,

Nach dem zweyten Theile reilte der Vf. 1821.
Avgult 23. aus Bangalore und erreichte binnen zehn
Monaten England. Der‘ er/te Abfchnitt begreift die
Landreife des Vfs. bis Tellichery und von dort zu
Waffer nach Bombay. Auch hier fafst der Vf. be-

anders die Gemälde auf „ welche den jetzigen oftin-
difchen Socialzuftand indirect beleuchten, z.B. die
Antelopenjagd zu Nunjengode durch gezähmte auf
Snem bedeckten indifchen Wagen der Antelopen-
6 nahe gebrachte Tiegerkatzen (cheeta), wel-

che der Wagenführer ihrer Felleln entledigt. Die
Katze deren man bisweilen drey mitnimmt, fpringt
von ihrem Stricke auf die Antelopen zu, die

fofort fliehen, den Bock erhafcht die a Tiegerkatzo
Ton ugs weile. Erreicht fe keios,der Thiere in ih-
Ten, Sprüngen fehr bald, {o weils das Raub-

Num. 160. JULIUS 1824:

446

thier, dals fernere Mühe vergebens ift, verfteckt
fich im nahen Bufch und mit Mühe gelingt es dem
Wäirter dem Raubthier neue Fel(feln anzulegen, Hat
aber die Tiegerkatze das Glück gehabt einen Bock
zu erwifehen: (o erftickt fe ihn durch ihre Tatzen
und faugt ihm das Blut aus. Der Wärter hat aber
ein Stück Fleifch im Vorrath mitgenommen, taucht
folches in das Blut des erwürgten Thiers, fetzt das
Fleifch(tück auf einer Schüffel der Tiegerkatze hin,
erlangt dadurch dafs das Raubthier den Körper der
Antelope wenn auch ungerne, fahren läfst und bringt
ihr folchen aus den Augen; — Die Hindus glauben
wahrgenommen zu haben, dafs die Bambusrohr-
{tämme jedesmal auf dem Rohr verfaulen und um—-
fallen, wenn die cholera morbus dort einbricht. —
Die Schilderung des graufamen Rajah zu Mercare und
feine Familiengefchichte giebt einige Winke wie viel

‚menfchenfreundlicher die kaufmännifch - europäi-

fche Regierung in Oftindien, als die Verwaltung
mancher indifcher Fürften dort feyn mag: — Zu Cana-
nore fand der Vf. Mulse einen im Bau begriffenen
parffcehen Begräbnifsthurm zu fehen, den ein Un-
eingeweiheter nach der Confecration niemals einfe—
hen darf. In der Mitte des Begräbnifsgebäudes ift
der 'Thurm nicht überbauet. Er hat 12 Fufs hohe
Mauern von den gröfsten Steinblöcken, die Gch mit
jeder Steiplage im Umkreife mehr verengen, einige
Fufs hoch ift ein 4 Fufs hohes äufseres Thor, von
dielem bis zur Mitte des Innern fteigt man bequem
aufwärts; in der Mitte ift eine Art Brunnen von
2 Fufs Diameter. Von der Mitte zur äufseren Mauer,
trennen 3 Zolle dicke Stukaturmauern, die Begräb-
nifskammern von einander in deren jeder ein Leich-
nam im Sarge Platz hat. Das Aeufsere umgab eine
Anpflanzung von Arecanüflen und Bananenbäumen, —
Da die Parfen fehr gebildete Männer find und dabey
die reichlten und gewerbfleifsig(ıen Oftindier: fo le-
ben fie in Bombay, wo der Reichthum und der gro-
fse Verkehr alles und die Religiorm wenig gilt, um
delto geachteter da die Parfen (noch jetzt Feueran-
beter) die reich{ten Unterthanen der Handelsgefell-
fchaft find. Die Parfen zeigen in Bombay wo viele
reiche Männer ihres Stammes leben, eine Gewand-
heit im Umgange, die fehr von der unterwürfigen
Ergebenheit der durch Bramas und Buddhas Prielter
herabgewürdigten Hindus abfticht. Sie nehmen
Theil an allen Felten und Vergnügungen, fo wie
an den Unternehmungen der Europäer, — Die je-
tzige Prinz — Walesinfel in Oltindien war die Mitgift
einer Princefin von Penang, welche einen Briten
vom Stande und damaligen Compagniebeamten hei-
rathete, Die Infel nahm die Compagnie , wie ein(t
die venetianifche Republik Cypern, gegen eine
mäfsige ‘Entfchädigung in Befiz und ihr Sohn ift
jetzt britifcher Capitän. — Goa ift Zu feinem Uh-
lück noch immer portugieGfch und verfällt bey der
Borti n Unbedeutfamkeit des Handels immer mehr. —
Bey Oelegenheit der von Bombay aus beabfchteten
Einfchiffung nach Mocka auf einem Com jefchiffe,
fand der Vf. gaftfreundliche Aufnahme mit dem de-

portirten Vicekönige von"Goa, bey dem Segtthalier I

,
