‘

733°

hältnifsmäfsig viel Weizen gebauet, da Boden. und
Klima- ihm güaftig Gnd:, en. ift eine Haupt-
frucht, welche häufig: nach Wintergerfie, Winter-
weizen, und t nach Roggen wieder folgt, in
welchem Falle doch fehr häufig, wenn das Land zur
Vorfrucht recht gut gedün t war, wieder gedüngt
wird. Es wird fpät beftellt, und vegetirt doch im
Frühjahre bey guter Witterung fehr gut. Man fin-
det es aber felten recht rein. Auch zweyerley Sor-
ten Wintergerfte wird häufig gebauet, und giebt ei-
nen reichen Ertrag; denn man gewinnt von } Mal-
ter Ausfaat 5 — 54 Malter, wenn Ge gut zulchlägt,
doch ift Ge dem Auswintern fehr unterworfen. Man
fäet Ge in frilchen Dünger nach Brachrüben, Erbflen
und Raps. Sommerweizen ift falt ganz unbekannt.
Sommerger{te wird für höchft ungewifs und nicht
lohnend gehalten, — Dem Hafer räumt man eine
ehrenvolle Stelle in dem hier üblichen Fruchtwech-
fel ein, fäet ihn in die Kleeltoppel oder nach irgend
einer beliebigen Winterfrucht, die vorher Stoppel-
rüben getragen hat, hat aber eine fehr (chlechte
Sorte. Hüllenfrüchte find nicht fehr lohnend, da-
her Ge auch weniger als anderwärts angebauet wer-
den. Von Bohnen bauet man nur die (ogenannte
Puffbohne; Erbfen nur zum häuslichen Bedarf;
Winterwicken weniger als Sommerwicken, doch
wird zu dielen. felten gedüngt, fondern das Land
mit Griesaflche überfahren. Von Handelsgewächfen
bauet man nur Raps und Rübfen. Den Winterraps
fäet man (cbon zu Anfange Augufts auf einen Morgen
2 Pfund und ärntet 3 — 4 Malter; der Sommerraps”
wird mehr im Kleinen und zum Hausbedarf als im:
Grofsen gezogen. Der Rübfen wird nur zufällig ge-
baut. Man fäet ihn unter die Stoppelrüben, um ihn
im Frühjahr als eine der frühelten Fütterungen zu
benutzen: wo diefs nicht gefchieht, läfst man ihn
reif werden und benutzt ihn als Oelfrucht. — Der
Dünger wird nicht zweckmäfsig' auf dem Hofe be-
reitet und die Jauche von wenigen benutzt. Man
düngt, wie es der Acker und die Frucht erfodern,
zu den Brachfrüchten am ftärkften. Vorzüglich be-
dient man fich der Brandafehe, bauptlächlich vom
Gries, welche von den Landbewohnern in der Stadt
Bonn aufgekauft und 2 bis 3 Stunden weit verfahren
wird. ergel- und Kalkdüngung ilt wenig oder
gar nicht bekannt, auch wird der Gyps wenig an-

ewendet. Einen geregelten Fruchtwechfel hat män

ier nicht, es findet eine vollkommen freye Wirth-'
fchaft ftatt, Der Getreidepreis ift durchgehenda‘
mehr auf Winterfrucht als. auf Sommerfrucht be-.
rechnet, den Hafer etwa ausgenommen. Von Futter-
pflanzen bauet man, aufser den Stöppelrüben, Klee,
den man in der Regel im Frühjahr unter Roggen und
Weizen föet, indem man das Land — unbekümmert
wegen Verletzung der Winterfrucht — vor und nach
der Saat egget und darnach walzt. Er giebt auf diefe
“Art (chom im Herbft einen nicht unbedeutenden Er-
trag. Man düngt ihn mit Griesafche, In der Regel
Goa er drey Schnitte, doch pflägen die meiften

’irthe den dritten Schnitt unter. Weilser Klee

Num. 196; AUGUST r824

134.

wird ebenfalls viel gefäet , 'und falt immer unter den
Hafer, aber Luzerne äufser{t wenig, und Elparcette

ar nicht mehr. 11. IA die Pferdezucht im allen

üindern ausführbar vortheilhaft?. Von S.v, Ten-
necker. Der Vf. behauptet: ein Landmann, der zu
dem Betrieb feiner Wirthichaft zwey Pferde halten
kann, könne auch alljährlich, unteichadat der Er-
nährung feines übrigen Viehltammes, ein Fohlen
mit aufziehen, und nur Vorurtheil, Mangel an Ein-
theilung und Ordnung bey der Fütterung fey daran
Schuld, dafs er hierzu zu wenig Unterhalt zu haben
glaube. Unbedingt möchten wir diefe Behauptung
nicht unterfchreiben; es kommt hier viel auf Jocale
und andere Verhältnifle an. Indeffen hat der Vf.
feine Behauptung zu begründen: und die Vortheile
der eigenen Vuzucht der Pferde ins Licht zu fetzen,
gefucht. III, Beobachtungen und Erfahrungen über
die Erkenntnifs der Klauenfeuche bey den Schafen,
von Demfelben, Alle erfahrne Schaftüchter werden
dem Vf, beypflichten. IV. Ueber das richtige Ver-
hältnifs zwifchen Ackerfläche , Viehftand und Fulter-
kräuter; von v. der Leyen, Enthält fehr gute Be-
merkungen über diele Gegenftände, befonders ver-
dient das, was über die Stallfütterung der Schafe
geflagt wird, Beherzigung.‘ V. Bemerkungen, das
‚Ablegen, Abfenken (ma eben) Veen
Holzarten betreffend; von Ha. Forltmeilter O/sler
VL. Ucber den Weinbau in_ der Gegend von Bonn,
von 4, Wulf. In frühern Zeiten war der Weinbau
in der Umgegend von Bonn beträchtlicher als jetzt;
während der franzößhfchen Herrfchaft wurden ganze
Flächen ausgerodet und zu Ackerland und Baum-

flanzungen umgefchaffen. Die hier wachfenden
Weine find meiftens rothe, unter dem Namen Rhein-
bleichert bekanat,. und einige weifse von einer {ehr
‚A Eng nd in manchen Jahren nur zu Ef-
g brauchbar. Die Traubenforten find wahrfchein-
Jich aus Burgund’ hieher verpflanzt worden; die ro-
then gleichen völlig den dort unter dem Namen
Treffeau und Morillon noir bekannten Sorten, die

‚weifsen find einzig der Cläyner. Im leichten Mergel

und Sandboden müffen die Anlagen alle 18 — 20Jahre
erneuert werden, während diefelben im Lehmboden
25, im Thonboden 50 bis 100, Jahre ausdauern. Die
Fortpflanzung der Reben gefchieht durch Schnitt-
linge oder Bolzen (Knothölzer), in deren Auswahl
man fehr vorüchtig ift, indem man fe aus jungen
wohltragenden Weingärten nimmt, und zwar aus
Lagen, welche kälter fiod als diejenigen , wo.fie an-
t werden follen, weil langjährige Erfahrung be-
wielen hat, dafs Pflänzlinge aus wärmern Tagen in -
köältere verfetzt mehr auf Frucht als Holz treihen.
Die Koften eines Köllnifchen Morgens a 224 Rheinl,
Ruthen belaufen fich jährlich, einfchliefslich dere
Grundfteuer, auf 40 Rthlir. Pr. C., wovon 23 Rthlr.
blofs zu Arbeitslohn angewendet werden müöflen,
und der Ertrag ift in guten Jahren nicht felten 15,
in mittelmäfsigen 8, und in fchlechten 4 Ohmen

.Wein.auf einem gut gebauten ganz mit Stöcken he-

Gut gepflegte Weine

feizten Morgen Weingarten,
halten
