1o$

{chriften in ein ernenertes Andenken gebracht zu
werden, theils, um unfchuldigen Mädchen, die in
Gefahr find, von Fürften Gch bethören zu laffen,
zur Warnung zu dienen: theils, um auf den Unter-
{cbied zwifchen der heutigen frivolen Denkungsart
im Vergleich mit der rauhen Strenge der Vorzeit
zufmerklam zu machen, Welcher heutige Fürf(t, als
Vater, würde an der, wenn gleich bürgerlich ge-
bornen, Gattin feines Sohnes fo handeln, wie Herzog
Ernfeim J. 1435 an diefer Agnes handelte? Blätter aus
eines Reifenden Brieftafche im Sommer 1817. B. 9. S.
292f. u. 5.398 f. Die Reife gefchahe durch einige der
fchönften Gegenden von Seeland, Langeland, Motn
und Falfter. Man begleitet den Vf. allenthalben
Mit Vergnügen und findet feine Befchreibungen von
Gegenftänden der Natur und der Kunft, welche fei-
ne Aufmerkfamkeit auf fch zogen, felbft dann an-
ziehend und neu, wenn man manche diefer Gegen-
fände fchon aus frühern Erzählungen kennt. Zu
deffelben Vfs. Jugendiwanderungen, (|. A. L. Z.
1815. No. 135. ee, Bl. 1817. No. 61.), können
diefe Blätter für eine angenehme Zugabe gelten. —
Aufser dem er(ten-Herausgeber, Pr. Nyerup, wa-
ren es die Profelforen Engelftofe, Hornemann, Maül-
Zer und a a welche lich der Aufficht und Lei-
tung der Monatsfchrift unterzogen hatten; Rec.
hoffte alfo auch, gerade von diefen tüchtigen Ge-
lehrten die meiften Auffätze darin zu fnden: aber
vergebens. /Nyerup lieferte zum ılten Bande nur
einige kurze und wenig bedeutende Auf(ätze, z.B.
einige Briefe von Holberg an Gram; Excerpteaus
alten dänifchen Büchern auf der königl; Bibliothek
zum zten, einen Brief mit einem vorhin ungedruck-
ten norweglfchen Liede, wovon die Athene früher
eine Ueberfetzung ins Englifche mitgetheilt hatte;
zum aten, Etwas über das nene (jetzt bekannte)
dänifchnorwegifche Schrife/tellerlexicon; (Rec, ge
hört nicht zu den, S. 95 erwähnten, Rigoriften,
in Betreff der begehrten abfoluten Vollftändigkeit
eines folchen Lexicons; aber er kann doch den
Wunfch nicht unterdrücken, dafs es Hrn. N. ge-
fallen möchte, den längft verfprochenen Swupple-
mentband zu dielem dän. norweg. Verfafferlexi-
en endlich zu liefern!); und zum ten Bande:
eine Foren über die Gefchichte des Studiums
der nordi/chen Mythologie. Von Engel/ftoft und
Oluffen enthält die Monatsfchrift gar nichts: 28
fey denn, welches nicht unwahrfchemlich it,
dafs einige der mitgetheilten anonymen Auflätze
dem einen oder dem andern diefer Vff, gehörten,
Hornemann {chrieb nur für den ıten Bd. S. 101 f.
einige Nachrichten von der SEAT ÜTEN Verfaf-
fung des königl. botanifchen Gartens zu Kopenha-
gen, den in neuern Zeiten gefchehenen Erweite-
rungen und Verbefferungen defjeiben u, 1. w., die
jerzt nicht mehr net Gad. Die Arbeiten des Prof,
P. E. Müller, die alle das. Gepräge des Fleilses
und der Sorgfalt ihres Vfs. tragen, wie man es
felten fiodet, find für den aten Kand: Ge/fpräch,
gehalten. in der Mitte des 1ıten Jahrhunderts zuei-

Num, 14. FEBRUAR 1824-

310

Schen Harald Haardraade und dem Barden (Skjal-
den) Stuf, aus dem Isländifchen, S. 93 f. Nach
einem witzigen Wortfpiele über den Namen voo
des Dichters Vater Kat (Katze) mufste Seuf den
König von Norwegen ‘mit etwa 60 Liedern, die
diefer fich vorfingen liefs, einfchläfern. Im gan-
zen Stücke fpricht Gch der Geift der alten Vor-
zeit, nach welchem die Höhern im Volke die
Dichtkunft zu fcehätzen, aber auch die Dichter zu
belohnen wufsten, recht lebendig aus. Für den
ten Band: Krazenftein Stubs Denkmal, S. 1423 f,
Hiermit mufs der gehaltvolle Auffatz verglichen
werden , welcher fich von der Dichterin Fried. Brun
eb, Münter im gten Bande S. 271 f. über Krazen-
Fein Seub und deffen hinterlaffene Kunftwerke be-
findet. Der Künftler Kr. Se., geb. zu Kopenhagen
1783, geft. zu Kallundborg Ladegnard 1816, delfen
Gemälde zu den fchätzbarften Kunfterzeugni/fen ir
ihrer Art gehörten, verdiente es, dafs ihm von den
Händen zweyer fo achtungswürdiger Freunds und
Beförderer der Kunft und Willenfchaft, wie Hr. M.
und Frau Br., Denkmale der gerechteften Aner-
kennung feines Künftlerwerthes gefetzt wurden.
Für den gten Band: Hro'f Krages Sagk , über Bege-
benheiten aus dem 6ten und 7ten Jahrhundert S.533f. -
Nur ein Fragment aus dem 2tem Thaoile der Saga-
bibliothek des um die altnordifche Literatur hoch
verdienten Vfs., welches durch einige emft ganz
neuerlich. erfchienene Schriften über denfelben Ge-
enftand ein erhöhetes Intereffe erhält. Von Frau
run befinden fich, aufser mehreren Gedichten, z.
B. der Herbftabend, an Ochlenfchläger , B. 2. S.475-
Das Erwachen, an Baggefen „ S. 479. Die Rettung,
eine Winteridylle, B. 3. S. 289- An Marie Thereje,
Herzogin von Angouleme, B. 4. S. 550 ff., noch
verfchiedene, dem eben angeführten Auffatze über
Stubs Kunftwerke ähnliche, kurze Abhandlungen
in diefer Zeitfchrift, welche alle von dem feinen
Kuaftgefchmacke und lebendigen Kunftfinne der
Vfn. Jos rühmlichfte Zepgnifs ablegen. Rec. mufs
fch darauf einfchränken, Ge nur anzuführen. 17
bambino di Ara Celi, überfetzt ins Dänifche von
Heiberg, B. 3. Su471. Etwas über den dän, Büld-
hauer in Rom, Albert Thorvaldfen, überfetzt vom
Molbech, B.g4. Sı 1. Ueber den Gefchichtsmaler
Ludwig Lund, B. 4. S, 301, und: über die nculich
von Rom erhaltene Altarplatte des Gefchichtsmalers
L. Lund, B. 9. S.157. (Diefelbe ift für eine Kirche
in Fyen beftimmt und {cheint, ungeachtet. deffen,
was in einem fpätern Auffatze von einem uogenann-
ten Kunftkenner dagegen eingewendet wird, ein
Meifter(tück. in ihrer Art zu feyn); Befchreibung
von einer neu entdeckten Copie des. Gemäldes. von
Lionardo da Vinci: das Abendmahl, B. 5. S. 525
u. f. w-. Aufser dem Leben und der Kraft, die Rec,
falt in allen Auffätzen der Vfa. mit Vergnügen wahr-
fienommen hat, machte es ihm auch eine belondere
"reude, zu fiaden, mit wie vieler Wärme fie von:
den im Auslande lebenden dänifchen Könfıulera,
Lund und Thorvaldfen, redet, deren Werke, wie
€s5
