137

ALL

Num. 18.
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags, ‚den 19. Januar 1809.

1358

 

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE

; s, b. Dufour: Idtes philofophiques fur les Infli-
AM propres & Jenaer Wh Morale pure, deduite
du Principe de la Libert&; pour r&unir toutes les So-
citits religieufes. Par Yean Frederic Descötes. 1807-

15 Bog. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)

hne Gch auf eine genaue Darftellung und Kritik
der bisher bekannten Moralfyfteme einzulaflen,
eröffnet der Vf., reformirter Prediger zu Kirchheim -
Bolanden, der in der Vorrede mehrmals feines hohen
Alters erwähnt, die vorliegende Schrift mit einem
Entwurfe der reinen Moral. Zuerft werden Unter-
fuchungen über das wahre Princip der reinen Moral
in drey Kapiteln angeftellt. Das erfte handelt vor
der Nothwendigkeit und Schwierigkeit, das wahre Gut
zu erkennen; das zweyte von der Natur und den Eigen-
fehaften des Gutes , welches das Princip der Freyheit j
das dritte (teilt fodann die Idee von Gott im Menfchen
als das alleinige Princip der Freyheit auf, Der übrige
"Theil der Schrift enthält hiftorifche und kritifche Er-
Jäuterungen über die verfchiedenen Formen der Idee
von Gott im Menfchen , und den Befchlufs macht eine
vom 5. May 1798. datirte, an die damalige Regierung
zu Paris gerichtete Adreffe in welcher der Vf. auf
öffentliche Anordnungen zur Einführung feiner mo-
ralifchen Religion in Kirchen und Schulen anträgt.
Die Schrift ift alfo vor zehn Jahren ausgearbeitet, und
* erft im vorigen Jahre gedruckt worden, um die nicht
+ erfolgte Ausführung des darin aufgeftellten gut ge-
meinten Vorfchlags günftigern Zeiten zu überlaffen.
Nach dieler allgemeinen Inhaltsanzeige wollen
wir über das, was in Rückfcht der angegebenen Ge-
genftände geleiftet worden, noch einige prüfende An-
merkungen beyfügen. Die erfte Abhandlung über
die Nothwendigkeit, das wahre Gut zu erkennen,
und über die damit verbundenen Schwierigkeiten,
zeichnet fich weder durch neue Gedanken, noch
durch eine gehobene Darftellung aus; Ge trägt das
Bekannte gröfstentheils mit den Worten” der Schrift-
{teller, aus deren Werken es entlehnt ift, vor, und
wird dadurch gewillermafsen nur zu einem ge itänE-
' ten Auszuge aus denfelben. Zu loben ift es indeflen,
dafs der Vf. die berühmtelten Denker der ältern und
neuern Zeit’nicht nur mit vorurtheilsfreyem Geifte ftu-
dirt, fondern auch hier und da mit Scharffinn benutzt
hat. — Ungleich genialifcher, als das erfte, ift das
zweyte Kapitel über die Natur des Gutes, welches das
A. I. Z. 1809. Erfier Band,

Princip der Freyheit ausmacht, gefchrieben. Um
die Natur und Eigenfchaften des höchften Gutes ken-
nen zu lernen, mufs man, fagt der Vf., den Men-
fchen blofs als eine einfache, ıhätige und freye Intel-
ligenz betrachten, und feinen Körper fammt deffen
Organen dabey vergellen — eine Forderung, die
Rec. gern einräumt, weil er überzeugt ift, dafs: das
höchlte Gut (die Tugend) mit dem Sinnlichen, das
Moralifche mit der Glückfeligkeit, durchaus keine
Gemeinfchaft habe, und dafs auf ihr gegenfeitiges
Verhältnifs oder Mifsverhältnifs nie ein Glaubensar-
tikel von Wichtigkeit gebaut werden könne. Das
Gut, welches das Wohlfeyn des Menfchen begrün-
det, fährt unfer Vf. fort, kann feinem Wefen nach
kein anderes feyn, als dasjenige, was das Wohl aller
übrigen Intelligenzen ausmacht. Es befindet fich alfo
einzig und allein in dem Innern, in der Intelligenz
felbft; und wenn eine Intelligenz nichts anderes, als
ein durch feine Ideen thätiges Wefen ift: fo kann
das Gut, welches wir als Princip der Freyheit (u-
chen, auch nichts anders, als eine Idee feyn. Man
kann dem Vf. diefes zugeben, ohne jedoch das dar-
aus zu folgern, was er in dem dritten Kapitel daraus
gefolgert hat. Ehe wir uns aber hierüber weiter äu-
isern, mögen hier noch die Eigenfchaften der Idee,
welche das Princip der Freyheit feyn foll, bemerkt
werden, Der Vf. fagt: die ldee, durch welche die
Intelligenzen find oder werden, was Ge feyn follen,
mufs 1) eine allgemeine, allen angeborne, und von
ihrer Natur unzertrennliche feyn, d.i. alle müffen
die Fähigkeit haben, fGch zu ihr zu erheben. 2) Sie
kann der Zahl nach nur eine, und auch nur einfach
feyn; denn wäre diefes der Fall nicht, {fo würde ihre
Allgemeinheit aufhören, und ein trauriges Schwan-
ken ent/tehen. 3) Sie mufs vollkommen frey und rein
moralifch feyn, d.i. fie darf nirgends ihren Grund.
als in der moralifchen T’hätigkeit eines einzigen We-
fens = x haben. 4) Sie muls einer unendlichen Ver-
vollkommnung fähig leyn. Diefes ift eben fo n»othwen-
dig als möglich: nothwendig , damit Sch der Kreis der .
moralifchen TThätigkeit in eben dem Mafse erwei-
tern könne, in welchem Gch die Uebung der Frey-
heit erweitert; möglich aber, eben weil es nothwen-
dig iflt. 5) Sie mufs das höchfte und abfolute Gut
feyn, d.i. fie mufs durch fıch felbft, durch ihre
ahrheit, Schönheit und Güte, fo wie durch ihren
ahfoluten Reichthum höchft anziehend, ja anziehen-
der, als andere 1Jeen feyn. Nach des Vfs. Meinun
finden fich diefe verlangten und gefuchten Merkmale
Ss

bey
