83

554

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BAMBERG u. WÜRZEURG, b. Göbhardt: Ephemeri-
den der Heilkunde, herausgegeben von Ad. Fr.
Marcus, Vorltande der königl. bajerfchen Medi-
cinalcomitee u. f. w. Pierten Bandes erfies bis
viertes Heft. 1812. 336 S. 8. (2 'TChlr. 8 Gr.)

Dieren vierten Band eröffnet eine von Hrn. Dr.
J. Walther zu Bayreuth erzählte Krankenge-
Schichte und Heilung eines 19jährigen (chwächlichen
Mädchens, das an ekttera haften Menfes litt, und
ein(t während derfelben bey erhitztem Körper eine
Viertelftunde lang bis an die Knie im Waffer (tehen
mufste. Von der Zeit an' zeigten fGch nur noch (chwa-
che Spuren der Menfes, hd die Folgen waren: Fie-
ber- Bewegung, Schwindel, Congeltion nach dem
Kopfe, eine belondere Gefchtsfichwäche, wobey die
hellen Farben dunkel, die dunkeln fchwarz er{fchie
nen, und faft gänzlicher Verluft des Erinnerungsver-
mögens. — Anfangs gelinde entzündungswidrige,
und allmähliger Uebergang zu angemeflenen reizen-
den, auf die Hautfunction hinwirkende Mittel ftell-
ten die Kranke in’kurzer Zeit wieder her. — Diele
zweckmäfsige Behandlung eines in mıncher Hinhcht
fonderbaren Falls bezeichnet Hrn. W. als einen nicht
ungeübten Praktiker. Allein es befremdet, wie er,
nach eigener Ausfage, diefes aus dem Falle (elbft fo
einfach fich ergebende Heilverfahren, nur an der
Hand einer, aus den Tiefen der Naturphilofophie
gefchöpften Theorie, über das Wefen der Menfes und
ihre Anomalien , welche mit (elbft iger Redfelig-
keit vorgetragen wird, zu Bund) zu bringen ver-
mochte. Wir überheben uns indeffen, eine Karte
von allen den Um- und Nebenwegen zu (kizziren,
welche eine fo unzuverläffge Führerin Hrn, V. wan-
dern liefs, um ihn zu einem naheliegenden Ziel ge-
langen zu laffen. — Bemerkungen zur Ueberficht der
herrfchenden Krankheits- Conjeitusion in dem allge-
meinen Krankenhaufe und in der Stadt Bamberg,
während des Jahrs 1811 , von dem Herausg, Unter
622 Verfltorbenen waren 165 Kinder, von denen 60
an Convulfonen ftarben. Die Urfache diefer grofsen
Sterblichkeit der Kinder und der bey ihnen (0 tödt-
lichen Convulfonen fey in der häufigen Entzündung
der Eingeweide, befonders des Gehirns, gegründet.
Es ift aber zu unterfcheiden, zwilchen an Convul-
onen oder in Convulfßonen fterben. Häuhg treten
bey Kindern kurz vor dem Tode convulfivilche Be-
Bgans. „zur 4. L. Z. 1813:

70

wegungen ein, obgleich die tödtende Krankheit nicht
Entzündung, we aftens nicht primär im Gehirn war.
Auch wird faft jede ungewöhnliche Bewegung des
fchwer darniederliegenden Kindes von den Umfte-
henden oft für Convulfion genommen; und da dem
Arzt nicht immer Zeit und Gelegenheit bleibt, fich
durch Autopfie Gewifsheit zu ver(chaffen, (o ift fol-
chen Ausfagen wenig Glauben beyzume(fen.) Heim,
Formey und die erfahrenften Aerzte (timmten mit
dem Vf. darin überein: dafs ein grofser Theil der
Kinderkrankheiten nichts anders Se innere Entzün-
dungen find, die zum a: often Nachtheil verkannt
werden. (Nicht gerade Entzündungen im (trengften
Sion. Die Erfahrung lehrt, da(s en Krankheiten
der Kinder in der Regel mehr ein Plus als ein Minus
der Vitalität (Erregbarkeit) obwaltet, woraus aller-
dings wichtige Normen für die Behandlung der Kin-
der - Krankheiten im Allgemeinen Gch ergeben.) Dafs
der hydrocephalifche Zuftand der Kinder, fährt Hr,
M. fort, aus(chliefsend auf Hirnentzündung beruhe,
habe er fchon anderswo in diefen Ephemeriden be-
hauptet, und bisher (ey ihm darin nicht widerfpro-
chen, auch möchte nichts Erhebliches dagegen ein-
gewendet werden können. (Im Wefentlichen wohl
nicht, (o wenig als gegen Hrn- Formey, der diefen
Gegenftand lange vor unlerm Vf. trefflich behandelt
hat. Nur gegen die ganz ent(tellende Deutung, wel-
che in diefen Ephemeriden fo geltend gemacht wur-
de: dafs nämlich diefer entzündliche Zultand des Ge-
hirns (Plechora), worauf das Wefen des hydroce-
phalifchen Fiebers beruhet, nichts anders als Typhus
Jey u.£.£., hielt die Kritik für PAicht, mit Nachdruck
fich aufzulehnen, und das Nichtige diefer (chädlichen
Hypothefe in feiner ganzen Blöfse darzuftellen. —
Indeffen mag Hr. M. immerhig feinem Vorfatze ge-
treu, für diele Lieblingsgrille noch eine Zeitlang in
feinen Ephemeriden fich herumtummeln. Wenn er
aber in wilder Aufwallung roher Rechthaberey die
unbefonnene Drohung ausftöfst: „Auch das nicht-
ärztliche Publicum aufmerkfam zu machen: dafs tä

lich, ftündlich, augentücslich ihre Väter, Freun

und Kinder dadurch fallen, dafs man eine Wahrheit
(die Identität des "P’yphus und der Gehirnentzün-
dung) nicht elmfehen will u. f.10.,” {fo entrückt er
Gch und feinen Gegenftand dem Gebiete wiffenfchaft-
licher Verhandlungen, und reizt nur zu der widrigen
Nothwehr auf, das beffere ärztliche Handeln, gegen
eine fo DLUTP® Criminalbefchuldigung, ficher zu {tel-
len. —= Doch Hr. M. {fcheint bereits wieder zur Be-
finnung
