979

b) vom Klima, £) von dem Syftem der Regierung, wo
er an .dem. Beyfpiel Toscana’s den wobhlthätigen Ein-
Aufs eines vernünftigen Regierungsfyltems auf den
Ackerbau erläutert. — Ferner Ipricht er von den
theoretifchen Kenntniffen, die zur Ausübung und
Vervollkommnung der Landwirthichaft erforderlich
feyen; die, und deren verfchiedene Zweige, fo wie
die zu jedem derfelben gehörigen einzelnen vorzüg-
Jichften Gegenftände, ingleichen den Einflufs, das
Verhältnifs, den Zufammenhang derlelben auf, zu
und mit dem Landbau die zweyte Tabelle in einer un-

emein fleifsig ausgearbeiteten Ueberfcht darftellt.

er Vf. rechnet nämlich hieher Phyfik, Chemie, Ge-
fehichte der Agricultur , Geologie, Geographie (die nach-
her hier beftimmter angegeben wird, da freylich die
gewöhnliche Topographie unmöglich hieher gezählt
werden kann, fo nützlich auch eine blofs landwirth-
fehaftliche Topographie dem Landwirth feyn könnte
"und würde) — unter welcher nämlich hier die phy-
fikalilche Geographie der-Erde fowohl, als des fral
zöhlchen Reichs insbefondre verltanden wird; fowie
die Mathematik, Staatswirthfchaft und Botanik, Fer-
ner handelt der Vf. von der ökonomifchen Praxis,
die er fehr richtig in die eigne Anfıcht der prakti-
fchen ökonomifchen Gefchäfte, wie he ausgeübt wer-
den, und in die Ausübung des Landbaues felbft ab-

theilt; — und wozu eine dritte, ebenfalls fehr flei-

fsige und vollftändige Tabelle gehört, welche die zur
Vervollkommnung und Ausbildung der Landwirth-
fchaft nöthigen praktifchen Kenntnille aufftellt. Der
Vf. rechnet nämlich dahin a) die Kenninifs der ver-
£chiedenen zum Landbau gehörigen Werkzeuge, In-
ftrumente , Geräthichaften un anderer nöthigen
Dinge, Anftalten und Gebäude, als Schuppen, Ge-
wächshäufer, Treibbeete, Geftelle, Keller, Gruben
u. dgl., die er alle unter dem Wort fabriques be-
greift, und in Fabriques von Holz und von Mauer-
werk eintheilt; - und dann die Kenntnifs von al-
Jen Subftanzen und Materialien, die in der Agricul-
tur gebraucht und angewendet werden, den vegeta-
bilifchen fowohl als thierifchen und mineralifchen und
vermifchten, wo denn z. B, unter den thierifchen
auch der Dünger-vorkommt. bb) Die Kenntnifs von
den eigentlichen Feld- und andern landwirthfchaftli-
chen Arbeiten, als Pflügen, Eggen, Hacken, Pfian-
zen, Säen, Wällern u. dgl. c) Die Kenntnifs von
andern zum Bau der Pflanzen gehörigen Gefchäften,
nämlich von Veredlung und vom Schnitt der Bäume,
und hauptfächlich von der Aernte. d). Die Kenntnifs
«yon der Witterung in landwirth(chaftlicher Hinficht,
welche eine fleifsige Beobachtung der Jahreszeiten,
der Winde, der Meteore und der ‚befondern Voran-
zeigen der Wetterveränderungen begreift, — Endlich
fpricht der Vf. von den Mitteln, Kenntnifle in der
Landwirthichaft zu verbreiten und deren Fortfchritte
zu befördern. Er empfiehlt hier Ackerbaufchulen,
Abfaffung von Jandwirthichaftlichen Katechismen
u. dgl. Büchern, und die Errichtung eines Pureau cen-
$ral-de Ficonomie rurale, deflen Plan er weitlänufig aus-
einander fetzt, welcher denn im Wefentlichen mit

ALLG. LITERATUR << ZEITUNG

980
dem Plane des Board of Agriculture zu London ganz
übereinftinımt, der leider {chen nicht mehr ift, was
er werden konnte und füllte, Diefe Vorfchläge ent-
halten daher nicht viel Neues,

Was num die Ausarbeitung der einzelnen Artikel
des Wörterbuchs felbft anlangt, fo hat Kec. alle die,
die er gelefen hat, gründlich, fleilsig und richtig,
wie es von fo berühmten Schriftftelern nicht anders *
zu erwarten war, nur zuweilen etwas weitläufig be-
arbeitet gefunden, Vorzüglich wichtig und lehrreich
find die veterinärifchen Artikel), welche die Hnn.Chabert,
Fromage uad Chaumontel bearbeitet haben, wie man
aus dem, neben dem Titelblatt befindlichen genauen
Verzeichnifs aller, die an diefem Werke gearbeitet
haben, nebft Angabe der Materien, die jeder von ih-
nen bearbeitet hat, erfieht, So hat Hr. Lafleyrie die
Lehre von der fpanifchen Schafzucht, von den den
Thieren fchädlichen und nützlichen Pflanzen, von
dem Anbau des Sandes u, dgl. übernommen; Hr. de
Perihuis hat die Plane zu den ökonomifchen Gebäu-
den entworfen; Hr. Parmentier die häusliche Oeko-
nomie, den lanudwirthfchaftlichen Handel , die Feder+
viehzucht u. dgl. bearbeitet; u, 1. w,

Unftreitig ift übrigens der einzige Weg, ein
wirklich brauchbares, zweckmäfsiges und Tehrrei-
ches Wörterbuch zu bearbeiten, der, welcher bey
dem gegenwärtigen Werke eingelchlagen worden ilf,
dafs nämlich nicht Einer diefe ungeheure Arbeit un-
ternimmt, fondern die Fächer und Materien unter
Mehrere fo vertheilt werden, wie jeder das Meilte
in dielem oder jenem leiften kann.

LeirziG, ZünLL.ıicHAU u. FrREvySTADT, bh, Darn-
mann: Anleitung zw einer Landwirthfchoftsrech-
nung, die fowohl dem Guthsbefitzer fein Eigenthum,
als auch den Beamten vor Verdacht fichert, heraus-
gegeben von Leupert. 1801. 132 S. 4. (1 Rthir,}

Diefe Schrift befteht aus zwey Abtheilungen: a) ei- -
nem kurzen: theoretifchen Unterricht über die Be-
fehaffenheit und Einrichtung der nachftehenden For-
mularien von Wirthichaftsrechnungen und Regiftern
(von S. 1 —27.), und dann 4) aus diefen felbft. Diefe
enthalten ı) eine Wirthfchaftsrechnung eines Gu-
thes, die dann theils eine Natnralienrechnung aus
26 Tabellen befltehend, wo nur die über Weizen und
Roggen in allen Rubriken ausgefüllt ift, theils eine”
Gerechmung ift. 2) Einige Belege; als: eine Aern-
tetabelle, eine Ausdrufch-, eine Zins-, Ausfaat-,
Gefindebeköftigungs -, Deputat-, Rabotben -Tabelle,
Schäferberechnung, eine Arbeits-, Heu-, Grummet-
und Strohrabelle, Garn -, Nachweifungs -, Jurisdictio-
nalgefälle, Robothlohn- und Gefindelohn- Tabelle u.

Sıw. 3) Ertragsrechnungen von allen einzelnen ZwWei-

en, und auch von der ganzen Wirthichaft, 22 an der
Sahl, denen noch, als Belege, eine Dünger -, Grün-
futterungs-, Gefindekoften - und Arheits- Nachwei-
fung folgen, von denen man eigentlich. nicht weifs,
wie fe wieder hieher nicht in der beften Ordnung
kommen, — KRec. will übrigens diefem Werke über
; das
