3

ALLG, LITERATUR «ZEITUNG

EN

‚INTELLIGENZ DES BUCH- v»» KUNSTHANDELS.

FL Neue petiödifche Schriften: -
Allgemeine Reife-Encyklopädie ”
in Auszügen aus den gr neren bisher erfchienenen
. Het 5 ww“
zur unterhaltenden Belehrung in der
Länder-, Völker und Naturkunde,

Ein Buch für gebildete Lefer in allen Ständen. ;
7" "Das erfle umd zwefre Heft für 1810. it To chen er-
Fchienen, und enthält Folgende interellante Reifen:

1) Wadfiröm’s (nie gedruckte) Reife durch Däne-

"mark, Deutfchläand und Frankreich nach Africa,
''2) Mac. Kimen nach den brittifichen Infeln in Welt:
at indien, Aus d. Engl. :

3) Des Grafen von Hoffmannsegg Reife ’durch Ungam

bis an die türkifche Gränzer ;

4) Le Gehril’s Reife nach den indifchen Meeren.

Neblt zwey Kupfertafein: .

1, HWadfiröm's Bildniß nach einem engl, Origi-.

na}, Cauber geftochen.

2. Anficht der Stadt Maftricht , ilNuminirt.

Die leichte und Rießsende Darftellung, die Man-
nigfaltigkeit der Gegenftände und die Vebergehung
alles langweiligen Details eignet diefe Reife. Encyklo-
pädie, welche, außer den handfchriftlichen Werken
diefer Art (wie das köchfl intereffante Journal des be-
rühmten HWadffröm), alle erfchienenen theuren und
Kkoltbaren Reifewerke im Auszuge liefern wird, vor-
züglich zu einer belehrenden und nützlichen Leetüre,
die zugleich angenehm und anziehend if, Der vielen
Fein gearbeiteten Kupfer und Kartenbeylagen unge-
achtet, kommt das ganze, aus 72 Bogen jährlich belte-
hende, alle 2 Monat regelmäfsig in Doppelheften er-
fcheimende, Werk’ nicht höher, als 7 Rthlr. 12 gr.
preulß, Conr, zu fehen. In allen foHden Buchhandlün-
gen kann man €s zur Anfcht bekommen.

Berlin, im December 1809, C. Salfeld,

 

Von den „meiten homilesifch . kririfehen Blätrern, her-
ansgegeben von Dr. GA, Li Hanftein,” lt das 4te
Quartalheft‘ für rgog. erfchienen und in ‘allen Bach:
handlungen für ı2 gr. zu haben,

Inhalt 1

Recenhonen von Predigten von G. A. L. Hanflein — ACH.
Periseus — F, B. Weßtermeyer — F. E, Blühdlorn —
G. O. Bollmanın — FW. Henneberg — E, A, G. Scheu-
rich — J. T. Jacobi = FF. Stolz — O0, FF, Anımon —
CI. Harıasr — J. B. Weber — F. CH, Auguft —
N, Funk — FG. Drechsler, 54

Anhang ı. Decenlion von G. Ch. Cannabich’s Anleitung
zur Einrichtung chriftl. Religiontvorträge, }

Anhang 2, Nachtrag zu der Recenfion von Jafpis Pre.
digten im Sturme der Zeit gehalien, .

Abhandlung 1.°Veber” das‘ Zeitmals* der Predigten‘, $on

„FE, Yan tee

Abhandlung 2. Soll der eis feinen Vortrag nur mit
Gebet endigen ; und foll das Gebet nur Vor und
© Entfehließüngen "enthalten ? Vom Prediger‘ Müller

_ in Nenndorf,

Anhang, Vom Heratisgeber:}
Stendal, im Januar 1810; ** 4
Franzen und Erolse.y
; 11. Ankündigungen neuer Bücher,

Vues des Cordilleres e£ monumens des peupler de FAmerigue
pour accompagner Ja Relation hiltorique du Voyage
de Mr. de et’ Bonpland ; in groß. Folio.

“Nachdem Herr‘ von‘ Humboldt Leinen Effai polirigue

Sir In nowvelle Efpagne, welcher die drirre Haupt- Abthei-

Jung feiner ganzen Reife ausmacht, {o weit geendigt

hat, dafs die fünfte und lettte Lieferung noch vor Oltern

1870. erfcheinen wird’: fo befchäftigt er fıch nm unab-

Jällig mit der Herausgabe der erflen Hau t-Abtheilung,

welche bis jetzt mußte verfchoben werden. Diele Ab

theilung enthält feine. eigentliche Reife, oder den hi-
ftori(chen Theil derfelben, unter dem Titel: Relation
hifforique du voyage de Mr. de Humboldt et Bowpland, Sie
wird aus vier  Keert baren beltehn, deren jeder für Geh
ein Ganzes machen und einen belondern Titel führen
„wird, Der erfle Band. enthält die Reife quf dem Ori-

noco, nach Cumana auf die Küle von.Carracas u. [. W.j

der zweyste die Reife nach Cuba, dem Königreich Neu-

Granada, dem Magdalenenftrom; der dritze die Reife

nach Quito; der vierte die Reife nach Mexico. Zu die-

fen vier Bänden gehören zwey Atlalle, ein geographifch.
phyfifcher und ein pitroresker. Erlterer erfcheint in Ab-
theilungen‘, die zu den Bänden des Textes pallen.

Der erfle Band der Neile, 'nebft einem Theile des
geographifch-phySffchen 'Atlalles, wird zur Michaelis.
mefle 1810, der noch‘ Früher, äris Licht trereg. Da
kber bereits alle Platten‘ d 5 pitföfesken Atlalles gelto-
chen find, nd er‘ für fich ein ehr Mtrerellatites Gan-
zes ausmacht: fo hat man: gegläubt, der "häufigen Nach

Hagen der Subleribenten dadürch Genie zu Jeiften,

dafs man ‘ihn fogleich erfcheinen Täfst,, obne noch die

Bekanntmachung des’ hiltorifchen Theils abzuwarten.

"Diefer pittoreske Atlis Führe den Titel: Vier des Cor.
dillifes et. monumens des es‘ de T’Amerique poyr accom-
pagrer 1a Rolarion hifloriqüe‘ du voyage de Mr. de Hum-
bolds es Bonplawd. ‘Er befteht aüs-beynahe fechzig
Plauen, welche Profpecte, -alte. und neue Monumente,
hieroglyphifche Gemälde und Coftüme vorf(tellen. Alle
Üind von den erften'Künftlern Frankreichs, Deutfch-
Jands ımd Italiens ausgeführt ; "ein grofser Theil wied
in Farben gedruckt, das Formnät de[Telben it grofs Fo-

Ho’ (Colombien velin) , daffelPe, welches der hresibani-

fehe Atlas-hat, und das bey ‘dem geograpbifch phyf-
‘ . ‘ * 1. or en
