19 +

BT

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1831.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Leirzıe, b. Lehnhold: Fr. Aug. Wolf’s Vorle-
sung über die Encyclopädie der Alterthumswis-
senschaft, herausgegeben: von J. D. Gürtler,
Diaconus zu Goldberg in Schlesien. 1881, VMI
und 496 S, 8,

Auch mit dem Haupttitel :

Fr. Aug. Wolf’s Vorlesungen über die Al-
terthumswissenschaft, herausgegehen von J. D.
Gürtler u, s. w. Erster Band. (1 Rthlr,
18 Ggr.)

Wa „ dessen Andenken uns das vorliegende Buch
zurückruft , ist die glänzendste Erscheinung in der
neueren Philologie. Wie weit er eingegriften und
seine Zeitgenossen berührt babe, wie grofs sein
Verdienst um das Studium des Alterthums gewesen,
das mag keinem durchaus unbekannt oder streitig
geblieben seyn; aber die Gesichtspunkte nach de-
nen sein Geist, seine Laufbahn, sein Thun und
Tassen zu beurtheilen wäre, dürften weniger zur
Vebereinstimmung geführt scheinen, und manchen
kann die 'Thatsache überraschen, dafs ein Mann der,
vor etlichen Jahren hingeschieden, mit der Gegen-
wart in frischem Zusammenhange steht, früh und
spät, in der Nähe und Ferne, von Freunden und
halblauten oder erklärten Gegnern die widerspre-
ehendsten und ungemessendsten Ansichten erfah-
ren mufste, dafs überhaupt aus so vielen und ver-
schiedenartigen Aeufserungen kein klares und wahr-
haftes Bild seiner Persönlichkeit , Sinnesweise,
Tüchtigkeit und seiner Mängel gewonnen werde,
Wir begnügen uns in dieser Hinsicht die Charakte-
ristik zu erwähnen, die Hermann in der neuesten
Vorrede zu den Aristophanischen Wolken (Latine,
non accusatorie) ertheilt hat. Noch auffallender
zeigt sich der Zwiespalt, wenn man den langwieri-
gen Ruf, den Wolf unter den Mitlebenden behaup-
tete, mit seinen Schriften. und vollends mit den hie
und da herausgegebenen Vorlesungen . vergleicht;
und es wäre nicht wunderbar, wenn die Folgezeit,
der jede Erinnerung an eine so höchst ungewohnte
Individualität sich entzogen hätte, das Näthsel als
einen üppigen Auswuchs der Sage betrachten und
das Maafs der Bücher auch hier zur Entscheidung
nehmen wollte, Indessen müssen wir selbst, da
sich nur auf diesem Wege das obige Werk ab-
schätzen und würdigen lälst, den Versuch wagen,
eine Schilderung vom Wesen des seltsamen Mannes
A, L. Z. 1881. Zweyter Band,

in füchtigen Grundzügen zu entwerfen. Billig neh-
men wir einen bedeutenden Menschen in den Be-
ziehungen zu der Zeit, deren Spröfsling er ‘war,
und forschen auf diesem Boden hiernächst, in wel-
chem Grade er die Eindrücke der Aufsenwelt mit
seinen natürlichen Anlagen zu verschmelzen oder
durch die Stärke seiner Bestrebungen zu überwin-
den wufste. ®# Was nun }olf in jugendlichen Jahren
von einer Züt, die schon in bürgerlicher Verfeine-
rung und Bequemlichkeit verflossen war, empfing,
das bestand gröfstentheils in unzulänglichen zeris-
senen Studien und im Hange zur Leichtfertigkeit,
soweit die edelsten Interessen der Religion und des
sittlichen Glaubens zur Anregung kamen. WDesto
trefflicher war der Verein von Gaben und Kräften,
mit denen ihn die Natur freygebig ausgestattet hatte,
und die jeden Einflufs, der einem von angelernten
Kenntnissen und näheren Umgebungen her zuflie-
fsen mag, sichtbar überwogen. Mit einem Worte
wollen wir seiner äufseren Erscheinung gedenken,
zumal seiner körperlichen Bildung, deren harmoni-
sche Gliederung, wie man nicht leicht an Gelehrten
wahrgenommen, auf ein hohes unverkümmertes
Greisenalter berechnet zu seyn schien, Lieber ge-
denken wir des Zuges, der in seinem ganzen "Lrei-
ben und Schaffen unwandelbar hervorstrahlte, des
formalen Talents, welches ihn sicherer als eine
mühselig erworbene Gelehrsamkeit durch die Pfade
seines weitläuftigen Faches geleitete. Doch diese
natürliche Aussteuer, welche kein älterer Philolog
in solchem Maafse besafs, zu beschreiben und zu
entwickeln, ist ein schwieriges Geschäft, da sie als
ein geistiger Hauch sich in die geheimsten Tiefen
der Kunst ergofs und nicht leicht in handgreiflichen
Spuren zu verfolgen war. Denn ihre Thätigkeit ver-
breitete sich über alle Momente, worin die besten des
Alterthums durch eigenthümliche Farbe der Denk-
art, Weltbetrachtung und Composition ihre Gröfse
und ihre Zeiten offenbart hatten; solche Merk-
male traten schnell und unwillkürlich vor seiner
Seele zusanımen und gewährten von denjenigen
Autoren, denen er einmal mit Liebe und glücklicher
Wahl (unter ihnen stand aber Homer obenan) sich
züwandte, ein helles gemüthliches Bild, das ihn auf
allen Schritten der Auslegung fast unbewufst vor
Mifsgriffen bewahrte uhd jedem seiner Genossen
und Hörer sich in volleren oder summarischen Stri-
chen mittheilte; und wie er in die Weisen und Sit-
ten der alten Welt, vorzüglich der Attischen, de
ren er $ich mit der congenialsten Annäherung be.
CE nur durch ein umfassendes Reproduci-

a ren
