1107

setzt der Vf. nach einer freilich schwachen Induction
in die Mitte des 8, Jahrh. vor Chr. (S. 49), und
so wird es ihm möglich, die überlieferten Regenten-
Listen von Ja'rub bis Dhu-Nuwäs 525 nach Chr.
anzuerkennen und in diesen Zeitraum einzuordnen,
Die offenbare Lücke jedoch, welche in diesen Listen
kurz vor dem ersten Tobba’ stattfindet, füllt er nach
dem Vorgange von Ibn Khaldün mit Namen aus,
die zum Theil gewiss nicht dahin gehören (S. 59f.).
Auch hat „at .,dz Seinen Beinamen sicherlich von
der noch jetzt existirenden Stadt Abjan, nicht von
einem König dieses Namens, der sie erbaute oder
restaurirte, Ibn Khaldün ist übrigens für diesen
° Theil der Geschichte hier zum ersten Male benutzt
und bildet die Hauptquelle des Vf.’s; weiterhin tre-
ten neben ihm mehr und mehr andre Quellenschrift-
steller auf. Den ersten Tobba’ Härith ar-Räisch
setzt Tha’alibi in den Sy Lit lab 700 Jahre vor
dem Islam d. i. bald nach 100 vor Chr. Geb., und
hieran hält Hr, C. fest, zumal auch sonst von
der Herrschaft der Himjariten nicht früher als bei
Gelegenheit der Expedition des Aelius Gallus 24 vor
Chr. die Rede ist. Zur Zeit dieser Expedition,
deren Ziel Marsiaba oder Mariaba d.i. Mareb war,
herrschte dort nach Strabo Jlasare, in welchem
Namen Hr. C. ‚ie „3 erkennt, der nach seiner
Rechnung damals regierte. Balkts, welche die Un-
wissenheit der arabischen Historiker zur Gomalılin
Salomo’s gemacht hat, lebte hiernach zu Anfang
des ersten christl. Jahrhunderts. Den Durchbruch
des Dammes zu Mareb und die damit in Verbin-
dung stehende Auswanderung setzt Hr. €. etwas
früher an als De Sacy, nämlich um 120 nach Chr.
Weiterhin bis zur Herrschaft der Habessinier und
dann der Perser giebt es bekanntlich mehr synchro-
nistische Haltpunkte, aber überall schen wir auch
hier den Vf, als selbständigen Forscher schalten
und manche bisher offene Frage schlichten,

Das dritte Buch, Mekka, hebt mit den arabi-
schen Fabeln von Abraham und Ismael an, die ein-
heimisch - arabische Sage geht nicht höher als bis
zu dem Namen "Adndn hinauf, d. i. nach des Vf/’s
Annahme circa 100 vor Chr. Geb. Den weiteren
Inhalt des 3. Buchs bildet die sehr lichtvoll geord-
nete Geschichte der Stämme, die in Higäz und be-
sonders im Thale von Mekka herrschten von Gor-
hom bis auf Koraisch, woran sich die Geschichte
Muhammed’s reiht bis zur Hig’ra. Zum ersten Bande,
der hiermit schliesst, gehören ein Dutzend genea-
logische Tafelu.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1108

Der zweite Band holt die Geschichte von Hira,
von Ghassün, von Nagd (Stämme Kinda, Bakr,
Taghlib, Ghatafän, Tamim u. a.) und von Jathrib
in Buch 4 bis 7 nach, ungefähr bis zur Hig'ra;
der driffe Band giebt Mukammed’s weitere Geschichte
im 8, Buch, die Abubekr’s und ’Omar's im 9. und
10. Buch. Wir müssen auf eine nähere Betrach-
tung des Inhalts verzichten, können aber nicht
Verschweigen, dass auch das verwickelte histori-
sche Material, das im zweiten Theil verarbeitet ist,
durch die Anordnung und Darstellung des Vf.s
viel an Klarheit und Vebersichtlickeit gewonnen hat.
Mag man sich nicht überall mit der Auffassung des
Vf/’s befreunden können, mag man einzelne seiner
Hypothesen und Combinationen nicht hinlänglich
begründet, mag man sie gewagt, gezwungen oder
unwahrscheinlich finden: immer wird ihm das Ver-
dienst bleiben, Neues aus unbenutzten Quellen ans
Licht gezogen und das Ganze selbständig durch-
forscht und mit Scharfsinn und Geschmack behan-
delt zu haben. Das reichhaltige Register ist we-
gen des Umfangs und der Mannichfaltigkeit des In-
halts sehr willkommen,

Hoffen wir nun, dass diese Arbeit ein Anlass
und cine Grundlage zu fernerer Forschung auf die-
sem Felde der Geschichte und namentlich zu nähe-
rer Ergründung und Foststellung einzelner Partien
und schwieriger Punkte werde, E. R.

Mediein,

Neue Beiträge zur Physiognomik und pathologi-
schen Anatomie der Adiotia endemica — — von
Dr. Friedr, Karl Stahl u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 282.)

Noch folgen 19 schätzbare pathologisch - ana-
tomische Beobachtungen über Präparate von Idioten,
die sich zum Theil in des Vf/’s eigener Sammlung,
theils in den . verschiedenen Museen deutscher
Universitäten befinden und von dem Vf. auf seiner
Reise untersucht worden sind. Schade. dass sie
sich zumeist nur auf die äussern Schädelformen be-
zichen, und dass dem Vf. nicht öfter die Gelegen-
heit zu Theil geworden ist, auch Gehirne von Blöd-
sinnigen zu untersuchen; denn wenn sich auch hie
und da dergleichen in Museen vorfinden, so sind
sie doch in. Weingeist und in verschlossenen Glä-
sern aufbewahrt, und können daher nicht mit
der Genauigkeit betrachtet werden , wie freie Prä-
parate.
