405

er nach einer Fliege hafcht, und ihm dünkt in diefemn
kleinen Bilde mehr Wahrheit zu liegen, als in ‚allen
Abbildungen von Irren, die ihm bis jetzt vorgekom-
men find. Die hier mitgetheilten Figuren geben zwar
im Allgemeinen die Idee von Irren, aber keines-
weges die von dem befonderen Charakter des Wahn-
finns; dersdadurch bezeichnet werden foll. In dem
Gefichte Fig. 1 liegt mehr Kummer als Furcht, auch
fcheint. es vielmehr einem Manne als einer Frau an-
zugehören. Fig. 2 verräth mehr Gleichgültigkeit
und Dummheit als Stolz. Fig. 3 endlich hat ganz das
Anfeher, als gehörte es einer Blödfynigen an. "
Druck und Papier Gnd (chön und der Preis für
fechs mit folchem Fleifse ausgearbeitete Tafeln nicht
zu hoch. Hbm,

Beauty, b. Enslin: Minerva medica. Jahr-
bücher für die gefammte Heilkunde, herausge-
gehen von J, H. Bauer, Profe(llor, Dr. der Me-

icin und der Philofophie, prakıifchem Arzt und
Stadtarmen - Augenarzt in Kaffel. Erfles Heft,
1829. XV und 2585. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)

Aelter als ein Jahrhundert find die Klagen über
die Fluth der Journale, und zugleich auch die Ver-
fuche, ‘dafs darik Zufammengehäufte auf befon-
dere Weife für den wilfsbegierigen Lefer zu con-
centriren; denn fchon imJ7 1714 erfchienen in Frei-
burg: -Aufrichtige und unparteyifche Gedanken über
die Journale, Extracte und Monats = Schriften, wo-
rin diefelben extrahirt, wann es nützlich, fuppli-
ret, und wo es nöthig, emendiret werden , und der Ti-
tel einer im J. 1716 zu Freiburg erfchienenen Schrift
fängt an: Curieufe Nachricht von denen heut zu Vage
grand mode gewordenen Journal - Quartal - und An-
nual/chriften u. Sf. w.; gleichwohl hat der eigentliche
Wirkungskreis der Zeitfchriften, namentlich für die
Heilkunde, erft feit der Mitte des vorigen Jahrh, be-
gonnen, und wiederholt haben fich feitdem Stimmen
über das Journalwefen vernehmen laffen. Wenn def-
fen ungeachtet die Zahl der Journale, ftatt fich zu
mindern ,.in ftetem Zunehmen begriffen war, fo ift
diefs aus dem Bedürfnifs und fomit der Zweckmä-
fsigkeit derfelben erklärbar, infofern fie die mündli-
chen Verhandlungen der fich zu Einem Fache beken-
nenden Männer erfetzen , dadurch nämlich, dafs fıe
einerfeits die Gelegenheit darbieten, einzelne Be-
obachtungen, Verfuche, Entdeckungen, die fich
nicht zu befondern Schriftchen eignen, fogleich zu
einem Gemeingut des Publikums zu machen, und
dafs fie andererfeits, wegen der verfchiednen Anfich-
ten, von welchen die in Journalen fich ausfprechen-
den Männer ausgehen, den Prüfenden verhindern,
in einer einfeitigen Theorie zu erftarren. Die kri-

‚ tifche Prüfung aber, die Revifion deffen, was bisher

über einen betreffenden Gegenftand als wahr galt , ift ,

es gerade, die befonders Noth thut, wenn die Jour-
naliftik- der Wiffenfchaft überhaupt, und der Wif-
— fenfehaftlichkeit des Einzelnen insbefondere förder-
lich feyn foll. Allerdings liegt es den fyftematifchen
‚ Schrift(tellern und den Monographen ob, diefe Prü-
fung für die betreffenden Theile vorzunehmen; al-

-Num. 211. NOVEMBER 1829.

406

lein der Praktiker kann ja unmöglich alles Neue kau-
fen, und fo verbleibt ihm immer die Selbftprüfung,
Diefe ift aber nur wenigen unter den vielbe(chäftig-
ten Praktikern möglich, wenn ihnen auch durch
Repertorien, Notizenfammlung u, f. w. alles Neue
und Intereffante mitgetheilt wird, werden ihnen auch
Zweifel. über diefen oder jenen Wiflensartikel er-
weckt, fo kommt es doch nur fchwer bis zur durch-
dringenden kritifchen Erkenntnifs, in welchem Ver-
hältnifs ein Dogma zu dem jetzt vorliegenden Mate-
riale fteht, und das ganze Willen wird nur um fa
Jeichter ein fchwankendes, zerftückeltes, des in-
nern philofophifchen Zufammenhanges entbehrendes,
Diefs ungefähr find die in der um Chilgen Einlei-
tung ausgefprochenen Gründe, welche Hrn, Bauer,
der früher felbft als Kläger gegen die Journaliltik
aufgetreten ift (Kritifches Repertorium für die ge-
fammte Heilkunde, Bd, 19. 5. 365.), Veranlaflung
gaben, felbft eine neue Zeitfchrift herauszugeben;
deren Tendenz fich aus dem Erwähnten von felbft er-
giebt, und der wir unbedingt das Lob ertheilen
müffen, dafs he zeitgemäfs ift. Die Jahrbücher für
die gefammte Heilkunde, die Erleichterung der
Praktiker vorzugsweife beaäbfichtigend, follen fich
ihrem Inhalte nach zunächft an die kritifchen Re-

ertorien anreihen, und dasjenige in einzelnen Ab-
Endingen zulammenfaffen, was in neuelter Zeit in
einzelnen Zweigen der Heilkunde gefchehen ift. Da-
bey ift es aber weniger auf eine numerifche Voll-
ftändigkeit abgefehen, als auf ein Hervorheben des
Wichtigen über den betreffenden Gegenftand, mit
einem Worte, auf eine überfchtliche Kkritifche Dar-
ftellung des Geleifteten , auf die Angabe , wie dadurch
das frühere Wiffen verändert, ergänzt und berich=-
tigt wird, Die Abhandlungen follen deshalb auch
zunächft nicht jährliche Ueberfchten liefern, fondern
die Zeitgrenze , innerhalb welcher fie ihren Gegen-
ftand würdigen, foll, womöglich bis zu einem Mo-
mente zurückgehen , wo anerkannt ein Weridepunkt
für die refpective Lehre ftatt fand, Die Literatur
unferer Nachbarvölker foll dabey nicht überfehen
werden. Diefs der Plan der neuen Zeitfchrift im
Allgemeinen. Sich durch genauere Beftimmungen
über ihre innere Einrichtung und durch Verfpre-
chungen zu binden, fand der Herausgeber hedenk-
lich; er ent(cheidet fch für keine vorzugsweife Form
der. Abhandlungen , weder für die hiftorifche, noch
für die kritifche, noch für die dogmatifehe; auch
verpflichtet er fich nicht zu einer beftimmten Hefte-
zahl, fondern die Minerva medica erfcheint in zwang-
Jofen Heften zu ungefähr 16 Bogen. Wir müffen es
billigen, dafs fich der Herausgeber noch eine gewifle
Freyheit gefchert hat, weil es fich darum handelt,
ob und wie die Mitarbeiter durch ihre Beyträge in
feine Zwecke eingreifen. Denn wie nützlich auch
die Minerva medica ' unbedenklich werden mufls,
wenn es dem Herausgeber gelingt, feine Tendenz
zu realifiren, fo läfst fich doch auch nicht in Ab-
rede ftellen, dafs die Anforderungen an die Mitar-
beiter fehwerer find, als bey enden Zeitfchriften,

Um {o weniger kann es daher auffallen, wenn Aiefes
erlte
