%
; andfärze in
in guten Organen » diefe °  Dunmo ‚lich OR et
ktzen. Im Jahr 1797° wa . >Mir ®
Ss A u verfchieben. * yurde der
Einrichtung länger 2! hten einzureäg] fe
Aufırag gemacht, €1D Gute Achter Dr Wie
die Unterltellen im Lande beifer N xt und bef-
fer befetzt werden Könnten. Ich machte meine Vor-
fchläge, der Minifter legte fie dem Könige vor, und
fe wurden genehmigt. Diele Organifation hatte eine
änzliche Uiawälzung der Dinge zur Klge ( Das
eifst allo mit andern Worten; Diele OÖrganifation
war eine wahre Desorganifation, wie es leider fo oft
der Fall ift, wenn die Organifation alles auf einmal
auf den Kopf ftellt, dirwit, aedificat, mutat qıädrata
rotundis. _ Das muls denn freylich viele Unzufrieden-
heit und Befchwerden nach Gch ziehn, unter denen
es gewifs auch viel gerechte gravamina giebt.)

Nach einigen Worten über die Vortheile vnd Ge-
brechen der land{tändifchen Verfaffung fährt Hr, v. X.
fort: „Der, welcher eine Staatsregierung führen foll,
mufs auf einer Höhe ftehn, von wo aus er überfehen
könne das Spiel der Leidenfchaften, die Thätigkeit und
Unthätigkeit der Beamten, die Wirkfamkeit und Un-
wirklamkeit der Gefetze und Anftaltenr. So dachte
ich, als der Minilter v. Hardenberg mir 1797. das Ge-
neraldepartement bey dem Landesminifterium und die
Controlle der Gefchäfte übertrug. Ich hielt es für
Pficht, den Verfuch zu machen, ob der Centralpunkt
der Staatsverwaltung erreicht, der Wartthurm der
menf(chlichen Leiden{chaften erftiegen, ob die Ma-

_ fchine zu Stand gebracht werden könne, wodurch
fich ein Panorama des ganzen Gebiets der Staatsver-
waltung darftellte.” . ( Welch ein Bombaft! Man weifs
nicht, ob hier die Poefıe an der Politik , oder die Po-
Mtik au der Poehe gefcheitert ift!
Mit dem "Tode Friedrich Wilhelıns II. änderte
fich der ganze Plan, Hr. v. K. konnte keinen Central-
unkt erreichen, keinen Wartthurm erfteigen, und
kam kein Staatspanorama herzuftellen. Das frän-
kifche Landesminifterium wurde aufgelöfet; Hr. v. X.
befchwert fich bitterlich, dafs er das Opfer habe wer-
den müffen. Und worin beftand diefe Aufopferung ?
Er wurde als Kammerdirector nach Bayreuth, mit be-
deutender Befoldungszulage, verletzt! Und in {fol-
cher Behandlungsweife, fagt Hr. v. K., liegt der Um-
fturz der preufsifchen Monarchie. (Man trauet {ei-
nen Augen kaum, wenn man fo etwas liefet.) Seine
Stelle in Bayreuth: verfchaffte ihm reichliche Mufse,
über das Ideal einer Staatsverfalfung nachzudenken.
Aber der Tod des Herzogs Ernft Friedrich zu Sach-
fen - Coburg {törte ihn in diefen Speculationen. „ Fürft
Reufs L1., Schwager (foll beifsen Bruder) der regie-
renden Herzogin, fafste den Entfchlufs, meine Kräfte
zu nutzen, um das Haus Coburg aus der traurigen
Lage zu reifsen, in welche es durch den Verfall iM
mer Finanzen und einen langjährigen kaiferlichen Se-

uefter gerathıen war.” Ungeachtet es nun das Haus,

‚burg, feinen Angaben nach, um ihn nicht ver-
«ient hatte, {0 konnte er doch den dringenden Auf-
forderungen . des Fürften =Reufs nicht widerftehn,

„Man wirkte bey. dem Könige die Erlaubnifs aus, ich {c

Nüum_ ı2. JANUAR 1809.

”

legte meinen Finanzplan vor, er wurde hmigt.
und nun trat jch Ur gefahr volle Reife abeh Coburg
an. MDie Gefchichte meiner Coburgifchen Dienft-
jahre mag belegen, ob meine Ahndungen gegründet
waren.

Hier bricht die Erzählung des Vfs. ab, und die
Coburgifche Gefchichte fıeht alfo noch zu erwarten.
Von den 26 Beylagen, nämlich ı7 zur preufsifchen
Dienftgefchichte, und 9 zur Anftellung in Coburg,
enthält diefes Heft, wie fchon gefagt, nur die erfte,

Der Satz, um welchen Geh die ganze Einleitung
dreht, und auf welchen auch der Vf. die Rechtferti-

ung feiner Handlungsweife, wie er felbft fagt, grün-
. will, die Behauptung, dafs der Staatsmann am *
vorfichtigften handle, der der Natur nachahme, de-
ren Plan nur auf die Gattung berechnet fey, und dafs
auch der Staat keinen andern Zweck haben könne,
als den der Gattung der Men(chheit, ift nach unfrer
Ueberzeugung eben fo irrig, als gefährlich. Die Ge-
{chichte Kehrt unwiderfprechlich; dafs Graufamkeit
und Uogerechtigkeit da an der Tagesordnung war,
wo man einen folchen Zweck des Staats aufftellte.
Und wer wird nicht lieber unter dem eifernen Zepter
eines aßatifchen Defpoten, als unter der Zuchtruthe
eines Staatskünftlers leben. wollen, der den Staat als
eine Zwangsanftalt betrachtet, durch welche er die
Gattung auf Koften der Individuen in das’ Reich der
Cultur einführen foll?

So geneigt nun aber auch Hr. v. X. als Staatsmann,
nach feiner eignen Verlcherung, gewefen feyn mag,
die Individualität anderer der Gattung zu opfern, 10
dürfen wir doch die Vermuthung äufsern, dafs Er
felbfit noch weit von der hohen Kusbildung entfernt
fey, bey der fich alle Individualität in die Gattung auf-
Jöfen foll, und dafs er, gleich andern Söhnen der
Uncultur, mit vieler Vorliebe an feiner eignen Indivi-
dualität hänge. Es ift diefes an (ehr vielen Stellen fei-
ner Dienftgefchichte bemerkbar. Wie könnte auch ”
fonf{t Er, dem es längft bekannt kn mufste, dafs je-
der, der Abänderungen, die den Eigennutz kränken,
wären fie auch für das Ganze noch fo wohlthätig, vor-
fchlägt und durchfetzt , fich Feinde macht, wie könnte
Er, unter deffen Minifterium im Coburgifchen, und
durch deffen Betrieb zwey Präßdenten und ein Rath
des Landes - Regierungs - Gollegiums zugleich, und
ohne rechtliche  ten/uc hung caflırt wurden; Er, der
unbefcholtene Männer wie Criminalverbrecher behan-
delte, angefehene Staatsbürger ohne Vorwiffen irgend
einer Juftizbehörde dem Schofse ihrer Familie ent-
reisen, und Wochen lang einkerkern Hels, wie
könate, fagen wir, Hr. v. K., wenn er es als Mini-
{ter für. Pflicht gehalten hätte, die Individualität die-
fer Männer der Gattung zu en über „wüthende
Verfolgung, „gränzenlofe” Mifshandlungen fchreyen,
weil der König v. Preufsen, da er es für gut fand, das
fränkifcheLandesminifterium aufzulöfen, ihn nach Bay-
reuth verfetzte, und ihn dort mit einer erhöheten Be-
foldung als Twegtan Kammerdirector anftellte, ohne
ihm, wie dem Ha. v. Hardenberg, ein Rittergut zu
henken; oder weil ihm die Gerichtshöfe den dan

ac
