gr

Phantafße, die in der Hervorbringung neuer und
fchöner Bilder bis zum Bewundernswürdigen uner-
{chöpflich ift. Freylich find auch in feinen Werken
Spuren des unglücklichen Einfluffes merklich, den
franzöffche Mufter und franzößfche Kunftkritik auf
die Bildung falt aller neuern fchwedifchen Dichter —
Bellmann abgerechnet — geäufsert hat: ein Einflufs,
der fär fo viele edie und poetifche Naturen ungemein
verderblich gewefen ift, und fie in eine Bahn verlockt
hat, wofür weder ihr Genie beftimmt, noch der Cha-
rakter ihrer Sprache geeignet war: indeffen belitzt
Oxenfljerna eine folche Fülle des echten Dichtergei-
ftes, dafs ihn die Manier nie ganz hat überwältigen,
und das Feuer der Begeifterung, das mit unwiderfieh-
licher Kraft hervorfchlägt, erlöfchen können. Ein
rofser Theil der vor uns liegenden Bände enthält
Jegenheitsftücke, mehrere in franzöhfcher Sprache,
die meiftens Hoffeyerlichkeiten oder Vorfällen des
"Tags ihr Dafeyn verdanken, und gewiffermafsen den
Glanz der Meifterwerke, die in den Stunden der
Weihe und einer glücklichern Freyheit geboren find,
verdunkeln: dahin gehört die ganze zweyte Hälfte
des er/ffen Theils von S. 215. an, und viele Stücke un-
ter den zerftreuten Schriften des zweyten Bandes. Der
Vf. giebt felbft den richtigen Gefichtspunkt an, aus
dem er Ge beurtheilt willen will: fie follen denen, die
Zeugen der Tage waren, die fıe hervorbrachten,
frohe Erinnerungen zurück rufen ;’und vielleicht haben
fie für die Nachwelt den Werth, dafs, wenn die Ge-
fchichte des grofsen Königs öffentliche T’haten auf-
bewahrt, ße aus diefen Blättern fein Privatleben und
die Vergnügungen, denen er feine Mufßse widmete,
näher kennen lernt. — Ungeachtet auch diefe leich-
tern und augenblicklichen Erzeugniffe den Geift und
Gelchmack ihres Urhebers durchfchimmern laffen,
beweifen fie nur zu deutlich, dafs die niedere Region,
die dem Witz angehört, nicht feine eigentliche Sphäre
fev, {ondern feine Natur ibo zu einem edlen und ho-
hen Flug in das Reich des Idealen beftimmt habe,
Rec. begnügt fich daher, jene Kinder der Gelegen-
eitz fo hoch Ge auch über die Alltagsgeburten der
Art hervorragen, blofs zu erwähnen, und wendet
Geh zu einer nähern Betrachtung der Meifterwerke,
die den Namen des Dichters auf die Nachwelt fort-
Aanzen werden. DahMm gehören das befchreibende
ehrzedicht Skördarne, die Aernten, in neun Gefän-
gen (1. S. 1—196.), das bereits im J, 1797. erfchien
und hier ganz unverändert wieder abgedruckt ift.
Nach unferm Gefühle ift es das vollendetlte unter al-
len Oxenftjerna'fchen Arbeiten. Ks umfafst alles,
was den Menfchen heilig und wichtig ift: und die
Kunft ift wahrhaft bewundernswürdig, mit welcher
der Vf, alle grofsen Angelegenheiten unfers Ge-
fchlechts , feine Ausbildung, feine Genüffe, feine Hoff-
nungen auf feinen einfachen Stoff bezogen hat: um
ihn lebendiger zu machen, hat er die Gefchichte
zweyer Liebenden, die von Kindheit an das Gefchick
und” die Neigung für einander beftimmten, deren

Liebe aber ein plötzliches und unerwartetes Hinder-_

nifs zu ftören droht, in fein Thema verwebt, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Gch dadurch die Gelegenheit verfchafft, auch das
men(chliche Herz in feinen (üfseften Empfindungen zu
malen. Doppelt anziehend wird diefs vortreffliche
Gedicht durch die befondre Beziehung auf das Vater-
land des Urhebers. Zunächflt {childert er die Geftalt
der Natur unter Schwedens Himmel, den fchwedi-
fehen Landmann, feine Art, der Erde ihre mannich-
faltigen Gaben abzugewinnen, feine Freuden, feine
Spiele; hieran fchliefsen ich Erinnerungen aus der
nordifchen Vorzeit und Gefchichte, an Schwedens
Könige und Heroen, — Ein zweytes gröfseres Ge-
dicht, die Tagszeiten in’vier Gefängen, von dem bis
jetzt nur einzelne Fragmente bekannt waren, eröffnet
den erflen Theil, Das erfte Grau des beginrfenden
Tages, das Erwachen, die Morgenröthe, die Farben,
die Sonne, der Morgen, der Anfang der Arbeiten des
Tags, die Heimath find die Gegenftände, die mit 1y-
rifchem Feuer und gleich(lam mit erwachter Kraft be-
fungen werden. Zur Probe hebt Rec. nur eine
Stelle aus: ;

Själ af Syftemer , dem du leder,
Lif af din anförtrodda wald;
O0 Sol, hvrad undran, om din heder
Afjorden mottog Gudars gürd?
E üldrarna din kraft Förringa,

u fkiften fer, men künner inge,
Da Njernor dö och tändea fig,
Du enfam lika klarhet hyfer ;
Och evig 5 den bana Iyjer ,
Der nya verldar möra dig.

När af din ftad vid Nilenz Floder
Du fjelf Jer Inga mäürken mer:
När intet !jud frän Memmans ftoder #
Ar dina firalar helsning ger:
Nür Michras thron man fafüngt föker ,
När intet altar mera röker
Vid Manco’s prefters heiga kall:
Dig lik , 7 oftör fortgang /kriden,
Du vurar. fegrande pa tiden ,
Vid dina egna tempels fall.

(Seele der Syfteme, die dn leiteflt, Leben deiner anver-
trauten Welt, o Sonne! was Wunder, wenn deine
Ehre von der Erde Götterop fer empfing? Zeit-
alter verringern deine Kraft nicht, du Keheft Wechfel,
aber empfindeft keine. Wenn Sterne fterben und Ghch ent-
zünden, hegft du allein gleiche Klarheit, nnd glinzelt ewig
in’‘der Bahn, wo neue Welten dir begegnen, Wenn von
deiner Stadt an des Nils Fluten du felbft Beine Spuren mehr
fehlt, wenn kein Lant von Memnons Säulen deine Strah- 7
Jen begrüßt, man am(lonft Mithras Thron fucht und keim
Altar mehr raucht bey dem heiligen Ruf der Priefter Man-
co’s, dauerft du, dir gleich io ungeftörtem Fortgaug fchrei-
tend und hegend über die Zeit, bey dem Fall deiner eignen
Tempel.)

Gleich bedeutend, erhaben und melodifch, wie diefe
bis auf die mit Curfiv und gefperrt gedruckten Zeilen
vortreffliche Stelle find faf alle übrigen Verfe. — Stil-
ler und gehaltner befingt der Vf. den Mittag, feine
Befchwerden und die Genüffe des Bades, der Ruhe
und der Mahlzeit. Der lyrifcheStil geht in eine leich-
tere Versart über, die dem niedrigern Stof! anpallend
ift. Malerilcher und edier ift der Ton, der im drit-
ten Gefange, der Abend‘, herricht; alles Milde und
Liebliche eines fchönen Abends und der m

Werth,
