31 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 1824. 32

neren Gebrauche fand Rec. wemnig(tens nicht den
von Hrn, B, gerühmten ausgezeichneten Nutzen,
und fah vielmehr unter Düpuytren's Behandlung,
mehrere an innerer Ophthalmue Leidende bey dem
Gebrauche derfelben erbliaden. — Hr. B. tadelt
die Aerzte, die Synizefen mit Belladonna heilen woll.
ten, fo lange noch heftige Entzündung zugegen war,
aus dem oben von ihm angegebenen Grunde, und
führt auch Him/y unter denen die Gch geirrt hätten,
an, was Rec, jedoch fehr bezweifelt, nicht nur we-
gen der vielfältigen Erfahrung diefes ausgezeichne-
ten Lehrers, fondern weil Rec. auch wirklich Syn-
izefen von Ausfchwitzung coagulabler Lymphe
ent(tanden, mit diefem Mittel heilte, was wohl
auch in Himly's Fall Statt gefunden haben map. —
Bey afthenifchen Entzündungen und den von Hrn,
B. fogenannten a hlafende!ts krampfhoften, ner-
vöfen, leifteten ihm Opium und China den beften
Nutzen. Er beobachtete fe vornehmlich nach mifs-
lungenen Staaroperationen, und chärakterifirt fe
durch {ehr bedeutende krampfhafte Schmerzen die
fich nach den Augenbraunen, der Hälfte des Kopfes,
der Wange, Nafe, dem Zahnfleilche und den Zäh-
nen hinziehen, anhaltend und typifen fch verfchlim-
mernd find, fo dafs fie Nachts oft Delirien herbey-
führen. Man findet Ge mit oder ohne Fieber. Rec,
hat die in diefen Fäller angeftellten Beobachtungen
mit Vergnügen gelefen, mufs aber auf das Werk
{elbft verweilen. — Eben (o empfiehlt der Vf. das
Oel der Saamen des Bilfenkrautes bey chronifchen
Augenentzündungen in die Augenbraunen zu reiben,
und auch einige Eropfen in die Augen {elbft fallen
zu laffen,

Im fünften Kapitel find die zahlreichen Kran-
kengefchichten nicht unintereffant, über die Augen-
entzündung aber felbft handelt der-Vf, weniger ge-
ordnet und vollftändig als zu wünfchen gewel(en wä-
re, und mifcht dagegen eine Menge nicht in die
Augenheilkunde‘ gehörige Dinge ein, wiederholt
fich oft und giebt aufser dem fehr ausgedehnten Ge-
brauch der narcotifchen Mittel nichts Neues. Die
Eintheilungen der Augenentzündungen in viele ver-
fchiedene Arten, hält er in praktifcher Hinficht für
wenig nützend und mag dabey von mancher Seite
Recht haben; theilt fie aber doch kurz darauf in
traumatifche, conftitutionelle , Eee herpe-
Anni venerifche und contfagiofe, eine Anordnung

eren Confequenz und Unzulänglichkeit leicht in die
Augen fällt. Eines Unterfchiedes zwifchen Augen-
lieder. und Augapfelentzündung gedenkt er gar
nicht. Bey allen ift ihm, nebft in manchen Fällen
in Anwendung gebrachten Blutentziehungen, Bella-
donna das wichtig{te Mittel; fo heilt er fcrophulofe
und blennorrhoifche Entzündungen, da das feropkh,
und blennorrh Gift 2 nur reizend wirken mit der
fchwächenden Tollkir

an dem vorderen Aft der Schläfepulsader, oder auch

das Oeffnen der Droffelader; beide Verfahrungsar-‘

che. Bey „„Chemofis” (nach:
ihm „leichbedeutend mit heftiger Augenentzündung-
überhaupt) empfehlt er die Arteriotomie nath Farell‘

ten find jedoch nach den Beobachtungen der vorzög-
lichten deutfchen und englifchen Augenärzte dem
Sn nichen Aderlafs am Arme nicht vorzuziehen.
Soli aber dennoch die Oeffnuug einer Pulsader vor.
genommen werden, fo wird man nach Rec, Anfcht
wohlthun, nach Blofslegung derfelben ein Stücke«
chen ihrer Wand mit der Hohlfchere auszulchnei-
den,' weil fie aulserdem oft nicht bluten wird, fie
aber nach gefchehener Blutentleerung angegebener-
maafsen Qt durchzufchneiden. Scarificationen ta-
delt der Vf, mit Recht. Ionerlich reicht er vor al-
lem Belladonna, Bilfenkraut oder Sıechapfel, vom
Kraut alle 2 — 3 Stunden 2 Gr. vom Extraet ı Gr.
dabey kühlende Emulfonen, Brechweinftein: in Ger-
ftendecoct, draftifche Abführmittel. Aeufserlich
Solution der narcotifchen Extracte. und gelind ad.
ftringirende Augenwaller; allo mit Ausnahme der
innerlichen Anwendung der.betäubenden Arzneyen,
das gewöhnliche, in England befoigte, allerdings lehr
erfolgreiche Verfahren, auch mit in wenfund
der Belladonna, des Bilfenkrautes und Stechapfels. —
Gegen erweichende örtliche Mittel bey Augenent-
zündungen ift Hr. B. vielleicht etwas zu fehr einger
nommen, und führt zum Beweis der Richtigkeit
feiner Anficht einen langen Brief des Hrn. Dr, Com
lus an Goulard über dieflen Gegenftand an, — Be
Serophulöfer Augenentzündung bedient fich der Vf,
ftets einer mehr oder minder ch mächenden Methos
de, und verwirft auch Haarfeile, Vebcantia u. (. w.
als dem inneren und äufseren Gebrauche der Bella-
donna weit nachftehend. In Deutfchland und über-
haupt nördlichen Ländern möchte diefs Verfahren
wohl nicht allemal anwendhar feyn,. indem die riche
tige Benutzung tonifcher Mittel Kr bey diefer Art
von Entzündung oft die wichtig{ten Dienfte leiftete.—
Gonorrhöifche Augenentzündung läfst Hr. 8. nur
durch Contact mit ‘Crippermaterie, fo wie die der
Neugebornen nur durch Anfteckung von der Mutter
ent{tehem; hält daher die Wiederhervorrufung. des
TrppenE u.[(, w. im erfteren Falle für völlig unnütz,
und behandelt beide wie einfache Augenentzünduns-,
gen antipblogiftifch und mit der beliebten Belladon-
na. Eben fo behandelt er die fogenannte &gypti/che
Augenentzündung, die er für contagiös hält und
Bey dafür anführt.
as fechste Kapitel von der Pforophehalmie ent-

hält nichts hemerkenswerthes.

Die erfte Kupfertafel, fo wie auch ein Theil der
zweyten, {teilt nur Sachen «ar, auf die erft im zwey-
ten Bande Bezux genommen wird.

Nach diefem Vorgehenden wird man Sch. des
Urtheils nicht enthalten können, dafs diefes. für Ita.
lien vielleicht (chätzbare Werk, wohl, nicht in die.
fer Geftalt oder dach nur auszugsweife auf deutfchen
Boden hätte verpflanzt werden.follen, indem es als
Handbuch nicht brauchbar und für den erfahrnen
Practiker an neuen Beobachtungen zu arm ift. Die
Veberfetzung heft fich gut und ift, einıge wenige
Ungenauigkeiten abgerechnet, richtig,

 
