.

"terfuchung zu ber

Num.

und medicinifch.- polizeilicher Hinficht; und
Prof. E. Viborg,-zu Kopenhagen, vom der Un-
Schöädlichkeit der unreifen. und der_rothen Kartoffeln.
1807. 122 5. 8.

Vertrate Bekarnntfchaft mit dem zu behandelnden
Gegenftande, vielfeitige Kenntniffe, feltene Gründlich-
keit, und vor allem eine ungemein klare Darftellung
zeichnen diefe Schrift fo fehr-zu ihrem Vortheil aus,
dafs fe allgemein gelefen zu werden verdient, Man
weifs, wie weit verbreitet das Vorurtheil ift, die
Kartoffeln 'nicht vor einem gewiffen Zeitpunkt der
Reife e(fen zu dürfen, Selbft Landes - Collegia haben
diefem Vorurtheil gehuldigt, und Verbote ergehn laf-
fen, die, ohne auf gründlicher und fachkundiger Un-

en nur dazu dienten, dem Ar-
men deine, oft einzige, Nahrung zu verkümmern.
Indem nun der Vf, gegen diefes Vorurtheil kämpft,
ftellt er ein merkwürdiges Beyfpiel auf, wie nützlich
für das gemeine Leben die gelehrten Kenntniffe der
Natur werden können, wenn man le mit Geift und
Befonnenheit anzuwenden verfteht. Da es vorzüg-
lich darauf ankommt, zu beftimmen, ob der Be, En
von Reife, bey andern Früchten, auch auf diefe Erd-
knollen anzuwenden fey: fo führt der Vf. Nägers Be-
merkung über die dicke Haut der Kartoffeln an, die
fich in gewiffen Perioden davon trennen läfst. [Aber
Medicus hat fchon 1793. in feinen kritilchen Bemer-
kungen (St. 2. S. 164) en Unterfchied des Kerns und
des cotyledonen - artigen Körpers, der jenen als fiei-
fchichten Rand umgiebt, fehr gut aus einander ge-
fetzt; und diefen Bau der Knofpen. Knollen, wozu M.
die Kartoffeln rechnet, hat Rec. feit zehn Jahren all-
jährlich feinen Zuhörern dargelegt.] . Die leichte
Treonu der Brutknollen von den Mutterknollen
kann nicht als Merkmal der Reife angelehn werden,
da diefe Trennung nur bey den Sommer- nicht be
den Winterkartoffeln vor fich gebt. (Diefe Erfchei-
nung ift überhaupt weniger ein Charakter der Knofpen-
knolleu, als der echten Zwiebeln.) Die eingeführten
Spielarten der Kartoffeln, frühreife und fpätreife,
planzen fich jetzt unabänderlich fort Ar lange Ge
nämlich nicht aus Samen, fondern durch Keime ver-
mehrt werden). Die weifsen Blumen‘ der Sommer-
Kartoffeln unterfcheiden fich dadurch von den weifsen
Blumen der Herbfikartoffeln, dafs jene immer noch
etwas bläuliches durchfchimmern laffen, Von den
Winterkartoffeln befchreibt der Vf, fehr genau vier
Abarten: die gemeine, theils mit, feifchfarbener,
theils mit weifser Blathe; die holländifche Zucker-
Kartoffel mit blauer Blume, die feine weiflse Nieren-
Kartoffel „und die violette, Er unterfuchte nun diefe
Abarten chemifch, nach ıhren vorwaltenden Beftand-
theilen. Er fand, dafs an Stärkmehl die runden Som-
mer - Kartoffeln am reichften waren, dann folgten die
platten länglichen Sommer-, die gemeinen Winter-
und die holländifchen Kartoffeln. Die geringlte
Menge Stärkmehl lieferten die violetten Kartoffeln,
Den meiften Faf&rfloff enthielten die holländifchen Kar-

877 110.

„toffeln vom Ende Septembers, dann die runden. Som-

gg

MAY 1807. 878

mer - und die‘ violetten Kartoffeln ; den geringften An-
theil hatten die Nieren- Kartoffeln vom Augult, und
die.runden weißen Sommer - Kartoffeln von der Mitte
Augufts. Den meiften ‚Schleim enthielten die hullän-
difchen Kartoffeln im Auguft, die Nieren - Kartoffeln
und die gemeinen Winter- Kartoffeln: den geringften
Vorrath davon hatten die platten, Jänglichen, weifsen
Sommer - Kartoffeln , af die weifsen frühreifen mit
roftfarbenen Flecken, An Eyweifsftoff waren am
reichften die violetten, die holländifchen und die ge-
meinen Winter - Kartoffeln, am ärmften die Sommer-
Kartoffeln, Wehen endlich enthielten am meiften die
Sommer - Kartoffeln vom Anfange Julius, die Winter-
Kartoffeln im Auguft, die Nieren - und violetten: am
wenigften die runden weilsen Sommer - Kartoffeln im
September, Bey diefen auf einer Tabelle dargeftell-
ten Verhältniffen.bleibt nur noch der Wunfch übrig,
dafs der Vf, mehr auf die Witterung und befonders
auf den Boden Rückficht genommen haben möchte.
Als Mufter einer folchen Auseinanderfetzung ficht
Rec. eine Tabelle an, die Achard einft für den grofsen
Bnig über die Beltandtheile des Tabacks entwarf,
je nur zu genau ift, um wahr zu feyn. Aufser
n angegebenen Beftandtheilen enthält die Rinde der
Kartoffeln eine Abänderung des Gerbeltoffs; aber
fonft weder fcharfen Pflanzenftoff aoch narkotifche
Beltandtheile. Wenn die Kartoffeln fich mehlig ko-
chen, fo fticht das Stärkmehl, wenn ße hart bleiben,
der Eyweifsftoff hervor. \ ®

Was die Unfchädlichkeit der ganz jungen Kartof-
feln betrifft, fo kann man diefe am beften daraus be-
weifen, dafs Ge fchon Stärkmehl genug haben, dafs
auch ihr verhältnifsmäfsig überwiegender Faferftoff
als Nahrungsftoff mit in Anfchlag zu bringen ift. Aber
verhehlen kann man doch nicht, dafs die Beltand-
theile in den verfchiedenen Perioden verfchieden find,
wie es die Tabelle des Vfs. felbft ergiebt. Er hätte
alfo nicht fagen follen: die Beftandtheile der junzen
feyn diefelben wie die der ausgewachfenen Kartoffeln.
Runde Sommer - Kartoffeln z. B. enthalten im Julius
das meilte, im September das wenigfte Waffer. Es
i{t alfo doch nicht einerley, ob man fe im Julius oder
im September geniefst.- Aber vortrefflich find. die
Rathichläge, die der Vf, den Landes - Collegien giebt,
fich künftig in diefem Punkte einer gröfsern Vorß£cht
zu beßeifsigen und fich um mehr Sachkenntnifs zu ber
kümmern. Denn unmöglich ‚kann man den Rath ei-
niger Collegien befolgen, mit dem Effen der Kartof-
fein fo lange zu warten, bis das Kraut welk. gewor-
den, oder die‘ Früchte angefetzt find. Die Winter-
Kartoffeln fetzen ja gewöhnlich gar keine Beeren an,
weil fie zu fpät, oft gar nicht, blühn. Der.Vf. giebt
ferner den fehr gegründeten Rath, die Kinführung
fremder , nicht genug geprüfter, Sorten, nicht zu be-

ünftigen. So wurde dem Rec, vor einigen Jahren
je ägyptifche Kartoffel gar fehr empfohlen; aber als
mar he geniefsen wollte, war fie voll des ekelhafte-
ften Schleims, und felbft Hunde liefsen das Gericht

fteha,
Den
