593

mn DBA m /

594

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG
d U AA en

November 1813.

 

PHILOSOPHIE,

ı) BresLau, im Kunft- und Induftrie - Comptoir
(Jofeph Max u. Comp.): Einleitung in das Stu-
dium der Philofoplhie. In fechs Vorlefungen von
Adalbert Kayfstier, Dr. und Profefflor der Philo-
fophie. 1812. XV u.247 S. 8. (1 Rthl. 16 gr.)

2) BrestaU, a. K, d. Vfs,, u. HaLıe, in Comm.
b. Hemmerde u. Schwetichke: Grundfätze der

theoretifchen und praktifchen Philofophie , als Leit-

faden zu Vorlefungen; herausgegeben von Adal-
bert Kayfsler, öffentl. u. ord. Prof, d. Philof. an

d. Univerf,, auch Mitdirector d. kgl. Friedrichs-

fchule zu Bresiau. 1812. XVIIu. 2965. 8.( ı Rthl.)

D: Vf. ift ein Freund der Naturphilofophie, aber
er hat.diefes Syltem mit einer Be walten freyen
Selbftthätigkeit aufgefafst und geftaltet, wie es einem
Philofophen geziemt, und wenn er auch der allgemei-
nen Richtung nach dem beftimmten Ziele, welehes Gch
die Naturphilofophie vorgel(etzt hat, überhaupt folgt,
fo fucht er doch feinen eignen Gang zu nehmen, Er
ift mit dem Treiben]lund Wefen mehrerer fogenannten
Naturphilofophen unzufrieden, tadelt ihre Einleitig-
keits und nimmt Rücklicht auf die Forderungen der
ftrengen Kritik, in Beziehung auf das Wellen der
neuelten Philofophie, befonders was die Gchere Be-
ründung und die innere Harmonie mit dem menich-
ichen Geifte und die Einfeitigkeit in der fpeculativen
“Tendenz betrifft, wodurch nothwendig eine Dishar-
monie mit deın höhern Zweck und Streben der prak-
tifchen Vernunft entftehen mufs. Durch die Ge-
fchichte der Philofophie, welche er fehr gut kennt,
hat er eine Mannichfaltigkeit von Anfichten, und
indem er den Gang der Entwicklung der Vernunft
in dem Philofophiren fcharf in das Auge fafste, und
die verfchiedenen Richtungen mit einander verglich,
mehrere Refultate für die Philofophie ihrem Gehalt
und Form nach gewonnen, um fie dem Ideal näher
zu bringen, und die bisherigen Mängel zu vermeiden.
Der Vf. würde bey feinem Talent des Selbftdenkens,
bey feinem achtungswürdigen Interefle für Wahrheit,
bey feinem lobenswürdigen Streben, die Philofophie
zur Würde der Willeofchaft zu erheben, und ihr da-
durch. die Achtung wieder zu gewinnen, die fe bey
einem Theile der PUbRe an nicht ohne Schuld ih-
rer Pfleger, verloren hat, aunterftützt durch jene
Kenntnille und Reflexionen, gewifs fehr viel leilten,
wenn fein Denken nicht‘ fchon eine einfei.ige Rich-
tung genommen hätte, wodurch die Kraft befferer
Veberzeugungen gebrochen, die Allfeitigkeit, Schär-
A. L. 1813. Dritter Baud, 5

‚Wenn auch Zweifel und Anftöfse Gch

fe und Tiefe feiner,Reflexion gefchwächt, die ftrenge
Bündigkeit des Denkens gehemmt, und die Einheit
feines gefammten geiltigen Wirkens geftört worden.
Er war feit dem Anfang feiner literarifchen Laufbahn
für die Naturphilofophie eingenommen; diefe hatte
fich feines Geiftes ganz bemächtigt, und. beftimmte
für die Zukunft lie Richtungen und Thätigkeiten
deffelben. Er ftudirte aus ihrem Gefichtspunkte die
ältere und neuere Philofophie, verglich die mannich-
faltigen Syfteme, erförfchte ihre Mängel und Vorzü-
ge. Seine panzs Thätigkeit entfprang aus diefer Nich-
tung, und ging auf Ge, als ihr Ziel, wieder zurück.

Sie war aber felbft nicht einfach, 1ondern zufammen-

gefetzt, gleichfam die Diagonale ver(chiedener Be-
wegkräfte. Auf der einen Seite war er einmal über-
haupt von der Wahrheit der Naturphilofophie über-
zeugt, und hielt die Richtung, welche die Vernunft
in derfelben genommen, r die einzig richtige.
anden, {fo
leiteten fe nicht zur Prüfung der Principe, fondern
nur auf die Erforfchung der Mittel, fe zu befeitigen.
‚Aber auf der andern Seite wurde {ein Geift zu etwas
Beflerem und Gehaltvollerem aufgeregt; er vernahm
manche Urtheile über das Wefen und die Form der
Philofophie, und gewifle Forderunzen an die for-
fchende Vernunft, deren Gewicht nicht verkannt
werden konnte, denen aber die Naturphilofophie
nicht entfprach. Anftatt nun vor slien Dingen die
letzte felbit einer tiefen und allfeitigen Kritik zu un-
terwerfen, und überhaupt ihr Fundament zu unter-
fuchen, fuchte er vielmehr das Gebäude felbft jenen
Forderungen gemäfs, um das Fundament unbeküm-
mert, haltbarer und einförmiger aufzuführen. So
wurde das Streben feines Geiltes durch die früherhin
genommene Richtung gebrochen, und gleichfam durch
eine DEN KG und zuweilen offenbareu
fich die verfchiedenen Richtungen, ohne zur Einheit
verbunden zu feyn. So, um nur ein‘ Beyfpiel anzu-

führen, ift es eine rühmliche Eigenfchaft des Vfs.,

dafs er nicht blofs auf die Erkenntnifs der Natur; fei-
nen Geiftesblick richtet, fondern. auch die praktifche
Seite des Meni{chen, Sittlichkeit, nicht weniger die
Aufmerkfamkeit werth achtet, und die Einfeitigkeit
der Naturphilofophie , infofern Ge blofs fpeculativ.ift,
tadelt. Was hat diele richtige Reflexion aber für
Erfolg Ra Keine andere, als dafs der Vf. die
Ethik felbfit wieder aus dem Standpunkte jener Spe-
culation betrachtet, und fie für die Vollendung der
fpeculativen Philofophie anfieht. Die Ethik ift ihm
nämlich nichts anders, als die /Wiffenfchaft von dem

gg DES des Menfchen, Grundfätze, 5.26, 31.
