109
SCHÖNE KÜNSTE.

Korzxnacen, b. Schubothe: Moralifche Erzählun-
en, von Knud Lyne Rahbek. -Gefammelt u. über-
etzt von Lävinus Chriflian Sander. Zwey Bände.

1800 u. 1801. 383 u. 304 S. 8. (2 Rthir. 2 gr.)

Diefe angenehm und anziehend gefchriebenen Er-
zählungen verdienten eine Ueberfetzung und können
der lefeluftigen Welt mit vollem Rechte empfohlen
werden. tatt der Menge von Romanen, die jede
Mefle.fonft in unferm Deutfchland zu liefern pfleg-
te, und die heifshungrig eben fo fchnell verfchlungen
als vergeffen ward, die mit verkehrter Weisheit nur
fchlaffe und laue Zerftreuung der Phantahbe bewirk-
te, lefe und fchreibe man lieber Bücher wie das vor-
liegende. Sollte, wie es unter den jetzigen Zeitum-

= fränden zu erwarten fteht, die Vielfchreiberey in

Deut{/chland abnehmen: fo wird der Fall eintreten,
dafs man gute Bücher /änger lefen mufs; weil für kur-
ze Lectüre die fchlechten!! fehlen; und fo werden
ananche gute früher herausgekommene Schriften
wieder einen Platz fich  erwer-ben. Diefen
wünfcht Rec. Hn. Rahbeks Erzählungen. Im er-
fm "Theile find deren drey enthalten: ı. Baron

ahlheim; 2. Handa von Öftheim; 3. das Baum-
haus. Im zweyten Theile finden Gch: ı. der Wahr-
fager; 2. Eulalia Meinau; 3. Camill und Conftanze:
—— Die Eulalia ift nach Kotzebues Menfchenhafs und
Reue erzählt. Die Srzöllung: der Wahrfager, hat
Rec. befonders deswegen gefallen, weil darin eim
Fortfchritt zum allmähligen Verderben durch Theil-
nahme an Liebhabertheatern dargeftellt ift, einem. an
fich unfshuldigen Vergnügen, welches aber jungen
lebhaften Männern und Weiberm, die oft nicht alle
Lagen und Umfrände gehörig bedenken, leicht ge
fährlich. werden: kann. -

LITERATURGESCHICHTE.

Ursaza, b. Edman: Bibliotheca Hiftorica Suco - Go-
thica,. eller Pörtekning uppa_fäwäl tryckte fom
handfkrifne Böcker, Tractater och Skrifter
hvilka handla om Svenfka Hiftorien (Verzeich-
nifs aller gedruckten. Bücher, Handfchriften,
Tractate und. Schriften, welche die Schwedifche:
Gefchichte: Bbetreffen),. vonr Hofrath Warmlolz:.
X1.. Theil. 1805. ı2Bog. gr: 8;

Der vorhergehende‘ Theil diefer fehönen: hifto-
rifch.- literarifehen Sammlung des verft. /armkolz ift:
in den Erg. Bl. 1806: Num. 98: angezeigt. In diefem
eilftew Theile finden: wir, erftlich das: Verzeichnifs:
der Bücker und’ Schriften. welche: die: Regierang.
König Friedrichs Betreffen .. von Nr. 6038. bis 6279;;
zweytens derjenigen‘, welche die Regierung Ko
Adolph Friedrichs angeht‘, von Nr. 6280. bis 6508;:
und' drittens endlich aller das Rönigl. Haus- über:
haupt hetreffenden. genealogifchen Schriften, vom
Nr. 6506: bis 6695. Die Genauizkeit und Vollftän-
digkeit diefer Verzeichniffe it bakannt.. Von: dem

Num, 14. JANUAR 18097.

41©

beygefügten‘ kritifch - literarifchen Anmerkungen
führen wir nur ein Paar zur Probe an: Limiers Hi-
floire de Suede wird doch für das befte erklärt, was
Limiers gelchrieben hat, und weniger hart als von
andern beurtheilt. Zu Menkens Disput. (iflens Pfew-
doprincipum exempla gab ein gewiller Drifler oder
Duifterftjerne Anlafs, der fch im 3. 1725 für Karl XI.
ausgab. Die Anmerkungen über das Betragen des
Schwedifchen Minifteriums und der UrTprung des:
Krieges mit Rufsland 1741, find ein, aus einer Schwer
difchen Handfchrift in Büfchings Magazin ins Deut-
fche, und daraus wieder ins Schwedifche überfetztes,.
merkwürdiges im Geh. Ausfchufs-m743 aufgefetzter
aber hernach bey Seite gelegtes, Document... Der
Vf. der Gefchichte Gr. Löwenhaupts 1744, hat das:
Buch blofs aus öffentlichen Papieren, ohne nähere:
Kenntnifs von Schweden und Graf Zs. Perlon, com
pilirt.  Lettre d’un Patriote Suedois.. Londres 1748: ift
eigentlich in Holland gedruckt, wo der Vf. „ Baron v..
Korff, die Schrift auf eigene Koften. drucken liefs. AM-
ftorifka Uplysningar om tilfände! 5 Sverige under Kon.
Fredrichs Regering 1779, find blofs ein abgekürzter
Auszug aus einem Mf. des Graf Guff. Bonde.. Die
ausführlichfte Anmerkung betrifft das bekannte
Buch Arlig Sven/k, das 1758 unter dem Titel: Ei-

entliche Staatsverfaffung des Reichs Schweder zw

reifswalde überfetzt erfchien. Diefe Heftige Par:
teyfchrift wird hier dem Cenfor librorum', N. Oelrichs:
ZUR hie bh allein es haben: wohl mehrere vor+-
nehme Perfonen daran Theil gehabt. Oelrielhs ward;
dafür ohne vorhergegangene] Nobilitation: im das:
Schwedifche Ritterhaus aufgenommen; Man erffaunt
über die Menge der hier angeführten gedruckten:
harten Urtheile der 1756.niedergefetzten mifhorr
der Reichsfrände. Von der Correfpondence de Mi. de‘
Montalambert ı777 wird‘ geurtheilt ,. dafs derjeniges.
welcher einmal über Schwedens. Theilnahme an dem:
damaligen deutichem Kriege unparteyifch: urthei-
len wolle, fie nicht entbehren könne... Eben: das’
wird von den Uplysning om orfaken och affıgterna ved’
Riksdagen 1769 gefagt. Bey Velegenheit eines Auf-
fatzes des Herzogs Magnus von: Oftgothland' wird
S: 132: angeführt, dafs diefer Prinz Kauptfächliche
über das gegen feinen Bruder‘ Herzog Yokann: gefäll-
te {trenge: Urtheil: der Stände: blödfinaig. geworden:
fey, u dergl. m.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Masyasıw, b. Löffler: Chriftliche‘ Refigionsvortrßger
bey verfchiedenen Veranlaffungen gehalten von Ger-
hard' Antow Hoöldermann „- der Weltweisheit Do-
ctor und Kapellan an der Beil: Geift kirche zın
Heidelberg. 18061 X ın. 3605: 8: (1 Rithlr.)

Kec: }tennt die frühern: Arbeiten: des Vfs. nicht

will aber der in der Vorrede: gegebenen. Verfiches
rung. gern‘ Glauben beymeffen,, dafs jene: mir Be
fall’ aufgenommen worden find’. da die: gegenwärti-
gen Predigten: durch: viele: gute: Figen(chaften: fiel
empfehle: und: einen:Mann. verrathen',, der fich: unter
walem
