23.

frimmungens die-gewife dar Aerzig:fo unnöthig als
für Aeltern (chädlich. find. ı:

„* A UN ‘1
‚Der Vf. der zweylen Schrift erklärt fich be-
ftimmtery er bearbeitete" fein Werk gewifs Tehr un-
zweckmöäfsig‘ für: Aer#t@ und‘ Nichtärzte zugleich,
und wir dürfen uns deshalb‘ nicht*wundern , unter
den empföhlenen Mitteln Bilfenktatt' ond Fingerhut
zu finden. Ja er überfetzt fogär’'die läteinifch ange-
ebenen Vorfchriften für die Nichtärzte ins Deut-
che! Vebrigens enthält die Schrift eine gut aus-
gearbeitete Diätetik und‘Prophylactik für Leute; die
an {chwacher Bruft leiden, und der Vf. würde ein
utes Werk geliefert haben, wenn er, alles, was für
der Atzt beftimmt ift, weggehaffen' hätte. .
_' Den gröfsten Tadel verdient'obne Zweifel N
Hn. R’s Diätetik, der als ein Laie fich auf. ejn Feld
wagt hat, von dem er nicht die mindefte Kenntnis
atte,, Das Werk /ift belonders für Landfchulen, be-
ftimmt, uhd wird, wenn es je feine Beftimmung
erreichen folltes: feinen. Laferm zum: Theil: unver-
feänkllich:feyn., ‚zum Theil aberihnen unrichtige 'Be-
griffe mitthdilen. . So fagt Hr: R;rznB. in.Teinbr vor-
angefohickten!‘ kurzen. Befehreibung des menf(chli=
chen Körpers :: „Die beiden Oeffaungen des Magens
find während des Verdauens ’ge(chloflen ;” — ferner
= ‚Nachdem der‘ Milchfaft. in Blat: umgewandelt
it, fetzt’ereine Art Luft "die man Sauerfroff nennt)
in den Lungen ab, und nimmt:von aufsenıher , dürch:
die Luftröhre, veine andere‘ ‚Art Luft, Kohlenfioff
genannt; auf.” (1!) ., Das -Uebrige‘ enthält wine :{o.
unendliche Menge Vorfchrifteny dafs fchwerlich Je
mand ‚fe. befolgen‘, ; und das: Gute, über dem vielen
Unnützen, 1 vergeflen werden möchte.
f on 44 eis ; sr: m r ‘33
-‚Lerezie} b.Cnobloch“ Der junge Arzt am Krana
kenbette, nach dem Italienifchen des «Ritters
Luigt Angeli von Imola. Für deutiche Aerztö
nach der dritten Auflage“ bearbeitet, von Dri
Ludewig Choulant, Nebft einer Sammlung ärzt«
licher Vor(chriften aus der Klinik der Univer-
firät Padua,: 1823. XXX u. 176'5. 8,

Schriften, wie die vorliegende, haben die Auto4
rität ‚der gröfsten Aerzte für fich, Fr. ‘Hoffmann
Gregory), Stark haben denfelben Gegenftand meh
oder minder ausführlich. abgehancelt; Sie, follen
dem jungen Arzt, der aus der befchränkten Sphäre
der akademitchen Laufbähn-mudds praktifche Leben
2. für ihn ‚eine neue Welt — übergeht, den ‚(tei=
nigen. Weg inetıwas’eßenen , :ihn mit.den Schivierig-
keiten. bekannt machen, die fich ihm entgegenftellen;
ihm die Menfchenkenntnifs,: deren ‚er (o fehr bedarf,
wo möglich erfetzen.‘. . Ein Gegenftand der Art ift

A. L..Z- Nüm!i237. OCTOBER 1824.

232

fehwierigs avie dehn'iqmer praktifches Handeln nur
mit Schwierigkeit durch Worte, leicht durch Bey-
fpiele gelehrt; wird. In diefem Betracht wäre es ge
wilfs hüchft. wünfchenswerth, wenn man dem jungen
Arzte die Selbftbiographieen“ alter erfahrner Präkti-
keß in: dia Hände geben. könnte, die ihn weit"ein-
dringlicher und fchneller belehren würden , als alle
Vorfechriften; So, bearbeitete O/lhofF, vor beynahe
zwanzig Jahren, dielen Gegenftand in einer Reihe
van. Briefen , und fein Buch hat gewifs vielen Nutzen
geftiftet. Auch hier fpricht ein erfahrner Arzt über
die: Schwierigkeiten {eines Standes, und die Mittel,
Ge: zu. befiegen.. Er theilt das mit, was er in der
{chweren Schule. der Erfahrung gelernt hat, und
zeichnet.den :Weg vor, den.er ohne Führer gehen
mufste. Ueber alle Pflichten des Arztes verbreitet
dr. fch‘, und, zeigt, wie ihre Befolgung oft fchwer,
aber: belohnend A ihre Verläumung immer die
Strafe als natürliche Folge nach fich ziehe. Der
Arzt bat zunächft Pflichten gegen fich felbft und
gegen. feinen. Stand ;i er mufs- die Ehre des Jetztern
erhalten; ‚und, diels kann. er nicht anders, als wenn
er. im Geilte der wahren Heilkunde bandelt und
förfcht „ nicht‘ ftehen bleibt-bey dem ihm 'Ueber—
tragenen, ' fondern den Fortfchritten der Wiffen-
fehaft folgt, > felbft prüfen. und unterfcheiten lernt.
Diels. ift {eine wiflenfchaftliche Pflicht; feine mo-
ratifebe lt. nicht geringer. Er müls das {ehöne
Verhältnifs zwifchen fich und Hem Kranketi mit
Humanität!herbeyzuführen und Zu erhalten fuchen,
feihe: Freundlichkeit nicht blofs ‚als Lockfpeife für
dem i Anfang: (einer Praxis zeigen = Sondern auch im
Anfehn und. Wohlftande beybehälten, Schwelgere*
und. Trunkenheit meiden, fich zu keinem Kranken
unbelcheiden eindrängen, WUeher diefs alles ver—
breitet. fich: die er/fie Vorlefang. Die Zwoyte frellt
die Pflichten des. Arztes gegen feine Kranken dar,
die gründliches‘ Willen; ıSrolse Klugheit, unerfchüt-
terlietie ‚Rechtlichkeit' und Menfchenliebe in glei-
chem‘ Grade erfordern. Gröfsere Klugheit noch
wird: im: Umgange mit andern ärztlichen Perfonen
nöthig, bey der Berathung mit ihnen am Kranken
bette, ‚wo {o,mancher junge Arzt in ‘die peinlich-
fte Verlegenheit geletzt werden kann. In der Vor-
Jefung über Pflichten des. Arztes gegen die Religion,
wird. nachdrücklich vor dem Atheismus: Fewarnt,
und. noch manches hinkugefigt 7 was indefllen nur
für Aerzte in: katholifchen Ländern Intereffe haben
kanns Bemerkungen über Wunder und Aberglau-
ben {fchliefsen diefen. Abfehnitt; und die Angabe
der. Vorfichtsmaafsregeln hey anfteckenden Krank-
heiten das Ganze. Aus den‘ angehängten Arzney-
formeln leuchtet 'das Syftem hervor, dem'in ihrer
Darreichung gefolgt wird. Gewifs verdient der
Veberfetzer Dank, dafs.er' das Buch auf deutfchen
Boden verpflanzte.

PN
