C——

LITERARISCHE ANZEIGEN

Ankündigungen neuer Bücher,
Neue empfehlungswerthe Bücher,
weiche in allem Buchhandlungen zu haben find:
Kleiner
Haus - und Wirthfchaftsfchatz
zum Nutzen für Jedermann,

Enthält: Hiftorilche Merkwürdigkeiten, Erzählungen,
Anekdoten, Klugheits- und Lebensregeln, Witte-
rungsregeln, und drey und dreyfsig: auf Eolehrung
gegründete Mittel für Land -, Hanswirthfchaft— und
Gelundheitskunde. 2tes Bändchen. 8. Geh. Preis
6 Ger. oder 74 Sgr.

Knallerbfen und Feuerräder,
oder du follft und mufst lachen,

" Eine Sammlung luftiger Einfälle, Anekdoten, Satiren,
nebft einem kleinen fatirifchen Wörterbuche, Her-
ausgegeben von B. Hamning. Preis ı2 Ggr. oder
15 Sgr.

Die vorzüglichften Mittel zur Kertreibung

der Hühneraugcn, Warzen, Muttermähler

und Fufsfchwielen,

nebft nützlichen Belehrungen über: Fufsfchweißs —
Einwachfen der Nägel — Uebereinanderliegen der
Zehen — einer zweckmäfsigen Pflege der Füfse auf
Fulsreifen — und einer Anweifung,

erfrorne Glieder
ficher und aus dem Grunde zu heilen, nebft beften
Heilmitteln bey Ueberbeinen, Quetfchungen, höfen
Fingern, Verbrennungen, Verliopfungen u, f, w.
te verbefferte Auflage, Geheftet. Preis 8 gr. oder
10 Sgr.
Der Whift- und Bofton- Spieler,
wie er feyn foll.
ündliche Anweifong, das Whift- un fton—

Ce een deffen Atılen. nach den be/ten Re
geln und allgemein geltenden Gefetzen /pielen zu
lernen, nebft: |

26 beluftigenden Kartenkunfiftücken
und 3 Tabellen zu Bolton — Whift, Von F. v. HB.
Ja faubern Umfchlag gebunden. Preis ı2 Ggr. oder

; 15 Sgr.

ie das Whift- oder das Boftonfpiel fein und

möglichft vortheilhaft fpielen will, dem ift diefes Buch
beftens zu empfehlen.

 

Bey mir ift erfchienen:
D. Lambini in Q. Horatioum Flaccum ex fide atque
auctoritate complurium librorum manufcriptorum

a fe emendatum et aliquoties recognitum et cum
diverfis exemplaribus antiquis comparatum mul
tisque locis purgatum commentarıi copioßfümi
et ab auciore plus tertia parte poft primam edi-
tionem amplificati, Tomus I. 2 Rihlr, 8 gr.

Diefer billige Sub (pt nnrEreie gilt bis zur Er-
fcheinung des 2ten Bandes (Michaelis-Meffe), Ipäter
tritt der Ladenpreis mit 3 Rthir, 8 gr. ein.

Coblenz, den 1: März 1829.
' 3. Hölfcher,

 

‚Bey Tob. Löffler in Mannheim find folgende
intereffante Romane erfchienen und durch alle Buch-
handlungen zu haben:

‚. Don Carlos de Caoftro oder die Schrecken der Ver
geltung. Eine fpanifche Inquifitionsgefchichte vam
Verfaller des Conrad von Worms, 8. 1 Rihlr.

Paul Juranitfch oder die Türken vor- Sigeth. Ein
hiftorifch - romantifches Heldengemälde aus dem,
fechzehnten Jahrhundert, von J. Falckh, 2 Theile,
8. 2 Rıhlr.

Durch alle Buchhandlungen des In — und Aus-
Jandes ift von mir zu beziehen;

Haffe (Friderici Chrifliani ‚Augufti)7 Cuinam no-
ftri aevi populo debeamus primas 0economiae;
publicae et [tatijticae notiones, Quaeltio hifto=
rica, — De cura peculiari quam Saxonise prin-
cipes inprimisque  argultas Elwclor rei familiari
impenderunt. Commentatio. gr, 4. 10 Bogen auf
gutem Druckpapier. Geh, 16 gr.

Leipzig, den 14. Februar 1829.
F, A. Brockhaus,

Sowohl für die Herren Schullehrer, wie auch für
jeden Gebildeten ift folgendes fehr intereffante Buch
erfchienen und zu empfehlen: *

 Geographifche Blumenlefe,
enthaltend:
Befchreibungen Schöner Gegenden, merkwürdiger Natur-

feenen, feltener Thiere und vorzüglicher Kunftwerke ;
Schilderungen der Völker , ihrer Sitten und Gebräuche.

2 Theile in 3 Abtheilungen (die Merkwürdigkeiten der
Schweiz und Italien befchreibend), von Fr. Menadier,
Preis ı Rihlr. 8 Ggr. oder ı Rıhlr. 10 Sgr.

Quedlinburg. Ero[ft’fche Buchhandlyng,

SE
