A. L. Z. Num, 176,

habe, denn er „habe sich ganz auf das innere Gebiet
der Kirche beschränkt.” Um giltig zu seyn, bedür-
fen päpstliche Breven nicht der Anerkennung des
Staats, „weil sonst die weltliche Macht es auch in
ihrer Gewalt hätte, die Wirksamkeit des vom Hei-
land angeordneten cenfri unifatis völlig zu hemmen,”
Insbesondere aber sey es Pflicht des katholischen Ge-
wissens „ein in Glaubenssachen erlassenes, an die
gesammte Christenheit gerichtetes Breve” zu be-
obachten: denn das Placet bei rein dogmatischen Bre-
ven würde zur Folge haben, dass der Staat vor-
schreiben dürfe, was zu glauben sey, „weil wer ge-
nehmigen könne, auch die Freiheit habe nicht zu ge-
nehmigen.” Im schlimmsten Falle aber habe sich
der Erzbischof nur einen Fehler der Form zu Schul-
den kommen lassen u, 8. w. (vergl. Allg. Lit, Zeit,
1838. Nr. 29. 30.).
Gegen dieses Räsonnement ist gerichtet:
FRANKFURT a. M. (Bonn, b. Habicht): Beurthei-
lung der Thatsachen, durch welche die Massnah-
men der preuss. Regierung gegen den Erzbischof
von Cölnu. s.w. herbeigeführt worden sind, Nach
staatsrechtlichen, Kkirchenrechtlichen und rein
theologischen Principien, Von einem Freunde der
Wahrheit und Anhänger der katholischen Kirche.
1835. 6958. 8. (6 gGr.) und
FRANKFURT a, M. (Box, b. Marcus): Derselben
Schrift: Zweite vervollständigte und durch eine
Reihe von authentischen Alktenstücken vermehrte
Auflage. Nebst einem Anhange, welcher der
„Gefangennehmung des Erzbischofs u, s. w. von
einem prakt, Juristen” und der Schrift „Athana-
sius” von J. Görres gewidmet ist. 1838. VIu.
1168. 8, (1? gGr.)
Nicht publicirte Bullen u. s. w, sind für den Gläubigen
nicht verbindlich, denn in der Nichtpublication liegt
ein Beweis, dass der Staat rechtsverletzende Grund-
sätze darin gefunden. Auch kann sonst ein Brevo
nur soweit ein Gewissen verpflichten, als dadurch
keine Staatspflicht verletzt wird. (vgl. Jen, Lit. Z.
1838, Nr. 80.)

191

Gleichfalls gegen den praktischen Juristen wen-

det sich:

Posen (BERLIN, b. Hirschwald): Eine Stimme aus
der katholischen Kirche Preussens in Sachen des
Herrn Erzbischofs u. s. w. 1838. 68 S. 8.
(6 gGr.)

Aus dem Titel der Schrift: »„Enthaltend freimüthige
aber unpartheiische Beantwortung der gegen den Herrn

OCTOBEB 1840, 192

Erzbischof öffentlich erhobenen Anklagen”, könnte
man leicht auf eine Vertheidigung schliessen. Um-
gekehrt werden die Beschuldigungen aber als ge-
gründet zugestanden, und eine Kritik der Schrift des
prakt. Juristen, so wie des Aufsatzes: Vom Fusse
der Alpen, in der Würzburger Zeit, v. 15. Decbr. 1837
hinzugefügt.

Vom Standpunkte des geltenden Rechts aus wird
der praktische Jurist angegriffen in:

FRANKFURT a. M., b. Herrmann: ‚Die Cölner Fruge
geprüft nach rheinischen Gesetzen, Von einem
Rheinländer, Glossen zu der Schrift eines prakti—
schen Juristen, 1838. 9058. 8. (10 gGr.)

Es wird ausgeführt, wie nach den am linken Rhein—-
ufer noch geltenden organischen Artikeln u, s. w. die
Vertheidigung des praktischen /Cfus- als eine völlig
gehaltlose erscheine, Der Erzbischof sey strafbar und
um so mehr, als er seine Amtsgewalt gemissbraucht
habe, (s. Jen. Lit, Zeit, 1838, Nr. 100.)

Als ein zweiter Kämpfer für den Erzbischof er-
scheint der Ordenspriester, Prediger an der Obser-
vantenkirche u. 8, w. zu Paderborn, weiland Beisitzer
des Königl. Hof- und Kammergerichts zu Berlin u. s,
W. U. 8, W. ;

AuesBuRG, b. Collmann: P, Fr, Franz Theod,
Heinr, Gossler: Pro Memoria oder theologisches
Gutachten über den Rechtszustand des erzbi-
schöflichen Stuhls zu Cöln seit dem 21, Novbr,
1837. Eine bescheidene und parteilose Darlegung
der Vertheidigungsgründe des Erzbischofs von Cöln.
1838. 4458. 8. (6 gGr.)

Der so reich mit Acmtern, die er einst besass oder
besitzt, begabte Verf, entlehnt aus der Theorie und
Praxis die Waffen und wünscht eine Ausgleichung des
Streits zwischen dem Könige und Erzbischof durch
das Oberhaupt der Kirche, und missbilligt das Ver-
fahren des Kapitels zu Cöln in der ganzen Angelegen-
heit. Dieses Pro Memoria ist aber nur der Vorläufer
anderweiter Betrachtungen, denn „der hochwürdige
Vater P. Fr. Gossler Henricus ex Magdeburg, der‘
Minderen, der Observanten u, 8. w.” giebt uns noch

AUGSBURG, b. Collmann: Appendix I— IV zu
dem Pro Memoria — — enthaltend die ferneren
Thatsachen und Acta, nebst quellenmüässiger,
kirchenrechtlicher Ausführung über die vier An-
klagepunkte, behufs der gütlichen Ausgleichung in
gleicher Weise und Absicht vorgetragen u. 8, W.
1838. 92. 111. 64 und 1275. 8. (6, 8, 5 und
10 gGr.)

(Die Fortsetzung folgt.)

 
