585

ALLGEMEI

".'Num 72
NE. LITERATUR - ZEITUNG.

596

 

 

. Mittwochs, den ıs. März 1809. ;
‚WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE

LanxDsutT, b. Thomann: Grundrifl der Gefchichte
der Philofophie von D. Friedr. Aft u. 1. w.

(Befchlufs der in Num, "11. abgebrochenen Reoenfion.)

etzt , am Ziele der Philofophie und ‘am Ende ihrer
Gefchichte, ‚werfen wir poch einen Blick zurück
auf das Gefetz der Geftaltung, unter welchem uns der
Vf. die Erfcheinungen der Philofophie, aufgeführt,
um feine Vorzüglichkeit vor andern bisher verfuchten
Anordnungen anzuerkennen. Es gewährt nämlich
eine leichte Ueberficht der gröfsten Mannichfaltigkeit,
und erhält den Blick fchwebend über dem Stoffe; der
Anfangspunkt ‚zwar erfchien haltungslos, der End-
und Rnhepunkt wenigftens von zweifelhafter Zuver-
läffgkeit; aber die mittlern oder eigentlich gefchicht-
lichen Perioden fügten Gch im Ganzen leicht der Stel-.
Jung, allgemeinen Würdigung und Gliederung, die
jenes Gefetz vorfchrieb. Es hat überdiefs, das Leben
nicht befchränkend durch‘ den MafsTtab, eines engen
Begriffes der Philofophie, eine feltne Vollftändigkeit
zur Folge, Während andere Gefchichtfchreiber
manche Beftrebung und Offenbarung: des Geiftes, die
für Philofophie gegolten, als Unphilofophie verdam
men, und doch, im Widerfpruche mit fıch felbft) in
der Reihe der Philofophieen aufführen, werden hier
die mannichfaltig{ten Erfcheinungen der. Philofophie
. als folche anerkannt, und in ihrem‘ Anfpruche, Phi-
Tophieen zu feyn, behauptet, wenn he hch nur. ge-
fallen laffen, alsıunvallendete und einfeitige Darftel-
Iungen der Philofophie felbft zu gelten, und an den
Ort zu treten, der gerade nach dem Syfteme des Vfs.
ausgefüllt werden mufs. Dafs fich manche einzelne
der frühern Zeit, der Füglamkeit des Ganzen unge-
ächtet, dagegen fıräubt, haben wir im Ueberblicke
gefehn; DE eben diefs,” nebft der willkürlichen
ünftlichkeit, womit jenes Gefetz in der ganzen
letzten Periode angewendet wurde, ift es, was die
Beantwortung der Frage, womit wir die bisherige
%® Ueberlcht begannen: ob dem Vf, das individuelle Le-
hen der einzelnen Erfcheinungen der Philofophie klar
gewefen fcy, wenigftens zweifelhaft ınachen mufste.
;; Diefe  Drage mufs nun ihre beftimmtere Ent(chei-
dung erhalten durch die Betrachtung der unmittelba-
ren Delung der einzelnen Philofophicen, wie fe uns
das Buch.giebt. Wenn ße, bey den meilten wenig-
ftens, Leben athınet, wenn fie das Gepräge der Ori-
ginalität wieder giebt; fo können einige Mifsgriffe in
1: 4. L. Z. 1809. Erfler' Bantl,* 2

der Anordnung‘ weder zur Verneinung jener Fr
berechtigen, noch wider die Zuverläff keit des Can
zen ent/cheiden , fondern nur an Vorfcht im Gebrau-
che erinnern. Wenn fie hingegen todt ift, {o beweift
fe eben damit, dafs Ge aus keiner lebendigen Erkennt-
nifs hervorgegangen. Todt aber find bey weitem die.
meiften Darftellungen unferes Vfs, Da ift keine be-
ftimmte Geftalt, kein Gepräge des eigenthümlichen
Geiftes der Zeit, der Nation, des Mannes, nichts,
was den Lefer bewege, erhebe, ergreife, zur Ach-
tung, Liebe, Bewunderung anrege; fondern in All-
gemeinheit und Unbeftimmtheit folgt ein Satz dem
datze, ein Abfchnitt dem Abfchnitte, olıne in einan-
der zu greifen und zufammen organifch vereinigt, eim
beftimmtes Bild des eigenthümlichen Geiftes darzu-
ftellen, Man könnte die Sätze auch verfetzen, die
Ordnung der Abfchnitte umkehren; man könnte (o-
ar die Philofophie eines Griechen, wie Ge hier er-
zählt wird, einem Scholaftiker oder einem Philofo-
Ten der neuern Zeit, oder auch umgekehrt, unter-
egen, ohne dafs es auffallend feyn würde. Diele
Flachheit der Darftellung ift in diefem Buche delto
unangenehmer, je mehr die Eigenthümlichkeit in der
Anlcht des Ganzen und Gliederung des Einzelnen
das Gegentheil erwarten liefs. Wir verlangen von ei-
nem Grundri(le der Gelchichte keine bis ins Einzelne
gehende Abbildung; aber Umriffe foll er geben, und
giebt fie nur, wenn er in beftimmten Zügen mit dem
Wefen einer beftimmten Philofophie zugleich ihre.
vom Wefen unabtrennliche Eigenthümlichkeit dar-
ftellt. Ueberdiefs find die Lehren der einzelnen Phi-
lofophen hier mehrentheils ausführlich genug mitge-
theilt, fo dafs es nicht an Raum zur Beftimmtheit ie
len konnte. — Durch eine (ulche Befchaffenheit der
Erzählungen des Vfs., in Verbindung gebracht mit
dem vielen Widerftrebenden, das fGch uns in der obi-
gen Ueberficht der Anordnung der Materialien be*
merklich mächte, {fcheint jene Frage entfchieden,
Es ent/teht eine andere, woher er feinen Stoff nahm,
ob aus den echten Quellen, den Schriften der Philo-
fopkien {elbft, fo weit fie uns ganz oder in Fragmen-
ten übrig find, oder aus ne&uern Erzählungen Ande-
rer. Denn es ift möglich, dafs einer die Quellen ftu-
dire, ohne doch zur lebendigen Erkenntnis zu ge-
langen, Indeffen macht der Mangel derfelben noth-
wendig argwöhhilch, und nöthigt einen Recenfenten
zur DE u genauern Unterfuchung. Daraus
'ergab fich”nun hier, dafs die meiften Darftellungen
des Vfs, aus andern’ neuern Gefchichtfchreibern aus-
(4)'C 2 ; ge
