155

gründliches Studium des 'gelehrten Hauptwerks von
Velpi vorausgegangen ift , noch auch im Allgemeinen
fo-viele antiquarifche und gefchichtliche Vorkennt-
ni(fe unterliegen, als zu einem Unternehmen diefer
Art erfoderlich find. Die Befchjchijichen Abfchnitte
find die läng(ten und reichhaltigiten, aber fe ver-
danken dem Studium des Vfs fo viel als nichts.
Denn er hat fGch nicht einmal die Mühe genommen,
die vorgefundenen Citate feiner Vorarbeiter zu ver-
gleichen und zu vervollftändigen. Daher finden fıch,
nach Art der ältern Philologen, oft nur die Bücher
der Schriftfteller citirt, ohne Beftimmung der Ka-
pitel, gewifs aus keinem andern Grunde, als weil
das von dem Compilator benutzte Werk fich mit
folchen unfichern Citaten begnügt hatte. Von fal-
fchen Citaten werden wir weiter unten eimige Bey-
fpiele anführen. Die Darftellung in diefen Abfchnit-
ten ift locker und f(chwankend, wie denn überhaupt
der Stil des ganzen Werkes ziemlich vernachläffgt
erfcheint. Endlich ift die Einfchiebung der langen
Originaftellen des Livius in die Erzählung als ein
grofser Mifsgriff zu rügen. Sie haben das Buch un-
nützer Weife angefchwellt und fchrecken das gebil-
dete Publicum, welches kein Latein verfieht, von
der Lektüre, wie viel mehr alfo vom Kaufe deffel-
ben ab. Hr. Dr. M, meint durch folche Anführun-
gen denen angenehm zu feyn, die keine Bibliothek
zur Hand haben, befonders aber denen, die das
Buch vielleicht mit nach Rom nehmen. Aber ich
follte meinen, dafs der klafGfche Tourift,: welcher
zwey (tarke Octavbände für eine Wanderung durch
die Campagna über die Alpen mit nach Rom nimmt,
dort auch wohl einen Livius, Horaz und Virgil fin-
den könnte, wenn er ihn nicht in feinem Koffer
hätte; und die Gelehrten in Deutfchland welche das
Werk des Hn. Dr. M, kaufen werden, haben ficher-
lich auch jene Klaflker in ihrer Bibliothek. Für
wen find alfo die vielen Bogen mit Stellen des Livius,
Horaz, Virgil u. (. w* angefüllt? Die Gefchichte
der alten Städte bricht gewöhnlich mit dem Unter-
gange der Weltherrfcherin auf den fieben Hügeln
ab; jedoch führt die Ente mung einer neuen Ort-
fchaft auf dem alten klafüfchen Grunde manchmal in
das Mittelalter hinein , aus welchem auch fonft hier
und da Erinnerungen beygebracht werden. Aber
auf diefem Felde fieht es mit den Vorarbeiten etwas
dürftiger aus, und daher ift die Erzählung des Hn,
Dr. M. von der Periode des Mittelalters an gröfsten-
theils fehr lückenhaft und unbeftimmt, wovon wir
weiter unten einige Beyfpiele geben werden.

Was über den gegenwärtigen Zultand der Ge-
nden, Städte und Alterthümer in dem Bereich der
ampagna beygebracht wird, möchten wir gern als

die Frucht der eigenen Beobachtungen und Unter-
fuchungen des Reifenden betrachten können. Er
verhchert uns in der Vırrede, die Campagna, trotz
manchen Hinderniffen und Schwierigkeiten man-
nichfach durchwandert zu haben. Wir trauen die-
fer Verficherung auch; aher nichts defto weniger
vermi(fen wir in der Darftellung der Natur, der Lo-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

kalität und-der Denkmäler der 'Ca gar oft
die fichere und beftimmte Ausführlichkeit der eige-
nen Anichauung, und falt überall die Lebendigkeit
der unmittelbaren Auffalfung. Warum giebt uns
z. B. der Reifende nicht eine treue topographifche
und, wo es fich thun läfst, auch malerifche Schil-
derung feines Weges von Vico V’aro nach der Villa
des Horaz, anftatt uns die allbekannten Locos claf-
Jicos über diefen Landftz. wieder aufzutilchen? Eben
dadurch, dafs der Reifende felbft genau und gewif-
fenhaft beobachtet und das Beobachten fo dargefiellt
hätte, würde er fich auch die Refulıate fremder Be-
obachtungen felter haben aneignen können. Aber '
wer durch das Medium fremder Augen Geht, der
Geht weder klar, was fein eigener Blick, noch was
der fremde giebt. An einigen Orten erkennen wir
mit Veran nntn einen ‘fleifsigeren Beobachter, z. B.
auf der Höhe des alten Tusculum’s; an andern aber
wird uns kaum ein farblofer Umrifs gegeben, z. B.
bey Antium, Nettuno und Aftura.

" Weder unfere Mufse, noch der Raum diefes
Blattes erlaubt es uns, die beiden Bände des Hn.
Dr. M. Zeilenweis zu durchprüfen und die falfchen,
fehiefen oder unzulänglichen Angaben in denfelben
zu berichtigen und zu ergänzen. Jedoch ift es un—
fere Pflicht, zum Beweife der Beßchuldiguncen die
wir gegen die(s Werk im Allgemeinen vorgelegt ha-
ben, einiges Einzelne anzuführen ; und wir wählen
die erften beften Stellen, die uns beym Durchblät- .
tern angeftrichen in die Augen fallen. Unfer erfter
Strich {teht Band IL S. 287. mit der Hinweilung nach
S. 238. In der erften Stelie heilst es: Wie einft, fo
ilt die Lage von Antium noch jetzt (ehr reizend,
belonders im Winter und im Frühling, wenn die
Aria cattiva nicht herrfcht. Die Stadt liegt hey ei-
nem Vorgebirg an einem Golf, an deffen OÖftfeite fich
die‘ Infel Aftura erhebt, die einft durch Cicero’s
Villa, fein Formiä, berühmt war. Und aufS. 238:
Aftura lag am tyrrhenifchen Meer, nahe an der
Mündung des gleichnamigen Fluffes. Nahe dabey
hatte Cicero fein Landgut zu Formiä; hier war es
auch, wo ihn die Hand des Mörders erreichte. C(\—
cero F Fam, Lib. XII 43. Plutarch, in vita Cice-
ron. Lib. V. Pliniz Hift. N. Lib. 11l. Welch ein
Haufen von Irrthümern, fallchen Angaben und Wie-
derfprüchen in diefen wenigen Zeilen! Im erften
Satze (oll die Aria cattiva die Lage eines Ortes ver-
ändern, als ob gute oder böfe Luft die Lare einer
Stadt mehr oder weniger reizend machen könnte.
Doch diefe Nachläfigkeit des Ausdrücks wollen
wir weniger rügen, als die nun folgende Verwech-
felung der Villa des Cicero bey Aftura mit der hey
Formiä an dem Bufen von Cajeta, welche Villa aber
auch nicht Formiä heifst, wie Hr. Dr. M, fie nennt,
fondern Formianum (Praedium), nach der alten
Stadt Formiä, welche im innerfıen Winkel des caje-
tanifchen Golfs lag. Der Villa hey Aftura,. welche
nach S. 287. auf der Infel, nach S. 238, aber auf der
Kiüfie des feften Landes peftanden haben foll, pe-
denkt Cicero (elblı Ep. ad fam. Vl. 19. und ad At-

1ic.
