288 614

dene‘ Weise: angewandt werden ‚kann , indem män
‚entweder einen Halbvers persisch, den andern in+
-disch schreibt, oder nur: einzelne. persische Worte
einmischt , oder sich persischer Yinshramongeizungen
bedient u. 8. W.

Wie für die Poesie, so gelten ach für die
Prosa die Regeln der persischen Redekünstler, nach
deren Bestimmungen es drei Arten der aralio pe-

destris giebt, nämlich 1) Dr ohne Reim, aber mit

Beobachtung des Rhythmus, 2) 5 oder
mit Reim, aber ohne Rhythmus, und 3) ‚s,C ohne
Reim und ohne Rhythmus, Die beiden letzteren
Arten sind die gewöhnlicheren und werden oft, wie
im Arabischen und Persischen, mit einander gemischt,
und dazu häußg Verse eingeschoben, — Kin al-
pbabetisches Verzeichniss der für das Hindustani
T wshaliehen Namen der verschiedenen Arten der
Dichtung und. Schreibweise schliesst die Vorrede,
worauf theils längere, iheils kürzere Auszüge aus
verschiedenen Werken, theils in der Uebersetzung,
theils in blossen Inhaltsanzeigen. folgen. Voran
stehen Auszüge aus dem Bhatamdl (Rosenkranz
der Andächtigen) des Nabhaji, einer legendenartigen
Lebensbeschreibung indischer Heiligen und Secten-
stifter, meist von der Secie der Waischnawas oder
Wischnuverehrer. Die hier gegebenen Aussüge
ind für die Litteraturgeschichte auch deshalb von
besonderem Interesse, weil die Heiligen, deren Le-
ben in dem Werke beschrieben wird, meist Veor-
fasser von Hymnen sind, ‚die sich bei ihren Anr
hängern noch bis jetzt erhalten haben. Nabhaji lebte
zu Ende des 16ten und Anfang des 17ten Jahrbun-
deris. Das Werk ist in ziemlich schwierigen Stan-
zen im Hindudialect geschrieben, erhielt. aber seine
jetzige Gestalt erst durch Narjaandas unter der
Regieruug des Schah ‘Djehan. Der Commentar ist
aus dem Anfange des 18ten Jahrhunderts. Auszüge,
sowohl aus dem Texte als dem Commentare hat
Price mitgetheilt, in den Hindoo and Hindoostanee
Selections,
Eine besondere Aufmerksamkeit widmet der
Vf. dem grossen religiös - ethischen .Gedichte Prem
sagar (Meer der Liebe) des Sri Lallüi Ji Lal Kabi,
eigentlich eine neuere Umarbeitung der im Braj-baäkhä
verfassten Bearbeitung des. zehnten Buches des
Bhagavat von Byas-Deo, im reinsten Hindustani-
dialect (Kari boli oder thenth) von Dehli und Agra,
in Prosa, zum Theil gereimt. Die eingemischten
Verse gehören der älteren Redaction an. Das Werk

Nüm, 37, FEBRUAR 1849.

294

behaadelt das Leben des Krischna, aber nicht in
fortlaufender Geschichte, sondern die einzelnen unter
sich nicht. zusammenhängenden Legenden sind nach
'Art'dor orientalischen Romane ia einen Rahmey zu+
sammengelasst, ;

Was den Vf, besonders: bewog, dieses Ge-
dicht hier in grösseren Auszügen und zum Theil
vollständiger Uebersetzung mitzutheilen, ist die aufs
fallende Aehulichkeit mancher Legenden aus dem
Leben des Krischun mit einzelnen Begebenheiten
im Leben Jesu und mancher Lehren des Kvange-
hums mit den Vorschriften und Glaubenslichren des
Prem Sagar, wohin namentlich der Glaube an der
menschgewordenen Gott gehört, Ob diese Aehn-
lichkeit zufällig sev oder wirklich einen historischen
Grund habe, muss späteren genaueren historisch-kri-
tischen Umtersuchern zu ermitteln überlassen bleiben;
unmöglich ist es jedoch keineswegs, dass in den frü-
hesten Zeiten des Christerthums christliche Lehren
und Erzählungen von dem Leben Christi den Weg
nach Indien fanden und sich dort mit der Volksreli-
gion vermischien, die in ihrer ursprünglichen Rein-
heit ımd bei dem Hange des Volks zu einem be-
schaulichen Leben vielfache Anknüpfanspunkte bot,
‚Allerdings lebte der historische Krischna ungefähr
1300 Jahre. vor Christus, allein der Cultus des
Krischna verbreitete sich. in Indien erst im 6ten
und 7ten Jahrhundert unserer Zeitrechnung, mit
neuen Legenden, wo unter andern eine in der alten
Geschichte des Krischna, wie sie das Mahabharata
‚giebt, gänzlich unbekannte Person erscheint, näm-
lich Radha oder Radhika, die Persomfication der
gläubigen Seele .oder der Kirche. Legt man auch
‚auf die Laut- Aehnlichkeit der Namen Krischne
und Christus und Jadu, des Geschlechtes des Krisch-
na, mit Juda durchaus kein Gewicht, obwohl mög-
lich dass dieselbe, obschon zufällig, einen Anknü-
pfungspunkt gewährte, so bieten doch namentlich
folgende Züge eine unläugbare.und' zuweilen über-
raschende Aehnlichkeit mit der Lebensgeschichte
es Heilandes, die gleich mit der Geburt des Krisch-
na beginnt. Wie Christus hat. Krischna einen Vor-
läufer (Balram), um einen Monat älter als er. Die
Zusammenkunft der Mutter Krischna’s mit der Mut-
ter Balrams erinnert an. den Besuch der Maria bei
Elisabeth. Wie Christus wird Krischna um Mitter-
nacht geboren und im Bhagavat ist seine Geburt
sogar mit einem leuchtenden Metecore verkündet (der
Stern der Magier), wovon jedoch das Prem Sagar
nichts erwähnt. Deotas feiern die Geburt Krischna’s
