1

-

=

ZUE

ne die unreifen Kolben, — Zrbfen, die Cultur
verdienen, mülfen mit dem vierten Gliede .blühen.
Die befte ift pifum grandiflorum , ‚die grofse fran-
zöfhlche Erble, und Pijum falcatum die Sichel-
erbfe. Die nützlichften Erbfen liefert die Gegend

um Hatle, die weich und einträglich find und da--

bey frühe reifen ‚ohne Stange zu bedürfen. Im-
mer ‚gewinnt man ‚durch das Einweichen der Erb-
fen vor der Saat einige Tage frühere Zeitigung,
Jede fpäte Saat ft ip Gefahr vom Unkraut über-
wältigt zu werden, und in der Production dürf-
tig. Feuchte Witterung in der Blüthe fchadet dem
Anfetzender Schoten ‚nicht. Jeder gut beltandene
Erbienacker mufs Ichnell eine neue Saat ‚erhalten,
und umgekehrt werden, das lehrt fchon der eige-
+hümliche Geruch beym Schneiden eines ftark nn
£ftandenen Erbfenfeldes. — Die Linfe, verlangt
einen {ehr unkrautreinen Boden oder wird über-
wachfen, die beften Arten find: Cicer Lens minor
(die kleine Linfe) und Subviritis (die mittlere Lin-
fe) an Ergiebigkeit und Wohlgefchmack, — Von
Bohnen empfehlt der Vf. nur die Pferdebohne /i.
cia faba equina. Aber auch ‚die niederftämmige
in Linien ge(läet und mit dem Kartoffelpfluge bewor-
fen, giebt guten Ertrag und ‚eine nützliche Vor-
£rucht, In ‚der Schiffskoft der Matrofen wird fie
mit Recht gefchätzt. — Unter den Wicken ift vor-
züglich Vicia albicoma (weifsharige Wicke) ße reift

/ Spät und /icia mihi befonders zur frühen Saat. Bei-

e leiden nicht vom Mehltbau; gleichen Werth hat
d/icia praecox. — Alle Verluche, den in Sümpfen
wachfenden Reils Oryza fativa bey uns zu acclima-
tifiren, find gefcheitert. Auch die Oryza mutica
(Bergreifs) verlangt ‚eigen humofen, tiefliegenden,
etwas fchlammartigen Boden (etwa Teichgrund),
in den erften .drey Monaten bedarf er etwas Be-
wällerung, die nur auf {olchem Boden Statt finden
kann. Von den meiften Gattungen ‚chinefh(cher
Reifsarten willen wir noch nichts zuverläfsiges. —
Die Knollengewächkfe aufser den Kartoffeln God
noch gar nicht unterfucht und doch.verdienten diels
wohl die einheimifchen Saleparten.

SCHÖNE KÜNSTE,

LemzıG, in der Hinrichs, Buchh.: Penelope,
Tafchenbuch für das Jahr ı822, herausgege-
ben von Theodor Hell, ııter Jahrgang mit 8
Kupfern, 374 5. Defsgl. Penelope Tr 1823 mit
 Kupfern 384 S. und Penelope für 1824 mit

8 Kupfern. 468 S. 12,

Wir heben aus diefen wie
ausgeftatteten und gefchmackry

ewöhnlich reich
verzierten Bü-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 1824

312

chelchen nur folche Stücke heraus, welche aus
der Flut .‚ephemerer Erfcheinungen durch ihre
eigene Kraft hervortauchen, und durch ihre ei-
genthümliche Bedeutfamkeit für das Vergeffen zu
üt ind. Der geniale Erzähler von. der Velde hat
‚für jeden diefer Almanache eine längere Gelchichte
geliefert: Guido für 1822; den Wunfch des Canfu,
ein allegorilches Mährchen perfifchen Urfprungs für
1823, und das Horofcop, eine Scene aus den Reli.
gionskriegen.in Frankreich, für 1824. Jede derf(el.
ben beßtzt eigenthümliche Vorzöge, doch er(cheint
der Wunfch des Canfu als das fchwächfte Product, was
wohl weniger an dem Vf. als an dem benutzten Ori-
inale liegt. Die höhere Voliendung in Sprache und
1il zeigt fch in dem Horofcop. Die Nachbildung,
(Rec, will nicht fagen Nachahmung) der Walter
cote/chen Romane, die der Vf.in den letzten Jahren
glücklich begonnen hat, ift darin nicht zu verken-
nen. Möchte derfelbe bey feiner Liebe für das echt-
wvaterländifche, indem er die Vorzüge jenes Mei-
fters fich zu eigen macht, auch die Schwächen
‚.deffelben, die er mit andern ältern und neu.
ern 'englifchen Romanfchrift{tellern gemein hat,
Breite und Weitfchweifgkeit in Erörterungen,
Reden und Schilderungen vermeiden lernen, —
Das Gefangbuch‘ von Richard Roos (1822) zeich.
net fich durch rührende Einfachheit und fchlichte
Natürlichkeit als ein liebliches Stillleben aus, Prä-
tzels Martinsgans, die er im ııten Jahrgang auf-
getifcht, zieht weit mehr an als feine Nacheigall,
welche im dreyzehnten etwas langweilig fingt.
Friedrich von Heiden hat eben {o mit den Rettern, im

Jahre 1923: mehr Lob zu ärnten, als mit dem
Sohn der Wildnifs im Jahre 1824, der etwas ge-
dehnt ift. B. v. Miltitz hat den im Jahrgang ı822

angefangenen Dreykönigsabend in dem von 1824
ergetzlich und anmuthig fortgefponnen. Die Thrä-
ne von Guftav Schilling und die Grenzeommif-
fion von Clauren*bezeugen die anerkannte leichte
und gewandte Erzählungsweife beider Verfaffer,
die fich nur vor der Leichtfertigkeit zu hüten ha-
ben, damit die(lelbe nicht, allzu nachfGchtig beban-
delt, fch in Frivolität, welche nimmer frommen
kann, verwandle. Karoline Mathilde, Königin von
Dänemark (mit dem lieblichften Porträt) ein hi-
f{torilches Gemälde yon Elife von Hohenhaufen hat
gelungene Stellen. Unter den Gedichten ift eben
nichts Bedeutendes. Was die Kupfer, eine fortlau-
fende Gallerie zu Schillers Gedichten, betrifft, fo
find mehrere {ehr gut zu nennen, aber es ift auch
manches Bild darunter, was fratzenhaft und kar-
rikaturmäfsig. i{t; z. B. diejenigen, die in dem letz-
ten Jabrgange die Freude und den Triumph der
Liebe daritellen fallen.

 
