167 A.L. Z, Num,

feine Feder geführt habe. Bey einigen befonders
nationellen ikeln wollen wir ihn zwar nicht
anz davon freyfprechen, und es kann wohl feyn,

{s feine individuelle Anfhcht von der des grofsen
Troffes der Kunftrichter hie und da abweiche, in-
defs haben wir wenig{tens feine Urtheile bey den
Ausländern meiftens gerecht gefunden und in der
That richtiger, als in dem berühmten Orakel der
Franzofen, der Biogr. univ.; zuweilen‘ hat er fich
fogar erlaubt, Bayle’s Urtheile zu motiviren und
zu berichtigen!

Weit vollftändiger it Beauvais als Crabb in
Hinfcht der aufgenommenen Artikel. So finden
wir bey Crabb unter Aa nur 30, bey Beauvais
{fchon 42 Artikel, und man kann rechnen, dafs
bey letztern in der Regel der Artikel um ein vol-
les Drittel mehr find. In Hinficht des innern Ge-
halts aber kann gar keine Yen gleichung ftatt fin-
den: Hier hat der franzöGfche Biograph unendlich
mehr geleiftet, und Gch über jede hiltorifche Per-
fon, über jeden Schriftfteller ausgefprochen, was
und wie viel er feinem Zeitalter oder feinem Fa-
che werth gewefen f{ey. Freylich konnte diefs nur
bey wirklich klafffchen Perfonen der Fall feyn,
und der grofse Haufen mufste fo kurz abgofertigt
werden, als nur zu feiner Bezeichnung nothdürf--
tig erforderlich war, um das Werk nicht in das
Unendliche auszudehnen. Das ift aber ein Vorzug
diefes Dictionnaire, dafs dabey eine. forgfälti
Auswahl beobachtet ift, und wer will es ihm zei-
ben, dafs er bey dem was Frankreich angehört,
wohl hie und da das Maafs überfchritten habe!
Im Crabb nimmt z. B. der Artikel Abelard nur
40, im Beauvais 118 Zeilen ein; allein der Brite
berichtet uns auch blofs von dem erften Selbft-
denker feines Jahrhunderts: He was early enga-

ed in the fcholaftic philofophy of the times, and
‚or upon himfelf much op ER fition by the freedom,
witk which he is heterodox opinions,
but he ift moft generally known as the lover
Heloifa.‘ Das ift alles, was Crabb über ihn fagt!
Man vergleiche damit die Schilderung Beauvais.

roached

Was Crabb vor letzterm voraus hat, ilt, dafs
er meiftens die Quellen oder doch die fecundären
Hülfsmittel nachweifet, wo man fich weitläuftiger
über den Gegenftand des Artikels unterrichten
kann, und dals er die Genealogie der britifchen
Familien aufgenommen hat. In der Behandlung
der Materien felbft fteht er tief unter dem Fran-
zofen. Auch hat letzterer ohne Vergleich mehrere

127. MAY 1828 168

auswärtige Hülfsmittel zu Rathe gezogen: fo unfern
eg in HinGcht der deutfchen, Mazxzzuchelli
der italienifche Artikel u. f. w., wie Rec. fich
den vielen Artikeln überzeugt hat. Das wü
nun wohl bey dem Deutfchen kein Verdienft feyn,
wohl aber iflt es diefs bey dem Franzofen.

Das Werk foll zwar "nur einen einzi Band
einnehmen, aber diefer dürfte doch wohl zu ei-
ner unförmlichen Dicke anlaufen, da zu der Dar-
ftellung des Aa— Holl. bereits 5 Cahiers ausgegeben
find, mithin doch wohl noch _7 dergleichen erfor-
derlich feyn dürften. Jedes Cahier enthält 36 en

edruckte Bogen, der einzige Band wird allo
ren 420 bis 450 faffen. r Druck ift niedlich.

Zur Probe, wie der Vf. fein Thema bearbei-
tet habe, mag hier nur ein im Crabb ausgelaffe-
ner deutfcher Schriftfteller ftehen:

Abbt, Thomas, nd & Ulm en 1738; il dirigen fer
diuder vers la philof, et les marthem., abandonnant
la theol., & la quelle il f’Etait drabord deflind. En
1760 il fut nomme prof, extraordinaire de philof.
& Fronefort "fur VOder, puis prof. de mathem, &
Vuniverfitd de Rinteln en Weftphalie, 11 compofa
un affez grand nombre d’ouvr, en allem, ou en latin z
les_premiers (wahrfcheinlich ein Druckfehler, Ratt
‘derniers, denn nur f. theolog, Differt. Gud in latein,
Sprache abgefafst) font fur der matikrer theol,
L’suvr, qui a le plus contribud & fa reputation eft
intituld: du merite. Il coopera avec Leffing, Maen-
delfohn et d’autres derivains du premier ordre, aus
leitres concernant la Hırerature moderne; journal
qui fit dpoque dans Phift, litt. de PAllemagne, IT
mourut en 1766, Ser oeuvres completer ont Eid
reinpr. & Berlin 2 Vol, en 8, traduit en franc, par
J. B. Dubois, Berl. 1780. en 8, On Iut dolt une trad.
franc, der recherches de Mafer Mendelfohn für lee
Sentimens morauzx, Genev, 1763. Berlin 1764, en 8,

So find die meilten auswärti Artikel bearbeitet;
die Bibliographie ift ausführlicher, als bey Crabb,
und dabey auf Schriften, die für die Literatur nur
einen untergeordneten Werth haben, keine Rück-
ficht genommen, Auch find die anonymen Schrift
fteller aufgenommen oder WEniEttehs auf ihren
wahren Namen, wo folcher aufgefunden ift, ver-
wieflen. Das mag denn auch wohl das Verdienft

ewefen feyn, das fich der feitdem verftorbene Bar-
een um diefes Werk erworben hat. Seine Mitwir-
kung fteht auch nur auf dem Coh., 1.

G. Haffel.

 
