951

fonders auf die erlaubten und unerlaubten Mittel
dazu Rückficht genommen wird. Auch über die Kir-
chengüter, die Befoldungen der Geiftlichen u. £ w.,
werden richtige Bemerkungen gemacht. IV. Keine
Kirche Jöll die herffi hend? Jfeyn, ftellt zwar das in
I. und UT. abgehandelte von einer neuen Seite dar;
doch mufste auch manche Wiederholung vorkom-
men. Mit vorzüglichem Vergnügen Wied an in V.
die Beurtheilung einiger Kirchenverfaffungen , näm-
Jich: der Kacholifchen und Proteftantifchen und ih-
res gegenfeitigen Verhältniffes lefen und, fich freuen
über Luther und die Reformation ein unbefangene-
res und richtigeres Urtheil von katholifchen T’heo-
Jlogen zu hören, als offene oder heimliche Apoftaten
unferer Zeit in Gang zu hringen fuchten., Mit er-
$chöpfender Gründlichkeit ift in VI. der Beweis von
der Pflicht eine Predigt anzuhören aus dem göttlichen
Gebote in den Ausfprüchen der Bibel gelührt, ob-

Jeich diejenigen, für welche es deffen bedarf, fchon
in Principien. nicht damit einig, dadurch nicht] über-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 119% OCTOBER 1810:

*

952

zeugt werden dürften. Unter den kleinern Auffätzen
enthält die Wallfahrt zum Galgen einen Beytrag zu
der Gefchichte der Verirrungen des mpnleblichen
Geiftes, da erzählt wird, dafs felbft ein Mann aus
der gebildeten Klaffe, der fonft in Voltaires Geilt
alles Religiöfe und Moralifche perüflirte, dazu (eine
Zuflucht nahm; vor allem aber werden fünf Briefe
von Felix Blau.in Mainz an Werkmeifßfter, den Lefern
reiche Befriedigung gewähren, da fie nicht nur durch
ihren Inhalt und manchen Auffchlufs über die Zeit-
gefchichte in jener unglücklichen Revolutionsperio-
de wichtig find , fondern auch als Charakteriftik von
zwey fehr edeln Männern anziehen, wovon der eine
ewiflermafsen als Märtyrer feiner Ueberzeugung
tarb und. der andre, der nun an der Spitze der
katholifchen Geiftlichkeit im Königreich Würtem-
berg ftehende geiltliche Rath Werkmeifter, wenig
ftens. auch nicht ohne Verfolgung durchkam, Die
angehängten Recenfionen find mit Einbcht und Un-
parteylichkeit abgefafst. x

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

GEDICHTE.

Bremen, auf Koften der Herausgeber: Almacholo-
gie.(?) Erftes Bändchen . Balladen, Romanzen, Er-
zählungen u. Schwänke. 1809. 175 S, 8. (12 Or.)

Fine Blumenlefe aus ältern Almanachen, eine
Nachlefe eigentlich delflen, was Matthiffon und andre
Anthologen auf ihrem Wege liegen gelaffen. Es ift
nicht zu  Baghen, dafs manches, was jene nicht be-
achtet, eben fo gut der; Vergelfenheit entriffen zu
werden verdiente, als was Ge aufgenommen. Aber
dann hätten die Sammler mit mehr Walıl zu Werke
gehen müfflen. Man findet hier des Mittelmäfsigen
wohl mehr als des Guten, und ihr Motto {chützt
fe nicht:

Was Apoll und Mufen fcherzen

Bey Spaziergang, Spiel und Schmaus,
Nimmt er auf aus gatem Herzen

In fein kleines Findelhaus.

Auch ift noch aus andern Gründen zu zweifeln, ob
eine folche Sammlung ein Tempel feyn dürfte, der
vor der Vergeffenheit fchützt. Zum mindeften foll-
te dann fein Aeufseres fchon einladender feyn. Dies
ilt hier gar traurig. (Ueberhaupt wird das Publi-
kum mit folchen Anthologien, die dem Sammler
wenig Mühe kolften, und der Welt wenig nützen
(wir nehmen wenige beffere mit Recht aus), nach-
gerade zu fehr überhäuft, als dafs man fich nicht
verfucht finden follte, vor felcher Buchmacherey zu
warnen. N

BREMEN u. Aurich, b. Müller: B/umenkränze g?-
JSelliger Freude und unfchuldigen Frohfinns ge-
zwunden für gute und frohe Menfchen. er
neue zweckmälfsige Auswahl von Gefängen nach
meift bekannten Melodien. Erfter Theil. Dritte
werb. Aufl. (Ohne Jahreszahl) 190 S. 8. (16 Gr.)

Wahrfcheinlich aus derfelben Fabrik, der die foge-
nannte Almathologie entftamnıte. Die Auswahl ilt’
nicht beffer als dort, der Druck kaum. Das Schlechte
und Mittelmäfsige fchattirt auch hier das Gute, wie
in der beften Welt. Neben den gefeyerten Namen von
Görhe und Herder. findet man ganz unbekannte, wie
Zfchiedrich, Bihler u. a. mit Gelängen, durch welche
die Namen fchwerlich werden bekannt werden; und
Lieder aus dem „ Donautweibchen” (S. 99.) und an-
dern unbedeutenden Öperetten, Reimereven, wie
„ Scheermefler fchleif” SS. 181. Schwarz die Nacht,
von dir S. 74. Zartes Weifs die Feyer meiner Lieder
S. 145. wechfeln ab mit dem ,, Harfher ” mit dem Kö
nig von Thule, mit der fchönen Romanze von L
Stolberg, in der Vüter Hallen ruhte u. a.

K * *

\

*

LemPziG, b. Hinrichs: Kleine Romane und Erzäh-
lungen. A. d. Franz. der Frau v. Genlis, vom
Theod. Hell. Zehntes Bändchen. 1808. 300 S. 8.
(I Rthir. 4 gr.) (Siehe d. Rec. Ergänz. Bl, 1806.

7.144) Auch unter dem Titel
uc unter em 3tel:
- Sainclair, Nurmahal und Lindane und Vahmir.
Drey Erzählungen.

N
