A. L. Z. Num, 24.

Montpellier. Einen mittlern Rang nehmen die von
Amiens, Grenoble,*Nancy, Nimes und Paris ein;
welchen fich zunächft die von Orleans, Poitiers, Ren-
nes und Rouen anfchliefsen, Unter diefen zeichnet
fich das Normännifche Rennes auffallend durch be-
fondre Rückficht auf mögliche Chicane aus, Die
übrigen Gerichtshöfe hahen weniger, und, fo viel Rec,

efunden, Pau und das Corßfche Ajaccio gar keine

emerkungen geliefert. Auch der Charakter und in-
nere Wertk der Bemerkungen ift natürlich fehr ver-
{fchieden. Im Ganzen und Allgemeinen mufs man die
Genauigkeit, womit die Vff, derfelben den ihnen vor-
elegten Entwurf unterfuchten, ihren richtigen Blick,

n anftändigen und doch fehr freymüthigen Ton, in
welchem Ge ihre Bemerkungen vortrugen, vorzüg-
lich Jobenswerth finden. Die Gerichtshöfe in den
neu vereinigten Departements vorzüglich, aber auch
die übrigen, machten häufig auf diejenigen B e ürf-
niffe aufmerkfam, welche ihre befondern örtlichen
Verhältniffe betrafen, Aber man glaube ja nicht,
dafs fie fich darauf befchränkten.‘ Auch Anfichten,
welche nur aus einem ganz allgemeinen Standpunkte
aufgefafst werden konnten, finden fich oft. Grofsen-
theils: betreffen die Wünfche und PeSftelungen die
Sache felbft; aber auch anf Deutlichkeit , Richtigkeit
und Würde des Ausdrucks ward geachtet, Zur Un-
terftützung der Bemerkungen finden fich überall
Gründe beygefügt, die hier und ’da aus Quellen ge-
Schöpft Gnd, von denen man glauben möchte, dafs
fie Praktikern am wenigften zugänglich feyen, ..So
beruft Gch bey der Frage: ob dem Urfprunge von

19T

JANUAR 18106. 192

Findlingen nachzuforfehen fey, Lyon (zum Titel von
den Actes de 1’ttat civil Entwurf Art. 30., Gefetzbuch
Art. 58.) auf das fo weit von ihm entlegne Preufsifche
Recht, und diefs ift — beyläufg gefagt — der ein-
zige uns bekannte Fall, wo jenes vortreffliche Ge-
fetzbuch bey den franzößfchen Berathichlagungen den
Sieg davon trug. Die Vortrefflichkeit einer grofsen
Zahl diefer Bemerkungen hat die Regierung theils
durch Befolgung, theils durch öffentlic en Lubfpruch
anerkannt. (S. Portalis expoft gentral’du C.'c. bey
Locrt Tom. ı. S. 73. der Qui usgsbe.) In den ge-
druckten Verhandlungen findet man zwar nur hier
und da eine Bezugnahme auf jene Bemerkungen : aber
die Gefetzgebungs(ection des Staatsraths, deren Be-
rathfchlagungen nicht gedruckt find, mufs einen fehr
Beifsigen Gebrauch derfelben, der kleinern wie der
"gröfsern, gemacht haben, wie die Vergleichung ihres

ntwurfs mit dem der CommilGon beweift. Diele
feilsige Benutzung fetzt wohl gewifs voraus, dafs
man de Bemerkungen nicht blofs hier und da nach
fchlug, fondern ‚regelmäfsig nachlas; . und daraus
läfst ich wieder der Schlufs ableiten, dals unerfüllte
Wünfche der Gerichtshöfe, nicht blofs überfeher,
fondern . verworfen und‘ gemifsbilligt wurden, wel-
ches für die Auslegung von Wichtigkeit feyn kann,
Indeffen bleibt dabey noch immer die oft fehr zwei-
felhafte Frage: ob man den Vorfchlag für unrecht
hielt, und alfo das Gegentheil billigte, oder ihn nur
als überflüffig und fich von felbft verftehend verwarf,
alfo eigentlich damit einverftanden‘ war,

(Die Fortfetzung folgt.)

I —————

LITERARISCHE

I. Gelehrte Gefellfchaften.

D. bereits im J. 1783. von dem Caffirer Müller zu
Ola gefriftete Gefellkchaft zur Beförderung der Natur-
kunde und Induftrie Schlefien hat am 27. Dec. J. 18d9. ihre
Conftitution erweitert, um durch eine größere Zahl
yon Theilnehmern die einzigen Fonds für ihre nicht
unbeträchtlichen Ausgaben zu vermehren, und führt
nun mit Genehmigung des Königs den Namen der

Schlefifchen Gefellfcha für varterländifche Culsur.

Il. Todesfälle.

_ Auguft v. J, frtarb Johann Bartholomäus
Ru a Be ts-Wundarzt und Geburtshelfer zu
Stat Volkach im Wirzbutgifichen, geboren dafelbft
=. EU Ne ber ftarb zu Kopenha en der Ku-
ferftecher Joh, Georg Friedrich, im 67lten Lebens-
Noch als Greis betrieb er mit dem Fleifse eines

NACHRICHTEN,

Jünglings feine Kunft, in der er fehr fchnell und über-
aus billig arbeitete. Kine Jange Reihe von Jahren hat
er zu den willenfehaftlichen Werken in Dänemark
Kupferftiche geliefert,

Am 20. Nov. ftarb der Freyherr Karl Friedrich vom
Dacheröden , ehemaliger königl. preufsifcher Kammer-
oräfdent zu Minden, in den letzten 35 Jahren feines

bens privatifirend zu Erfurt, wo er Präfdent der
Akademie der Willenfchaften war, in einem Alter

- von 78 Jahren.

Am 25. Nov. ftarb Kolomann Sanftl, Benediktiner,
Profeflor der Theologie und Bibliothekar zu St. Eme-
ran in Regensburg, in feinem $7ften Lebensjahre.

Am 28. Nov. ftarb zu Berlin der Stadtrath Heinr.
ac. Lafpeyres, im 4oflten Jahre feines Lebens, nach-
dem er 18 Jahre hindurch als Stadtrath und Mitglied
der königl. ServiscommilGon mit Einficht und Recht-
fchaffenheit gedient hatte, Seine Mulßseltunden wa-
ren der Entomologie gewidmet, und in diefem Fache
hat er mehrere Beyträge zu unferer A. L.Z. geliefert.

 

 
