1111

Sublimat giebt der Vf, in Subftanz in Pulverform (!)
und läfst Milch.oder Kalbsbrühe nachtrinken.‘ Wer
nur eine etwas feine Zuoge hat, nimmt (ö den
Sublimat gewifs nicht! 1. heROE Allgemeine
Befchreibung diefer Heilmethode,
Von der mit diefer Heilmethode verburdenen Medi
cation oder Anwendung von Arzneymitteln, Was
die Art und Weife, wie die Arzneymittel wirken,
anbetrifft; fo erklärt fich der Vf, für die Anfıcht der
neuern italienifchen Schule; eine Anücht, die hier
näher zu beleuchten nicht der Ort ift. Die Metho-
de nun, deren Gebrauch Hr. Se, M. wiederherzau-
ftellen srachtet, befteht darin, des Morgens nüch-
tern eine bedeutende Menge Saffaparille- Dekokt auf
die Art zu trinken , wie man die Mineralwafler zu
brauchen pflegt. Dieler Trank erregt in den erften
Tagen eine Art von Unordauug in den Verdauungs-
werkzeugen, Uehbelkeiten, Erbrechen und zuwei«
len Stuhlgänge, Kleine vorübergehende oder anhal-
tende Schweifse {telien fch noch häufiger vom An-
fange der Kur bis zum Ende ein; was aber vorzüg-
Jich das Heilgefchäft auszeichnet, ilt der häufige
Harnabgaug vom erften Tage des Gebrauches an.
Brechen die Kranken das Getränk immer wieder
weg, fo mufs man von dieler Methode abftehen,
Die Tilane wird Jauwarm getrunken; während der
Kranke fie trinkt, macht er fich eine kleine Bewe-
gung im Zimmer. Während der übrigen "Tageszeit
kann er fch Bewegung aufser dem Zimmer machen;
erkältet er Sch dabey, fo wird diefs nur um (o fiche-
rer eine recht häufige Harnabfonderung hervorbrin-
gen, durch welche ja die Heilung hauptfächlich voll-
endet werden mufs! (hier lieft man wohl zum er-
{ten Mal, dafs eine Erkältung einem Kranken nicht
blofs nichts fchade, fondern ihm vielmehr zuträg-
lich fey!) Zu gleicher Zeit bekommen die Kranken
aniGrtes Wachholderbeeren. Extract, um noch {tär-
ker auf den Urin zu wirken und en als Blähungen
treibendes Mittel. Im zweyten Kapitel, handelt der
Vf. die Gefchichte diefer Heilmethode ab. Er er-
wähnt der Methoden von Mannard, Mal(faria, Val-
falva, Morgagoi, Fordyce und de Haen. Da die
Saffaparille fo thauer ilt, fo hehlt er an ihrer
Stelle noch die Radix caricls arenariae, und ver.
fichert, dafs diefe Wurzel! nach feinen Verfuchen
jener faft gleichzuftellen fey. Drietes Kapitel. Vor-
sheile Unbequemlichkeiten diefer Methode- —
Die primitiven venerifchen Symptome liegen aufser
dem Kreife diefer Heilmethode; daffelbe gilt von
den {ecundären Schankern der Mutterfcheide, des
Maltdarms und der Eichel. Angezeigt ilt Ge bey
Beinfrafs, Knochengefchwülften, Knöchenauswüch-
fen, Knochenfchmerzen, Flechten, Blattern, Hant-
gefchwüren u. dergl, Je älter und tiefer eingewur-
zelt die venerifche Krankheit ift, je mehr Ge dem
ueekfilber widerftanden hät, um fo mehr, um fo
fchneller und mit defto gröfserem Erfolge wirkt die-
fe Heilmethode. (!) ‘Lritt nicht bald, nach dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı33. DECEMBER 1824.

res Kapirel.,,

z112

Anfang derfelben vermehrter Harnabgang ein, oder
an feiner Stelle wälferichter Durchfall, fo räth der
Vf. aufzuhören, weil das Mittel dann nichts hilft.
Hy pochondrifche Subjecte, Individuen mit einem
fehr reizbaren, zu Entzündungen geneigten Magen,
und Perfonen mit Entzündung der Nieren und der
Blafe, vertragen diefe Heilmethode nicht. Piertes
Kapitel. Vorläufige Erinnerungen zu den nachfol.
gen Beobachtungen, nebft einiger allgemeinen

errachtungen. Ein entbehrliches Kapitel, da dar.
in nur, was fchon gefagt worden ift, wiederholt,
und blofs bemerkt wird, dafs man diefe Methode
die diuretifche nennen könnte,

2. Abtheilung: Befendere Beobachtungen. Die
hier mitgetheilten elf Beobachtungen, ohne Zwei-
fel das Intereffantelte im Buche, Gnd gut erzählt,
tragen das Gepränge der Wahrheit an fch, und fpre-
chen nicht wenig für die vom Vf. der Vergellen-
heit entriffene Heilmethode. Gewifs hat fich der-
felbe durch die Bekanntmachung feiner Erfahrun-

en ein grofses Verdienft um die Menf{ecbhheit erwor-

en. Bey erlter Gelegenheit, die Rec, auffiöfst,
wird er nicht verfäumen, diefe Methode in Anwen-
dung ze bringen. )

Arzneyformeln, Die Vorfchrift zu dem Trank
von Saffaparille i(t folgende:

Bi, Rad, Saffaparill. coac. 3iV /

coque c. aq. 5 Xjj. ad reman. {5 Vjjj. ver-
-_ fus finem coctionis adde .
Rad. liquir. conc, 3. Poft infufßonem fuff-
cientem et refrigerationem cola.

Diefe Quantität Tifane mufs Morgens nüchtern
und lauwarm in fechzehn Gläfern getrunken werden.
Man trinkt alle Viertelftunden ein Glas voll, oder
alle halbe Stunden oder alle } Stunden; eine Stun-
de nach dam Jetzten Glafe kann män zu Mittag eflen,
dazu dient dann gut ausgebacknes Brod, feltes
Fleilch gebraten oder geröftet, wie Rind- oder
Kalbfleilch. — OQuarin’s Trank. — Aatifyphi-
litilcher Roob, als Erfatz des von Laffecteur. —
"Trank von Vigaroux.

Nachtrag über Gem (Penn Ex fol. das Heilver-
fahrens des Herrn Se, ie, nebft chtungen
über den Trank von Vigaroux. Vor (vom) Medi-
cinalrath Fr. Renard. r. Fr. R. katte an Hra. Se
M. gefchrieben und ihn um die Beantwo meh.
rerer Fragen gebeten, Aus der Antwort geht her-
vor, dafs Hr. St, M. feine Methode fortwährend mit
dem beften Erfolge anwandte und fie in nichts abän-
derte. Schliefslich führt Hr. R. mehrere Fälle an,
wo er den Trank von Vig. verordnete, in einem
Falle half er ausgezeichnet , in aaderen weniger, in
einigen gar nieht, — Hätte übrigens Hr. R. das
Ganze mehr zufammengedrängt, und manche über-
flüfßge Raifonnements weggelalfen; fo würde er Gch
gewifs ein noch gröfseres Verdienft durch die Her-
ausgabe diefer allerdings intereffanten Schrift er-
worben hbabeo,

 
