'

' Reichthum die

„würfe beruhen daher auf eine?

85T MW.
n Nation’ gleich fey. Dielem Satze entgegen

et Lahderdale, (dafs die Individuen reith

und die Nation: arm feyn," und das was die Krdivi-
duen reich: die Nation’ arm. machen’ könse. Der
Vf; ächt viel Worte um! Lauderdale zu widerle-
en; aber‘ die Sache: felbft ‚wird dadurch wenig
Werden: die Begriffe deutlich gemacht: fo
igt fich bald, dafs der Zwiefpalt in. einem blofsen
Milkkverltande lag. Smith nämlich, verfteht‘ unter
enge nützlicher für den Menfchen
brauchba genftände aller Art; die ein Indivi-
düum ‘oder‘ die” ganze Nation eigenthümlich‘ befitzt',
und da it es von felbft klar, dafs jenrehr jedes Ein-
Zeine Individuunt im Staat hat, defto gröfser mufs
die Summe des Reichthums des‘ Ganzen feyn, di
Ganze nichts‘ ift als der Inbegriff aller Indivi-

; Lauderdale aber nimmt den‘ Ausdruck

€ im im einem andern Sinne‘, wenn er ihn
wonden einzelnen Individuen, und in-eineh anderb,
in‘ er ihn vom Stkhate oder der Nation‘ gebraucht,

Im letzteren Falle wendet er den Sinn an, welchen
Smith‘ mit: denr Worte Reichthunt verbindet, und
ver(teht darunter die Menge der mannichfaltige Be:
dürfnifsmitteh, die’eine Mation befitzt, und die zür
Bifri “aller ihrer Bedürfniffe dienen; im er.
wenn 'er von individuellen‘ Reichthum

et, verfteht er’darunter die Gröfse‘ des Taufch:

; welcher‘ die eifizelnen Beltandtheile des

Reichthums des Individuums, um ihrer‘ Selterheit

befitzen. Da kam es fch dan freylich

ww en, dafs ein Landwirth gerade dadurch,

dafs das’ im'Staate felten wi und folglich
defieh Preis Telgt; reicher wird‘, wenn er gerade

rofse worräthe auf feinem Boden Hat, und
dal$ 'das Tadividuum' dadurch rei-

Sn Std ‘die Natiom ärmer geworden ift.
‘Smiths Si

h hs’ Sinn ift, dafs der Reichthum 'al-
Ter Individuen zufammen genommen, dem Natio-
‘nälreichthum gleich tey,. der Reichthum des einen
An de DEE enen Fall; fich aber nur dadurch
“ “daß die andern ihm mehr von dem‘ itt-
zen geb A) müffen‘; fo’feht man Wohl, dafs’ der
ithüm ‘aller“ Endividdens nkch eimem foTelen
örgange) imnrer noch dent” Natfonälteichthume
leibe. -/ Wenn’ aber Smith‘ behauptete, dafs
Adividuum , "indem es durch feime productive

  
   
  
  
 
    

jen Reichthum vermehrt, auch den‘ Na-
önaireichthum vermehre; {fo verftand er darunter
“die Vermehrung der brätchbaren Dinge, und’nicht
zufälh "Mes" Tänufchwerths vein-

eine. e Vermehr
‘ze €] Here zufällige Urfächen, ‘ Der‘ Ein-
; ren Känn” zwar einzelne reich ma-
"ehen; aber“ diefes gefchieht unabhängig von "der
fkfamkeit' der Güter‘ ‘(des‘ Reichthums,' welche
 alleiman der Stelle im Auge’ har, wo er'von
Mörterie Handelt." Die Läuderdalefchen‘ Ein-
' rdrehung des Sih-
nes des Autors gegen welchen er fchreibt. su...
“Das Ilte Capitel' handelt vom Werth der Din-
g®- Dielen definirt ex als“ „die Schätzung des

Num. #%: JUNIUS 1822.

558.

gegenfeitigen‘ Preifes ‘der Sachen‘ und’ nde
nach ihrer Wichtigkeit’ in’ Beziehung‘ auf die Erbal“
tung und" das’gläckliche Leben der Menfchen, ver“
bunden mit dem Bezuge auf den’ reldtirven‘ der
Schwierigkeit fe zu erlangen.” ” Er” redueirt 'alfor
den Werth‘ auf zwey Elemente dem Grad (einer:
Brauchbarkeit d.'h. feine Nothwendigkeit‘ oder‘
NützlichKeitz und die Schwierigkeit eine‘ Sache
zu 'erhälten. — Man wird‘ fchon üns "diefer Def
nition ‘und’ vorkiufigen Behandlung" erfehen,. dafs
Deuntfche von dem Vf, über die Lehre vom Werbe
nichts lernen‘ könne, In den Sehriftem "unferer
Nationalökönomiftifchen Sechriftfteller ifr die Lehre
vom Werthe viel deutlicher, gründlicher und früchtt
barer behandelt.‘ Im 1lltermund IVren Capitel wird
ausführlich” von einen Unrerfehiede des‘ Reich!
thum$ gehandelt‘, /an‘ den unfre Schriftfreller nicht
gedacht haben‘; | den fe "aber auch“ fehwerlich
aufnelimen werdem, da er weder‘ auf deutlichen: Bei
griffen berubet ‚noch frirchtbar an‘ Folgen’ ift,"obi
leich der" Vf,'eine‘ gröfse Wichtigkeit darauf Jegti
fr theilt nämlich den Reichthum im den mittelbaren:
imd”unmittelbafen , und verfteht‘ unter dem letzte
ren den Reichthant inwiefern‘ er unmittelbar zum
Genuffe angewandt wird, defshalb er ihn ausfehliefs-
Neth Güter (benit) nennt, unter dem erftern aber dem
Taobegriff derer Dinge‘, welche‘ zu künftigen Genüf.
fen aufbewahrt werden. Es bedarf wohl‘ nichts
weiter, als diefe Unterfcheidung "enfern Lefern:
‚mitzutheilen, un Ge’zu überzeugen) dafs fieh-nichts: _
Wiffenfchaftliches auf diefe}be den Mfst. Auch
fnd die Betrachtungen, welche "der Verfi daran
Knüpft ohne‘ allen wiffenfchaftlichen "Werth; fe
Yaffen 'fich“ zum“ Zeitvertreibe a 8 /’ganz ange-
oh ‘Jefen, und Rönmen “alfo zer Unterhal
wenig zur Belehrung dietten ;/ Neues it dur
aus nicht darin Zu faden, 9 0 A
_‘ Im VItern Capitel Kr glauß5t nım der Vf. wie:
der eine ganz neue Ur/ache des Weichkthums gefun-
‘dem zu‘ Haben, "die von feinen Vorgängern gänzlich:
‘überfehen feyh 16H." ,, Wie"kann man‘, fagt er von
den’ Mitteln den Feichthum zu bilden‘ und“ vermeh-
‘ren reden; wenn‘ ntän nicht vorher. unterfucht: hat,
welches in‘ dem’ Men(then“die Urfache das‘ prinei-
hm‘ mövens alles Reichthums ift? — Ihm gefallen
‚Richt die; welche diefes Prineip in ‘den Bedürfnif-
‘fen "der. Menfchen‘ fuchen, #m efriediget. nicht
das‘, wäs Smith darüher fagt‘;‘ welcher die. Urkache
7des Meichthums in‘ der Vernueft und Sprachfähig-
Reit, / oder in der dem Menfchenr natürkehen Nei-
| pa m/Taunfche fuchen 101% er glauhr die wahr,
s €‘ che ir der Staatsverbincu , Orler wieer
feh aüsdrückt, in’einem' conventicohe Zuftande,-
“Helfen die Menfchen allein fabig fine (de und [tato'
ComvenalOngle gefunden zu Haben,” Alle lJehendi-
e Wefen,” heifst es (S, 72) ftreben‘ nach ihrem
Wohlfeyn. Die fo. gemnntem gefelligen Thiera find

zwar. auch einer Vereinigung Aöhlgx wodurch Se
Nein

fich gegenfeitige Dienfte Jeiften, a fie then die:
fes nur aus einem Naturinfüänkt, Ok er
