71 A. L. Z. Num., 262.
nichts mehr an Wahrscheinlichkeit gewinnt, als
durch die Heilkraft des ‘schwefelsauren Kupfers.
Wenn nun auch nicht übersehen werden darf, einer-
seits, dass das eben genannte grosse Heilmittel
augenscheinlich nicht bloss durch Umstimmung bei
dieser Krankheit hülfreich wird, und das Erbrechen
selbst, durch welches grossentheils diese Umstim-
mung bewirkt wird, wesentlich und durch Entfer-
nung des Krankheits- Erzeugnisses nützt, dass fer-
ner die Krankheit nach Massgahe der Einzelfälle
sich sehr verschieden gestaltet, oft gewiss auch als
wahre primaire Schleimhaut - Entzündung, und dass
demnach auch bei diesen Kranken Blutegel gewiss
nicht immer bloss vorbeugungsweise nützen, indem
sie den Ucbergang der dynamischen Affektion der
genannten Nerven in eine entzündliche verhüten”,
andererseits , dass keinesweges „vom Croup fast
immer nur Kinder befallen werden, welche an der
wenn auch nicht ausgebildeten) Scrofelkrankheit
leiden”, und es demnach jedenfalls zu weit gegan-
gen ist, die häutige Bräune im Allgemeinen als
„einen Reflex der Scrofelkrankheit” anzusehen, 8o
macht doch immer der noch nicht ganz vorüberge-
gangene ärztliche Vampyrismus unserer Zeit es
dankenswerth, jene furchtbare Krankheit hier aber-
mals aus einem Gesichtspunkte dargestellt zu sehen,
welcher ganz geeignet ist, bei derselben nicht alles
Heil von Blutausleerungen erwarten zu lassen. Dass
diese übrigens durch das schwefelsaure Kupfer nicht
überflüssig werden, ist bokanntlich. schon von meh-
ren Seiten anerkannt worden. Während aber Hr.
S. die häutige Bräune wenigstens als ‚, Neurophlo-
gose” anerkennt: schliesst er selbst von dieser die
beiden andern vorgenannten Krankheiten mit Be-
gtimmtheit aus, und die Hirnwassersucht der Kin=
der namentlich ist nach unserem Vf. ‚die Folge
einer Hypercarbonisation .des Blutes und eines da-
durch erzeugten primären oder secundären Torpors
des Gehirns durch Behinderung der Resorption des
im den Höhlen normal abgesonderten Serums”; der
erste von „acliven, venösen Congestionen ” bezeich-
nete Zeitraum der Kraukheit erfordert viel mehr die
Anwendung des Brechweinsteins, welchen man an-
fänglich bis zu eintreltendem Krbrechen, weiterhin
seltener reicht, als Blutentzichungen und versüss-
tes Quecksilber. Bewirkt der Brechweinstein im
zweiten Zeitraume Erbrechen — in der Regel führt
er alsdann nur reichliche Stuhlgänge herbei —
so kann diess als Beweis gelten, „dass die Was-
geranhäufung so weit geschwunden ist, dass sie

OCTOBER 1844. 752

nicht mehr Druck ausübt”, auch sind warme Bä-
der, durch Senf oder Weinessig geschärft, mit kal-
ten Uebergiessungen „als das einzige wirkliche Be-
Jebungsmittel für das Gehirn zu empfehlen, — —
Ausserdem kann man den Kopf mit warmen Fomen-
tationen bedecken, oder man legt Compressen mit
kaltem Wasser auf und lässt sie bis zur starken
Erhitzung liegen. Die Kiskappe befördert die Läh=
mung des Gehirns.” Bildet sich die Krankheit lang-
sam, der lähmungsartige Zustand des Gehirns ohne
vorausgegangenem Blutandrang aus: so wird er Ret-
tung der Kranken vielleicht niemals zulassen. Hr,
SS. empfiehlt indess unter Anderem das Jodkalium,
„dessen Wirkung gleichsam für das Blut eine ka-
talytische” seyn dürfte, und welcher, ‚,gleichwie
das Ferment den Zucker, das Blut zur Ausstossung
von Krankheitsstoffen bestimmt.” Ucbrigens wird,
„wo auch ein Kind mit der Anlage zum Wasser-
kopfe erkranken möge, man an demselben die Zei-
chen der Scrofelkrankheit mehr oder weniger aus-
geprägt finden, und wenn diese nicht deutlich aus-
gesprochen sind, an den Geschwistern und Eltern
bemerken.” Wir können diess nicht unterschreiben,
und müssen es vielmehr tadeln, weil es offenbar
leicht dahin führen könnte, fast in allen Krankhei-
ten einen Wioederschein der Scrofeln zu erblicken,
Aber mit Vielem und Wesentlichem, was der Vf.
uns in diesem langen (S, 312—365.) Abschnitte
seiner Schrift dargeboten hat, stimmt unsere eigene
Veberzeugung wenigstens ungleich mehr, als mit
der erwähnten Ansicht der häutigen Bräune, über-
ein, und die ganze sehr folgerichtig ausgearbeitete
Schrift wird, glauben wir, unter den besten, wel-
che die neuere Zeit in Betreff der Scrofelkrankheit
geliefert hat, lange eine Stelle einnehmen. Recepte
hat der Vf, seinen Erörterungen nicht eingeschal-
tet; „um jedoch den Vorwurf der Einscitigkeit zu
vermeiden” (*) folgen (im Anhange) die von ver-
schiedenen französischen Aerzten angewendeten For-
meln der gegen Scrofelkrankheit und ihre Zufälle
gebräuchlichen Arzneimittel,” Ks sind äussere, mit
alleiniger Ausnahme der im Hötel - Dieu gebräuch-
hchen Brom - Vorschrift: Rec, Kali hydrobromici gr.
duodecim, Aquae destillatae uncias fres, Syrupi Sac-
churi unciam unam MS, Esslöffelweise in 24 St. z.
verbrauchen. — Papier und Druck der Schrift sind
anständig, aber das beigefügte Druckfehler = Ver-
zeichniss ist bei weitem nicht vollständig.

€. LI. Klose.

EEE
