— 286 —

938

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

. Monat November,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Siaats- und Rechts-Philosophie.,

Karl Salomo Zachari@s 40 Bücher vom Staate,
Umarbeitung des früher von demselben Vf.
unter demselben Titel herausgegebenen Werkes.
7 Bünde, 8. Meidelberg, CC. F, Winter,
1839 — 1843, (10 Rıhlr. 22 '/ Sgr.)

Var Allem ist hier, insonderheit für die Besitzer
der ersten Auflage dieses Werkes (1820 — 1832
erschienen) zu bemerken, dass dessen vorliegende
Umarbeitung cine so fotale ist, dass von einer An-
gabe, worin und inwiefern der Vf. seine frühern
Ansichten beibehalten oder geändert habe — wo er
zugesetzt und wo er weggelassen — hier gar nicht
die Rede seyn kann, Es ist eigentlich ein ganz
neues Werk, bloss mit Beibchaltung des vorigen
Stoffes und Titels, so dass denn auch fast alle 40
Bücher eine ganz andere Stellung und ncue Ueber-
schriften erhalten haben, was eine natürliche Folge
der Aenderung des Systems war, wenn man anders
von der ersten Auflage sagen will, dass ihr ein
wohl überdachtes System schon zum Grunde ge-
Jegen habe, denn der Vf. selbst üusserte gegen Rec,
auf die Frage: welche Bedeutung er der Zahl 40
beilege, dass er sich gerado an so viel Bücher go-
bunden, und davon den Titel seines Werkes ent-
lehnt habe, scherzweise: weil die Schwaben ja auch
erst mit dem 40, Jahre klug würden. Die erste
(in diesen Blättern wohl nur zufällig nicht recensirte)
Auflago war eigentlich nur cihe Reihe von Abhand-
lungen, dio der Vf. selbst mit dem 20. Buche im
Jalıro 1820 (Stuttgart bei Cotta) vorläufig für ge-
schlossen erklärte, indem es von der Art der Auf-
nahme dieses seines Werkes und dass ihm die dazu
nöthige Musse übrig bleibe, abhängen werde, ob
eine Fortsetzung erfolgen dürfte oder nicht, so dass
denn auch die übrigen 20 Bücher erst Successiv
von 1826 bis 1832 (Heidelberg bei Ostwald) vollends
erschienen, Erst die vorliegende Umarbeifung bildet
ein zusammenhängendes Ganzes, worüber wir uns

 

als solches weiter unten ‚näher aussprechen werden
und nur noch das hinzufügen wollen, dass uns ein-
zelne Ausführungen der ersten Auflage besser an-
gesprochen haben als hier in der Umarbeitung; eine
Erscheinung, die wohl mancher Autor schon an
sich selbst hat machen können, dass nämlich Schriften
aus einer frühern noch kräftigen Lebensperiode nicht
immer durch spätere Umarbeitungen, obwohl dies
reifliche und wohlüberdachte Verbesserungen seyn
sollen, gewonnen, sondern häufig an Frischheit
und Energie des Gedankens verlieren, eben weil
man mit dem reiferen Alter immer bedenklicher und
vorsichtiger wird, während man auf der anderen
Seite an Productivität verliert. Rec, hat sich übrigens
allererst dadurch bestimmen lassen, die Recension
des Haupt- und Lichlings - Werkes eines so be-
rühmten Vf/’8*), zu dessen Vollendung derselbe noch
kurz vor seinem Tode seine letzten Kräfte anspannte,
zu übernehmen, weil er sich seit länger als 10
Jahren ebenwohl mit einem Staats- und Rechts-
philosophischen Werke beschäftigt und daher sagen
kann, dass er auf diesem Gebiete selbst geforscht
und gedacht hat,

Indem nun aber Rec. jetzt noch eben so wie
vor 16 Jahren einem wohlgeordneten Systeme oder
einer richtigen Methode die grösste Bedeutung und
einen entscheidenden Einfluss auf die Darstellung
selbst beilegt, so wie umgekehrt nur eine völlig
klare Durchschauung und Auffassung oder ein licht-
voller Ucberblick des Stoffes zu Aufstellung eines
wahren entsprechenden Systemes befähigt, so kann er
nicht umhin, vor allem die Anforderungen vorauszu-
schicken , die seines Erachtens an eine wahre Staats -
und Rechtsphilosophie gemacht werden dürften,

Wenn wir nämlich zu ciner wahren Staats -
und Rechts - Philosophie gelangen wollen, geeignet
einen Schlüssel für alle geschichtlichen bis auf den
heutigen Tag wahrnehmbaren Staats- Verfassungs =
und Regierungsformen , so wie Rechts - und politische
Zustände aller Völker der Erde abzugeben (und

*) Man sche seine Selbstbiographio in dessen „biographischen und juristischen Nachlass, herausgegeben von seinem Sohne”
Stuttgart 1843, sodann aber seinen Nekrolog in der allgemeinen Zeitung von 1843 Nr. 182 und in den Heidelberger
Jahrbüchern von 1844, in dem Iutelligenzblatt des ersten Doppeiheftes, Die Gesammtzahl der von dem Vf, herrührenden

gedruckten Schriften ist 148.
A. I. Z. 1844, Zweiter Dand.
