*

praestet statt ulra ("EiaoDvru, oder ’Eisoüyr«), 1,12,9,
non moödo bene habet, sed ne defendi quidem. potest,
glatt non‘ modo non bene, da beide Glieder yerschie-

ene Verba enthalten; T I, 10, 3,.in tales errores de-
duci .passus ‚est mit ausgelassenem sez IT, 11, 5,
intelligitur ,. quam facilia esset transitus, statt sit
oder Herit, Noch öfter ist die Wahl der, Ausdrücke
zu tadeln, da alle so oft gerügte Fehler des Noten-
lateins wieder erscheinen‘; als genuinus statt germa-
mus S. VI, hic illic statt aliquoties S. XIX und sonst,
das berüchtigte nuspiam S, XXI. XXX und oft,
glossa statt glossema, interpretatio S, XLIT u, sonst,
praeplacereu, a. Dazu rechne mandie falsche Stellung
des quoque, z. B, S. XLIXT Atque huc trahenda quo-
que. videntur vocabula Alticis seriptoribus vix unguam
usurpata, statt vocabula quoque, Schr gewöhnlich
ist auch pendere a im grammatischen Sinne statt des
richtigern, pendere e.r, u, a, m.,. was einzeln aufzu-
zählen sich nicht verlohnt, Unklar oder ungenau ist
der Ausdruck in.der Note zu JTooo/wor S, 2: Reci-
pere nolui, quod temporis traclu quasi sancitum videa-
tur, wo es statt quod vielmehr quamquam heilsen
sollte, übrigens auch truclu temporis nicht eben zu
loben ist,

;-ı Druckfehler in dem ersten Bande hat der Her-
ausg. S. L nur sehr wenige verzeichnet. Obgleich
aber das Werk im Ganzen correct gedruckt ist, so
finden sich doch noch etwa zwei Mal so viele Fehler,
als der Herausg. angegeben hat, Hicher gehören
S. IX dedicimus statt did., S, L facile opera st, facili,
S. 8. Z. 10 v. u, commentum st, coammeatum , X, 6, 22
üst u&v im Text geblieben, welches der Herausg, ge-
strichen wissen wollte; eben so I, 10, 5, dmoleduerog
st, rn I, 11, 12 “hr alrol st, sr aDr0ü: I, 20, 16
urouErns statt yevon., 1,23, 4 ar statt ,
„ 77, Z. 1 steht indwr st, I $. 103, zz
xg0sayıo dus falsch gebrochen, X, 21, 10 steht im
exte y/0güv mit 2 Accenten, in der Anmerkung, wie
bei Schmieder im Texte, yzgowv, es muls aber y@ier
heifsen, Einige falsche Citate sind z, B, I, 26, 5. in
der Anm, zu 055 daouör—Frospoy, wo statt Xenoph,
Auab, IV, 5, 2 zu lesen ist IV. 24, und I, 27. 4.
zu Zy xüxhp opOy zb ‚ wo es statt Xen, Cyr, VII,

1,14. heilsen mufs VII, 1,40. IT, 28, 8, steht im Text

WO statt zupad., II, 3,2, dpot0y st. dootgLr.
’
k

‚:Num, 35,

11, 8. donnayngdpoı statt doex. In der Anmer-
23,9. mufs es Lob. ad Phryn,
S, XXXYII, Z. 16 lies:

Poppo.

ung zu xa) uerundoyı« IT,
Ti 194 statt 124 heißen,
13, 12, 4, statt ILL, 12, 2,

- Lerzio, b, Hahn, und Loxnon, b. Black, Young
und Young: Merodoti Musae, Textum ad Gais-
fordii editionem recognovit, perpetua tum Fr,
Creuzeri tum sua annotatione instruxit, commen-
tationem de vita et“scriptis Herodoti, tahulas

' geographicas indicesque adiecit Io, Christ, Fel,

APRIL 1834,

278

Bachr, Volnmen secundum, 1832, 678 S. 8,
(2 Rthl. 20 gGr.) .

Der erste Band dieser neuen gröfsern. Ausgabe
des Herodot ist in diesen Blätfern 1832, Nr, 70 fg.
beurtheilt worden, In dem vorliegenden zweiten
Bande, welcher das 3te und 4te Buch enthält, ist
die Art der Bearbeitung sich ganz gleich geblieben,
Der Herausg, bestrebt sich daher fortwährend, Al-
les, was ihm entweder in Ansehung der Sachen oder
der Spracho einer Erläuterung bedürftig schien, zu
erklären, während er der Kritik, obwohl er sie in
Stellen, die in den neuern Ausgaben verschieden
gelesen werden, nicht ausschliefst, nur eine unter-
gr orduafe Berücksichtigung widmet, und in Herstel-

g des Textes mit Ausnahme weniger Stellen sich
an Gaisford hält. In der Erklärung zeichnet sich
fortwährend die Behandlung der Sachen vor der des
Sprachlichen aus. Denn während in den sachlichen
Anmerkungen eine zweckmiifsige Auswahl des zu
Erklärenden getroffen ist und gründliche Erörterun-
gen gegeben sind, findet man in den auf die Sprache
sich beziehenden Noten nur wenige.-Unrichtigkeiten,
aber theils weniger Selbstständigkeit , theils vieles
Ueberflüssige, welches daraus, dafs der Herausg,
sich nicht klar genug die Hauptklasse seiner Leser
dachte, hervorgegangen zu seyn scheint. Die sprach-
lichen Erklärungen sind gröfstentheils ungefähr für
Primaner berechnet, für welche doch die umfassende
Sacherklärung, der Umfang und der Preis des gan-
zen Werkes nicht gecignet ist, Dieses Alles mit
Beispielen zu belegen, hält Rec, für unnütz, da er
schon bei dem ersten Theile den Beweis für die Rich-
tigkeit dieses Urtheils genügend geführt zu haben
sich schmeichelt. Er hält es daher für angemessener,
weil das vorliegende Werk von der erwähnten Un-
gleichheit der Real- und Verbalerklärung abgesehen
mit Recht empfohlen werden kann und gewils viel-
fach mit Nutzen gebraucht werden wird, zur Ver-
vollkommnung desselben dadurch ein Scherflein bei-
zutragen, dafs er, wie bei der Recension des ersten
Bandes, einige Bogen hindurch die wenigen Stellen
angiebt, worin er von dem in den Anmerkungen aus-
gesprochenen Urtheile des Herausg, abzugehen sich
N SEAFUnBEH fühlt. Der Anfang werde vom 4ten Bogen

gemacht,

Hier begegnet uns zuerst S, 49, zu IIT, 25, fol-
gende Anmerkung zu 70 /o70t7000v 70 T00 dis: „Ar-
ticulum zö ante z05 ommittit Sancrofti liber, Male3
nam usus Toquendi articulum repetitum satis sibi fla-

itare videtur.”. Wie konnte dieses geschrieben wer-
on, da heut zu Tage doch genügend ausgemacht ist,
dals % z0l5 zöv In valwr und 5 ds % T0y LI valur,
(auch 5 zöhıg 5 Ad ywulwv, % tüv In yalur nö, TOy
°Adnvalon % nöhıs) gleich gut griechisch sind (s, Rost Gr.
. 98, 2.) , und nur etwa eine kleine Modification des
innes- enthalten, Ob es also gleich niemandem

einfallen wird, mit einer Handschrift den Artikel zu
$ -
