5038

Berechtigung der Falk’schen Predigt, die inzwischen
in wiederholten Auflagen verkauft wurde. Auf
Feststellung des Grundsätzlichen und Allgemein-
fasslichen kam es an, mochten daneben manche
historische Data nur unvollständig erledigt werden;
im Angesicht des grösseren Publicums, wo der
Conflict begonnen, war es nöthig, ihn zum Ausgang
zu bringen. Senior Krause kleidete seine Gegen-
schrift: Das römisch-katholische Seligkeitsdogma und
der Hr. Prof. Baltzer (Leipz. bei 0. Wigand 1844)
in die Form eines Sendschreibens an die Glaubens-
genossen; Suckow's Sendschreiben an den H. D. B.
zur Berichtigung seiner Streitschrift u. s. w, (Bresl.
bei A, Gosohorsky 1844) hatte den gleichen Le-
serkreis im Auge. Die Gemeinde der reformirten
Kirche in Breslau musste sich gefallen lassen, von
Hro. Buchmann in zwei Sendschreiben: Der Herr
Cons. Falk und seine Vertheidiger (1 u. 2, Leipzig
bei Hartknoch) angeredet und über ihre eigeuen
Prediger belchrt zu werden. Ueber die beiden ge-
nannten protest, Streitschriften und eine dritte un-
bedeutende Schrift von Hrn. Seminardirector Ger-
lach: Die röm. kath. Kirch? in ihrer Annäherung
an die evangel, Kirche (Bresl. b. A. Schulz 1844)
verbreiteten sich: Katholische Bedenken von dem
röm. kath. Priester Hrn. Künzer (Mainz 1844.)
Diese ganze Literatur, später noch vermehrt durch
Baltzer , Böhmer (über den confessionellen Streit,
der durch eine Reformationspredigt veranlasst wor-
den, Bresi, 1844), und Matthäi (s. unten) erschien
kurz nach einander vom April v. J. ab. Der Le-
ser wolle daraus ersehen, wie lebhaft damals die
Gemüther beiderseits bewegt waren. Aber unge-
achtet der zahlreichen Angriffe und der Rüstigkeit
katholischer Federn wollte sich die vog Hrn. Baltzer
beabsichtigte Bussstimmung doch nicht der Pro-
testanten bemächtigen. Sie blieben ihrer Sache ge-
wiss, konnten sich nicht dazu verstehen, ihrer Ver-
theidigung eine gravitätische, aller Munterkeit er-
mangelnde Form zu geben.

Die beiden Hauptschriften von Krause und
Suckow behandeln ihren Gegenstand in so verschie-
dener Weise, dass sie füglich neben einander be-
stehen konnten, indem jene dem Zweck eines po-
pulären Unterrichts , diese dem höheren einer uni-

A. L. Z. Num, 211. SEPTEMBER 1845.

504

versellen historischen Betrachtung diente. Krause
giebt eine gute Anzahl oft sehr schlagender Ex-
cerpte aus dem Bullarium. Dem Kundigen braucht
die imposante Reihenfolge solcher Aussprüche , wie
sie Krause vom 13. bis in’s 19, Jhdt. und bis zum
Breve vom 25. März 1830 aufführt, nicht erst in
Erinnerung gebracht zu werden, Die Wichtigkeit
derselben liegt nicht in dem, was sich von selbst
versteht, dass wahre Seligkeit nur in der Gemein-
schaft mit der kath, Kirche erreichbar sey, sondern
in dem freien und weitschichtigen Gebrauch, wel-
cher von dieser hierarchischen Handhabe gemacht
wurde. Das Uebereinstimmende der zahlreichen
päpstlichen Aussprüche (S. 25—35) ist allerdings
nur der negative Satz: quod extra ecclesiam nemo
salvus esse potest, als nothwendige Consequenz
der Versicherung des alleinigen Heilsbesitzes der
Kirche; allein wenn dies Thema bald unverändert
wiederholt , bald der Mangel der Seligkeit zum po-
sitiven Verderben, zur Uebergabe an den Teufel
gesteigert und zu andern praktischen Folgerungen
gesteigert wird, müssen die Distinctionen, welche
etwa die Theorie von der ausserkirchlichen Un-
seligkeit darbieten mag, als völlig unfruchtbar in
den Hintergrund treten. In der summa doctr. Christ,
des P. Canisius (Landish, 1842) heisst es p. 17: Extra hanc
sanctorum communionem (sicut extra Noe arcam) certum
quidem exitium, nulla vero salus mortalibus non Judaeis aut
ethnicis, qui fidem ecclesiae nunquam receperunt: non haere-
ticis, qui receptam deseruerunt vel corruperunt; non schis-
müöticis, qui pAcem et unitatem ecclesiae reliquerunt; postremo
neque excommunicatis, qui qualibet alia gravi de causa id
merunerunt, ut ab ecclesiae corpore ceu perniciosa quacdam
membra praescinderentur ac separarentur, Freilich stehen
desshalb Heiden,. Juden, Ketzer, Schismatiker und
Excommunicirte noch nicht einander, noch jedes
Individuum unter ihnen dem andern gleich; aber sie
befinden sich doch ausserhalb der Kirchenmauern
also innerhalb des Gebiets, wo das Verderben (exi-
tium) droht, Wer denkt hierbei noch an Begierd-
busse und Begierdtaufe, an formelle und materielle
Ketzerei, an den Kanon des Tridentinums, dass nicht
alle Handlungen der Heiden Todsünden seyen, wel-
che von Baltzer angeführte Reservationen aller-
dings eine mildere im Katholicismus vorhandene
geistliche Unterscheidungsgabe verrathen ?
(Die Fortsetzung folgt.)

 
