99-

rer, die in einem völlig davon verfchiedenen Sinne ge-
fchrieben find, a fetzen könnte, von einem
Theodul bereden, dafs Ja nicht Ja, und Nein nicht
Nein fey. Eine. Lehre läfst fich übrigens aus dieflem
Gafltmahle abziehen, die nämlich, dafs Ernfil, Würde,
Gravität, Befonnenheit, Umficht allen proteltantifchen
Theologen fehr wohl anftünde, und das Gegentheil
diefer Eigenfchaften keine gute Wirkung thut.

PASTORALWISSENSCHAFTEN.

MacDEsauRG, b. Heinrichshofen: Newes Magazin
von Feßt., Gelegenheits und andern Predigten und
Amtsreden, von C. G. Ribbeck und G. A. L. Han-
Bein. Erfier Theil, 1809. 336 S. gr. 8.
(ı Rthir. 8 gr. ;

Der erfle Band diefes neuen Magazins enthält einen
reichhaltigen Schatz trefflich gewählter und eben fo
trefflich bearbeiteter Wahrheiten, alle dem erften und
letzten Zwecke chriftlicher Predigten, der Erbauung,
vollkommen angemeffen, alle der verdienftvollen Ver-
faffer gleich würdig. Sollte Rec. etwas von Bedeu-
tung daran ausftellen: fo wäre es die gar zu grofse
Länge einzelner Hauptfätze, z. B.: „Wenn bey dem
heutigen Jahreswechlel in die Gefühle unferer Dank-
barkeit für Gottes Wohlthaten fich Betrübnifs über
das Vergangene und Furcht vor dem Zuküänftigen
mifcht: fo tröfte uns die Hoffpung auf Gott.” „Wie
unrecht und unweifle es it, wenn in fchweren Zeiten
die, welche der Druck der Zeit härter als andere
trifft, fich dadurch zum Beneiden der Minderbelafte-
ten, oder zur Unzufriedenheit, zum Tadel und Mur.
ren gegen die Obrigkeit oder gegen Gott verleiten
Jaffen” u. 1. w. ,

PHILOSOPHIE,

Göttingen, b. Dankwerts: Ueber das Leben und
A Problem, vom Dr. Troxler. 1807. 405. B.
4 Er.
LE) b. Feind: Elemente der Biofophie, von
PP. Vital Troxler , med. Doct, 1808. XXIII und
119 5. 8. (18 gr.)

Beide Schriften fiehen im engen Zufammenhang.
In Nr. 2. ift nur weiter ausgeführt, was Nr. ı. kurz
und aphoriftifch andeutet. Der Geift der früheren
Schriften des Vfs. verrieth, fchan hinlänglich, dafs
feine Anfchten und Begriffe in keiner fremden Sphäre
einheimifch werden konnten. Sein Scharflinn, feine
reiche und (chöpferifche Phantafe, feine ungewöhn-
lich leichte Faffungskraft liefsen ihn, der jede niedere
Stufe der Erkenntnifs tief unter fch zu erblicken
meynte, nur als Keformator in die Wilflenfchaft ein-

reifen, Als treuer und rühmlichft genannter Ver.

ündiger der Schefling/chen Philofophie bearbeitete er
in feinen früheren, hinlänglich bekannten Schriften
die Theorie der Heilkunde im Geift und nach den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ,

ten , denen man leicht eine Menge andrer und derbe-.

100

Grundfätzen jener Schule, Mit welchem Erfolg ift .
bekannt. Zwar krönte ihn der Beyfall mancher, die
der neuen Lehre hulligten, aber das Zeitalter‘ blieb
unempfänglich für feine Anfchten, da fie keine Be-
rührungspunkte mit der Stimmung und der Meinung
der Menge fanden und finden könnten, Der freye
unbefangne Sinn, mit welchem Hr. Tr. in feinen da-
maligen Schriften die Sätze des Schellingfchen Syfiems
der Philofophie handhabte, lielsen fekop erwarten,
er werde nicht unterlaffen auch Hand an felbiges zu
legen. Dafs er aber jemals unternähme deffen Funda-
ment zu erfchüttern, da(s er auf Yacobi als den Wei-
fen, der felıon und einzig das eigentliche Ziel
der Philofophie verkündiget hate und nicht verftan-
den worden (ey, hinweifen, dafs er felbft E chenmaiers,
ja fogar Y. SF. Wagners Anfchten in Anfpruch neh-
men würde; ift; wenn auch keine unbegreifliche,
wenigftens. eine überrafchende Erfcheinung Geoug,
alles diefes ift in vorliegenden Schriften, die fich aus-
fchliefslich mit den Principien der Philofophie und
der höchften Weisheit befchäftigen, gefchehen,

Der Vf. Eründst feine Betrachtungen auf den
Satz, dafs die Bemühungen der Philofophen um das
Abfolute ihren Endzweck in fo fern verfehlt hätten,
als in ihnen die Form des Erkennens der Form des
Exiftirens oder die letztere der erfteren immer unter-

eordnet wäre, welcher Fehlgriff auch in der Schefling-
} "Transfcendental- Philofophie wiederkehre, in=
dem fie nur das /V/ifen für ihr Problem anerkennen
und die Vernunft an die Stelle des Abfoluten felbft
fetze. Seinerfeits ftellt nun der Vf. den Grundfatz
auf: das Abfolute, oder die Einheit des, Idealen und
Realen mache fch in der Natur mit gleicher Selbft-
ftändigkeit, als in der Vernunft geltend; eben darum
liege aber das Abfolute in keinen von beiden, fon-
dern nur in der, beide in fich aufnehmen«den , Ein-
heit, welche höhere Einheit der Vf. als Leben be-
zeichet. Vieles fey das Urbild, welches hch:auf eine
gleiche Weife in den verklärten Normen der Ver-
nunft, wie in den verkörperten Formen der Natur
ausdrücke. „Diele Unterfcheidung und Beziebung
nach Intelligenz und Exiftenz in ihrem ganzen Um-
fang vom erften Uriprung an nach allen Seiten zu ver-
folgen und vorzüglich in unferen Begriffen und Spras
che als unveränderlich vorhanden nachzuweifen, ift
das, vor allem in die Augen fallende, Streben des
Vfs. — Indem er aber hier die Natur oder die Exi-
fıenz zur Selbfiftändigkeit der Vernunft und beide in
ein gleiches Verhältnifs zum Abfoluten bringt, fo ferm
hier das Subjective oder Ideale, dort das Objective
oder Reale vorherrfcht, widerfpricht er fehr auffal-
len deo Grundfätzen der Schellingfchen YTransicen-
dentalphilofophie, welche in der Fxiftenz der hefon-
deren Dinge nur die Selbfitoffenbarung des Ewigen
fieht und alles, was aufser diefer Selbftoffenbarung
des Ewigen in das objective Dafeyn gelegt werden
möchte für das, in der Relation entftandene, Nich-
tige erklärt. Nach diefer Anficht konnte natürlich
di-jenige Seite des Alls. wo die Objectivität des Da-
feyns herricht, nicht anders als üntergeordner er
e1-
