464 ; '“—— "165 — 162

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mönat Julius.

Halte, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitang.

 

Psychiatrie,

Bericht über das Britische Irrenwesen in Hin-
sicht‘ auf Einrichtungen u, Bauart der Irren-
häuser, auf Verwaltung und Heilkunde, nach
eignen Anschauungen gegeben von Dr. 7%,
Schlemm, prakt. Arzte zu Berlin, erstem As-
sistenzarzte am Clinicum für höhere Stände,
‘Mit zwei Steindrucktafeln, gr.8. X u. 22558,
Berlin, Verlag v. Albert Förstner, (1%, Tlılr.)

D. Vf. ımternahm im Herbste des Jahres 1846
eine Reise durch Grossbritannien. Obwohl selbst
nicht praktischer Irrenarzt, hat er auf dieser Reise
seine Aufmerksamkeit vorzugsweise den Irrenan-
stalten zugewendet, Ich will seine eigenen Worte
anführen: „Es ist mir, als ob sich das Auge aller
Völker in; nicht langer Zeit mit immer schärferer
‚Wachsamkeit auf deuselben Punkt richten werde,”
Er hat. schon früher durch eine kurze Mittheilung
aus Paris: Ueber die Leuret’sche Schlundsonde zum
Auffüttern der Irren (Zeitschr, für Psychiatrie. Bd,
1 S. 343) sein Interesse für Psychiatrie bekundet,
Wir Irrenärzte müssen dem Vf. Dank für dieses
Buch sagen, wir erfahren, aus ihm manche werth-
volle‘ Neuigkeit; es ist eine mühevolle, mit gros-
sem Floisse zusammengetrageue Arbeit, die eine
Vebersicht über den jetzigen Zustand des Irren-
wesens in England giebt, in welcher das Werk
von Julius, wie alle neuern Materialien sorgsam
benutzt sind, die uns auch deshalb erwünscht seyn
muss, weil bei dem allgemeinen Bestreben , erst in
em fremden Lande aufzusuchen, was das eigne
bieten könnte, die Anschauung des Britischen Ir-
renwesens die Sorge für das’ deutsche’ vielleicht
in grösserem Kreise wecken könnte, Aher wir müs-
sen’ gestehen, dass wir für einen Irrenarzt die Auf-
gabe: anders gestellt hätten.

. Schlemm hat darauf Verzicht geleistet, „seine
eignen Gedanken einzumischen und die Schilderung
subjectiv zu beleben.” Wir hütten es anders ge-

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

wünscht; wir verlangen, dass ein Reisebericht ein
subjectives Urtheil enthalte; nicht die flüchtigen
Reiseeindrücke sollen wiedergegeben werden, Un-
wesentliches und Wesentliches zusammen, sondern
um einem solchen Buche einen dauernden Werth
zu verschaffen, muss ein für das specielle Fach
durchgebildetes wissenschaftliches Urtheil prüfend
bei jeder Einzelnheit verweilen und jede einzelne
Schilderung die Kunde von dem gauzen Inhalt, von
dem jeweiligen Standpunkt der speciellen Wissen-
schaft in sich tragen. Wir stellen an die Schilde-
rung fremder Institutionen dieselbe Forderung, wie
an die Beurtheilung einer fremden Geistesarbeit,
Hier, wie dort, muss das subjective Urtheil und die
eigne Erfahrung belebend und bestimmend eingrei-
fen. Das Recht des Anderen kann dabei vollkom-
men gewahrt werden, und um der Einmischuug des
eignen Urtheils willen braucht der objective That-
bestand nicht um ein Haar breit verkürzt oder ver-
fälscht zu werden, Damit das Fremde, das wir
anschauen, zu unserem Kigenthume werde, bedarf
es für wissenschaftliche Gegenstände ausser dem
warmen Interesse für die Sache auch bestimmter
wissenschaftlicher Anknüpfungspunkte,

Wir haben. in den letzten Jahren mehrere Rei-
seberichte als Bereicherung für den Ballast uuse-
rer Literatur erhalten, so von Fiszanik, von Ma-
hir. Es ist ein Schimpf und eine Schande, wie
derartige Reiseberichte ‚gemacht werden. ‚Man lässt
sich von dem Arzt der Anstalt herumführen, jedes
Wort, was er sagl, wird genau in eine Schreib-
tafel notirt, und nach einem Besuche, wenn es hoch
kommt, nach zwei oder drei Besuchen, ist das Ur-
theil über die Anstalt, alle einzelne Einrichtungen
derselben, ihre Zweckmäüässigkeit, die Behandlung,
die Disciplin der Anstalt, das Benehmen der Kran-
ken fertig; wo möglich wird auch noch über ein-
zelne interessante Fälle Bericht erstattet, und die
zufällige Laune und Stimmung des Besuchers, olt
auch der mehr oder weniger freundliche Empfang

des Besuchers von Seiten der Beamten der Anstalt
% ! )

165
