819

Theil auf den ihn überlebenden zweyten Ehegatten
in der Mafse vererbt, dafs diefer davon fein Leben-
lang die Nutzung bezieht, und diefer Theil erft nach
deffen Ableben auf die Kinder aus der erften Ehe
des Verftorbenen zurückfällt; und endlich ergibt es

fich aus der angegebenen Verordnung, BI. Lit. 1V.

Kap. XI. 6. 2. felbft. Der Vf. hält zwar diele Ver-
Ok für keine allgemeine gefetzliche Vorfchrift,
fondern feiner Meinung nach (oll fie weiter nichts fe-
en, als wie es in dem hier angegebenen Falle’ da ge-
alten werden foll, wo vermöue befondern HerKkom-
mens oder hefonderer Statuten die eheliche Güter-
emeinfchaft im Henrebergifchen galt, und zu diefer
Deatung veranlaffen ihn die Ausdrücke Städte und
Gerichte, die im Eingange diefer Verordnung vor-
kommen. Aber man Geht wohl alıne unfer Erinnern,
auf welchem feichten Grunde diefe Deutung beruht,
Es ift auch offenbar unrichtig, wenn der Vf. aus den
Worten des gleich vorhergehenden $s. einen Orund
hernehmen will, die Verordnungen B, IL Tit. 11.
Kap. XI $. 1. blofs für Sanctionen einzelner in der
erftern Stelle beftätigten Stadtrechte anzufehen. Die
letzte Stelle-ift ganz allgemein und ohne alle Bezie-
hung gefafst, und die Worte des $. ı. Kap. XM. B. 11.
Tit. 1V.: ‚als oben im zwölften Kapıtel des dritten Buchs,
wollen offenbar nichts weiter fagen, als dafs die am
angegebenen Orte enthaltenen Veronin ungen eine
Ausnahme von der hier aufgeftellten Regel enthal-
ten: Eheleute mögen einander ohne vorhergehende zierli-
che Uebergaben und andere gebührliche Vermächtnift und
Gefchäft , nicht erben. Vebrigens, glauben wir, liegt
in den Worten der oben zuletzt angeführten Stelle:
Eheleute, die beide nichts hätten, auch keines viel oder
wenig zu dem Andern brirgen würden , nichts weiter,
als ein Grund für die geletzlich hier nachgelaffene
Erbfolge der Eheleute nach den Anfchten der dama-
ligen Zeit. Die damaligen Rechtsgelehrten wufsten
nicht recht, wie fie die ans der ehelichen Güäterge-
meinfchaft entfpringende Erbfolge der Ehegatien
rechtfertigen foßlten und gewöhnt, alles nach einem
römifchen Leiften zu paflen, fuchten fe Sch damit
zu. helfen, dafs fie diele Erbfolge als einen Ausflufs
der in der Juftinianilchen Gefetzgebung enthaltenen
Verordnung betrachteten, dafs die arme Ehefrau den
reichen verltorbenen Mann zum "Theil beerben folle.
DieferGrund erfcheint wenig!tens verfchiedentlich un-
ter den Gründen der Aus/prüche des gegen das Ende
des fechszehnten Ja!thunderts zu Koburgeerrichteten
Schöppenftuhls für die Erbfolge ler Ehegatten, wo
man heh eben fo wenig recht in die eheliche Güter-
Kom eiChal zu finden wulste, wie vorher im benach-
arten Hennebergifchen bey der Abfallung der Lan-
desordnung.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

« Le1tPziG, b. Martini: Neue Veffa. Kleine Schriften
zur Philofophie des Lebens und zur Beförderung
der hänshelen Humanität. Herausgegeben von
Friedrich Bönterweck, Zehnter Band. 18608. 2625.
®. (1 Rrthlir.) .+ a 38 ; '

=

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

820

Das Sterben ift fo gut eine’Kunft, als das Le-
hen; menfchliche Würde kann fich in beiden aus-
fprechen. Es ift daher nicht unzweckmäfsig, dafs
der 10. B. der Vefta den Genies der Hunmanität mit
dem Tode zu befreunden fucht. In dem Triumph des
Todes nach Petrarch wird durch Petrarchs romanti-
fche Dichtung diefes Namens welches den letzten,
aber. gemäfsigten Seufzer der Liebe nach feiner Lau-
ra ausfprach, bewiefen, dafs wenn auch Phautafe
und - Vernunft Geh mit dem Tode ausfühnen kann,
diefer doch zuletzt triumphiret. Es ift aber eigent-
lich der Triumph der Liehe über den Tod, welchen
Prtrarch in a eitm Gecichte feyert. Freylich ift die
Liebe auch fo verklärt, als fe nur in reinen, himmli-
fchen Gemäöäthern wohnt; und Laura gibt iiber das
Verhältnifs zu dem Dichter, den fe nicht zu haffen
und nicht zu lieben, bald anufzumuntern, bald zu-
rück zu Itolsen fehien, einen folchen Auffchlufs, der
über ihr Herz und des Dichters Phantafie einen göätt-
lichen Glanz verbreitet; fo zart, mild und geiftig ft
das Gewebe dieler Dichtung. Die US eelhobeuen
Stellen werden in vielen Lefern den Wunfch wecken,
lieber das ganze Gedicht zu Jefen; fo anziehend find
fie. 2} Die Rofe, oder zweyerley Liebe. Kine roman-
tifche Phantahe von F - #. * Diefe Phantafie ift ein
buntes Gewebe von romantifchen Begebenheiten,
die endlich durch eine-Feerey zu einem Ganzen ver-
bunden werden. Der Gehalt derfelben ift nicht be-
deutend,- allenfalls nur durch das Naive und die
Vehberrafehung einige Augenblicke zu vergnügen ge
eiguct, 3) Anmerkungen zu Seume’s Abhandlung ge-
gen das Spiel. Rec. hat bey der Anzeige des 9. Dt,
der Vefta, wo diefe Abhandlung fich befindet, (Er-
gänzungsbl. 1808. Nr. 63.), Ichon auf die Einfei-
tigkeit des -Urtheiles, womit die Leidenfchaft des
Spiels, und vorzüglich des hohen verdammt wird,
aufmerkfam gemacht. Diefe Bemerkungen haben
denfelben Zweck, durch Unterfcheidung des wah-
ren 1S5piels von dem falfchen eine richtigere und
fchonendere Beurtheilung einzuleiten. Jedes Spiel
hört von dem Apgenblicke an auf ein Spiel zu feyn,
da es wie eine ernfthafte Sache nützt oder feha-
det; es wird aber eine ernfthafte Sache, und taugt
nicht mehr, fo bald es anders getrieben wird, als
zur nothwendigen Erheiterung und Erholung. Kei-
ne Art von Spielen geht ihrer Natur nach [0 leicht
in Ernft über, und zerftört eben dadurch fo leicht
fich felbft, als’ die Glücksfpiele,, Denn es liegt in
denfeilben, aufser der Idee des Spiels, noch "eine
zweyte zum Grunde, welche den Mecichen gewalti
und fehr ernfthaft beherrifcht. Das Gl ieksfpiel 8
eine Art von muthivilliger Herausfolerung des Zu-
falls , mit dem fich der Menfech meffen will. Schon
in diefer Herausfoderung liegt ein gewiller kecker
Lebensgenufs, Das Gewinnen im Glücks/piele macht
eine eigne Art von Freude, auch ohne alle Ricklücht
auf den Gewinnft. Man fühlt fch dann als ein Lieh-
ling des Giicks, deffen Gunft die ganze Welt wünfcht.
Das Verlieren hat aber auch feinen Reiz, nämlich
die (chmeichelnde Vorftellung, dafs man der blinden

die hy MM Göt-
