679

fahren , die Neuerungen in der Religion ftörten die
Ruhe des Staats, und es wäre befler, im Anfange
gegen Sectirer {trenge zu verfahren, als das Uebel,
das doch zuletzt unterdrückt werdeg müfste , durch
Nachficht fGch ausbreiten zu laffen ; "unredlich waren
nor diejenigen, die der erkannten Wahrheit wider-
firebten. Der Vf. gedenkt auch felbft S. 54. eines
Landpflegers, der die Chriften nicht mehr fo hart
verfolgte, fo bald er glaubwürdig erfuhr, dafs die-
jenigen, welche er durch Kund{chafter prüfen liefs,
rechtfchaffene Menfchen wären. S. 48. fagt der da-
felbft vorkemmende Schulmeifter mehr, als er weifs,
wenn er erzählt , die Apoftel hätten mit Einem Worte
Blinde fehend gemacht, und wenn er es auch von
Ha. D. Kr. gebört Kat, fo wird ihm jeder Bauer fa-
a können, der Hr. D. könne es nicht beweifen,
on den Pha # wird. S. 74. ein zu hartes Urtheil
efallt; es gab auch unter ihnen brave Leute; die
uffätze der Alten fchärften Ge ernftlich ein, weil
fie diefelben als einen Zaun um das Gefetz betrachte-
ten. Auf derfelben Seite wird von Jefu verhchert,
er habe gelehrt, der Zwang des mofaiflchen Gefetzes
höre nun auf; es ift aber bekannt, dafs er vielmehr
Jehrte, es (ollte nicht der kleinfle Buchftabe nock ein
Titel vom Gefetze abrogirt werden, we av ruyra Ye.
yyırar, und wer eines der kleinften Gebote auflöfe,
und lehre die Leute alfo, der leifte ihm keinen Dienft.
S. 85. wird entfcheidend verfchert, dafs der Kö-
pig Matth. XXIII, 2. allen Gäften einen Kaftan’
fehenkı habe. Das Evangelium fagt aber nichts AM
von, und die Allgemeinheit einer damaligen Sitte
der Austheilung von Kleidern an die Gäfte wird be-
kanntlich bezweifelt... S. 101. 102. wäre die Vorftel-
Jung einfacher, dafs Gott die Menfchen durch ihr
signes Gewiffen und durch weiße und gute Men/chen, von
denen Jefus der bey weitem Vorzüglichfte fey, be-
Jehre; alsdann fällt auch die auf Uebernatürlichkei-
ten hin wirkende befondere Offenbarung weg, und
man nimmt dann zwar /uwbjective Wander der Vorfe-
hung, aber keine objectiven Naturwaunder an. In dem
Schöpfungsliede endlich S. 64, kann man wohl poe:
tifch annehmen, dafs aus feuchter Erde fch Löwen,
Stiere und Roffe losgeriffen haben; wenn aber da-
mals die Thiere erft geboren wurden, fo konnten
noch keine Lämmer wm ihrer Mütter Scheof fpielen.
Doch genug der Bemerkungen; ‚der Vf. verdient
warmen Dank für feine Beförderung des Guten auch
durch diefe Schrift und Rec. wird fie, wo er kann,
unter dem Volke durch Empfehlung zu verbreiten
fuchen, ob er gleich unter vertrauten Freunden ge-
fteht , dafs alle die guten. Menfchen, die in dieler
Schrift auftreten, ihm für feine Perfon in die Länge
einige Langeweile machen würden,

Görrmezn, b. Dieterich: Predigten für gebildete Le-
Ser, von D. Gottl. Wüh, Meyer, zweytem Uni-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 85. JULIUS 1808. N 6&

verfitätsprediger (zu Göttingen, feitdem Prif d
Theol. u. Paltor zu AltdorP). 1803. VIII u.
S. gr. 8. (16 gr.)

Wir glauben es wohl, dafs der Vf. zufrieden (ey,
wenn man ihm das Verdienft zugefteht, in dielen
Predigten den Geift des Chriftenthums rein aufgefaßt zu
haben: denn diefs ift fo ziemlich, das Höchfte was mın
an Predigten rühmen kann. Doch wollen wir uns
hiebey weiter nicht aufhalten, fondern nur der Wahr:
heit gemäfs verGchern, dafs diele Predigten auf eis
Univerftäts - Auditorium im Ganzen wohl berechnet
und mit grofsem Fleifse ausgearbeitet find, Die-i
der erften Predigt bearbeitete Materie (betreffend di:
Denkart des Zeitalters in Anfeh der Wunder) eigset
fich nicht für ein chriftliches Feft, und manche
darin möchten wir wohl gelegentlich im Umgang,
nicht aber auf der Kanzel (agen. Brav ift die zwey
te und dritte, eine Ofter- und Trinitatsfeltprecdigt.
Doch dürfte einiges darin noch genauer zu be/tim
men feyn. Wir glauben z. B. gern, dafs das Herz
immer für die Grundlehren der Religion fpreche; dal
aber /eibft die kühnfle Forfchung den Glauben ar die-
felben auf keinerley Weife zu erfchüttern‘ vermöge,
möchten wir nicht verfichern. Das Gebet, womit
die fünfte Predigt: über das Beftreben, Allın Alıs zu
werden, anfängt, ift zu allgemein, und hat zu wenig
Geift und Leben. Glücklich gewählt ift das Thema
der fechsten über die Verbindung der wifen/chaftlichen
und fittlichen Bil , nach 1. Kor. XI 1.2. Ue-
berhaupt machen diefe homiletifchen Arbeiten der
Geiftesanftrengung des Vfs. Ehre. Wer ge vl dstere
Zuhörer von Predigten mit fo viel RückGcht auf ihre
verhältnifsmäfsig gröfsere Geiftesbildung.zu unter-
halten weifs, kann fch auch zu weniger Gebildeten
herablaffen.

JUGENDSCHRIFTEN.

ScHhwerrexTaArL, in d. Buchh. d. Erziehungs - Anftalt:
Konrad Kitfers Bilderbüchlein , heraus ger von (
G. Salzmann. Zweyter Heft 1804. (1 Reblr. 12gr)

Das -Publicum verdankt fehon, läng ft der -Belor-
gun des Hn. Pr. Salzmasn eine Reihe {chöner Kunlt
arftellungen aus dem moralifchen Elementarbuch
von Chodowiecki. Nicht weniger {chätzbar ift das
jetzt von ihm in zwey Heften herausgegebene Bilder-
büchlein, wovon der erfte in der A. EZ 1804. Num.
64. angezeit ift, Wie jener enthält auch diefer zwey:
te Abbildungen zu mehreren Gefchichten in Conrad
Kiefers ABC - und Le(ebüchlein, die an Geift, Gehalt
und Gefchmack fich weit über die Abbildungen d«
meiften Kinderfchriften erheben. Die Vorrede /ıgt
in wenig Worten viel über den rechten Gebrauch die
fer Abbildungen, ;

 
