ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

83 84
Natur. I(t jenes uralte Tradition von den erften nen doch fchon früh bekannt : denn der Horiter Fürlt
Menf{chen noch übrig? ift die(es fpätere Gottesge- Ana erfand in der Wülte Maulpferde, da er feines Va-

Jahrtheit einer Naturfchule? S. 42. In den en
des Elihu wird von Taufenden von Engeln gefpro-
chen (Cap. 33: 23): , Ein Jüdilcher Bearbeiter mochte,
Eliphas Traumgeficht wiederholend, es fo geben;
aber Hiob felbft konnte auch die umfaffendfte Natur-
betrachtung das Dafeyn von Engeln , die Gott fchicke,
um mit den Menfchen zu reden, ohne Offenbarung
nicht zeigen.” Der Vf. überGeht, dafs z.B, im Par-
fismus die Engellehre aus blofsem Anthropomorphis-
mus entftand, indem man dem Fürften des Geifter-
reichs Diener zugefellte, weil man ihn mit einem
irdiflchen Herrfcher verglich, - S. 52. „Von da
an, wo die drey Freunde den kranken Hiob befa-
chen, mit Ausfchluls von Elihus Reden, bis zum
Ende der herrlichen Schilderung der lebenden Natur
ift allein die ältere Grundlage des Buchs Hiob anzu-
nehmen. S. 56. Es liegt in der ganzen Anlage der
unfterblichen Dichtung der Ausfpruch: So wahr es
einen allmächtigen Schöpfer und Erhalter einer fo
wundervollen Natur giebt, fo gewifs kann die-
fer dem Menfchen nach dem Erdenleben noch
ein anderes geben, und er mufs ein folches ge-
ben, wenn ausgeglichen werden foll, was hier
mit der ewigen Weisheit und Gerechtigkeit fich nicht
reimen läfst.”” S. 57 — 60. wird Salomo mit Hiob
verglichen, und gezeigt, wie der erftere, ungeach-
tet feiner Naturkenntnifs dazu gekommen fey, die
Unfterhlichkeit zu leugnen, worauf der Vf. S. 66.
zu dem Refultate kommt: ‚So (timmen alle innern
Umftände mit äufsern überein, dafs das Buch Hioh;
diefes edelfte aller begeifterten Dichterwerke aus
feiner viel ältern Form religiöfes Volksbuch der
Hebräer erft um «ie Zeit der Babylonifchen Gefan-
genfchaft, jetzt aber mit jüdifch -chaldäifchen Zu-
ätzen wurde.” SS. 97. Ichliefst der Vf. fo; „Ueber
viegtehalb Taufend Jahr würden alfo dahingefchwun®
den feyn, feitdem Hiob im Morgenlande zuerft (eine
Klage erhob. Nur mit dem Aufhören des Men(chen-

elchlechts wird auch fe verftummen; aber fıe ent-
Pal fchon jeden Keim höherer Hoffnung.”

Indem wir nun dem Geiftreichen und oft auch
Wahren in diefen Bemerkungen des Vfs volle Ge-
rechtigkeit widerfahren laffen, find wir weit ent-
fernt von dem Vorurtheil, worüber er (S. VI.) klagt;
zu behaupten: ein Nichttheologe dürfe über Gegen-
ftände, die in die Schrifterklärung einfchlagen,
nicht mitreden. Doch können wir nicht um-
hin ihm bemerklich zu machen, dafs. zu einem
recht gründlichen Mitreden doch allerley Kennt-
niffe nöthig find, die, fo leicht Ge fich auch erwer—-
ben laffen mögen, feinem eignen Geftändnifs nach
ihm abgehn. Mögen nur zwey Beyfpiele beweifen,
dafs Hr. v..4, mit allem Scharfünn und aller Vorfcht
manchen Irrthümern nicht entgehen konnte, in die
er nicht hätte verfallen können, wenn er nicht blofs
auf Ueberfetzungen befchränkt gewelen wäre. S.29.
fagt er: „Aber hatten gleich /ie Canaaniter zu Sichems
Zeit noch keine Heerten von Pferden , fo waren fie ih-

ters Zibern Efel .hütete.”” Eine geringe Kenatnifs
des Urtextes würde Hn, v. „4, überzeugt. haben , dafs
man Genef, 36, 24. 4J7M3 OWNER NO ale n3y em
überfetzen mufs: das ilt der Ana, der die warmen
Quellen in der Wüflte fand u. f. w. zumal da
fich in der Wüfte dort warme Quellen finden;
damit fiele aber die ganze auf diefe Stelle gegründete
Argumentation hioweg. Noch wichtiger durch die
Folgerungen, welche daraus gezogen werden, ift
S, 43 ff. die Meinung des Vfs, dafs in der berühm—-
ten Stelle des Hiob (Cap. 19, 25 — 27.) „Ich weils
dafs mein Erlöfer lebt u. f. w. eine Ak Hin-
deutung auf die Auferftehung (ey. Weil der Zufam-
menhang dem zu widerfprechen Icheint , i(t Hr. v..4.
geneigt, ‚eine Verfetzung. der Stelle anzunehmen,
rechnet aber zu denen, welche eine gleiche Idee
andeuten auch Cap. 21, 29 —31., 11, 18., 8, 11—13.
und fogar aus den Pfalmen 16, 8— 10. und 8, 4: In
der letzten Stelle ift der Irrthum am kKürzelten
deutlich zu machen, denn Pf. 8, 4. heifst gar nicht :
Ich werde den Himmel fehen, d,. h. unfterblich feyn
und in den Himmel kommen, wie Hr. v..4, erklärt,
fondern nach dem Urtext muls man V.4 und 5 fo
verbinden: Wenn ich den Himmel fehe, das Werk
deiner Hände u. f. w., was ift dann der Menfch,
dafs du fein gedenkft? d.h. (fo denke ich: Wie ge-
ring ift doch dagegen der Menfch, dafs du fein ge-
denkeft u. {. w.. Daher kann man auch nicht be—-
haupten, David habe Pf. 8, 5 die Stelle Hiob 7, 17
nachgeahmt. Diefs nimmt aber Hr. v. A. an und
folgert daraus, die von ihm {tatuirte Urfchrift des
Hiob (S. 47.) müffe dem David bekannt geworden
feyn. Dals nun die hier angedeuteten Erklärungen
fallch feyen, mithin die daraus gezogenen Folgerun-
gen nicht gelten können, bedarf für Kenner des Ur—-
textes kaum eines Beweifes; und fo wenig auch dem
Ha. v. „A. felbft diefs zur Laft gelegt. werden mag,
fo zeigt‘ es doch, dafs es im Fach der Schrifterklä-
rung, fo gut wie in andern , gewille Schranken giebt,
in die man, ohne mit den nöthigen Kenntniffen aus-

gerüftet zu feyn, nicht mit Glück eintreten kann:
Nr. 2. fıellen wir hauptfächlich eines mehrfa-
chen Contraltes wegen mit Nr. ı. zufammen. So
befcheiden Hr, v. 4. feine Beyträge zur Erklärung

des Hiob ankündigte, fo grofse Erwartungen err.
hier Hr. Dr. M. (ogleich in der Vorrede; Sein Hack
ilt, wie er S. X. verGchert, die Frucht eines lang-
jährigen Fleifses, und er hat es zufammengetragen
23us unzähligen Werken, die zum Theil  bwer zu
haben und noch fchwerer zu lefen find;” durch die
Art, wie er die Auslegung des Hiob behandelt „hat
er manchem Interpreten den Lorbeer wieder fıreitig
emacht, den diefer fich dureh eine Variante oder Con-
jectur errungen.” Sein. Werk ift aber (S. XIL)
„nicht blofs für Gelehrte beftimmt, fondern atich,
vorzüglich in den Erklärungen, für die jöngern
Freunde und Verehrer der hebräifchen Literatur ,”
welche es (S. X.) „neben ihrem Rofenmüller ge-
. brau-
