37
Allo wozu, fragt Hr. v. X., das Wunder :in
Zons? und antwortet in pathetilcher Rede: In ei-
° ner Zeit, wo der Unglaube fein grinzendes Gelpen-
ftergefcht mit immer zunehmender (?) Freyheit zur
Schau trage, wo — wo — (man ergänze die bey den
Ultra’s ftehenden Redensarten über den Zeitgeift):
da könne und mülffe eine folche Erfeheinung jeden
Frommen befeftigen, den Sünder zur Bufse locken.
(Aber die Wenig(ten haben ja dielelbe gefehen!!)
Wollte man fragen: warum gerade das unbedeutende
Zons? — Auch Bethlehem war klein, arm u. f. w.
Möchte doch jeder Katholik — — mit glühender
Liebe fich dem Dienfte Mariens weihen; — -— wel-
ches häusliche Glück, welches Gedeihen jeder Un-
ternehmung würden dann nicht — — wieder auf-
blühen, 4— — und jenen unfeligen, alle göttliche
zund weltliche Ordnung flörenden Geift verbannen,
welchen die grüfsten Mächte mit allen ihren zeitli-
chen Mitteln fchon fovicle Jahre zu bekämpfen frucht-
Zos fich abmühen. (Heut zu Tage hat alles [eine po-
litifche Seite, felbft die Himmelskönigin!) Heilige
Sagen (Schlimm genug, wenn nur Sagen) lehren uns
was Maria uns fleyn mufs. Schon der Name, wie
der heil. Ambrofius (der leider felbft nicht Hebräifch
verftand) in einer feiner fchönften Homilien belehrt,
ift geheimnifs— und bedeutungsvoll, Maria heifst
Stern, Königin (Mit nichten, In dem Sterne liegt
das ärglte quid pro quo, was je der Unwiflenheit be-
gegnet ilt. Man leitete das Wort von dem Rabbin.
x Lehrer ab, danach bedeutete Maria den griechi-
fchen Kirchenvätern ®wrickis Belehrung, Erleuch-
tung: unwillende Lateiner machten einen Stern dar-
aus. Königin, eigentlich nur xugix domina (ollte der
Name nach einer andern falfchen Ableitung von x
bedeuten. Richtig kann tv Maria nur ahgeleitet
werden von 39%, und ift dann ‚entweder JFiderfpen-
fiigkeit, oder [»99 f. v.'a. vn] Bitterkeit). Gleich
an der Wiege des erft neu auffproffenden Chriften-
zthums ward in den heiligen Kirchen der Apoftel
Telbft der Dienft Mariens gegründet; und als Sie, de-
ren heilige Seele und zweyfach geheiligter Leib (alfo
der Leib noch heiliger als die Seele! Augultinus mufs
anders gedacht haben. Er fagt de Sancta virginitate
c. 3.: beatior ergo Maria percipiendo fidem Chrifii,
uam concipiendo carnem Chriftt) die ähnlichften
Abdrücke aller Züge ihres göttlichen Sohnes trugen,
leich dielem, durch die Pforten des Todes in die
Herrlichkeit des Vaters einging, erhielt diefer
Dienft durch ein unmittelbares Wunder vom Himmel
eine götiliche Sanetion. (In der Anmerkung die he-
kannte Legende von:der Himmelfahrt Mariä, eine
Legende, deren Ausbildung vom 5ten bis zum 7ten
Jahrhundert in der griechifchen Kirche fich aufs
deutlich{te nachweifen läfst, welche im Abendlande
Jange bezweifelt , und noch von Beda im 8ten Jahrh,
ausdrücklich verworfen worden ift!!) Hoch feyerten
* fchon in den erften Jahrhunderten die ehrwürdig(ten
Kirchenväter das Andenken Mariens, und ihre von
keinem Sterblichen zu erreichenden Tugenden,
(Und dennoch rügen dis Kirchenväter vor Augufli-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

32

nus an der Maria eitle Ehrfucht und Glaubenszwei-'
fel f. Werkmeifter an die unbelcheidenen. Verehrer
der Heiligen , bel, Mariä. Hadamar 1801. S. 80). — —
Durch den Lauf aller Jahrhunderte hindurch war
echte, feelenvolle, WO hrung Vier gnadenvollen,
Aha Himmelskönigin gleichfam der unver-
älfchte Stempel, der unauslöfchliche Charakter jeder
hervorleuchtenden Heiligkeit. — — — Nun aber
das Wichtigfte: „Ununterbrochen waltet und wacht
der Geift Gottes über feiner heiligen Kirche. Wenn
diele alfo aus weifen Gründen gewille Wahrheiten
und Lehren noch nicht als allgemeine Dogmen auf-
zuftellen für gut fand, aber doch über eben diele
Lehren und Wahrheiten uns ihren Rath und ihre
Winke ertheilte; fo mufs jeder denkende, von dem
Wefen und der Heiligkeit der Kirche durchdrungene,
Katholik auch.diefen Rath und diefle, Winke fchon
als Entfcheidungen der unfehlbaren Wahrheit er-
kennen.” (Sehet da die Pforte, durch welche das
ganze Mittelalter beyuem zurückkehren kann. Fragt
man, welche Lehren es feyen, die, zwar niche
kirchlich entfchieden , doch verftohlene Winke der
Kirche für fich haben, und deshalb unfehlbar wahr
feyn follen? Jeder, welcher den Zultand der neuern
katholifchen Theologie, und ihr Verhältnifs zu der
ältern kennt, wird fe leicht erkennen: es find die
Lehren von der Unfehlbarkeit des Papftes , von den
zwey Schwertern der Kirche, von der Kraft des
Ablaffes über das Fegfeuer, kurz das ganze Syftem,
welches dem Papfte die Herrfehaft der Erde fber-
giebt, welches den Gottesdienft in ein finnliches
Zauberfpiel verwandelt, welches mit Glaubens-
einigkeit prangt, weil feine Anhänger alles Den-
ken verfchwören müffen.“ Doch man höre wei-
ter:) „Ward demnach‘ der Glaube an die unbefleckte
Empfängnifs Maria und an ihre Himmelfahrt von
der Kirche bis jetzt noch nicht zu einer, das Gewif-
fen ihrer gehorfamen Kinder bindenden Norm ge-
macht; fo ftehen diefe Lehren doch nicht minder
felt, nicht minder unerfchütterlich da.”, (Der Vf,
möge fich doch an den bekannten Grundfatz erin-
nern: -e//e errorem contra fidem, fi quis docet,
effe de Jide , quuod non eft de fide! Jo. de Lugo de
vırtute fidei p. 535.) 3 Diejelben gehen, fügt der
heilige Auguflinus , fchon aus der Vernunft hervor.”
(Der gewöhnliche Behelf ärmlicher Halbwillfer, aufs
gerathewohl einen berühmten Namen als Autorität
anzuführen?; Wie follte bey gläubigen Katholiken
nicht Avuguftinus hochgefeyerter Name alle Zweifel
unterdrücken? Und dennoch verfchert Auguftinus,
was den erften Punkt betrifft, gerade im Gegen-
theile an mehreren Stellen, dafs kein Menfch aufser
Chrifto ohne Erbfünde gewefen fey de fide ad Petrum
c. 26. contra Julian. lih. V.c. 15.: ausdrücklich legt
er der Maria Erbfünde bey in den Worten (de ,Ge-
nefi ad literam lid. X. c.32.): virginis caro etiam f%
de peccati propagine venit, non tamen de
peccati propagine concepit: und wenn er in der Stelle
de natura et grat, c. 36. fagt, dafs der Maria mehr
Gnade zu Theil geworden {ey, um die Sünde zu Rür
8-
