  

 
  

93 - Num. 256. SEPTEMBER 1816 zz Cafahıls 127 EZZLS
a 3 sur Os m er
Katholicismushat !hren nächfien Grund in (ter fal- durch Billung des Verfmd n ba» 3 He, DabE-f ff LP
fchen Anßcht der Religion: dafs fe Sache der V’han- end und durch fortze 1 Leitus> A S Mittel, als „
taße, Ruligioo felbit nur Poehe fey; und diefe An- immerhin ala Halfs + um © ra #3 A lmmunge?
Scht' geht wieder aus gewillen philoloplifchen 1deen nigungspunkt In den OUEEEE Es 7er Slzelellt LAS
hervor, welche man, anftrebenu gegen den nüchter- mornd fidei in den Bekenntn} ara rd “ehe EIS Pe
nen d Sinn," und verkennend den g-fumden den, doch fo dafs die Bibel en E zen WED fa FE II
iofophifchen Geilt, deffen Bildung wir dem treff- Autorität bleibt. „Aber auch verz23 #7 a. Boll Ef
Toben Kritieismus vorzüglich verdanken, bey uns Volk feinen chriftlichen Glanben. „fen, der lern ES
herr/chend machen wollte.” Es wird fodann gezeigt, fich der planen Grinde bewultt. u" Helchrug we
dafs die religiöle Erkenntnifs nur recht praktifch che fehom die blofse Vernunft je n far feh®? jet
werden könne, wenn fie zugleich theorettfeh voll» Vorfchrift der eigentlichen Religio. I”, ben Tech a
kommen, wenn Ge mehr, Klaren Begriffen and wahrbeiten weifs, damit es feinen & A enlchenn fer -
aus entfcheidenden Gründen erkannt, und fo Kipgen- gen Könne, und nicht alles für dene hlecht, 5 verlo-
thum und fefte Ueberzeugung des Menfchen gewor® Ten fey, wenn cs einem frivolen Ge Das men SB linge,
den fey. Auf diefe Weile wird das Verhältmifs des ibm die Achtung für die heiligen Fun a Rio fein
Proteftantisinus der N ernunftreilgion zur Religion Glaubens zu entrei‘sen, „Wie der Proteftanıifche
überhaupt ass dem EKigenthä jener Denkart, Lehrer mit inniger Ehrfurcht an dem len Worte
Anerkennung der Autorität der Vernunft In Sachen hält, und es geltend macht vum fein elbft willen, fo
der Religion, Reinigung der reilgiöfen ErkenaraiTe finder er im derfelben Achtung für diefe himmlifche
und fı iterder Vervollkommnung derfelben nä- Wahrheit die Verpflichtung, fc dem men(chlichen
her a Gemöthe als Figenihum, und als ein lebendiges Wort
. Van Verkältniß? des Protelantlomnus zum zu übergeben, und daher Chriftentlum und Vernunft
nthuns. Der VE. gain hier von dem Grundfatze in irklamın Harmenie zu briagen, dafs der Glaube
aus, dafs das Cbhrifteatbum eine aufserordentliche darech Ueberzeugung geftärkt, und die Veberzeugung
Autliche Anftalt und feinem Inhalte nach win vigent durch den Glauben geheiligt werde, Das ift echte
file, Gotteswort an die Menfoben, und als (olches religiüfe Aufklirang” 5.69. Der VT. zeipt zugleich,
ds wahr und wahr um deffeutwillen (ey, der as aus- dafs zu dieler unferu Cultur fchon ihre beifere Jlich-
rochen hat; dafs es aber auch in dem gönlichen tung genoumen habe, „Las fıeye Denken in der
(te, der darin redet, und in dem rein religiöfen Religion bat aufgehört ein Vorzug zu feyn, wie es
Leben, aus welchem es hervorging, und mit welchem auch oft nur ein Deckmantel der Unwilfenheit if,
es innig verwebt ift, eine Beglaubigung Gnde. Die und nur wo Gründlichkeit mit Nächternheit des Ur-
Entartung der natürlichen und ein chen Chrifias- tbeils gepaart it, finder Auszeichnung fratt” S, 75.
lehre wurde durch das Sireben, fe in ein fefematl- Am Schluffe diefes Ahfchnittes werden noch die Mor
Sches Ganze zu formen und das Leben Jos felblt zu difcationen herückSchtigt, welche die Neiigion, ins-
einer ıy Öfen Dogmatik zu verfchmelzen, und befondere Katholirismus und Proteftantismus, in der
durch die Tendenz der Kirche zer Hierarchie vollen. Deukart der Menfchen und in ihrem Leben bisher
det. Die R-formation wollte nichts anders, als die bervor zu bringen pflegte, So wird nur im Allgemed-
Rückkehr zum Urchriftentbum mit Behauptung der nen „die Vorliebe für hergebrachte Formen, Mei-
Schrift als einziger Autorität des chriftlichen und nungen, Fiortchtungen u, 1, f,, welche fch vorzüge
kirchlichen Glan! . Diefs bleibt Geiftgunid Ten- lich bey den Bewohnern kathelticher Länder hoder,
denz des Proteftantismus, wenn gleich /uther in der und die fo gleichgültiger und fogar widerfpenftiger
Auslegung der Schrift durch feine Anhänplichkeit an gegen Verbellerungen macht, als cs die Regierungen

den angultinifchen Lehrbegriff hin und wieler irre oft wönfchen werden” — der dureh freye Ent-
führt und die Reformatoren fich genöthigt fahep, wirkelung der Vernunfiühlätigkeit befürderten Em-
em alten kirchlichen Sylteme ein neues, mit (remd- pfünglıchkeit für Kefurmen In den verlchielenen
‚arligen Beftimmungen verwebtes , yenüber zu itel- Zweigen des Öffentlichen Zuftandes, und was irgend
Jen. Jepem Grundfatze des Proteftantismus gemäfs dahin einfchlägt, die man in proteftantifchen Staaten
Sucht der Proteftaot fein Glaubensfyftem confrquent bemerkt, eotyesen gefiellt; chen fo die Lotchngkeit,
auszubilden aus dem, was er nach genauer Prüfung mit welcher der große Frudrich das Volk Gher fein
in «der Schrift wirklich enthalten findet. Es kann wohres Jutereffe aufklären und es dafür In Thällg-
dem Chriftertbum kein gröfserer Dienft gefchehen, keit fetzen konnte, den Schwierigkeiten, mit
als wenn der Gelft unter den Chriften herrfchenm! chın der ed/e Solar m diefer Hinfcht zu ki
wird: nichts anzunehmen, was nich: klare Lehro hatte, „Das uoglückliche Prrnßzm, To wie
der Bibel ift. Avch das Volk hat das Recht, ganz S 77. hemwrkt, bat in der nz=uelten Zeit ein gliozen-
‚wifs auch das Vermögen, felbft an der Quelle zu des Bryfpiel von dem Einßulle gegeben, den die bel»

; und aus dem Jebenstigen Brunnen der Wahrheit fere Bildung über die Gewalt der drückeadftten Ver»

zu (ceböpfen. Was em Volke zu feinem rTeligiöfen hältniffe erringt,  Unmer aller Schmach und allem
Olaäuhen und Leben Noth rhut, das kann vs in der Elend, welche es (0 Lınge erlitt, hlicb es fahig und
Bibel klar und ‚deutlich erkennen, das fol es auch duldend — während das bey weitem nicht fi ente

+felbit da etkennen, Man komme ihm nur zur 4lülfe elhrte und gedrückte Spakiei, dem buch dazu wine
gück-

 
   

   

  
