397. "
i Kläger. dasjenige zu, jwas diefer fordert,
IE en Mad de Rahler it Lehren
ung von der Wahrheit der die Forderun begründenden
Thatlachen verfchafft wird: fo ilt klar, dafs diefe Bedin-
ung nichts anders ift, als. der zu führende Beweis,
f uuferm Falle nun ift der Würderungseid das Mit-
tel, oder die Bedingung der richterlichen Ueberzeu-
ng; folglich ift es das den richterlichen Ausf ruch
eftimmende. Beweismittel. Das Würdern ift von
dem Würderungseide ganz verfchieden, Diefs er-
iebt fich auch daraus: Der Kläger kann feinen Scha-
Te würdern , und der Richter ihm gleich die Summe
zulprechen, ohne.dafser ihm.den Würderungseid auf-
erlegt; }. 5. 6.2. dein litem jurando. Man kann fer-
ner den Wäürderungseid’ nicht nur ein Beweismittel
überhaupt, ‚fondern auch ein fubhdiares Beweismittel
wenren, aus’ doppelten Rückfchten. Erftlich in An-
fehung des, Klägers. Wenn der Kläger fich den Be-
weis durch den. Eid nicht fo leicht machen wollte,
oder, wenn er, ohne Mennonit zu feyn, ‚doch aus
Gewiffenhaftigkeit, oder man nenne es auch Aber-
uben, wider die Ablegung eines Eides eine belon-
In Abneigung hätte, und lieber (einen Schaden und
fein Interefle durch Zeugen oder Urkunden beweifen
wollte, wer würde es ihm wehren? Es ift aber ein
befonderes Privilegium zum Nachtheil des dolofen
und ungehorfamen Beklagten. durch die Gefetze ein-
führt, dafs der Kläger feinen Schaden befchwören
ann , anftatt der weitläuftigen Beweisführung durch
eugen, Urkunden u. f, w. So kann der Kläger im
ordentlichen Proceffe, anltatt der weitläuftigen Beweis-
führung durch Zeugen und Urkunden, ch fofort
der Eidesdelation bedjenen. Haben nun die Rechts-
lehrer alle beweifende Eide (generilche) (ubüdiari-
fche Beweismittel genannt (S. 65.), ilt in dem eben
lachten Falle, da der Kläger dem Beklagten über
den Grund feiner Klage den Eid deferirt hat, ein fub-
filiarifches Beweismittel vorhanden: (vo ift es auch im
Falle des Wuürderungseides, wo der Kläger, anftatt
des weitläuftigen Weges der Zeugen und Urkunden,
fogleich den kürzern des Würderungseides erwählt,
Noch ınehr Aehnlichkeit hat damit der fächffche
Rügenprocefs, in welchem der Denunciant,. anfıatt
anderer Beweismittel, fch fofort zur eidlichen Beftär-
kung der Denuuciation erbieten kann, Wer wird
aber von dem fächbfchen Rügenprocefs darum fagen
wollen: in demfelhen erfor das Erkenntnifs , ohne
dafs vorber auf den Beweis der Rüge @efehen worden
wire? Zweytens kann man im Anfehung des Rich-
ters den Würderungseid auch ein fubhdiarifches Be-
weismittel nennen. Denn wenn er ven der Wahr-
heit der Wäürderungsfumme des Schadens fonft über-
zeugt ift: fo braucht er nicht fchwören zu laffen;
wenn er aber nicht davon Ueberzeugung hat: fo läfst
er [chwören. Hier ift die Fi,enfchaft eines fubf.Hia-
ren Beweismittels ganz evident, — Der Vf. ver-
Wirft übrigeus mit Recht die Meinung vieler Rechts-
elehrten, welche glaubten, in dem Würderungseide

ey der Eid der Vorliebe enthalten.

‚Num, 304. OCTOBER 1808.

‚ 39%

Ob nun gleich Rec, in dem Obigen nicht mit dem
Vf. einverftanden feyn Konnte: fo kann er ihm doch
das Zeugnifs nicht verlagen, dafs aus feiner Arbeit
viel Talent, Fleifs und Scharfünn hervorgehe. Aber
warnen mufs er ihn vor dem preciöfen, abfprechen-
den, fchwülftigen und gezwungenen Stile, in welchem
diefe Abhandlung gröfstentheils gefchrieben ilt.

In der Einleitung erklärt fich Hr. Dr. mit Kant
und Fichte gegen den Eid, der als religiöfer Act
nicht in die Sphäre des Rechts gehöre, Dafür ,
fchlägt er vor: Man laffe den Bürger lieber bey fei-
ner Ehre fehwören, und bey den Worten: So wahr
mir Gerechtigkeit das Heiliglte ift, und fo wahr ich
als Mitglied des Oeffentlichen die Erhaltung der
Rechte Aller, fo wie des meinigen wollen nu, fo
wahr ift diefle Ausfage! Wir  erehten aber, diefe
Verandr ung fey nicht eine Verbefferung,
unzweckmälsig. Der vorgefchlagene, % genannte
Schwur wird weiter nichts, als eine blofse VerGche-
rung feyn. Dann wird man alle Klagen, alle Einre-
den, die vorgebracht werden, {fofort für wahr an-
nehmen, und unfere Richter werden dem von Ab-
dera bey Wieland in dem berühmten Procefle über
des Efels Schatten gleichen, bey welchem der, wel-
cher zuletzt gefprochen hatte, immer Hecht behielt.
Bey dem Schwure mufs jederzeit das Yeligiöfe Ge-
fühl als gerührt betrachtet werden, indem hlofs die
Hoffnung und das Vertrauen auf das religiöfe Gefühl
des Schwörenden dem Richter die Ueberzeugung von
der Wahrheit’ der verfcherten Thatfache verfchaffen
kann. Der Staat ift kein rein rechtliches Inftitut in
der Art, dafs alles, wo nicht der rein rechtliche
Mafsftab angelegt werden kann, daraus‘ verbannt
werden müfste.

fey ganz

DeurtscHLAaxD: Gefchichte des Patronatrechts in der
Kirche; ein Beytrag zur Beylegung des zwilchen
dem landesherrlichen Patronat- und bifchöflichen
Diöcefanrechte erhobenen Streites. 1806. XXXIL
u. 2845. 8. (1 Rthlr, 8 gr.)

Zu den mannichfaltigen DifeufGonen, welche der
Reichsdeputations - Hauptfchlufs vom J. 1803. und die
dalurch vorgenommenen Säcularifationen veranlafs-
ten, gehört auch der wegen des landesherrlichen Pa-
tronatrechts entftandene Streit, Er betrifft das Patro-
natrecht, welches die fäcularifirten Bifchöfe und Prä-
laten bisher ausgeübt hatten, und die Frage, ob daf-
felbe auf den neuen weltlichen Landesherra überge-
Ems oder bey dem Bifchofe, als fortwirkendem

eiftllichen Vorgeletzten, geblieben fey? Vorzüglich

Kam diefe Frage in Anfehung der an Kurbalern abge-
tretenen Bisthümer zur Sprache, Gregel fchrieb für
das Jandesherrliche Patronatrecht; der unbekannte
Vf, der vorliegenden Schrift hingegen vertheidigt die
bifchöflichen Diöcefanrechte, und liefert zugleich
eine Gelfchichte des Patronatrechts, Er theilt fie
in drey Zeiträume, Der erfle geht von der Eichen
P er-

*
