327

i muth und an Teine Soldaten , dem alten
Tem Holden nun hat er nichts Angelegeners zu
thun, als — zu /chimpfen. Der Kuppler zuckt die
Achfeln und TE, Drama mit einer Nutzan-

ür feines Gleichen.

Eden hat Vieles in diefem Luftfpiel ein
ernf{tes , ja feyerliches Anfehn, Aber eben in diefem
tragilchen Tone, der einen durchgehenden Contraft
mit der marionettenartigen Führung der überaus
reichen Handlung bildet, liegt die feine Ironie, die
nie durch handgreifliche Vebertreibungen zur gro-
ben Traveftirung wird. Die Ironie des Ganzen
fchliefst einzelne parodifche Momente aus, und
die untergeordnete Stellung der Heldenfabel der Tlias
und ihre Behandlung macht fchon an und für fich
die lächerliche Scheingröfse der fogenannten Haupt
und Staats- Actionen, die hier perüflirt werden fol-
len, bemerklich. Neben den Helden aber, die fich
ern{t und anftändig ausfprechen, fteht als fatiri-
fcher Hanswurft der freche Therfites, der in dem
Spiegel feiner fpöttifchen Natur die guten Helden und
Heldinnen fammt und fonders zu Zerrbildern macht,
Man könnte ihn den komifchen Chorus nennen.

Es wird aus dem, was wir über den Charakter
unfers Drama’s gefagt haben, einleuchtend feyn, dafs
eine Ueberfetzung diefes in den feinften Nüancen
von Ernft und Scherz, Witz und Laune fpielenden
' -Kun!twerks zu den fchwierigften a

welche der Deutfche zu löfen im Stande ift. Hr.
Beauregard Pandin (von Jarriges hat im Ganzen
den Ton feines Originals glücklic getroffen, und
auch namentlich die Klippe vermieden , durch ein zu
ftarkes Auftragen der ironifchen Farbe jenen feinen
Mittelton zu zer(tören, welcher englifche und deut-
fche Kritiker fo (eltfam getäufcht hat. Schade, dafs
manche Härten in der Sprache und im Verfe der Feile
entgangen find! Einige zur Probe:

Und fo legit du fatt Oels und Ballames (S, 8.)
Die erften vier Sylben haben, ihrer Natur. nach,
einen trochäifchen Gang, der Vers zwängt fie zu
einem jambifchen. Der Schlufs i(t der eines Hink-
jambus: u — [| — vs

Erzeugen fich Unfäll’ und Hemmniffe, (S. 55.)
Schon wieder ein choliambifcher Schlufs.

Dann mufs die Heerd’ mehr von der Welpe leiden,

(S. 55.)
fi fich Honig hoffen? Wenn LGch der Ran
wie pr Don 8 verlarvt, (S, 7

jefe Reihe hat das Versmaafs der Nibelungen. Die-
Nolte Seite bietet noch manche andere Anltöfse dar.
Sie haben AbfRufung, Vorrang, Abftand,
Das natürliche Maafs diefes Verfes wäre:

A a is ‘ ’
uso->LUL>....

A. L. Z. Num., 145.

JUNIUS 1824.

Beziehung, Form, Zeit, Bahn , Verhältniffe.
Und defshalb thront der grofsz Planet Sol,

Danach wäre Planet ein Trochäus!
Welch Durcheinandertoben aller Elemente.

Ein Trimeter ohne Cäfur in feiner erften Hälfte.
Auch an Alexandrinern fehlt es nicht, und zwar
mitten in dem Dialog, ohne dafs die Nachahmung
des Originals dazu aufforderte, dielen Wechlel ein-
treten zu laffen, z.B.
Ihr Bett ift Indien , dort liegt fie eine Perle (S. 11)
Verfag’ und du bleib Herr; gewähr’ und du wirft
Knecht (S. 53).
Und Schutz die Fliege fucht, dann fühlt das Thier des
Muth's (S, 55).
Alle diefe Beyfpiele find aus dem erlten Akt ent-
nommen, und der Lefer mag danach {fchliefsen , wie

viel in fünf Akten zu verbeffern und zu feilen übrig
geblieben ift.

Die Treue der Ueberfetzung ift mit Geilt und
eigener Freyheit gehalten und verfällt falt nirgends
in Aengftlichkeit. Nur einige Wortfpiele des Ori-
ginals find verfehlt worden. Soz. B.S. 21:

Pandarus.
Nun, er if auch noch fehr jung, und doch wiegt er
. cherlich
Bis auf zehn Pfund eben fo fchwer als fein Bruder
Hektor,
Creffida,

I& er noch fo jung und fchon fo [chwerfällig?

P, Why, he is very young; and yet will he within
three pound lift as much as his brother Hektor.

Unter dem Worte Zift verfteht Pandarus das Heben
eines Gewichts zur Prüfung der Stärke.

C. Is he fo young a man and fo old a. lifter?

In diefer Antwort ift das Wortfpiel, dafs Zifler ein
Aufheber, ein Wegtrager, ein Dieb heilst.

Die deutfche Ueberfetzung hätte das ganze Wort-

fpiel mit ‚Aufheben oder Wegtragen nachbilden
Können.

Nicht ganz deutlich ift auch S. 48 ein Bild des
Originals wiedergegeben:

The purpofe is perfpicuous even as Subhftance,

Whole grofsefs little characters fum up:

In der Ueberfetzung fehlt der bedeutende Gegenfatz
von grofsnefs und little. Der Sinn ift: die Abfeht,
eine grofse, wichtige, ift klar, obgleich ich die's
nur aus kleinen Umftänden fchliefse, wie eine rofse
Summe fich ergiebt aus der Zufammenftellung Kleiner
Zahlen.

Die Abficht ift fo klar wie eine Summe,

Die fch ergiebt aus kleiner Zahlen Reih’,

 
