die Nacht die sprach: der Ehemann hat befruchtet”
(m Hiph, von m den Samen werfen!); Dazu
die verwirrte Anmerkung: „Tag und Nacht werden
redend in die Scene eingeführt; jene verräth das
Geheimniss der Conception, und erzählt, was sie
nicht erzählen sollte; der Tag, der es hört, grün-
det darauf die Hoffnung, Hiobs Geburtstag zu wer-
den (nach der Uebersetzung hat der Tag vielmehr
die Hoffnung selbst geboren zu werden!) und rühmt
sich dessen laut. Beide sollen für ihr ungeziemen-
des Thun hart bestraft werden.” Ist nicht solche
Exegese Prügel werth? — 5,21 03 ur „streift
Kriegsvolk umher”, Weil im Chaldäischen Völker
Und Zungen gesagt wird, so soll Zunge hier für
Volk, und zwar für Kriegsvolk stehn! — Neu,
gauz neu, wie die Anekdoten im Kalender, sind z.
B, noch folgende Erklärungen: 9, 9: „einer Motte
(v7) gleich achtet er den Orion”. 11, 12: „damit
der Sinnlose zur Besinnung komme und ein Er-
wecken (=77) im wilden Menschen hervorgebracht
werde”. Vergebens protestirt der Vf. in einer
Auın, gegen den Esel. 12, 5: „dem Leidenden ist
Sport, dem Gewaltigen (nr? zusammengesetzt
aus 5 und may!) Ruhe so gewiss, wie Lähmung
(>23) wankenden Füssen”, Die äusserste Ge-
schmacklosigkeit bekundet die Ucbersetzung von
13, 27, wo Hiob Gott also anreden soll: „Du be-
lauerst meine Wege, als hättest du dich in meiner
Füsse Sohlen eingegraben”!! Desgleichen 17, 5:
„ Theilveise sprach er die Gedanken aus”, und 17,
6, wo v2 erklärt wird: „mit Vergnügen” (sollten
Alle in das Schattenreich steigen), nämlich eigentl.
mit Genüge, von 3, und ebenso wieder 18, 13;
des Todes KErstgeborner nagt vergnüglich an seiner
Haut.” Eine sehr eigenthümliche Verkehrtheit ist
es, wenn 16, 17 das by als Subst. im Ausraf
„ Himmel!” übersetzt wird und V, 18 %5 „mein
sulles Dulden” von ax oder av. Wir führen
noch an 21, 4: „Bejammere ich nicht das Men-
schengeschlecht, und könnte ein Warum mich nicht
ungeduldig machen?” 24, 19: „Schiffe (nm) und
Hafen (25h = nm) berauben sie, sobald die Schnee-
gewässer die Tiefe besudeln (xırn)”. Welche un-
klare Tiefe! 19, 26: „dass sie (die Worte meiner
Vertheidigung) in mein Fleisch (17 8 was hin-
ter meiner Haut ist) gegraben würden (np = ap)
denn an meinem Fleische (=- in den Schmerzen
meines Körpers) habe ich ja Gott erkannt”. Nichts
ist ergötzlicher als die Erklärung der allerdings
schwierigen Stelle 28, 4: Er (der Meusch) reisst
den‘ Strom aus seinem Bette, bevölkert dies (57

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

1140

für ty% Partie, Hiph. von vyy bevölkern!) mit An-
siedlern (=); wo niemals ein Fuss hinkam, da stef-
gen Wohnörter empor (1573 es erheben sich, suppl.
np), von Menschen wogend.

Wie hier oft den Gesetzen der hebräi=
schen Sprache Hohn geboten wird, welche uner-
hörte Etymologien nöthig sind, um 80 eigenthüm-
lich Neues zu ermöglichen, ist zum Theil schon
aus dem Angeführten ersichtlich, wir heben noch
einige andere Belege aus: 7772 ist dem Vf. aus yn'iw
"zZ zusammengesetzt S. 28. m 9, 28 „ich will
ablenken”, dazu eine sehr weise Anmerkung. Bei
6, 16 liest man: „Da dio‘ Verwechselung des %
und 4 zur Eigenthümlichkeit, der Textessprache ge-
hört (man meint, Hr. #, habe sich nur versprochen
und allenfalls von der hebräischen Schrift reden
wollen, aber man höre den Nachsatz:) so kann
57? auch den Sinn von 5“ frieren haben”,
Uebrigens übersetzt er den angeführten Vers: „Die
Finstern! vom Frost in Eis verwandelt, worauf der
Schneo ewigen will” (dm).

Talmud und Rabbinen werden von dem Wf.
häufig, aber keineswegs immer mit Kritik benutzt.
Manchmal streut er ihnen unverdienten Weihrauch,
Bei 6, 13 z. B. führt er an, dass Salomo ben Me-
lech zu Prov. 2, 7 bemerke, 3 >umwerde die Weis-
heit genaunt, weil sie von Ewigkeit her sey. Na-
türlich denkt der ehrenwerthe Salomo au ©&> und
an das, was das Buch der Proverbien von der Weis-
heit prädieirt. Unser Hr. Wolfson formulirt aber
daraus einen Lobspruch auf den Rabbinen, indem
er jene Erklärung „eine echt philosophische” nennt,
„einen geistreichen Gedanken, der viel von der
Kantischen, Erklärung ‚der Vernunft als Gesetzge-
berin aller sittlichen Vorschriften enthalte”,

Wie wird nun ein Ausleger von solchen Grund-
sätzen und Geistesgaben über Sinn und Plan des
Buches Hiob als eines poetischen Ganzen urtheis
len? Suchen wir seine Meinung so viel möglich
mit seinen eignen Worten darzustellen. Nach der
Hauptidee des Buches soll der fromme Hiob un-
verschuldet einen harten Kampf mit dem Schicksal
bestehen und als Sieger aus dem Kampfo hervor=
gehen, Der fromme Dulder wird verleitet, an Got-
tes Gerechtigkeit zu. verzweifeln ;’ er tadelt den Res.
gierer der Welt und steigert diesen Tadel, „so
verlangt es der Plan des Buches”, bis zur grössten
Blasphemie. KEliphas, der vornehmste Sachwalter
Gottes, ist sanft und wohlwollend, Bildad ist. kein
gedankenloser Nachplauderer, Zophar nichts weni*s
ger als ein Polterer, und Eliku kein arroganter.
