527 A. L. Z% Num. 172

heit und /einen Unterfchied, eben darum, weil es;
(ein eigner und darum keiner ift, wieder aufhebt,
zu erkennen. Unendlichkeit ilt das wahrhafte in-
nere Wefen und die allgegenwärtige Seele der ge-;

enftändlichen Welt und ihrer Erfcheinung, das,
Sichfelbf leiche, das Sich/elb/bewegende. Vernunft
ift woldıleym. hat damit einen Gegenftand, ein
Andres, ift aber in dielem Andren fchlechthin. nur,
bey fich felbft , reines (chlechthin allgemeines an und,
für fich feyendes Ich, Subject - Object; und daher in
dem Bewufstfeyn ihrer Identität mit dem Andren die
Gewifsheit, dafs das Wefen der Dinge, die Welt,
alles Gegenftändliche überhaupt, DO und
Gedanke ift. (S. 423. 425.) (Hieraus erhellt der be-
kannte Satz: dafs alles Vernünftige wirklich und
alles Wirkliche vernänftig (ey.) Inzwifchen die Ver-,
nunft als folche, für welche kein Andres mehr vor=-,
handen, und welche nur ihr eignes Object ift, hat;
aufgehört Bewufstfeyn zu feyn. Sie bewegt Gch als,
ihr eignes reines Denken nur in ihrem eignen Rei-
che, um {ich als Vernunft zu verwirklichen, und
die Realität , welche fıe an ich ilt, auch für _fich zu,
werden. (S. 428.) Der Geift ift das erreichte Ziel .
der Vernunft, oder fie felbfit, die ihre Gewifsheitz
alle Realität zu {feyn, zur Wahrheit und unendlichen
Wirklichkeit erhoben hat. (S. 438.) —  Diefe Aeu-
fserung trifft ‚zu n mit anderen Formen der
Identitätslehre, nach welchen fich das Bewufste aus
dem Bewufstlofen. entwickelt, hier die ihrer felbft:
bewufsten Vernunft für fich, aus der ihrer felbft
unbewufsten Vernun SR fich,

Wer nicht lieber zu den Quellen-felbft Gch wen-
det, wird das vorliegende erk zu feiner Kennt=
nifs des Lehrgebäudes ‚benutzen können; um {fo
mehr, . wenn der Vorwurf wahr ift, deffen. die Vorr.,
S. XXV erwähnt, dafs.die Schüler bey. dem vom,
Meiiter Herrührenden {tehen geblieben. wären. Ger
fallen hat uns aber an. dem Vf., dafls er es für ein Un-

ck hält, keinen natürlichen oder fogenannten ge-
unden Menfchenverftand zu haben (S, 205) pp

©

PHILOLOGIE,

Münscazs, b. Finfterlin: De nominum latinorum
radicibus, commentatio granmımatica auctore S,
Mutzl, inf. claff.‘ praep. Landish, pr. 1827,
435.8. , ;

Buttmann hat in feinen Grammatiken vor der
dritten Declination einen befondern $. nachgewiefen,
wie man bey den Subftantiven der dritten Declina-

ı.ı aus

ı-" für Gelehrte wo
ı die Eintheilung der Confonanten herzuzählen, wozu

. JULIUS 1828. 528

tion von der Form der ca/lıs obliqui auf die'des: No-
minativs {chliefsen könne, um es Anfä n dadurch
leichter zu machen, das unbekannte Wort im Le-
xicon zu finden. Nach diefem Vorgange hat Hr. M.
auch für die lateinifche Grammatik befondere Re
geln aufgeftellt, ‚wie. man bey den Wörtern der drit-
ten Declination im Lateinifchen a) von den ca/ibus ob-
YHquis (chliefsen könne auf. den Nominativ und 5) um-
gekehrt von der Form des Nominativs auf den Ge-
nitiv. Diefs ift, der Hauptinhalt obiger Schrift mit
dem Titel: de nominum latinorem radicikus. Für
a) ift S. 17,als Hauptregel aufgeftellt, dafs, wenn die
radix des Worts, welche im Genitiv nach Abwer-
fung des —$s erfcheine, auf.‚einen. Vocal ausgehe,
sangehangen werde; wenn der Stamm auf einen Lip-
pen-, Gaum- und Zungenbuchftahben ausgehe, werde
/ ebenfalls, angenommen;, doch. fo, dafs die Gaum-
buchftaben mit s nun in.x übergehen, die Zungen-
buchftaben ausfallen, ausgenommen frit,.git, Ne-
pet., die liguidae nehmen, meift kein f und bleiben
unverändert. Darüber wird S. 19—36 eine Tabelle
gegeben, welche auswendig zu lernen für Schüler
eben fo fchwierig als unnöthig feyn möchte. Der
Vf. ‚hätte fich wohl billi  Omafchen. follen; ob nicht
in eipem Buche darüber Ichon mehr gefagt wäre, als
er felhft dem Publicum mitzutbeilen vermag; er wird
aber mancherley Belehrung und Zurechtweifung fin-
den in Struve über die lateinifche.Declination und
Conjugation.‘ S,37—48 folgt eine zweyte Tabelle,
um vom Nominativ den Genitiv zu bilden, was ge-
nau aus Zumpt’s Grammatik ausgezogen ift. Voran
gehen noch einze)jne Bemerkungen, dafs man die

chüler ; immer auf die rgdir aufmerklam machen
foll; dafs es jehr- wenig .nomina gäbe, welche bey
den älteften Schrift{tellern nicht het enca wären;
dafs die Subftantiva der dritten Declination, welche
are BT Mean ED dich match PaE

lie impari/y: » urfprünglich fämmtlic
laba ah feyen. Nebenber laufen eini Re Cltate
us. alten, Grammatikere, — Im, (Ganzen
nicht.ein, für, der Vf. gefohrieben. |
tar-Schüler wohl nicht, da er lateinifch

echt man:

Für.Elemen-
efchrieben;
auch nicht: wozu brauchte er diefen

ihnen, wozu überhaupt in diefer Abhandlung die Ge-
fchlechtsregeln der dritten Declination S.9—12 aus
der Grammatik von Zi entlehnt , vera rAgen.
So kann denn der,Rec. über die, ganze Schrift
anderes Urtheil fällen, ‚als dafs fie nichts-Neues ent-
hält und überhaupt. ohne Plan.gearbeitet ift..\..).
Schmidt in Z.

 
