145

— 171 —

146

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

September 1840.

 

POLEMIK.

Uebersicht

der in dem Symbolstreite in Hamburg 1839 — 40
gewechselten Schriften,

(Beschluss von Nr. 170.)

Diese Schrift zerfällt in 6 Abschnitte, von denen wir
nur eine kurze Uebersicht geben dürfen, um unsere
Leser von der Gediegenheit ihres Inhalts zu überzeu-
gen. 1. Der gegenwärtige Zustand der prot. Kirche
in Beziehung auf Glaubensmeinungen. Lebendige
Fortbewegung auf wissenschaftlichem Gebiete tritt in
unseren Tagen in der prot. Kirche hervor. Ihr hat die
alte Einheit des Glaubens und der Lehre weichen müs-
sen. Es ist Thatsache, dass die verschiedensten An-
sichten in der Kirche vorhanden sind. Selbst die Or-
thodoxesten Sind notorisch nicht mehr durchgängig
dem Lehrbegriffe der Reformatoren treu geblieben;
wie das auch, bei den vielen irrigen und unhestimm-
ten Behauptungen derselben nicht möglich ist. (Aus-
führliche Nachweisung aus allen Symbolen.) Hier
entsteht nur die Frage: soll die prot. Kirche sich in
so viele verschiedene Kirchlein auflösen, als ver-
schiedeno Lehrmeinungen sich in ihr finden? ( durch
welches Begehren die Altlutheraner nur dem Interesse
der kath. Kirche in die Hände arbeiten würden ,) oder
soll sie , bei bewusster und zugestandener Verschie-
denheit. dor Lehre, durch das Band der Kirchenge-
meinschaft diese verschiedenen Elemente zusammen-
halten, also dass innerhalb der Kirche selbst der
kampf der Uecberzeugungen durchgefochten ‚wird,
versteht sich auf wissenschaftlichem Gebiete, . wäh-
rend Jeder seine Ueberzeugung für. die ihm anver-
traute Gemeine so nützlich und segensreich als mög-
lich zu machen sucht ? Diese Frage führt zu der an-
deren: gelten die symb. Bücher noeh als Richtsechnur
des Glaubens und der Lehre? gelten sie unbedingt
oder eingeschränkt? und wem das Letztere, in wel-
cher Weise ist dann diese Einschränkung gemeint ? —
Il. Die symbolischen Bücher. Charakteristik der
A, L. Z. 1840. Dritter Band.

einzelnen nach ihrer Entstehung und ursprünglichen
Bedeutung und Bestimmung. Namentlich die prote-
stantischen waren nur Bekenntnissschriften; als Sym-
bole wurden sie erst später geltend gemacht. Die
Verpflichtung auf sie verbindet vor Allem zum Fest-
halten an ihren Grundsätzen: alleinige Auktorität der
Bibel, Gewissensfreiheit, und Verwerfung jedes un-
möglichen oder. wider Gott streitenden Gelübdes,
Bei eintreteuden Differenzen darf nur die Bibel ent-
scheiden. So kann der Lehrbegriff verändert wer-
den, und die Kirche bleibt doch dieselbe, — II. Die
bürgerlich = kirchliche Gesetzgebung in Hamburg in
Beziehung auf die symb. Bücher. Historischer Ue-
berblick aus gründlicher Quellenforschung. Grün-
dung der prot. Kirche in Hamburg durch den Recess
von 1529, also ohne alle symb. Bücher. Bugenhagen-
sche Kirchenordnung, mit der ausdrücklichen Be-
stimmung, „keine Conscientien - Stricke” zu ma-
chen. Bis 1560 keine Spur von Verpflichtung, Welt-
licher Machtspruch des Rathes, von 1560, in dem
sogar die Hinweisung auf die heil. Schrift fehlt. Haupt-
recess von 1603, worin die symb. Bücher gradezu
„als die rechte Richtschnur und nurma veritatis, dar-
nach alle Streitfragen hinfort gänzlich entschieden
und abgethan werden sollen”, bezeichnet werden,
Dies Buch wird noch bis auf den heutigen Tag von al-
len Predigern unterschrieben. Formula committendi
nach der „neuen Ordnung des Gottesdienstes’ von
1788 , worin zwar die heil. Schrift als einzige Quelle
der Lehre vorangestellt und zum feissigen Forschen
empfohlen, dann aber doch die unveränderte A. K.
als unabweichliche Norm vorgeschrieben wird. KEnd-
resultat: „die Mitglieder des Rathes, die Oberalten ,
60er und 180er, sämmtliche Geistliche, Kirchendie-
ner, Gymnasialprofessoren und Kandidaten, werden,
dem Geist und Inhalt aller Gesetze nach, zur Fest-
haltung und Aufrechthaltung der evang. Lehre, so
wie sie in den symb. Büchern der prot. Kirche und un-
serer Stadt dargelegt ist, unbedingt verpflichtet.” —
IV. Die kirchliche Praxis in Hamburg in Beziehung
auf die symb. Bücher. Durch die kirchliche Praxis
in den letzten 50 Jahren hat sich ein Gewohnheits-
T
