555

deshalb einen Zug unternahm, ' auf jeden Fall nur
der Uebermacht wich, und nirgends eine Spur von
einer Verzichtleiftung Ludwigs weder in den Archi-
ven noch in den Zeitbüchern vorkommt. Gerude in
folchen Angaben mufs ein Schrift{teller am vorfich-
tigften feyn, weil die bisherige Verfchloflenheit der
Archive und fomit der vaterländifchen Ge!chichte
hauptfächlich in der höheren Orts mit Recht beob-
achteten Vorficht ihren Grund hatte. Wenn es ei-
nem Gefchichtfchreiber, der alle Notizen vor fich
hat, erlaubt ift, pragmatifch zu feyn, oder Triebfe-
dern aufzufuchen u. f. w. fo darf diefs doch nicht in
einer aus andern Schriftftellern 21en, 3ten Kanges
u. f, w. gefchöpften Ueberficht gefchehen. So heifst
es (S. 63.) Heinrichs 111. Edelmuth (?), mit welchem
dieler das fchändliche Anerbieten eines Elenden,
Ludwigen (feinen Bruder!) ermorden zu wollen, zu-
rückwies, erzeugte in letzterem das Verlangen, fich
mit feinem Bruder zu verföhnen. Das Erwiefene ift
nur neben jener Anekdote die (ehr fpäte durch die
Landf(tände betriebene Ausföhnung beider Brüder.
Wo der Vf, keine quellenmäfsige Bearbeitung vor
fich hatte, ift er zu entfchuldigen. Was foll man
aber dazu fagen , wenn er L. Heinrich Ill. von Mar-
burg die vormund(chaftliche Regierung über Nie-
derheffens Fürften , Wilhelm I. und II. gewalılam an
fch reifsen läfst (S. 66); da es doch fchon urkund-
lich und durch den Druck bekannt ift, dafs diefs
in Folge einer Erbeinung und eidlichen .Verabredung
beider Brüder und der pflichtmäfsigen Abtretung der
Wittwe Ludwigs, Mechtildis, gefchah. (S. Ulr.
Fr. Kopps, eines vaterländifchen Gelehrten, der
keinen unGcheren Schritt thut, Bruch/ftücke zur Er-
Zäuterung der deutfchen Gefchichte und Rechte,
Kaffel 1799. 1801. 2ter Bd. S. 81., womit deffen Auf-
fatz über Wilhelm I, und Il, in den „hefhichen Bey
trägen” zu verbinden ift). S. 70. foll Wilhelm 17,
der Vater Philipps den König Maximilian aus der
Gefangenfchaft von Brügge befreyt haben, da er
nicht einmal bis Brügge kam und nur im Gefolge des
Kaifers Friedrich war. Warum, wenn dem Vf,
Curtius vorlichtiger Ausdruck nicht genügte, dafs
Wilhelm in diefer Abficht mit Friedrich einen Zug

ethan , fuchte er nicht in den allgemeinen Reichs-
Eiftorien eines Hüberlin u. [. w. Rath? Die Dank-
barkeit Maximilians erwarb Gch Wilhelm hauptfäch—-
lich durch den ungrifchen Zug. Wir übergehen die
wichtige und welthiftorifche Gefchichte Philipps des
Grofsmüthigen, die erft durch eine ausführliche di-

lomatifche Bearbeitung Licht bekommen kann (be-

onders hinüchtlich.der noch wenig bekapnten Qua-
lität der Gefangenfchaft ) und bemerken nur noch,
dafs wir in der Darftellung der folgenden Landgra-
fen weniger Irrthümer gefunden haben. — Dahl’s
1822 fchon gedruckte und hier wieder angehängte
Gefchichte des Grofsherzogthums und des Haufes
Heffen- Homburg (auch die ruhmwürdigen, wenn

leich nicht fouveränen, Prinzen. von Heffen-Rhein-
els- und Rothenburg hätten einen Anhang verdient)
ent[pricht ganz ihrem Zweck. Kleine Eigenheiten

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

556

wie der Ausdruck „den Weg alles Fleifches gehn”
und die öftere Wiederholung des „„bemeldten Lan-
grafen ” thun diefer falslichen von aller Schmeiche-
Jey entfernt gehaltenen Darftellung (von 47 Seiten)
keinen Abbruch. Möge das Band, das Natur und
Gefchlechtsverwandtfchaft in aller Hinficht um beide
Staaten knüpft, und das die Regeln der politifchen
Klugheit gebieten, immer enger werden zum Heile
des Ganzen!

Nr.“2, i(t das an Bogenzahl kleine, aber an No-
tizen und Gedanken nicht arme Werkchen eines
gebildeten und gelehrten hefGfchen Schulmannes,
der aus wahrer Be(cheidenheit nicht genannt feyn
will. Man trifft allentbalben Spuren eigenen Gei-
fıes, und befonders einer Bibelkunde, die (an die
Zeiten der Reformation erinnernd) recht förderlich
it zu hiltorilchen Vergleichungen, wie der Fürften
als Erz- Väter fammt ihren Erbhofdienern der ent-
geldiofen Einfetzung Ulrichs von Würtemberg durch
L. Philipp verglichen mit der Einfetzung Lots durch
Abraham (in der angehängten Zeittafel). Bey der
durch König Heinrich gefchehenen Erhebung des
gen Landmanns zum Bürger weifet der Vf. auf Ne-

emia Kap. XI. ı1—2. vgl. Wittekind Chron. Corv. 1.
S. 18. heilst es recht finnreich: „UVeberhaupt blie-
ben die Baurem Kinder, die an der Scholle kleben,
die Bürger Knaben, mit Spieflsen gegen die Ritter
bewaffnet, die Edelleute au A Abenthouer und Tur-
niere ausgehende Jünglinge, die Fürften in patriar-
chalifcher Einfalt der Hoffitten mehr Jäger, als Hir-
ten der Völker.” Auch die Erwähnung hefßfcher
Dichter zur Zeit der Reformation (von Burkard
Waldis ift die fchöne durch Gellert bearbeitete Fa-
bel vom lügenden Knaben eingerückt) ift recht paf-
fend, und wie wenig der Vf, zu Voltairifcher Scheel-
fucht und Zweifeln geneigt fey, beweifet die Ver-
gleichung der englifchen Bikellendungen mit der Ke-
formation des heiligen Winfrieds,: die von gleichen
Gegenden ausging. Der Vf., der runde Zahlen an-
nimmt, erftreckt die ältere helffche Gefchichte bis
1250 (dafs Ludwig der Bärtige und fein Sohn eigent-
lich nicht in die hefGfche Gefchichte gehören, S. 6.
haben wir fchon oben bemerkt), die mittlere von
ungefähr 1250 bis 1500, auf Philipp den Grofsmü-
thigen, ungeachtet derfelbe erft 1504 gehoren wur=
de; alfo beffer bis 1509 wo feine Regierung dem
Namen nach beginnt. Kleine Irrthümer und Ver-
wechfelungen , wie dafs L. Hermann von Thüringen
den Hermannftein bey Wetzlar erbaut (Gehe darüber
die Berichtigung in Rommel's heffl, 'Gefch. Bd. Il.
S. 252.)> dafs L. Philipp 1524 eine geweihte Rofe
vom hp erhalten habe (er erhielt ner ein’ Belo-
bungsfchreiben vom Porft wegen der Bauern- Be-
kämpfung) wird der Vf. fpäter felbfit bemerken.
Auch {fcheint-es dem Vf. entgangen zu feya, dafs
Franz von Sickingen etwas Höheres und‘ Neueres
bezweckte als altmodifches Ritterwefen (S. 22), wie
neulich fchon Münch, der Herausgeher des unfterb-
lichen Huttens, bemerkt hat. Schliefslich kann Rec.
den Wunfch nicht unterdrücken , dafs mehrere, fo

wie
