© leise ein kleines Xärtchen

ges W arfchau enthielte.
bey i Sekarte in einem gröfsern Mafsftabe ausarbeiten zu
topographifche Befchreibung:

Sz7 Yaffen, und damit eine
welche auch in einiger

iefe, für. Reifende zu verbinden,
nz Zeitäls ein von diefer Lifte getrenntes Werkchen er-

677 Num. 85:
zufügen, welches die Mili-
#rtär - Commercial- und Poftfirafse von Dresden nach
Aber man rieth ihm, diefe Rei-

icheinen {oll.

‘*9

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.,

Berın, b. Matzdorf: Wörterbuch 'z
einer unrichtigen Verbindung der  Dor- und Zeit-
wörter mit den verfchiedenen HWortformen, infon-
derbeit mit dem Dativ und Accufativ oder mit
mir und mich, dir und dich, ihm und ihn, ihr und
fie, Ihnen und Sie u. f. w. von M. 3. C. Vollbe-
ding. Vierte verbefferte und mit vielen Beylpie-
len, einer theoretifchen Einleitung u. einem An-
hang zur Vermeidung der übrigen Sprachfehler
verm. Auflage. 1807. 306 S. 16. (1 Rthir.)

Die vorige Auflage von 1803. welche A. L. Z.
1806. Num, 105. angezeigt ift, hat der Vf. im Titel
und fonft bin und wieder verbeflert.
© N eoretifche Einleitung befteht in einer

der fchwierigen Wortformen (cafüwm) des Dativs

urzend

und Accufativs mit Entwickelung. ihrer Begriffe

durch Subject, Prädicat , Object u. f. w. » ingleichen
‚der Vorwörter und ihrer Verbindung damit. Das
Wörterbuch f{elbft ift
das Ge doppelte vergröfsert: aber meiftens nur mit
angebhäuften Beyfpielen von. Ihnen und Sie, welche
nach dem richtigen Unterfchied zwilchen Mir und

JULIUS 180%

Vermeidung

Die fogenans-

ärung der Redetheile und Biegungen, befonders‘

nach‘ der Seitenzahl faft auf

678

Mich-oder Dir und Dich auch jedes Kind felbft wohl
dazu fetzen könnte. Der Anhang befıeht‘ in einen?
Bogen und enthält meiftens Unterfcheidungen wie
ftechen und ftegken, wachen und wecken, Deich,
Teich und Teig, Stadt und Statt, u. dgl. Natürlich
mufs alfo gar viel daran fehlen, dafs man dadurch
die übrigen Sprachfehler vermeiden lernen könnte.
Eine fonderbate Probe von Hn. Vs. Geift der Wort-
forfchung ift S. 280. die Ableituhg dreyhaarig von
folchen Hunden ‚welche an jeder Backe drey borfti-
“ge, aus einer Warze hervorragende, Haare haben, und
iefes Merkmals wegen für muthvoll, wachfam und
gelehrig gehalten werden, So bereichert er alfo zu-
gleich die Naturgefchichte der Hunde mit einer Be,
merkung, die weder Porta noch Luvater oder Gall
abndeten. Aber es hat nach ihm felbft micht die-ı
fe Bedeutung, fondern heifst foviel als durchtrieben,
intricat, und folglich ife es foviel als drebhaarig,
krausköpfig. Ueßerhaupt follte man der Jugend die
Unart der plattdeutfchen Verwechfelung es mir
und mich, wie andere Fehler der Mundarten lieber
durch gründliche Erklärung einiger allgemeinen Vor- |
fchriften und Uebung mit Sprachkunft und W örter-
buch abzugewöhnen fuchen, als ihr, zu Begünftigung
der Trägheit, folche vom Selbftdenken abführende;
Hülfsmittel an die Hand geben, die wahre Efelsbrü-
cken find, und fe nur verderben. Befonders aber
gilt das. vollends doppelt, wenn Ge nicht einınak
zuverläf6g und Tehlerhey find. So fchreibt Hr.
V. auch hier in; der vierten Auflage noch: befchwän-
gern, es dauert mich feiner, deuchtet es dir fo, ich
uittire Zhmen über den Empfang, Reciterire mir dag
ecept, vaceinire, kuhpockne, /chutzblattre mich,
aa dich erft, vefthalten, veflmachen, wel-
ches alles doch wohl kein Deutfcher Sprachlehrer
als gut und richtig billigen kann. g

Se A . e |

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

© Donsenc u. Essin, b. Bädecker u. Kürzel: Feflblich-
- VSein. Eine Schrift für das Volk von F. Anck-

mächer. Erfles Bändchen. Der Sonntag 1808.
VIII u. 1368. 8. (geheftet 9 gr.)

Ein fchönes Product der Humanität. Der Zweck
der Schrift ift,. dem Volke Achtung und Liebe für
feine chriftlichen Fefte einzuflöfsen, und zugleich die

tung derfelben zu entwickeln. „Die Fefte,

Sagt der Vf., ftellem das höhere Leben des Volkes dar,
und follen es zu diefem leiten und erheben; und da
ohne Religion kein höheres Leben ift, und. die Fefte
eines chriftlichen Volks-nicht anders als religiös
feyn können, fo fucht das Büchlein fromme Empfin-

; dungen zu wecken und zu beleben.” Diefs erfte, vom
| Sonntage handelnde, Bändchen ift Einleitung zu dem
el Ganzen, und foll den Men(chen in feiner fittlichen und

SCHRIFTEN.

religiöfen Würde darftellen. Die folgenden Hefte wer-
den die befondern chriftl. Feite darftellen. Hr. Kr,
hat hier eine gute Idee gut auszuführen angefangen.
Obgleich die Schrift nicht befonders geiftreich ilft, fo
ift fe doch in einem fehr reinen Geifte verfalst, und
Rec, möchte nur wünfchen , dafs diefs Feftbüchlein
fchwärmerifche Volksfchriften verdrängen möchte,
die, um nur diefs Eioe zu berühren, den Ge/chmack
des grofsen Haufens verderben, Einiges lielse fich
noch bey einer zweyten Ausgabe verbeffern. Rec.
findet es z. B. nicht billig und milde geurtheilt, wenn
S. 45. von allen Landpflegern in dem römifchen Rei-
che, die in den erften Zeiten des Chriftenthums Jeb- ,
ten, gefagt wird, Ge hätten die Hahrheit wicht geliebt
und das Volk nicht zur Erkenntnifs wollen kommen
laffen: denn manche können auch ehrlicher Weife
geglaubt haben, fe mürsten von Amtswegen gegen

eine geletzwidrig fich ausbreitende neue Secte
a -
