323

alle Theile derfelben können zufammen oder auch ein-
zeln, fo wie die nachfiehenden , früher von demfelben
genialen Verfafler in unferm Verlage erfchienenen Wer-
ke durch jede Solide Buchhandlung bezogen werden:

Vorlefungen über die Taktik der Reiterey
fammt den
Elementen der Bewegungskunft eines Reiter-
- Regiments,
mit 23 Planen und dem Bildnifs des Verfalfers. Dritte
Auflage. (It in’s Franzöfilche und Englilche über-

fetzt.) Preis 3 Fl.

Der Feldherr nach Worbildern der „Alten.
Preis ı Fl. 30 Kr.

Felddienft der, Reiterey.
(Ift in’s Franzößlche überfetzt. KErlebte, in’s Pulnifche
überfetzt, in Warfchau innerhalb 4 Wochen 2 Auf-
Jagen.) Preis 48 Kr.
Felddienft- Inftruction für Schützen - Reiter.
Dritte Auflage. (It in’s Englifche, Polnifche und Ruf-
fifche überfetzt.) Preis 36 Kr.

Schützen - Syftem der Reiterey.
Mit 6 Planen. Zweyte Auflage. Preis a Fl. 36 Kr.

Sämmtliche Werke find in dem bequemen Duodez-
format auf fchünes weifses Velinpapier gedruckt, und
ilt jeder Band mit einem gefchmackvollen Umfchlag
verfehen und gut eingebunden in einem Futteral,

Karlsruhe, im May 1827.

Chr, Fr. Müller’fche Hofbuchhandlung,

’

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt :
„Adelgis. Trauerfpiel von Manzoni; aus d, Ital. über-
fetztı von K. Streckfufs. Velinpap. Berlin, bey
Traut wein. reis brofch, 21 gr,

Die günftige Meinung, welche Göre in feiner Vor-
rede zu der in Jena erfchienenen Ausgabe der Werke
diefes Dichters über das Original und die vorangezeigte
Veberletzung ausgeflprochen hat, wird dem Buch in
aller Hinficht zur genügenden Empfehlung dienen.

‚Neue Bücher,

welche feit Michaelis 1826 im Verlage von Duncker
und Humblot in Berlin erfchienen find.

‚Abhandlungen der Königl. Preufs, Technifchen Depn-
tation für Gewerbe. TheilI, in Folio, mit 29 Ku-
fertafeln in gleichem und 13 in Allas — Format,

Yin Commiflion,) 30 Rthlr,

„Alles für feine Königin, oder der Priefter und derGarde
du Corps. Von dem Verfafler der „Heer- und Quer-
fırafsen.” Aus dem Englifchen überfetzt von Theo-
dor Jell, 8. Geh. ı Rühlr, g gr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

324

Becker’s, K. F,, Weltgefchichte, Fünfte verbefferte
. Auflage, mit den F’ortfetzungen von J, G. ]Wolt-
mann und K. A. Menzel. V. und letzte Liefe-
rung. (Band ı1 und 12.)
Der Ladenpreis für alle 12 Bände ift:

- 1) für die Ausgabe in Octav inf Druckpap. 15 Rihlr.

2) Ausgahe in gr. Octav , auf feinem Median der Ber-
liner Patentpapier- Fabrik, 18 Rıhlr.

Für die Exemplare auf feinem Papier gilt der
Trän. Preis von 163 Rıhlr. noch bis Michalis,

Der ırte und ı2te Band find unter dem Titel:
„Gefchichte unferer Zeit, feit dem Tode Fried-
richs II, von X. .4. Menzel.” als felbfifändiges Werk
und zur Ergänzung der früheren Ausgaben, auch
befonders zu haben. Preis 43 Rıhlr.

Brousham, H., praktifche Bemerkungen über die
„Ausbildung der gewerbtreibenden Klaffen; an die
Handwerker und Fabrikanten gerichtet, und nach.
der zwanzig[ten Auflage überfetzt. Mit einer Vor-
rede und Anmerkungen von X, F. Klöden. gr. 8.
10gr. Auf feinem Papier, geh. 12 gr.

Cooper, di? Prairie. Ein Roman, Aus dem Engli-
fchen überletzt. 3 Bände. 8. 3 Rıhlr. 6 gr.

Auf feinem Papier, geh, 3 Rıhlr. 12 gr.

Funk, A, F., de Salamandrae ferreftris’vita, evolu-
tione , .formatione traclalus. Accedunt tabulae aeri
incifae HI, Fol. 4 Rthlr.

Cum fizuris col. 5 Rthlr. 12 gr.

Gedanken, Anfichten und Bemerkungen über die Un-
bill und Noth, und die Klagen unferer Zeit; in na-
tional—- und MNaatswirthfchaßtlicher Hinficht. Von ei-
nem unparteyifchen Freunde der Wahrheit. 8. Geh,

18 gr. »

Hartig, G. IL. (K. Tr. Oberlandforftmeifter), Anlei-
tung zur Vertilgung oder Verminderung der Kieferni—
Raupen. 8. (Steif geheftet) 8 gr.

— — Kurze Anleitung zum Unterricht junger Leute
im Forft- und Jagdwefen, 8. (Steif geheftel) 8 gr.

Heer - und Querftrafsen, oder Erzählungen, gefam-
melt auf einer Wanderung durch Frankreich von ei-
nem fulsreifenden Gentleman. 4ter Bd, Aus dd. Engl.
überf. von 7'h. Hell. 8. Geh, ı Rthir, 8 gr.

Heinfius, Theod., Teut, oder Lehrbuch der ge-
famınten deutfchen Sprachwilfenfchaft. Bd, 2, Vierte
verbefferte Auflage, 8. ı Rihlr. 12 gr.

Auch unter dem Titel:

Vorfchule der Sprach- und Redekunft, oder
theorelifch -- praktifche Anleitung zum richtigen
Sprechen, Schreiben und Verfiehen der deutfchen
Sprache,

Journal für die reine und angewandte Mathematik, In
zwanglofen Heften, Herausgegeben von A. L.
Crelle. Heft 2. 3. 4. gr. 4. Geh. jedes ı Rthlr.

Krufe, Fr., Yragen über mehrere für das höhere Al-
terthum wichtige Verhältniffe im heutigen Griechen-
land, beantwortet von einem Philhellenen (G. Müt-
ler), und aus den Alten commentirt. Nebft der Be-
Sfchreibung einer Reife durch Morea nach Athen. gr. 8.
Mit 2 Karten, Geh, ı Rthlr.

La-
