67

fıracten Wahrheiten der Grammatik (o plan und ver-
ftändlich entwickelt, dafs auch der ganz Ununterrich-
tete Gch daraus gründlich wird belehren können,

Was übrigens das Aeulsere diefes Werks betrifft :
fo verfpreche ich, von meiner Seite nichts an dem
fehlen zu laffen, was mir als Verleger obliegt. Der
Druck ilt bereits in einer der erften Offcinen Deut(ch-
lands ziemlich weit vorgerückt; für gutes Papier ift
ebenfalls geforgt, und möglichfte Wohlfsilheit [ol die
Gemeinnützigkeit des Ganzen erhöhen. Bremen,
den 23. März 1810.

Jok. Georg Heyf£e, Buchhändler.

 

Die Tugenden und Thaten unfırer Vorfahren müßen ein
ernfler. Anstrich für uns werden, ihnen mit Eifer nach-

zufreben,
Eine Rede,
. Vor dem Königlichen Pr. Garde - Regiment zu Fufßs

in der
Oberkirche zu Frankfurt a. d, Oder
gehalten“

' von
. CV. Spiecker,
Prediger und Profeflor.
Neblt einigen Erläuterungen und Belegen aus der Ge-
fchichte des Vaterlandes.
Preis 6 gr. Courant.

Diefe über Hiob 8, 8 und ı0, gehaltene Predigt,
die in emer kraftvollen männlichen Sprache abgePak
ift, facht in der Brult treuer Bürger die heilige Liebe
zum König und Vaterlande, die heldenmüöütbige Aus-
dauer in einer fchwer bedrängten Zeit und das um-
wandelbare Vertrauen auf Gott zu ftirken md zu be-
Jeben. Um diefe Ablichten delto hcherer zu errei-
chen, und um feinen, Worten durch die Thaten der
Väter mehr Kraft ımd Nachdruck zu verfchaffen, fügte
der Verf, Erläuterungen und Belege aus der Gefchichte
des Vaterlandes hinzu. Es Gnd Worte, wahrhaft ge-
Sprochen zur rechten Zeit,

Frankfurt a. d. Oder, im März 1810.
Akademifche Buchhandlung.

 

Neue Schriften,
welche von der Beck er’Ichen Buchhandlung in Go-
tha zur nächlien Leipziger Jubilate - Mefle
geliefert werden.

Drey ee von 7. Fr. Chr. Löffler in Gotha
und Herr, Gortfr, Demme in Altenburg. Neblt.ei-
nem Nachtrage des Letztern über die Hoffnung eines
fortdauernden Friedens. gr. 8. Preis 9 gr. (Ks wäre
überflülüg, etwas zur Empfehlung diefler Kanzel-
geden der beiden würdigen General - Superinten-
denten der Herzog], Sachfen - Gotha - und Altenbur-
gilchen Lande beyzufügen.)

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

68

Befchreibung der fpanifchen Amalgamation oder Verquickun
des in de Erzen A Silbers, Co wie de er
den Bergwerken in Mexiko gebräuchlich ift, mit
ausführlicher Darftellung einer m»ewen Theoric, nach
a praktifchen Erfahrungen und auf fpe-
ciellen Befehl des General - Tribunals der Berg-
werke in Neufpanien hefchrieben und erläutert von
Friedr, Traug. SonndPhmih, gr. 8. Pr. 2 Rıhlr. (Die
Amalgamir - Werke in Mexiko (ftanden unter der
Leitung des Hrn. Vfs. als Kön. Span. Bergwerks-
Directors, fo dafs feine Erfahrungen die höchlte
Glaubwürdigkeit haben.)

Holzfchnitte alter deutfeher Meifler , in den Original - Plat-
ten gelammelt von H, A, von Derfehau , als ein Bey.
Lan zur Kunftgefchichte herausgegeben von R, Z,
Becker, 2t0 Lieferung. Imper. Folio, ı5o Blätter,
mit 7 Bogen deutfchem franz. Text, Prän, Pr.
15 Rıhlr.

Hülfsmittel zur Menfchenrertung ass brennenden Gebäucen,
Sieben gekrönte Preisfchriften , herausgegeben von Joh.
Chrift, Hellbach. Mit fechs Kupfertafeln, gr. 8. Pr. -
ı Rıhlr. ı2 gr. (Die Gefell(chaft zur Belörderung
der Künfte und nützlichen Gewerbe in Hamburg
hatte unterm 2, März 1808. die Preisfrage aufgege-
ben: Welches Gnd. (aufßser den [Ichon bekannten)
die zweckmäfsigften und zuverläfügften Mittel, um
Men(chen aus brennenden Gebäuden zu retten? u.
f.w. Es liefen 45- Beantwortungen ein, und die
Gelellfchaft fand für gut, den ausgeletzten Preis
unter die /fieben davon zu vertheilen, welche hier
vereinigt erfcheinen, mit einem Anhang vom Her-
"’ausgeber, welcher eine Ueberlicht der Literatur die-
fes Gegenftandes' und’ aller bisher erfundenen vor-
gefchlagenen Rertungs- Mafchinen enthält.)

Tabaulae Veneris movae et correctae ex theoria gravitatis
el. de la Place et ex obfervationihus recentiflimis
in Specula altronomica SeebergenG habitis "erutae,
auctore Berahardo de Lindenau. Sumptibus Serenif-
fimi Ducis Saxo - Gothani, Fol, min. (Pr, 3 Rthlr.—
wird er[t nach der Leipz. Jubilate- Me{fTe fertig.)

Flug fchriften, betreffend die neueflen Verfuche , Religions-

erfolgungen in Deutfchland zu erregen, und die deutfche
Nazion in feindfelige Parteyen zu trennen, Erfle Samım-
Jung. gr. 8. Pr. ı2 gr. (Der Inhalt befteht aus fol-
genden bereits vergriffenen Schriften und Flugblät-
tern: I. Ueber, Sinn und Ahfchr einiger Stellen
der zu München erfchienenen Schrift: Die Plane
Napoleons und feiner Gegner. II Sollen die Re-
ligionsyerfolgungen wieder anfangen? Eine Bey-
Jage zu der Schrift: Plane Napoleons u. f. w.. IM. Rüge
eines literarifchen Falfß in der N. Oberdeutfchen
Lit, Zeit. Nr. 137. 1809. IV. Erklirung des Frey-
herrn von Aretin, K. Bayr. Oberhofbibliothekars
in München, über diele Rüge, V. An das Publi-
com, die Rüge eines lit, FalG in der N. O0. D, Lit.
Zeit, betr.; München, v. 5. Febr. 1810. VI Letzte
Vertheidigung gegen die unlichtharen Gelehrten
in Bayern, vom Frhrn, von Areun, München, den
7. Febr. 1810. VI, Nachricht von der Fehde I
uüd-
