‚ Tadener:

‘

EN ALLG. LITE
Was übrigens Hr. L. in diefem Abfchnitt von

Sf Oeakarübrck zus BKL) on eile Klıral

Anfchauung davon zu geben, ift vortrefflich darge-
ftellt und (tehtrim fchönften-Zufammenhang:—
nige werden, ihm gegenüber, jetzt noch das Da-
feyn eines eigentlichen fändifchen Unterfchieds in
den -—ge ifchen-Menfc affen-retten- -wohens;
und keiner vielleicht dürfte Un Neal feiner Alm
leugnüng, einessahzelonderten Prielterthumssbeysden
GEEHAREM (WONG auch Ta da HN BaWOR
{chiegenen ‚ausführlichen „Erläuterung der
erften Kapitel! der Germapiandes: Tacitus mit: ihm
überein(timmt ), wider [prechen.. N
dx Anısden. Ablehnittensn: die, yon. den. 4 Völker
Verbladungen und) der Sg: Möller wangderung d
ermanifchen. Stämme handeln. ‚zeigt, ich vor als
fe ‚das Belrreben; des, Vs... den theils. \xegen des
yels zuverläfüger. Quellen ,eben, fo Iüiekenhaften,
alsauch theils wegen.der-eigenen Befchaffenheit,der
Ereigniffe felbft {6 fehr-zerriflenem und unzufammen-
hängenden: Stoff in,gngere, Ordnung und ‚lichtyoller
ren Zufammenhang zu. ‚bringen. Wie, ‚oft. freylic
fehlen; die. Alittelglieder und. wierfchwer-ift,es,!be
folcher Entferniheit der, Zeiten) wid ‚bey, einem „fo
feurmepllah Lehen im, undrnach/ der; f. g.V.ölkerwan+s
derung. denawahrfcheinlichen-.Zulämmenhang der
Einzelhhegiten,wietler zugeben! Es kann, in folchen
Fällen ur. derihöchfte, Grad der ‚Wahrfcheinlichkeit
das-feyn, was von. sdem, Gefchichtfchreiber, zu fos
dern ifts//Wordie Quelle ausgeht, „mufs die, biz
nation eintretenatünd hey -unferem, Vf, übt fie ihr
Werk :meift mit; -wielem (Glück; ‚Mag es immerhin
auch. id diefenn Werke manche Fälle, geben „in wel-
chen „man ‚böchlienps, aur, fagen.‚kann!:, ‚So.kann ‚es
gewelen,feyns.(o giebt es.der Fälle doch auch viele,
maß zu; Ludens/Muthmafsungen. wird. Sagen
möflen : 4S0 mufs' es! höchft wahrfcheinlich  gewefen
feyalırmb wir weifen auf (eine Neinung über die Ent
ftehung) und. Erhebung: der, Haus - Meyer hin. —)
Der-Anficht,unferes Vfs. vonder) Erfcheinung „die
man /gemeinhin die Völkerwanderung h.zu nennen
pflegtz fühlt Rec, füch gezwungen vallkorunen bey
zuftimmen. Dean hcherlich war es nicht, wie viele,
felbft nicht unberühmte Gefchichtfehreibersgemeint
baben 4 (‚ein wunderlicher Wander =Wahn „der die
Völker: im: Nörden, und- Okten „plötzlich ergriff und
aus der alıgewohnten.Heimarh aufrsifs; und ‚eben, fo
€ ifs.dart man:den Anfang der. Bewegung unter, den
Völkern sicht in dep früheren, ungewilfen Schick (a-
Jen:der Hunnen im InnernnAbens kuchen... Wir har
den ja wie auch unfer Vf. fagt , den Anfang diefer
Bewegung fclion falt;fünfhundert, Jahre vor der. An-
kunft der. «Hunnea, in Europa iu den Kriegen der
Römer und. der germanifchen ‚Stämme ;.fchon damals
gewalirt ‚man. felbft! bey dem: grofseot Mangel ‚der
Quellen ein; beftändiges Hin, uoad Herwandern der
einzelnen Stämme. 1 Wennlalfo auch, gar. nicht, abzu-
debgnen ifts, dafs die Aunnen auf. die Bewegung der
germanifchen Völker allerdings mächtig eingewirkt

TUR - ZEITUNG 643
Cı nz
und ihr eine Richtang gegeben haben, die fie

viel-
‘ht ohne bE a werde
Tür alı EM Sn ddr Dehaha LE
Bewegung keineswegs zuerft veranlafst haben, da
man” jarnur-vom -Cimbern = und Teutonen - Zug an
bis,auf,das vierte und fünfte Jahrhundert ‘herab die

Gefchichte der germanifchen Stämme verfolgen darf,
-diefe-

wenn man die Erfcheinung nun; einmal’ fo hene
will, wahrzunehmen 5 Sof. A

_ Wir Gnden uns aber Veranläfst‘, och anf ige
andern bemerkungswertlen Vorzü hift f
Compofnion‘ unferes- Vfs. & Tamı zu” machen.

Es tritt nämlich bey der Bearbeitung Her )

Gefchichte die in der Gefchichte des Alterthums

nicht-in’ dem Maafseftatt Hhdende:Sch wierip

vn qUreen Gefchichten ‚der auf einander € |
enden und. einander„idäl ders Gefiälthng ihrer

hältniffe und ja.der Ausbildung es gen!
jchkeiten befLimmenden, Völker in-eide (olcheı Mer-

   

1.4

induag ‚und Ordnung,zu bringen, dafs eines
das klare Bild von dem! Gefammtleben. den:Me:
heit, die, lichte Anfchauung von dem: g |
gange;, der, Völkern und; Menfchehakerszurn Bi
und ‚Menfchlichkeit, dürch: aller ‚bin
und.das-für' das ganze © be oO
nete. und ‚durch, alle fcheinbare: Verwirrähgen ‚und
Störungen ‚des Lebens) doch.immer „Ukrchgehende
und ‚vorwaltende 'Gefetz der; Vernünftentwickelung
dem. Lefer ftets vor Auge ‚bleibe, dafs‘ aber dabey
doch, auch„andern Theils' die: Einzelnheit, ‚ein-
zelng «‚Erfcheinung' eines. Volks, eines Maanes 0
einer „einzelnen ‚grofsen. Handlung‘ immer id, de:
Maafse-beachtet und auf eine Solche jlei gewür“
diget oder‘ bey. . der -hiftorilchen ‚Anordnung. des
Stoffs gerade in: die ‚Stellung ı gebracht werd |
ihr,Sinn-und Zweck für das Ganze, ihre Bedeutan,
in dem Allgemeineh' klar erkännt! und / gerade in
dem, Lichte gezeigt. wird,. in welchem. Ge ihre et-
genthömliche «Wichtigkeitverhältz.o }
die /volksthümliche Farbe unbeachtet hnd ihr Z c
und ihre, Wirkfämkeit-für: das: beftimmte: Volk; in
welchem; "fe auftritt, unbeleuchtet bleiben darf,
Wird, ‚das, Enftere: verabfäumt- und ‚alfo „das profse
Geletzı des Lebens in derGefchichtenichtsnachge*
wiefen, und. ‚erkannt, {9 verliert diefe: Wilfenfchaft
alles Heben und ‚alle. Nahrung für. den „Geift.und
Ge, wird eine Vorrathskammer syoll tröckenen D
ges aus der, jeder, zur Füllang: feines Gedäc
gerade. immer {Oviel herausnimmt als es faffen kann.
Wird das Andere'zu wenig beachtet, fo Bleibt-die
gefchichtliche‘, Nachzeichnung «des - Lebens! ohne
Farbe; obne Charakter und ‚ohne Haltung. Hr. L.
hat -diefe, doppelte Foderang 'der Gefehichtfchrei-
bung aufs trefflichfte, zw vereinigen” gewufst ‚und
auch, darin dem, der: fein, Werkohnit rechtem Eraft
ftutfiert,,einen Genuls gegeben, demer in/den übri-
gen Werken über das-Mittelalter (chwerlich in: dem
Maafse wieder finden dürfte: Wir wollen-nur ein
Bey/piel in Vergleich fetzen. ‘ Rühs hat die Ge-
' ös Achiech—

      
     

     
  
    
 

     
