45

findet sich grosse Verschiedenheit, die nicht immer
durch das Epi- und KEndemische, sondern häufiger
noch derch Familien - und individuelle Anlage bedingt
wird.) Masern und Scharlach ohne Exanthem kom-
men nach dem Vf, nicht vor, und die während einer
Epidemie von den Symptomen der Krankheit Ergrif-
fenen, werden in späteren Epidemien doch noch er-
kranken. (In beiden Krankheiten entscheidet das
nachfolgende Abschuppen und Schälen der Haut über
das vorhergegangene KErkranken, Ref.) Zweimalige
Masern sah Vf., wie Ref, selten, Gleichzeitiges Be=
fallen eines Individuums von Masern und Scharlach
beobachtete Vf. nicht, wohl aber kamen in einzelnen
Häusern Scharlach - und Masernkranke gleichzeitig
vor. Morbilli secundarüi scheint der Vf. nicht gese-
hen zu haben. , Prognose und Therapie sind gut an-
gegeben. — 3) Keuchhusten wird weder durch Arz-
neien bezwungen, noch kennt man ein wirksames
Specificum gegen diese Krankheit. In der Regel ver-
hält sich Vf. passiv und ordnet nur Diät und Regimen;
Brechmittel wendet er in allen Stadien des Keuchhus-
tens, Narcotica nie an. — 4) Scharlach, Die ver-
schiedenen Nüancirungen dieser proteusarligen Krank-
heit schildert der Vf. nach der Natur, Selten be-
schränkt sich der Ausschlag auf Zunge, Gaumen und
Schlund (Ref, sah diese Form bei drei Mitgliedern ei-
ner Familie, von welchem eins heftigen normalen
Scharlach hatte; auch er konnte an andern Stellen ei-
nen Hautausschlag nicht auffinden) und wird spüter
selbst Hautschälen und Wassersucht danach wahrge-
nommen. Mit Wendt nimmt Vf, an, dass es nur ei-
nen entzündlichen Scharlach gebe, der aber häufig
norvös werde, Den echt gastrischen Scharlach läug-
net er unbedingt und glaubt, dass selbst bei dickbe-
legter Zunge und Neigung zum Erbrechen die Anwen-
dung der Brechmittel Schaden bringe, Die Nach=
krankheiten, das Resultat zahlreicher Leichenöffnun-
gen, die Ansichten über Contagiosität und Prognose
giebt er nach seinen Beobachtungen. Belladonıra und
Chlorräucherungen und Chlorwaschungen bewährten
sich dem Vf, als Schutzmittel nicht. Grundlage der
Behandlung ist ihm ein mehr oder minder strenges
antiphlogistisches Verfahren, Bei Parotiden während
der Krankheit vermag nach M, kein Mittel eıwas,
man muss der Naturheilkraft die Lösung überlassen,
(Ref. cataplasmirt die Parotiden, sucht so schnell als
möglich Eiterung ‚hervorzurufen und den Abscess zu
öffnen). Der brandigen Bräune in Verbindung mit
Scharlach gedenktder Vf, nicht. — 5) Die epide-
mische Ohrspeicheldrüsen = Entzündung. Die neueren
Epidemien scheinen weniger Neigung zu den bekann-

N um. 158, SEPTEMBER 1840,

‚ten Metastasen zu haben, als die älteren. — 6) Krank-

46

haftes Zahnen, KEinverstanden mit dem Vf, ist auch
Ref., dass mit schr wenigen Ausnahmen (Odontitis
infantum Jahn’s) eine wirkliche Dentitio morbusa nicht
existirt und nur während der Dentition, wie bei allen
Entwicklungsperioden, eine grössere Empfänglichkeit
für Krankheitsreize und eıne bedeutendere Disposition
zum Erkranken des Organismus stattfindet. Das
Durchschneiden des Zahnfleisches verwirft er günz-
lich. — 7) Convulsionen. Bei Leichenöffnungen
fand der Vf. ausser Blulanhäufungen in den Gefässen
des Hirns und seiner Häute auch Intussusceptionen
der Gedärme mit entzündlicher Injection, — 8), Ge
hirncongestionen. — 9) Acute Gehirnhühlenwasser-
sucht sicht der Vf. mit Whytt und J. F, Albers als un-
heilbar an. (Auch Ref, glaubt, nur bei dem ersten
Auftreten der Krankheit, das aber nicht so häufig, als

' man anzunehmen gewohnt ist, erkannt werden kann,

Heilung errungen zu haben, Ist einmal Wassersucht
ausgebildet , so helfen alle Heil - Methoden nicht.)
Reichhaltig sind die Erfahrungen des Vf, hinsichtlich
der pathologischen Anatomie und dankenswerth die
Zusammenstellung der einzelnen von ihm und Ande-
ren gefundenen Hirnveränderungen, Es scheinen en-
und epidemische Verhältnisse zur häufigern Entste-
hung dieser Krankheit beizutragen, — 10) Die Lun-
genentzündung der Kinder hat man in neuester Zeit
mehr erkennen lernen. Die Symptome derselben sind
bei Kindern unter sechs Wochen verschieden von de-
nen bei älteren, da bei jenen die Fötalöffnungen des
Herzens noch nicht vollkommen geschlossen sind,
Hier verliert die Haut ihre Wärme und hochrothe Far-
be, wird kühl, bleich und aschgrau wie bei beginneu-
der Blausucht und später erst erscheinen die Respi-
rutionsstörungen jedoch olıne vollkommenen Husten,
Bei älteren Kindern fehlt der matte Ton bei Percus-
sion erwachsener Pneumonischer und auch die Aus-
cultation giebt nur bedingten Aufschluss über die Ge-
genwart der Lungenentzündung. Hinsichtlich der
idiopathischen Pneumonie giebt der Vf. die Erfahrung im
Pariser Hospitale für kranke Kinder, dass bei Individuen
über 6. Jahre die Krankheit sich wie bei Erwachsenen
ausspreche und keins der wesentlichen Symptome
fehle, zu, aber nicht bei der zu Pocken, Scharlach,
Masern u. s, w. sich gesellenden, bei denen Sputa und
Husten oft fehlen und nur allein die acustischen Ex-
plorationsweisen Aufschluss geben. Blutegel, die
bei anhaltender Entzündung widerholt werden müssen,
und Calomel in kleinen Dosen sind des Vfs, Haupt - ,
ja einzige Heilmittel. Emeftica, selbst nach dem Ge-
brauche der Antiphlogistica zur Entleerung des
