443
ganz vergessen zu seyn, denn es wurde damals
diese Entdeckung von vielen Seiten als etwas ganz
Neues und Unerhörtes angesehen und erregte wohl
gerade desshalb eine so allgemeine Theilnahme,
wie sie nur selten einem rein wissenschaftlichen
Gegenstande zu Theil wird, Aber so wie man
anfangs der Sache offenbar eine grössere Wichtig-
keit beilegte, als sie bei ruhiger Prüfung und ver-
glichen mit den oben erwähnten, schon mehrere
Jahre bekannten Entdeckungen wirklich besass,
so scheint man, namentlich in Deutschland, sehr
bald zu dem entgegengesetzten Extrem übergegan-
gen zu seyu, Die rege Theilnahme an diesem, ge-
wiss in mehrfacher Beziehung wichtigen Gegeu-
stande ist ziemlich schnell erkaltet und zwar nicht
blos beim grossen Publicum, sondern, trotz dem
dass seitdem ‚ähnliche Entdeckungen an verschiede-
nen Orten $cmacht wurden, selbst bei vielen Män-
nern vom Fache; sey es dass die von gewichtigen
Stimmen gegen die Richtigkeit der Thutsachen selbst
erhobenen Zweifel von der weiteren Untersuchung
einer im Voraus für „gänzlich unbedeutend” er-
klärten Sache zurückschreckten; oder dass die
gleich anfangs von mehreren Seiten mit grosser
Zuversicht gezogenen Folgerungen, die sich später
wenigstens zum Theil als sehr zweifelhaft erwiesen,
die Sache verleideten — genug, es ist in den letz-
ten Jahren dieser Gegenstand in Deutschland nur
selten besprochen und, wie es scheint, nur von einzel-
nen beachtet worden, Er ist jedoch gewiss einer all-
gemeinen Beachtung werth, denn sind auch die Re-
sultate, welche jene Eutdeckungen bis jetzt geo-
liefert haben, noch nicht von grosser Wichtigkeit,
so müssen wir doch auf dem dunklen Felde der
Geologie jedes Fünkchen, welches einiges Licht
zu verbreiten verspricht, willkommen heissen und es
anzufachen suchen. Es ist desshalb für die Leser
dieser Blätter wohl nicht ohne Interesse, das was bis
jetzt über solche Entdeckungen bekannt geworden
ist, so wie die Resultate , welche diese geliefert haben,
hier kurz zusammengestelltzu finden. —

Von den in Grosbrittannien gemachten früheren
Entdeckungen ist bereits das Wichtigste erwähnt,
Von den im Sommer 1834 in den Hessberger Stein-
brüchen entdeckten Fährten- Abdrücken gelangte
die erste Nachricht nebst einigen Exemplaren, durch
den Entdecker selbst Hrn. C. Barth, an Hrn. Dr.
Kaup in Darmstadt, welcher dem Thiere, von dem
diese Fährten herrühren bekanntlich den Namen
Chirotherium Barthii beilegte, und es unter diesem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L. Z,

444

Namen auch in seiner, nicht lange nachher er-
schienenen Naturgeschichte des Thierreichs p. 246
(begleitet von einer guten Abbildung einiger Fähr-
ten - Abdrücke) aufführt. Etwas später (im Sept.)
theilte Ref, dem Hrn. G. R. v. Leonhard die in
dessen Jahrbuche (1834 p. 641 fig.) abgedruckte
kurze Nachricht mit, worin er, unter Hinweisung
auf jene frühere Entdeckung in Schottland, seine
Meinung (allerdings vorzüglich durch geologische
Gründe geleitet) dahin aussprach, dass die Fährten
„höchst wahrscheinlich von Amphibien” herrühren
möchten, dass die erhabenen Leisten, welche diese
(und viele andere) Sandsteinplatten fast netzförmig
überziehen, ihre Entstehung den Rissen verdanken
welche in der dünnen darunter befindlichen Letten-
schicht durch Austrocknen entstehen mussten, und
in Beziehung auf das Gestein selbst hinzufügte:
„nach dieser NMüchtigen Untersuchung muss man
das Gestein zur Formation des bunten Sandsteines
rechnen, ungeachtet die petrographische Beschaf-
fenheit manche Aehnlichkeit mit Sandsteinen aus
jüngeren Formationen hat.” Kine gleichzeitig an
den damals gerade in Göttingen versammelten
Verein bergmännischer Freunde eingesendete, et-
was ausführlichere Nachricht scheint, ebenso wie
eine später (1836) eingeschickte, dort einfach zu
den Acten genommen wurden zu seyn, — Kurz dar-
auf (den 17. Dec, 1834) erschien das bekannte
Sendschreiben des verstorbenen Dr. Sickler , wodurch
sich dieser das Verdienst erworben hat, zuerst die
allgemeine Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand
geleitet zu haben. Er ist geneigt, das Thier, wo-
von die grösseren Fährten herrühren, für einen
Quadrumanen zu halten und erklärt die netzförmi-
gen Leisten für Pflanzengeflechte, behandelt jedoch
vorzugsweise das Historische der Entdeckung. —
Nun erschienen, und namentlich anfangs rasch hinter
einander, eine Menge von Schriften (theils in Form
von kürzeren Aufsätzen und Rec., theils als beson-
dere Werkchen), worin diese und ähnliche Ent-
wickelungen vielfach besprochen wurden. Sie fol-
gen hier ungefähr in chronologischer Ordnung :

1) Wiegmann’s Archiv für N. G. 1835 Ip.
128, wo die grösseren Fährten einem Didelphys,
die kleineren (nach den Abbild. in Sicklers Send-
schreiben fälschlich für die Fährten eines Individuums
gehalten) einem krokodil- ähnlichen Saurier zuge-
schrieben werden,

2) J. 6. Bronn’s Anzeige von Sicklers Sendsch,
(Leonh. u, Br. Jahrb, 1835 p. 230 8q.) , worin Br.
