455

feyn) keine völlige Uebereinftimmung der Kenner
mit meinen Regein erwarten; allein würfchen kann
ich doch, dafs man die neu aufgefteilte Theorie un-
parteyifch prüfe.”

Um dıeten billigen Wunfch nach Kräften zu er-
füllen, erlaubt fhch Rec, folgende Bemerkungen.
Der Vf. fellt $. 2. den Grundflatz auf: „, die Regeln
der Interpunction hängen zunächft von der Logik
ab, weil ße fich nicht [owohl auf die grammatifche
Folge der Wörter, als vielmehr auf den durch die
Wörter dargeltellten Sinn nach «en logifchen Ur-
Sachen feiner Verbindung und Trennung bezie-
ben.” — MWVafs fch die Interpunction vicht auf die

rammatifche Folge der Wörter gründet, wird
feicht zugegeben werden; aber nicht fo gewils ift
es, dafs Ge blofs von dem Sinne derfelben, nach
den logifchen Vrfgchen feiner Verbindung und Tren-
nung, abhängt. Denn die Logik befchäftigt fch blofs
mit den Gajetzen des Denkens, nicht aber mit Ge-
müöthsbewegungen und Redeformen, fo fern beide
durch Verltärkung oder Erhebung der Stimme in
der Rede ausgedrückt werden, enn wir den Satz
betrachten: „ich bin unglücklich!” {fo zeigt die
Logik, dafs er ein Urtheil ıft; aber die Gemüthsbe-
zwegung, mit welcher er vom Redenden ausge fDrO*
chen. wird, gehört nicht in das Gebiet derfelben.
Ferner, der Satz: „er ift geftorben?” bezeichnet,
blofs logifch genommen, ein Urtheil; aber wenn
das letzte Wort deffelben mit Erbebung der Stimme
ausgefprochen wird, zugleich eine Frage. Nun
aber deuten die orthographifchen Zeichen nicht blofs
die Trennung der Wörter und Sätze nach der logi-
Sehen Verbindung oder Trennung der durch fie
ausgedrückten Begriffe an, fondern auch, und
zwar zeorzugswweife, eine Gemütchsbewegung, wie
das Ausrufungszeichen, oder eine Frage, wie das
Fragezeichen u. £. w.. Nicht alle orthographifche
Zeichen alflo können blo/s aus der Logik erklärt wer-
den. — Zweytens, fo Sehr Rec. das willen{chaft-
liche Streben des denkenden Vfs, ehrt, (o fürchtet
er doch, dafs der Vf. {eine Theorie in einem Buche,
welches für Anfänger beftimmt ift, im Ganzen zu

elehrt vorgetragen habe, Dahin rechnet er befon-
ders die $. 8 gemachten Eintheilungen, namentlich
deren fremde Benennungen; z. B. reduplicative,
copulative, hyporhetifche , disjunctive Sätze; com.
binirze Prädicatsbegriffe; Corollaria , Scholia, Lem-
mata; die Subordination oder Coordination der Be.
riffe und Särze in einem logifchen Netze verfinn-
Bche dargeftellt u. (. w. — Ferner möchte viel.
eicht einıges in den Regeln üher den Gebrauch der
inzelnen ortkograpbifchen Zeichen mehr verein.
facht werden können, z.B. $.9., wo es heifst:
das Komma iteht: 3) da, wo die Conjunktion und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 1824. ‘

“456

wegfällt, wenn fie zwey Prädicate verhinden follte,
die zu Einem Subjecte gehören; z. B. der ewige,
allgürige Gott; 4) unmittelbar vor dem Subjecte,
nach jedem neuen Pradicate, das entweder von dem
vorhergehenden Prädicate unabhängig ift, oder das
einen von dem Subjecte verfchiedenen Begriff in
fch enthält vod diefen auf das Subject hezieht ; z. B.
das obgelaufene, im Meere der Ewigkeit unter ge
gangene, Jahrhundert; nicht aber in folgendem:
die neue, ungewohnte Erfcheinung. — as unter
No. 3. fteht, ift richtig, und hat No. 4. nach des
Rec. Aufcht, enthehrlich gemacht. Denn wena
alle orthographifchen Zeichen nichts anders als
Merkmahle für den Lefer Gnd, welche andeuten
follen, mit welchen Paufen und Veränderungen der
Stimme (chriftliche Wörter und Sätze mündlich
würden vorgetragen worden feyn, fo brauchen. fe
auch nichts weiter anzudeuten, als was dem Reden-
deo auszudrücken möglich ift. Nun aber macht der
Redende zwilchen zwey Prädicaten, die vor einem
zu ihnen gehörigen Subjecie (tehen, wenn fe nicht
mit und verbunden find, eine kleine Paufe nach dem
erften, nicht aber nach dem letzten. Daher ift das
Bey/piel unter Nr. 3. richtig abgetheilt; „der Auwi-
ge; allgürtige Gott.” Ob aber das zweyte Präki-
cat vom er/ten unabhängig ift, d.i. (was das Wort
hier nur allein bedeuten kann) einen ganz andern
Begriff bezeichnet, als das er/te, oder nicht, darauf
nimmt der Redende keine Rüickficht, Dazu kommt,
dafs der vom Vf, angegebene Unterfchied jener Prä-
dicate fo fein ift, dafs die meiften, felbft gebildeten
Schreibenden, von denen man doch die richtige
Setzung der orthographifchen Zeichen verlangt,
gar nicht die Fähigkeit haben würden, ihn zu ma-
chen, weil dazu eine genzue Zergliederung der Be-
ritfe gehört, und zu diefer theils ein geübteres
enkvermögen, theils eine gröfsere Malle von
Kenntniffen erfodert wird, als jenen eigenthümlich
ilt. Auch [frteht das Tichtin ahgetheilte Beyfpiel un-
ter Nr. 3.: „der ewige, allgürige Gott” im Wider-
fpruche mit der Regel unter Nr. 4. Denn nach
dieler müfste das Wort allgütige durch ein Komma
vom Subjecte Goze getrennt feyn; da e© vom vorher
gehenden Prädicate ewig unabhängig ift, oder ei.
nen ganz andern Begriff bezeichnet, als diefes.
; och diefe Bemerkungen follen blofs’ die Be-
reitwilligkeit des Rec. zeigen, dem oben erwähnten
Wunfche des Vfs, einiger Maafsen zu entfprechen,
auf keine Weife aber das Verdienft fchmälern, das
er auch in diefem Fache fchon feit langer Zeit fch
erworben hat. — Nur Einen Wünfch noch kann
Rec. nicht unterdrücken, nämlich den, dafs der Vf.
kon füg dem Kolon keine zu grofse Aufmerklamkeit
widme,

 
