999

zeigen fch die Gefahren, welchen das junge Mäd.
chen durch diefe Fehler ausgefetzt ilt, und wie
{ehr es gegen diefelben kämpfen mufs, wenn’ es
nicht feine Künftige Beltimmung ganz aus den At-
gen verlieren, und das ediere Streben in Gch ganz
unterdrückt fehen will. Nr. 4. „Die Macht und
die Rechte des Gemüths” behandelt denfelben Ge-
enftand, welchen fchon Tiek in einer Erzählung
im Berliniflchen Tafchenbuch (auf 1823, wenn Rec.
nicht irrt,) ins Auge gefafst hat. Allein fachver-
ftändiger, tiefer und gründlicher ift von Ha. W.
‚die Verirrung beleuchter, welcher auch . M
che Gemütber in neuerer Zeit durch Hang zum” Pie-
tismus., ‚zur Schwärmerey und Frömmeley ausge-
fetzt find. Diefe Verirrurg pflegt belonders in grö-
fsern Städten häufiger vorzukommen als ander-
wärts, und vielleicht hat der Vf, gerade in feinem
Wohnorte, Berlin, die VeranlaflanE zu dieler Ge-
fchichte gefunden. Jenäheraber eine {olche Neigung
zu einem blofsen Leben in unbeftinamten, dunkeln,
religiöfen Gefühlen und frommen Redensarten, oder
_zu einer mehr weichlichen krankhaften "Tugend,
an etwas fehr Herrliches angrenzt, nämlich an die
ingige Liebe zu Gott und feinem Wort, um defto
*_nöthiger war es auf das Fehlerhafte und Gefährliche
derfelben aufmerkfam zu machen, damit die weib-
liche Jugend dem wahren, gefunden, aufrichtigen
und heitern Chriftenthume gewonnen; werde, wel-
cbes die Zierde und das Heil jedes Gefchlechtes und
jedes Alters ift. Es gab eine Zeit, wo man mehr
vor dem Gegentheile, einer gewiffen Scheu vor
dem Heiligen und Chriftlichen zu waren hatte, wo
die Freygeilterey auch unter Frauenzimmern Ton
zu werden anfing. Diefe ift glücklich vorüberge-
angen. Die neue Verirrung, die eine und diefel-
e Quelle mit ihr hat, allzugrofse Verfeinerung und
£ttliche Schwäche, wird es hoffentlich auch, und
„i(t, denkt Rec., {chon im Abnehmen begriffen,
Die letzte Gefchichte ift dem Vf, von Charlotte Ha-
felich mitgetheilt worden, an der vorletzten hat ei-
‚ ne andere weibliche Hand Antheil. Nach Rec. Ur.
theil ‚gehört jene nicht ganz in den Kreis, welchen
der Zweck diefes Buches befchreibt, irdem der
Leichtfnn, welcher Geheimnil(fe ausgeplaudert und
wichtige Papiere wegwirft, fch wohl nicht mehr
bey jungen Frauenzimmern von dem Alter findet,
wie ße fich der Vf, unter den Leferionen feines Wer-
kes gedacht hat; und Elifens Jugendleben (cheint
Rec. an einer ‚gewiflen Breite und Gedehntheit, be-
fonders in den Dialogen, zu leiden, die wohl bey
Schilderung eines wirklichen Lebens, das nicht
reich an Begebenheiten ift, ftatt zu finden pflegt.
Uebrigens gewährt auch diefe Erzählung manchen
tiefen Blick in das weibliche Herz und giebt treff-
liche Winke für weibliche Bildeng und Erziehung.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 125: NOVEMBER 18124.

1000
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

HaLte, b. Ruff: Kornelia, oder Fromme Her.
zenserhebungen zu Gott, in Gefängen. Zum
Gebrauche für Kirchen und Schulen und je-
den Erbauung fuchenden Chriften. Nach An-
Jeitung der Sonn- und Felttagsevangelien und
Epifteln, in der Reihefolge bearbeitet von
Johann Jacob Wolf, 1824. XXVI u. 224 5. 8.

Der Vf, diefer Gebete in der bekannten Wir.
chelfchen Form fpricht fch in der Vorrede befchei.
den über (ein Werk aus, und da er felbft die Fehler
deffelben fo vorurtheilsfrey anerkennt; fo braucht
Rec. ihn nicht erft näher darauf hinzuweifen. Al.
lerdings ift in demfelben noch viel Unreifes und
Oberflächliches; die Gedanken mölfen unter der
Fülle der Worte noch fehr hervorgefucht werden;
und die Verfe ermangeln fämmtlich noch der letz.
ten Feile, find oft unrein, holprig und (chwer.
fällig. Allein es lebt doch in ihnen ein guter,
frommer Ceift; der Vf, ift nicht ohne dichteri.
fche Anlage, nicht ohne inniges Betergefühl; und
da er noch jung zu feyn fcheint, fo wird er vielleicht
in der Zukunft, wenn er mit feiner Gabe haus-
hält und Ge fleifsig ausbildet durch Studiren,
nicht blofs Lefen, klafffcher Dichter, etwas
Vollendeteres leiften können. — MDabey fpricht
Rec. dem Buche feine Brauchbarkeit‘ als Er-
bauungsbuch nicht ab. Es kann in diefer Hin-
ficht, neben fo vielen andern wohl empfohlen
werden, Nur zum kirchlichen Gebrauche eignet
es fich keinesweges. Einmal {cheinen:ihm länge.
re As Teims Gebete überhaupt für die Kirche un.

allend zu feyn, indem fe nicht die Würde des

irchenftils haben: und dann haben die hier ges
gebenen auch nicht genug KlafGfches, zu viel Ge-
machtes an fich. Man mufs fch überbaupt nicht
hinfetzen, um ein Gebet zu entwerfen, fondern
es mufs von felbft entitehen, und dann erlt auf-
geflchriehen werden. Es fcheint freylich leicht,
die in den Perikopen gegebenen Ideen in die Ge-
betsform umzuarbeiten, und folche Verfe, wie
die bier gelieferten, wo blofs zwey Zeilen auf
einander reimen, laffen Gch allenfalls zu Hunderten
im halben Schlafe machen. Aber etwas Gediegenes
in diefer Hinfcht zu leiften ift wirklich fchwer,
das wird der Vf., je mehr er in das Heiligfte
der geiltlichen Dichtkunft eingeweiht wird, im-
mer vollftändiger einfehen, und nicht ohne unab-
Jläf6ßge Aorufung der heiligen Mufe, die einft
Klopftock begeifterte, an ein folches Werk ge-
hen. — Zu der vielleicht fonderbar {cheinenden
Benennung des Buchs: „Kornelia” hat der from.
me Beter ‚, Kornelius” Apoftelgefch. 10, die Ver-
anlaflung gegeben,

 
