33%
Hr. Baraillon, Correfpondent der hiftorifchen Clafle,
der in den von ihm veranfıalteten Nachgrabungen in
der alten römfchen Stadt Neris bey Montlucon alte zin-
gerne Vafen fand, wünfchte den Grad ihrer Reinheit
kennen zu lernen; nach der von Hn. Anfrye, Gencral.
Münzwerdein, unterücuunenen Analyle enthalten he
3 Bley. Aus Hrn. Proufls Verfuch weißfs man, dafs eine
folche Legirung keine der eingebildeten Gefahren hat,

Aus den leızten Berichten ift es bekannt, dafs man,
um den gewöhnlichen Alaun dem römiüfchen gleich zu
machen, ihn nur von etwas Fifen frey zu machen habe.
Zu den verfchiedenen Mitteln, diels zu bewerkelli-

en, fügt jetzt Hr. Srgwir ein neues, das von der Ver-
chiedenheit der Auf östichkeit des reinen und des hi-
Serha’tigen Alavıns hergenommen ift,- Fr 1öfzt 16 Theile
gewöhnlichen Alaun in 24 Theilen Waller auf, lafst lie
kryfallikren, und erhä't dadurch 14 Theile eben fo rei-
nen Alaun, als der römifche ift, und zwey Theile unge-
fahr wie der Lüttichfche. — Man kann diefs Verlahren
bey der erfıen Fabrication anwenden ,* und erhält dann
foyleich anfangs einen Alaun, der } mehr werth ift, —
Derleibe Chemiker ferzte feine ana'ytilchen Arbeiten
mit den Sähen der Vegetabiien Fort, und b-hundelte
zuletzt diejenigen, die keinen Gärbefloff erhalten, Sie
haben mehr oder weniger Eyweiff/!efl und birzern Grund.
fi. Je mehr Eyweißßfoft darin alt, defto Crärker ilt
auch drr Geruch, und defia Teichter verdirbt auch der
Saft. Dahin gehören die Schr ämme, die Crnaferen und
Solanaceen. Hr, Segrin pieht eive Vebe:licht der Ver-
halknifle diefer beigien Stoffe in 22 natürichen Pilanzen-
Familien, bey mehrern mit Rücklicht auf die Verfehie-
denbeit diefler Verhältniflfe nach den verfilüedenen
Theilen und dem verfchiedenen Alıer"der Fflanze. Ale
Safıe hekommen, wenn he mit SchweleLiire oder mit
kochfalzlaurein Zinn hehande't werden, einen Geruch
‘ entweder wie gekochte Birnen und Arpfel, oder wie
Cyder oder Pier, — Was diefe Arten von Untzerluchun-
gen Co fehwierig machı, ift die fehr große Menge von
Reacıionen und verfchiedener Combinationen, die zwi-
fchen den an fich nicht fehr zahlreichen Kleinentar-
Subftanzen fratt finden können. Neve Beweilfe davon
Hiefert’eine Abhandlung des Hn. Prof, Thesard über den

- Sılpeter- Aether, Unter den Ae'hern (bekanntlich rie-
chende und verbrennliche Flülflgheiren, die durch die
Behandlung des Alcohols mit Sauren gewonnen werden)
il der bekanntefie der Schwefelärher, deflen Bi dung
und Combinationen durch die Unterfuchungen des Hn.
Foureroy und Vauguelim hin änylich aufgeklärt ünd,
Weniger vo'lkomınen war die Theorie des Salperer - Ae-
ıher. Was man bisher in den Apotheken dafür hie't,
wur nicht einmal ein wirklicher Aether, Die Sa’'pe-
ter Ciure bildet Gch bekanntlich aus Stiekl off und Sauer-
{:- ff; das Alcohel aus Kohlenfteff, Wallerfhuff und
Sauerfioff. In beiden Fläßigkeiten gieht es alfo rur vier
Flementar- Suhbftanzen, nnd ir ihrer Vereinigung hüılen
feh zehn trennbare Sulhlarzen; viel Waller, viel oxy-
dirtes Suckyas, viel Aether, vie! Salpeter uns, viel Kuh.
teufasres Gas, Ffügfäurs untl ein Stoff, der leicht
zerkoh.t. Ein Theil dieler Subfiauzeu bieibt in den

z——>——

.anrechınen kann, a’s das

*

332

erften Gefäfsen, in welchen die Milchung gemacht wor-
den ift; ein anderer ‚geht durch die Diltiliation.in den
Recipienten, und nimmt dort die Aüflige Form an; eine
dritte bleibt gasertig. In dielem.letztern Theile ift fat
er Aether, nnd, um ihn abyefondert zu erhalten,
mas man das Gas durch eine Menge Fialchehen gehen
leffen, die einer farken Kälte au gefetzt werden, Der
Aerbher trennt Kich in Form einer gatlichen Feuchtigkeit,
ans weicher man ncch, vernüttellt Kalk, viel Salpeter-
und Ffüglaure, die fe bebält, fcheiden mul; und er
bildet dann noch derzleichen Säure von neuem durch
die Reaction feiner eignen Grundltoffe, olıne die Be-
rührurg der Luft zu erfodemn, Aus dielem Verfuch
fehliefse Hr, Thenard, dafs hey diefen Operationen der
SauerGoff der Säure Seh init vielem Wallerlioff, aber we-
nig Kohlenfoffe des Alcohol, verbindet, und. das Reful-
tat ift, dafs viel Waller, viel oxydirtes Stickgas, wenig
Säure und Salpetergas und wenig freyes Stickgas er!o’lgt ;
dafs der Aether lich ans der Veremigung der beiden

Grundfioffe der Salpeterfäure mit dem vom Walerhoft

ganz und vom Kohlenfroffe leicht befreyten Alcohol bil-
det; und dafs der Kückhand vam Kohlen - Waller - und
Sauerftoff die Figlaure und den kohlevartigen Stoff lie-
fern, Wie fchwer Seh fo Rüchtige Wirkorgen in ihrem
Vetail auffallen, und wie (chwer lıch (0 mannichfaltige
und fo leicht verderbende und in einander verwandeln.
de Combinationen trennen laffen ; if leichter zu Leyrei-
fen, ls im einem fo kurzen Berichte, wie dieler ift,
darz fielen,

Man erinnert. fich noch der eipnen Theorie des
Hn, Grafen v. Ramford über die Urfsche der Warme,
die er gewiflfen Schwirgnr gen von Körpertheilchen und
nicht einem befondern, dem von den mehrlten Chemi-
kern angenommenen Wirmeltoit zuflchreibt, Man freilte
ihm einen fehr Sarken Einwurf entgegen, dafs näm-
lich die Körper erwärmt werden, wenn man fe, fo zu
fagen, verdichtet; als wenn gleichfam die Verdichtung
den Wärmeftoff ausprefste, der in ihnen enthalten war,
und der, da er nun hemmen Platz mehr darin hndet, fei-
nen Ausgang durch feine Wirkungen äufsert, So yer-
Heren Waffer und Alcohol, wenn le gemifcht werden,
} vem Volumen, und gewinren mehrere Grade von
Wärme; die Geldfräcke kommen warın aus dem Präge-
frock. Hr. Graf v. R, beantwortete diefe Frfahrung nit
andern nicht weniger gewilflen, in welchen die Ver-
dichtung im Gegentheil mit Erkältung verbunden lt.
So verlieren Außöfungen verfchiedener mit reinem Waf-
fer vermifchter Salze zug'eich an Gewicht und Wärme:
Man wußte wohl, dafs die Salze bey ihrer Außöfong
ofi Kälte hervorbringen, und erklärte diefe Erfcheis
nung durch die Norhwendigkeit, dafs eine felte Materie
Wir meftoff ver(chluckt, wenn fe Awßg wird; diele
Frklärung fcheint aber nicht anwendhar, wenn eire he:
reits ganz ferlige Außöfarg hlofs niit neven: Walls r ver.
dünnt wird. — Man weiß, dafs der I’ampt de- Waß
fers, wenn er nicht aus den Ge/älsen (reipen kann, 7in
weichen er verfch ö’fen if. me vie) Färke.e Wärme
de Wr Mer, ud Ur, Graf
end wer kaft-
- keit dadurch zu erwarının,

dafs

v. R. dachte *inaft auf *
(pimiges ‚udtel, die F

Sevrige
