461 Num., 188,

für die Neigungswinkel der Durchschnittslinien je
zweyer Ebenen gegen die dritte, d. h, die Ausdrücke
für die Perpendikel, die.aus den. Scheitelpunkten
des sphärischen Dreyecks auf die gegenüberliegen-
den Seiten oder ihre Verlängerungen gefällt werden
können; ferner die Ausdrücke für die hierdurch
gebildeten Segmente der Seiten selbst, für die Nei-

ngswinkel der Ebenen dieser Perpendikel und der
Border der Seiten, und endlich noch die für Sinus,
Cosinus und Tangente der Winkel, welche die ge-
meinschaftliche Durchschnittslinie der Ebenen jener
Perpendikel mit den drey gleichen Seitenlinien und
den Seitenflächen der Pyramide macht, also, im
Sprachgebrauch der sphär. Trigonometrie, er ent-
wickelt die trigonomet. Functionen für jedes der bei-
den Segmente der drey Höhenperpendikel, in wel-
che dasselbe durch den gemeinschaftlichen Durch-
schnittspunkt dieser Perpendikel getheilt wird. Der
Weg, auf welchem er:zu diesen Ausdrücken ge-
langt, ist der gewöhnliche der analytischen Geome-
trie, indem aus den Gleichungen zweyer Ebenen die
ihrer Durchschnittslinien hergeleitet werden u. s. f.,
so dafs die bekannten allgemeinen!Ausdrücke, wel-
in die anal tiche Geometrie für den Cosinas des

eigungswi s u. s. w. giebt, nur au n gegen-
wäntligen Fall Dgewandt werden, Der fünfte und
letzte Abschnitt enthält endlich die Relationen , wel-
che zwischen dem sphärischen und dem zugehöri-
gen geradlinigten Sehnendreyeck statt finden, und
zwar werden hier, auch auf dem vorher angegebe-
nen Wenn der analytischen Geometrie, und nach
einer Vorbereitung, in welcher die hierbey vorkom-
menden Formeln vermittelst der in der ersten Ab-
theilung entwickelten Relationen umgeformt werden,
die trigonomet. Functionen der Winkel entwickelt,
welche die Seiten des Sehnendreyecks mit den Coor-
dinatenaxen und den Coordinatenebenen, mit den
Ebenen der Bogen, und den nach den Eckpunkten
gehenden Radien der Kugel, und unter einander
machen. Hierbey ist es-Rec, sehr aufgefallen, dafs
der Vf. in den beiden letzten Abschnitten vernach-
lässigt hat, den formirten Ausdrücken A, B, E, M,
N, T, V ihre gegenwärtigen geometrischen Bedeu-
tungen in die Gleichungen zu Substituiren, und dafs
er zweytens, wenn er glaubte, dafs diefs jeder vor-
kommenden Falls leicht vom selbst thun könne, oder
wenn er vielleicht sah, dafs die Gleichungen hier-
durch nur ein zusammengesetzteres Ansehen bekä-
men, So selten auf die betreffenden Stellen der er-
sten Abtheilung verwiesen hat, was bey einem so
viele neu eingeführte Zeichen enthaltenden Buche
ahne Ausnahme hätte geschehen müssen, da der Vf.
wohl auch aus eigener Erfahrung wissen wird, dafs
man bey Schriften der Art, wie diese, die eine Un-
zahl von Formeln enthalten, welche ihrer Symmetrie
wegen, sich eigentlich wenig von einander unter-
scheiden, im Durchschnitt am Ende kaum mehr
weils, was man zu Anifange gelesen, auch wenn
diefs in Einem Zuge eben ist, und er doch un-
möglich verlangen kann, dafs man alle Resultate sei-

JULIUS 188381,

462

ner Schrift zu jeder Zeit eben so im Kopfe haben
solle, als er selbst, und auch vielleicht er selbst
nur im Augenblicke der Abfassung seines Buches,

Rec, eht, dafs er sich freut, endlich mit der
etwas mühsamen Berichterstattung, die sich doch
fast immer‘ nur im Allgemeinen halten konnte, zu
Ende, und bey dem Punkte angelangt zu seyn, wo
es ihm obliegt, ein Urtheil über dasBuch äbzugeben.
Zuerst mufs er nun der. Gewandtheit und dem
Scharfsinne des Vfs alle mögliche Gerechtigkeit wi-
derfahren lassen. Zwischen Formeln, deren Zu-
Sammenhang sehr fern liegend , oder verwickelt
scheint, findet er, und gröfstentheils auf einem sehr
natürlichen Wege überraschend einfache Relationen,
und nur mit Unrecht könnte man sagen, dafs er in
dieser Hinsicht sehr hinter seinem grofsen Vorgän-
ger, dessen Namen er den ursprünglichen und den
von ihm gefundenen Relationen beygelegt hat, zu-
rück eblie en sey. Bey einer solchen Gewandtheit
in der Behandlung arithmetischer Ausdrücke, die
Anderen doch gewöhnlich nicht.zu wenig selbst
auszuführen überläfst , ist es Rec. am so mehr auf-
gefallen, dafs so viele durchaus überflüssige For-
meln mit hergesetzt worden sind. Würde z. B., um
beliebig aus der Mitte berauszugreifen, S. 45 nicht
eine der 8 Gleichungen [112] ;

NP/= fc { Van E‘} [Vervam—_ E/
NP/= V {vv + E/} IVVW— E“
NP/= Sc { VVOr E“} {vv > E}

hingsteicht haben um ihre Art kennen zu lernen,
da.N symmetrisch aus den gegebenen 9 Gröfsen ge-
bildet ist (der 6 fache Inhalt der Pyramide, wenn die
9 Gröfsen die Coordinaten der‘ 8 Eckpunkte be-
zeichnen)? Auf jeden Fall würde es doch genügt har
ben, zu erwähnen, dafs man mit den Zeigern auf
die bekannte Art weiter rücken könne. Da diese
Manier, und oft in einem noch auffallenderen Grade
durch das ganze Buch geht, so ist es hierdurch ge-
wils doppelt so stark geworden, als es ohnediefs
ae wäre, und dann kann man nicht leugnen,
afs eine solche Menge ganz gleich aussehender,
sich nur durch Strichelchen unterscheidender For-
meln die Uebersicht eher erschwert als erleichtert.
Diefs betrifft jedoch nur die äufsere Einrichtung.
Wenn man nun aber frägt, wozu denn wohl eigent-
lich der Vf. diese langen und weitläuftigen Rechnun-
gen vorgenommen habe, ob sie sich für etwas Ande-
res ausgeben, als für eine blofse exercitatio arüchme-
tico- gcometrica , und in der Vorrede keine andere
Auskunft darüber erhält, als der Vf. babe diese Un-
tersuchungen vorgenommen, erstlich um sie, „da
bereits ein halbes Jahrhundert verflossen, seit La-
grange sie uns inlı geheilt habe, und sie noch nicht
so nt geworden, als sie zu seyn verdienen, vorn
neuem den Mathematikern in Erinnerung zu hrin-
gen, und zweytens um zu zeigen, mit welcher Prä-
cision, Eleganz und Leichtigkeit alle Gleichungen
der
