273

kraftvollen Schrift, deren Hr. S. nicht gedenkt, zu
Strahlfunds thätigem Beyftande aufgefordert; fie
heifst: „Hanhfcher Wecker, d. i., trewherzige War-

nung an die erbaren Hanfeftädte, gedruckt zu Grü-'

ningen bey Hans Sachfen, 4.” Rec. kann nicht um-
hin eine Stelle darans mitzutheilen, „Nun ift aber
bekannt, dafs bey den erbaren Städten, Gott Lob
und Dank! annoch die Mittel vorhanden, fo bei
keinem Stande im Reich fich finden, jaes ift be-
kannt, dafs vornehme, fonft den Städten nicht wohl
affectionirte Politici geftehn müffen, die gröfte Macht
romani imperit {ey bey den Städten, allo dafs nicht
t wäre, dafs fie einig ünd ihre Macht felbft wüfs-
ften. Dabei man fich aber an andrer Praler Exem-
el fpiegeln und die. Reichsthaler nicht zu lieb ha-
en mufs, dafs man wie diefe, was man zur Defen-
fion bekargen wird, nicht dreifach, ja‘ Alies her-
nacher mit Religion und Freiheit hingeben mufs; es
ift und bleibt doch das Sprichwort wahr, dafs bef-
fer fey halb Ey, denn ganz Dopf. ”) Alles ward aus
einander gefprengt. Nur Lübeck, Hamburg und
Bremen EEloffen ein näheres Schutz- und Hülfs-
bündnifs, abzar auch he wurden bald uneins; ihre
Bemühungen, wenig(tens etwas von den alten Privi-
Jegien hier und da zu retten, hatten nur einen küm-
merlichen Erfolg. -Die letzte fogenannte allgemeine
Verfammlung ward 1669 berufen; aber aufser jenen
drey Städten fandte nur Braunfchweig, däs von al-
Jen Landftädten am längften für den Bund interef-
firt war, Danzig und fpäterhin Cölln Deputirte. Die-
fe letzte Verfammlung zeigte recht deutlich den Ver-
fall des Ganzen, nichts Erf{priefsliches ward befchof-
fen. Diefls war der letzte Act des einft fo mächtigen
Bundes und das Jahr 1669 kann allo als fein Todes-
jahr angefehn werden. Es lag, wie uns dünkt, nicht
fo fehr an den Städten, als an den Zeiten , dafs eine
Verbindung untergehn mufste, die von Anfang an
auf morfchen Pfeilern gegründet war und auf alle
Länder, in denen fe ihre Comptoire errichtete, ver-
derblich wirkte; die Monopole, die fie erfchlichen
und ertrotzt hatte, rnıufsten fallen, wie die Aufklä-
rung und der Wohlftänd Europas Fort{chritte mach-
ten. Eine der Haupturfachen, die den hanffchen
Verkehr nothwendig vernichten mußten, war die
Entdeckung von Amerika und die Entftehung eines
Colonialhandels; nur werm es den Städten mög-
Yıch gewefen wäre, üch auf irgend eine Art Antheil
daran zu verfchaffen, wäre yielleicht eine modifcirte
Fortdauer des Inftituts zu e?warten gewefen. — Die-
fem letzten Bande ift eine gewiffe Langweiligkeit ei-
g°n, die aus’ der Aechnlichkeit der Schickfale her-
Führt, die den Bund überall trafen; durch Concen-
trirung und kürzere Darftelung hätte die Erzählun
belebt werden können. Doch fey es fern, dem Vf.
die Krone zu entziehn, die er hch durch diefes
Werk um die hiftorifche Literatur erworben hat.
Werke mit (olchem;.Fleifs, einer fo belehrenden
Grüridlichkeit und Iin’einem fo fchüönen Geift gefchrie-
ben, tröften uns über-die clenden Stopplerarbeiten,
die in diefen traurigen Zeiten die Indultrie zu "V’age

Num. 27. MÄRZ 1809.

"te Band enthalten, den wir

216

fördert, die den Studien und felbft der Erfcheimmn
wichtiger und wahrhaft gelehrter Werke fo fehällie
find, und einen Schatten auf die Literatur werfem .
Den dritten Bande ift die gewöhnliche Beylage, ein
Verzeichnifs der diefen Zeitraum betreffenden, ge-'
druckten Urkunden, bevgefügt. Eine Auswa
der benutzten ungedruckten DT me wird der vier-
bald anzeigen zu können
lebhaft wün({chen. .

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

UrTrEcHT, b. van Paddenburg: Oratio de antiqua
Eloguentia cum recentiore comparata , quam habuit
Phil, Gwil, van Heusde, a. d. XXVI Jan. anni
MDCCCYV, quum in Academia trajectina Hifto-
riae Antiquitatis; Eloquentiae et Linguae Grae- ,
cae profellionem aufpicabatur. 1805. 97 S. 8-
(12 gr.) ;

Die Betrachtung, dafs die gelehrte Welt in zw
Parteyen getheilt fey, 'von welchen die eine die Al-
ten und was aus dem Alterthume herftammt, über
alles erheben, die andre dagegen nur das Neuere .
hochfchätzen , und das Alte tief herabfetzen, und
dafs beide zu weit gehen, brachte den Vf. auf den
Gedanken, dem Anfritt [eines Amtes, alfa be
einer fehr {fchicklichen. Gelegenheit, eine Verglei-
chung der alten Wohlredenheit mit der meuern anzur

.ftellen. Indem er nun die Redner beider Zeitalter,

ohne die übrigen profaifchen Schrift/teller auszu-
{chliefsen,.nach ihrem Charakter betrachten und dars
aus das Refultat hervorgehen Jaffen will, unterfucht
er zuerft, auf welche Art infonderheit die Vermögen
des Geiltes für die Beredfamkeit geübt werden. Wie
die Poeße in anmuthigen Gegenden ihre vorzügliche
Nahrung findet, fo kann man die Redner nur mitten
in den Städten fuchen, in welchen viele Gelegenhei+
ten und Anläffe zu Streitigkeiten, folglich viel Noth-
wendigkeit zu Ueberredungen, dem Wefen der Be-
redfamkeit, Statt fanden, wie in dem meilten grie*
chifchen u. a. Staaten des ‚Alterthums. Ganz ver-
fchieden verhält es fch mit der Wohlredenheit der
neuern Welt, wo ein folches Studium der Kunft, ei-
ne folche Belohnung und Ehre wegen Verfchieden-
heit der Verfafllungen nicht gefunden wird, felbft
nicht in der geiftlichen Bered{amkeit, fo vortreffliche
Werke fie auch geliefert hat, Im Alterthume wur-
den bey dem Redner Phantafıe und Urtheilskraft aufs
vollftändigfte geübt, fo dafs die herrliche Beredfäm-
keit der Alten nothwendig entftehen mufste. Aber.
auch der Geift und Charakter beider Zeitalter zeirt
die Verfchiedenheit. Durch innere Streitigkeiten,
in den griechifehen Staaten von felbft entitanden
blieb .die Beredfamkeit von den Einflüffen der Auf-
klärung, welche aus Ionien fch. über das Mutter-
land verbreitete, nicht frey, und wandte fich von der
PoeßGe, der Ge Anfangs mehr fich genähert hatte,
zum Ernft der Philofophie, vorzü Sich zu Athen.
Etwas verfchieden dayon war der Änfang zu Rom,
Der Urfprung der Beredfamkeit war allo von Künften

und
