485

mit Nutzen-verfuchten Verarbeitung der Pferdehaare
mit Wolle zu Zeugen fehr intereffänt. — Der fünfte
Abfchnitt handelt von der Auswahl der Pferde zu
verfchiedenen. Dienften, wo denn dasjenige von
den Eigenfchaften der einzelnen Arten guter Pferde
vorkömmt, was man fcho® früher von ihnen über-
haupt hätte erwarten follen.' Der fechste und letzte
'Ab(chnitt handelt vom Einkaufe der Pferde und den
Betrügereyen der Rofskämme, — aber nur fehr kurz
und unvollftändig; indem nicht einmal weder von
den Kennzeichen des Alters der Pferde, noch von
den Pferdemängeln, und dadurch begründeten Auf-
hebung des Pferdekaufs gehandelt wird. VUeber-
haupt ift das Buch über Fferdekenntnifs fehr man-
gelhaft. — '

Der zweyte Heft führt den Titel: Oekonomifch-
veterinärifcher Unterricht über die Zucht, Wartung und
Stalung es Rindviehes u. (. w. mit VI Kupfert., VL
und 68 S- 1799: kl. Fol. (2 Rthlr. 16 gr.). Der erfte
Abfchnitt handelt von den Eigenfchaften eines guten
Rindviehltalles, wo der V£. lich auf feine, 1786 zu
Petersburg gekrönte Preisfchrift über die dienlich-
fte Fütterungsart der Kühe und Kälber bezieht, nach
welcher auch wirklich bereits mehrere Rindvieh-
ftälle, und befonders auch der, dem Rec. wohl be-
kannte fehr vorzügliche Kuhftall auf dem Gräfl. Ein-
fiedelilchen Gute zu Wolkenburg. in Sachfen, ange-
legt worden find. — Der Abfchnitt und die dazu ge-
hörigen Zeichnungen von Ställen und Stallgebäuden
haben des Recı Beyfall im Ganzen, nur in Rückficht
der Tröge hatYeine Erfahrung ihn belehrt, dafs Stäl-
le mit Kichen; gleich ‚am Futtergange angelegten,
mit Steinplatten, oder Ziegelfteinen aufgemanerten
Trögen, wie fe von Hrn. Fhaer in Bergens Anlei-
tung. zur Viehzucht, Tal. 1. befchrieben und ab-

‚ehildet worden find, jenen weit vorzuziehen find;
a diele T’röge weit leichter zu reinigen find, vor-
ziehmlich aber das Futter viel leichter und bequemer
in Ge zu vertheilen, und befonders auch nur bey ih-
nen eine [olche Einrichtung möglich ilt, dafs die
Schlempe. u. dergl., oder Waller durch Röhren in
die L’röge gelaflen und vertheilt werden kann. Die
) Verwertung der hölzernen Krippen ift fonft fehr zu
billigen, und die Anlage der Dunftröhren fehr gut.
"Tab. V. fiadet fıch auch einmal insbefondere noch
die Zeichnung zur Amlage eines Kuhltalls für einen
Bauer, nebit deffen nothwendigften . Wohnungs-
bedürfniffen: ont ift in der Regel auf Bauer-
wirthfchaften keine Rüekficht genommen. — Der
zweyte Abfchnitt handelt von der Nothwendig-
keit, dafs der Viehltand im rechten Verhältailte
mit dem Futter {telie, und von‘ der Sommer- und
Winterfütterung der Kühe; und zwar in drey'Ab-
theilungen: die erfte von der Sommer-, die zweyte
von der Winterfütterung, und die dritte von der
Brähfätterung und den warnen T’ränken der Kühe
im Winter. Hr. R. hat in diefem Abfennitte viel
Gutes, befonders von der Stalifütterung gefagt, fich
aber auch wieder oftmals auf die genannte Preisichrift

Num. 61. MAY 1809.

unbekannt, und fehlen

. anzuziehen, oder es zu käufen?

6
und den Prodromus zur monatl. ökon. Eneyklopädie
berufen, und dann find wiederum ganze Seiten aus
andern Büchern, z.B. aus der Einleitung zu einer
vernünftigen Sparfamkeit in der Wirthichaft, aus
Eckharts Experimentalökonomie, aıts Pfeifers Lehr-
begriff fämmtlicher Cameralwiffenfchaften und, aus
dem Hausvater. geradezu. wörtlich abgedruckt. —
Die neuerlich befannt gewordenen Unterfuchungen
über das Verhältnifs der Nahrhaftigkeit der verfchie-
denen Futterungsarten gegen einander, wornach fıch
das Verhältnifs des -Futterbaues zum Viehftande fo
fehr richtet, waren freylich dem Vf. noch ganz
o ganz; und wenn S. ı2,
im Durchf{chnitt gerechnet. wird, dafs auf ı fächf.
Acker von 300 QR. 3 — 5 Kühe den'Sommer über,
und zwar jede täglich mit ı} Centner grünen
Klee, erhalten werden können, Ho möchte Rec.
diefs’ nicht verbürgen, indem er im Durchf({chnitt
nicht mehr als 3 ftarke’Kühe von ii? QR. Kleeland,
den Sommer über erhalten zu können, rechnen
würde. Die S. 17 f. gelieferten Nutzungsanfchläge
von Kühen find fämmtlich aus den erwähnten andern
Schriften genommen. Im dritten Abfchnitt ift dann
von der I attung,' oder dem Rindern der Kühe
und den dabey zu beobachtenden Regeln die Rede,
und- im vierten vom Kalben der Kühe: beide Ab-
fchnitte find gut bearbeitet. Der fünfte Abfchnitt:

*yom Melken der Kühe ift etwas kärglich ausgefallen,

Der fehr vortheilhaften Einrichtung der Milchkeller,
dafs die Milchäfche ‚darin in warmes oder kaltes

” Waller gefetzt werden können, ift nur fehr kurz, und

zwar wieder aus Eckharts Experimentalökonomie;
der mancherley Fehler der Miich , und des Verfah-
rens beym Buftern ift gar nicht, und'der verfchie*
denen Hutterfüffer nur mit fehr wenig Worten ge-
dacht. . Im fechsten Abfchnitt: von der Nachzucht
des Rindviehes überhaupt kommen wieder fehr häu-
fig (eitenlange wörtliche Auszüge aus Pfeifers und
Eckharts Schriften vor. Vornehmlich mit diefen Aus-
zügen iftdie Frage beantwortet: ob es dem Landwirth
vortheilhafter fey, fich.das nöthige Zugvieh felbfr
woßjdenn allerdings
mit Recht für das Erftere. entfchieden.wird. Der Vf.
fügt dann noch einiges ganz Gutes über die Anzucht »
der Kälber felbft, und deren Krankheiten bey; doch
wird man hier noch viel vermiffen. — Ueber das
Verfchneiden der Öchfenkälber ift wiederum Eckhart
abgefchrieben. Der febente Abfchnitt: von den
Zugochfen, enthält nur fehr weniges über die Frage:
ob es’ befler fey, fich ihrer oder der Pferde beyn
Ackerbau zu bedienen, und über das Verhältunifs der
Asbeit beider Zugthiere gar nichts; auch vermifst
man alles, oder doch zuviel von dem, was von der
Wartung und Anfpannung der Ochlen zu fügen ge-
wefen wären, — er achte ‚Abfchnitt handelt vom
Auspraäcken ünd Mälten des Rindviehes, Ungeach-
tet aber von letzterem ziemlich weitläuhg die Rede
ilt: fo kömmt doch das, was darüber gefagt iftz
nicht im mindelten dem bey, was wir dariiber

durch "Chaer’s Schriften erfahren haben. Auch
