178 Num., 22,
Grimm’s’anfehauliche Beweife hinzudeuten , dafs der
harte Confon. in den’weichen übergehe; fo im Zend:
Fredethde (Ueberflufs) parat, Dreaddnrom (Kin-

der, Ga Parajana; ffchtdne (Bruft)

payasıhıdna etc. — Der Mangel des Lim Zend ift
dem Idiome organifch, wie ja fehon die indifchen
Perfer Seran ftatt Ceylarn fagen; der Chinefe wie-
deyum kein R ausfpricht und das Pehlwi R gern in

N wandelt (woher OA und MS” zu erklären).

Hier würden die Dialecte des Penjäb, Kafchmirs, fo
wie das Pracrit noch vieles aufhellen, und ein künf-
tiger Bearbeiter der Zendavelta wird diefe, mit ei-
ner genauen Kunde des Sanskrit, berückfichtigen
müffen. — Das isarga foll nach Hn. R, dem Zend
fehlen; er drückt es im Sanskr. nach engl, Gram-
matiken oder Frank dürch A aus; es ift aber ja ein
wirkliches s, wie es Bopp allenthalben fchreibt, und
fo würden die Beyfpiele (S. 20 u. f.) noch ähnlicher
werden, Nun aber wandelt Gch das Visarga nach
der Lautlehre in o, und fo erfcheint es im Zend
fortwährend: Naf6 (Nabel) ndbhas; vesö (Wunf(ch)
vasas; ddio (gegeben) ddätas; pcö (Milch) payas;
vaio Lind) vätas; v6 (euch) vas u. f.w. Bey der
Formlehre läfst fch Hr, R, einen Irrthum zu Schul-
den kommen, der einem Sprachforfcher nicht be-

gnen durfte, da das erfte Gefetz hier Genauigkeit
mn mufs; (S. 19): „Der Genitiv auf 6rs fey fehr
verfchieden von dem Sanskr. auf ch oder yah” Frey-
lich, aber ch (d. i. es) wäre ja der Genit. von Kavi
u.a. yah (d.i, yas) In vom ‚„femininum (Bopp’s Lehr-

eb. Taf. p. 98); Hr. R, hat. aber als Probe paitis
(Herr) genommen und grade patis hat im Sanskr.

en Genit. patyus, wie im Zend paitöis. Der Dativ
Zarathustrdi , fagt der Vf., (ey der griechifche auf m,
aber weit näher fteht doch hier der fanskr. auf dya.
Wir übergehen das Pronomen, Zahlwort u. f. w.

wo der V£ das Sanskr. /hafh ({echs}) unrichtig

hath Schreibt, nach einer gewilfen euphon. Regel);
eben fo müffen wir leider das Verzeichnifs von Wör-
tern (S. 23) unberücküchtigt laffen, die nach dem
Vf. „im er lchen urfprünglich feyn follen,
aus dem Zend ftammen und nicht aus dem Sanskrit.”
Rec. könnte aber bey jedem das Sanskr. Wort nam-
haft machen und die Corruption nachweifen, wenn
es nicht zu weit führte; das zweyte, dsmdnö gehört

vollends nicht hieher , da CG/ (Himmel) femi-

tifch ift. Bey dem Worte stdrs (Stern dpi) darf

indeffen das fanskr. tdrd nicht verglichen werden,
denn diefs kommt von tr£ und ift Name der Wan-
delfterne; /ihira (orepgos) aber von stha /tehen
kommt den Fixfiternen zu und auf diefes Verbum
ift die Benennung zurückzuführen. Wenn der Vf.
(S. 38) fagt: „„Beym Verbo fände man nur felten ein
einzelnes Wort im Zend, welches vollkommen mit
dem Sanskr. übereinftimme,” fo find wir ihm noch

JANUAR 1827. ’

174

einige Beyfpiele von vielen fehuldig; „Aste (er ift)
astı ; beöuad (er ift) bhavati; bakfchad (er fchenkt)
bhakfhati; staomi (ich lobe) stömi; Kerete (er
macht) &aroti; berdeiE (er trägt) bharati; gath
(reden) Kath; felbft mit Präpof,: Eoderete (er bringt

One) d-bharati; freefchet£ (er geht hinein)

para-visati u. 1, w.. Diefs möge hinreichen zu zei-
en, dafs Sanskr. und Zend nicht fo verfchieden, die-
es aber aus jenem verftümmelt und deffen Tochter-
dialect fey; die Trennung indeffen kann gefchehen
feyn zu einer Zeit, wobey das Anfehen der Zend-
avelta völlig unerfchüttert bleiben dürfte. — Die
Keilfchriften endlich, worauf Hr, R, einen Blick
wirft, können hinfchtlich der Sprache durchaus
keinen Beweis abgeben, fo Jange die Unterfuchnn
nicht geendet ift: Grotefend erklärte nach „Anquet
Schreibart; von diefer wird zugeltanden dafs fie im
Oeftern falfch fey, weshalb man keinen Zirkel ma-
chen und von der Entzifferung wiederum 'auf die
Sprache fchliefsen darf; vor allem, dünkt uns,
follte der fo genaue Niebuhr nicht fo oft corrigirt
werden, um eine Erklärung zu Stande zu bringen,
wie (owohl Grotefend als R, es thun.

Dankbar find wir dem Vf, für feine überdachte
und mühevolle Herftellung'des Zendalphabets (S. 46),
wofür er fchon im Journal Afiat. einiges geleiftet
hatte. Er ordnet es nach dem Sanskritalphabete,
und es dürfte einem Paläographen nicht fchwer wer-
den, diefen Zendcharakter, gegen Kopp, auf die
Devandgari zurückzuführen. Recht augenfällig
werden durch diefe Darftellung des Vfs. die Irr-
thümer „Anquetils, dem man bisher allein . mit
Hülfe des Sanskrit fchon viele Lefefehler vorwerfen
konnte: denn er verwechlelte £&h, d und e; bundn;
n und v weil fe fch ähnlich fahen, z. B. im Gloffar:
Ne (ihr) vas ; nerem und varman (f(üfs) fanskr, narma
u. f. w. Herzlich gern unterfchreibt daher Rec. das
Urtheil des Vfs,, dafs es Ang, an klafüfcher, fowohl
griechifcher als braminifcher ( ic), Gelehrfamkeit ge-
mangelt habe. — Gewünfcht hätten wir, dafs der
Vf. die Zendbuchftaben nach der Methode von Bopp
oder Wilkins ausgedrückt hätte, damit Ueberein-
kunft ' entftände und alles Fremdartige vermieden
würde, wie, wenn ch durch das fpanifche = Regen
ben wird, &/fh durch gs; das zend. th, welches
ae dem t der fanskr. cerebralen Klaffe entfpricht,

urch das angelfächfifche th; man käme felbft da-
durch zuweilen in Verlegenheit, denn das italieni-
fche c würde ja nur vor e und £ den Laut des engl.
ch geben. Das © für das fanskr. palatale s zu ge-
brauchen, wie der Vf, vorfchlägt, nimmt Rıc. un-
bedingt an, da es in allen Druckereyen vorhan-
den ift und dadurch für Etymologen der Uebergang
jenes s in £ begreiflicher wird,

Die treffliche Beylage (S. 61), aus einem Briefe
des Hrn. R. an Nyerup entnommen, ift eine erfreuli-
che Zugabe für Alle, welche’ einen lichtvollen Ueber-
blick über die Verzweigung unferes edlen Sprach

tam-
