14

Warum die Vff. von Nr. 2. ’6 td Yunun 0 Elva
durch „„bittre Fremde” geben, weifs Rec. ‚nicht:
denn forua bedeutet im Neugriechifchen überhaupt
nur das fremde Land, die Weite. Auch in Nr. 1.
würde es daher richtiger heilsen: in fremden , Wei+
ten: Tunden;- Die genannten Wörterbücher wiffert
davon nichts. Vers 1 in diefem Liede hat Nr, 2 die

- Worte yuaddr und mzegrıyıdle richtig durch Ufer und
Uferrand gegeben; Nr. 1 dagegen hat: :

Auf, Rürz ans Ufer dort hinab, hinab dort nach dem
Flu(e,

wahrfceheinlich durch Fauriel verführt, welcher in
feiner Sprache richtig rivage und rive hat. Beide
Wörter kommen vom Altgriech, alyıaiös , und gelten
blofs vom Meeresufer, Der Vf. der kurzen verglei-
chenden Grammatik des .Alt- und Neugriechifchen
hat. S, 67 Strand für Flu/s geletzt, aber #org«u un-
berührt gelaffen,

Zum Beweife, dafs Hn, Ms in Nr..1. beobachte-
tes Originalversmaafs einen günfiigeren Eindruck
macht, als felbit Göthe’s Nachbildung, wählt Rec,
wenige Verfe aus dem 3ten Liede,

Original bey Fauricl, Th, 1. S, 14.

Maügor xagußu Enkee "5 zu ueQn 5: Kaooardgag

Maiga nayıd 30 0xdnalar, Adi t’oCQarod MaryıLELE,
”Eumgös. xogßera ge Uhr» onualar 705 d3yäxer

2, Meira, guralaı, za Marta, ÖhSe za, Ädyır, ndım!”
div 16 Kolrapd u Nayta, 0UdE Ta ÖNrrO KATEL

Mi ut daddelze rad vungnr, FÜNF FO NO00KUFANH

*Eyo KK 6 Idrpns 200 Zıada, yapfoös 700 Mrovroßalla,

Göthe’s Ueberfetzung in Nr. 2. S, 19,

Schwarzes Fahrzeng theilt die Welle
Nächft der Külte von Kaffandra ;
Ueber ihm die fchwarzen Segel,
Ueber ihnen Himmelsbläne,

Kommt ein Türkenfchiff entgegen,
Scharlache Wimpel wehen glänzend:
„Streich die Segel unverzüglich ,
Nieder lafs die Segel du!”

Nein, ich Rreiche nicht die Segel,
Nimmer lafs ich fie herab!

Droht ihr doch, als wär ich Bräutchen,
Bräutchen, das zu fchrecken ilt,
Jannis bin ich, Sohn des Statha,
Eidam des Bukowalas,

Müller’s Ueberfetzung, in Nr. 1. 5. 7. Th. 1.

Ein [fchwarzes Schifflein fuhr durchs Meer hin an
* Kaffandras Külte,
Mit fchwarzen Segeln il’s umhüllt, und himmelblau
die Flagge,

Entgegen kam ein Flug[chiff ihm mit einem rothen .

Wimpel.
Zieh, ruf: es, deine Segel ein, lafs fie hernieder!

fagt es. —

Nicht zieh ich meine Segel ein, noch lafs ich fo her-
nieder.

Glaubt nicht, ich fey ein junges Weib, eine Braut,
mich zu ergeben,

Ich bin Johannes, Stathas Sohn , Eidam des Bukovallas,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z;

Die Ueberfetzung Nr. 2. hat V. 2. ein Mifsver-
fländnifs,. wo nicht eine unnöthige Abweich vom
klaren Texte. Und wäre Hr. M. nicht durch eine
faliche Vorausfetzung von der urfprünglichen Be-
fchaffegheit des Mertrums’' diefer Volkslieder; das
meifientheils fogenannte* pofitifche FVerfe Yınd, ver-
leitet worden, fo würde er den jambilchen Rhyth-
mus, wie hier V. 6 u, 7, nicht fo oft verletzt haben.
Denn wie leicht war es, zu {chreiben: ein Bräutlein,
fich zu beugen, und des Bukowallas Eidam. Hr. M.
hatte nämlich in der A.L.Z. 1825. Nr. 7. S. 84 ge-
äufsert, es herrfchten in diefem Metro die ‚Jamben
vor, wie in dem Niebelungenliede;. aber Spondeen,

Daktylen und Anapälien feyen frey eingemilcht; eine

Meinung, die er gewifllermafsen im Leipz. litt. Con-
verf. Bl. 1825. Nr. 122. S, 485 befchränkte. Auch
hat Hr. v. Lüdemann die kleine Anzahl der Volks-
gefänge, die fich auf die Suliotenkriege beziehen, mit
Einleitung, TVext und metrifcher deutfcher Ueber-
fetzung (Lpz. 1825. 12 gr.) herausgegeben, und diefe
Freyheiten ganz zu vermeiden gelucht, Z,B. Nr. 5
überfetzt Hr, M, '

Ai» €) 286 16h "Iayrıya vi gruagns Ongdıfdrra,
div ıl 206 7 moeßefan vi GANG MAÄaL0MEQL"
AM6r al zö Zoülı "Eaxovurör, 16, Fobks Saxovaparor,

Das if hier nicht dein Janina, je „Waller fpringen zu
allen,
Das it hier nicht dein Prevefa, um Velten zu er-

bauen;
Nein, das berühmte Suli ift’s, Suli, das hochbe-
rühmte,

Einem fo geübten Verskünfiler lag fehr nahe:
Springbrunnen zu erbauen u. dgl.; auch die Stellung
des zwevten Suli kann Rec. nicht billigen: daher
würde er fehr wohl thun, feine Grundfätze den Phi-

lologen näher auseinander zu fetzen, die fich vor-

zugsweile nicht damit vereinbaren zu können fchei-
nen, nach dem, was kürzlich Hr. Director Friede-
mann in Braunfchweig in der von ihnen angeregten
Streitfrage über die politifchen Verfe der Griechen
(Seebode’s krit. Bibliothek des Schulwef: 3.1826. Nr. 8,
5. 663 ff, ) geäufsert hat, wo zugleich die Meinungen
früherer und jetziger Gelehrten. angeführt werden.
Hr. Director Struve in Königsberg, auf den dort ‚ge-
hofft wird, dürfte allerdings am meilien zur Diskuf-
fion befähigt feyn. Hr. Prof. Kiefsling aber hat, wie
Rec. verfichern kann, in feiner neuen Ausgabe der
Chiliaden des Tzetjas nichts darüber ausführlich ab-
ehandelt. In den kleineren Gedichten des zweyten

andes hat Hr. MM. noch öfter das Metrum des Ori-
inales freyer nachgebildet, und es war allerdings
 Kiwer, überall Schritt für Schritt zu folgen; aber
Nr. XVI. Bd. 1. 5.83 hält Rec. für abwechfelnd jam-
bifch und trochäifch, Die Vff. von Nr. 2. haben es
ar gereimt, wie das Original; aber Hr. M, ifi fehr zu
oben, dafs er lieber den Reim als die Treue auf-
opfern wollte. Rec. giebt noch als Be /fpiel von Be-
handlung folcher kurzer Gedichte, Nr. XVIL ve
