657

n “303° Bl u IA

658

vr ,
y il

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.
. x £ — A R

LITERARISCHE NACHRICHTEN. ı\

I. Gelehrte Gefellfchaften.
Gefellfchaft der -deutfehen Naturforfcher und Aerzte,

IM Jahr 1818 kam es bey der „Academia naturae cu-
rieforum ‚zur. Sprache, . ähnliche Verfammlungen der
Naturforfcher Deutfchlands zu veranftalten , wie folche
feit einigen Jahren gehalten werden von den Natur
forfchern der Schweiz auf eine die allgemeine Theil-
nalıme erregende Weife, Mehrere Städte, worin diefe
Naturforfcher zufammenkamen, haben bekanntlich auf
eine fehr achtbare Weife ihr InterelTe an folchen Ver-
Fammlungen. ausgedrückt. Während: nun die Natur—-
förfcher der Schweiz jährliche Vereine veranftalten :
fo wurden bey der Academia naturae curioforum Ver-
Tammlungen in Vorfchlag gebracht, welche alle zwey
Jahre in einer durch naturwilfenfchaftliche Schätze aus-
gezeichneten deulfchen Hauptftadt Statt finden Sollten,
abwechlelnd nämlich in’ Berlin,‘ München und Wien
f. Schweigger's Journal für Chemie und Phyfik, 1818.

d. 23. S364—373). Da indefs. im Jahr 1820 , wo
die erite Verfammlung der Art. hätte ‚feyn:follen , von
der. „Academia naturae curioforum nichts für diefen
Zweck gelchah: fo foderte, Oken von Neuem im J. 1821
anf, lolche Verfammlungen zu veranfialten, und Ichlug
Leipzig vor als Ort der erlten Verfammlung. Iın Herbfte
des gegenwärtigen Jahres fand nun wirklich diefe erlte
Verlummlung in Leipzig Statt, Selbft der chrwürdige
Veteran deutfcher Naturforfcher , Blumenbach, war ge-
genwärtig, Geh. Rath Formey kam aus Berlin, Oken,
der Stifter diefes Vereins, ans der Schweiz, wo er
während des Sommers gewefen war, Carus, welcher
mehreres Intereffante nüttheilte, ka ’ans Dresden ; fo
wie: Reichenbach, der gleichfalls Vortrag hielt; auch
die naturforfchende Gefellfichaft zu Frankfurt a. M.
Fandte , um ihre Theilnahme auszudrücken , einen De-
pulicten u, I. w.. Da fich , außer den Gelehrten in Leip-
zig, auch viele Liebhaber der Naturforfchung beyge-
fellten, fo war eine Anzahl von etwa 60 Perfonen ver-
fammelt, Hier find die Statuten der Gefellfichaft, wie
fie, nach grmeinfchäflicher Heyatiing feltgefeizt wur—-
den: ı) Eine Anzahl deutfcher Naturforfcher und Aerzte
ift am 18. September 1822 zu einer Gelellfchaft zufam—
men getreten, welche den Namen führt: Gefellfchaft
der denffchen Naturforfeher- und Aerzte.‘ 2) Der aupt-
gwock der Gefellfchaft ift: den Naturforfchern und Aerz-
ten Deut{chlands Gelegenheit zu verfchaffen, fch per-
Aönlich kennen zu lernen, 3) Als Mitglied wird jeder
Schriftfieller im naturwilfenfchaftlichen. und ärztlichen

A. LI, Z. 1822. Dritter Band,

6)  Beyiritt haben‘ Ale,

‚den von Uer zunäch!ft bevorlechenden Verla

it ud port '
Fache betrachtet. 4) Wer nur eine Inauguraldifferta-s
tion.yerfalst, hat, kann nicht als Schriftfieller angefehn
werden. 5) Eine befondere Ernennung zum Mitgliede
findet nicht Statt, und Diplome werden nicht ertheilt,
je fich wilfenfchaftlich mit
Naturkunde, oder Medicin befchäftigen. 7) Stimmrecht
belfitzen! “bsfchKefdich die bey‘ det! Verfammlahg ge
genwärligen Mitglicder. 8) Es wird Alles durch Stim--
mehmehrheit entfchieden. '9) Die Verfammlungen fin-
den jährlich and zwar bey ollenen Thüren, Statt, fan-
gen jedesmal mit dem 18. September an und dauern
mehrere Tage. 10) Der Verfammlungsort wechfelt,
Bey jeder, Verlammlung wird derfelbe {für das nächfte
Jahr vorläufig beftimmt. 11) Ein Gefchäftsführer und
ein Secretär, ‚welche im Orte.der Verlammlung wohn
haft feyn müßllen, übernehmen die Gefchäfte his: zur
näch/ted' Verlammlung. 12) Der. Gerchäftsführer be—
fümmt Ort und Stunde der Verfammlungen, und ord-
net die, Arbeiten, weshalb Jeder, der etwas vorzutra-
gen hat, cs demfelben anzeigt. 13) Der Secretär be-
forgt das Protocoll, die. Rechnungen. und. den Brief-
wechfel. 14). Beide Beamten unterzeichnen allein im
Namen, der Geflellfchaft, 15) Sie feizen erfoderlichen
Falls, ünd zwar zeitig genug ,' die betreffenden Behör-
N z
Kenntnifs und mmachen fodann den dazu beten
Öffentlich bekannt. 16) Es werden in jeder Verfamm—-
lung die Beamten für das nächfte Jahr gewählt. Wird
die Wahl nicht angenommen, fo (chreiten die Beamten
zu "einer andern, anch wählen üp nüthigen F
andern Verfanmlungsort, 17) Sollte die Gefellfchaft
einen der Beamten verlieren: To wird dem Vebrigzblei-
benden die Erfetzung überlaffen, Sollte fie beide ver-
lieren': fo treten die Beamten des folgenden Jahres ein.
18) Die Gefellfchaft legt keine Sammlungen an und
befitzt, ihr Archiv ausgenommen, kein Eigenthum.
Wer etwas vorlegt, nimmt es auch wieder zurück
19) Die etwanigen geringen Auslagen werden durch
Beyträge der anwefenden Mitglieder gedeckt. 20) In
den erften fünf Verfammlungen darf nichts an diefen
Statuten verändert werden,
Leipzig, am I. October 1822.
Im Auftrage der Gefellfchaft
der Gefchäftsführer Dr. Friedrich Schwägrichen
ä del) Pa der Naturgefchichte ; .
‚ ‚der Secretär Dr. Guftav Kunze, auf;
‚ Proß der Medien Serordebtl,
‚Anmerkung, Als nächlter Verfammlungsort der Ge-

fra im Jahr.1823 wurde Halle gewählt, und
4

alls einen
