539

Innern und Aeufsern zu, indem der Reflex des Aeuße-
ven durch die unorganifche, der Reflex des Innern durch
die organifche Welt dargeflellt wird. Die (elbft(tändige
Bewegung, als Einheit von Thätigkeit und Seyn im
Aeufseren, macht daher in der unorganifchen atur
das Wefen des Lebens aus, während Le in der orgd-
nifchen zur blofsen Form der Exiftenz gehört und ei-
ner andern untergeordnet ift, welche die Einheit von
Thätigkeit und Seyn im Innern vorftellt (und mithin
fchon die Geifterwelt berührt.)., Der einzelne Welt.
körper bedarf (da feine befondere Form es mit Gch
bringt, feine Innerlichkeit in rein objective Phäno-
mene hinüber zu fpielen) zu feiner Entwicklung auch
keines Stoffs von aufsen, fondern projicirt fein Inne-
res beftändig in die Aeufserlichkeit, wie die organi-
fchen Wefen,. kraft ihrer Natur, das Aeufsere be-
ftändig in das Innere aufnehmen müffen (nur mit dem
Unter(chied, dafs der Weltkörper /eine Innerlichkeit
in feine Aeufserlichkeit projicirt, das organifche We-
fen aber etwas Aeufseres , das ihm fremd ift, in fein
Inneres aufnimmt.). Die Einbildung der fubftantiel-
Jen Form in die accidentelle gelchient, wie die Ein-
bildung der abfoluten Form ins Reale überhaupt auf
dreyfache Weife. Es wird entweder die (ubftantielle
unter die accidentelle gefetzt, oder diefe unter jene
fubfumirt. Der dritte Moment begreift die beiden
vorigen unter fich. Diele verfchiedenen Momente
nennt Hr. Sch. die Potenzen. Durch diefe Potenzen
erhält jedes Reich der Natur drey beftimmte Abthei-
Jungen. Jedes lebende Individuum und jeder Welt-
körper ift Ausdruck einer einzelnen Potenz, und da
nur dasjenige, was unmittelbar Ausdruck einer Po-
tenz ift, den Grund feines befonderen Lebens auch
unmittelbar in fich hat,-— indem die Potenz in Anfe-
hung des befonderen Lebens gerade das, was die ab-
folute Form in Anfehung des Allgemeinen, alfo die
Bedingung der Möglichkeit deffelben überhaupt ift: —
fo kann ein Körperindividouum, welches erft in Ge-
meinfchaft mit andern Ausdruck einer Potenz wird,
das Bild jenes mit der Potenz begriffenen Lebens
fz. B. felbftftändige Bewegung) allein nicht darftellen ;
ondern nur in Gemeinfchaft mit den übrigen. Die
Potenz praedeterminirt den einzelnen, unter ihr be-

iffenen Individuen nur ihren allgemeinften Charakter,
Kraft deffen Ge fich alle gleich find. Sie ift ferner der
ewige, unveränderliche Begriff des lebendigen Indivi-
duums. In der beftimmten Synthefis der Potenz mit dem
Realen aber ruht der zeitliche und vergängliche Begrüff
eines Individuums, indem durch Ge die Verhältnifle
hervortreten, vermöge welcher die, unter einer Po-
tenz hegriffenen, Individuen in ihrer weitern Ent-

wicklung fich ungleich find: denn bey der Einbildung .

der Potenz in ihr Reales ift fchon eine Spaltung zwi-
fchen den verfchiedenen , im Bildungsprocefs begriffe-
nen, Subjecten gegeben, durch welche es möglich
wird, dafs diefelben gegenfeitig fGch unter einander
modificiren und (tören können. In jener Synthefis
der Potenz mit dem Realen liegt aber ferner der be-
ftimmte Keim, oder das Vorbild, welchem das Indivi-
duum in feiner Entwicklung ((o lang diefe ungeltört

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

efchieht) getren bleibt. Die äufsre Natur organi

ch, bey der Einbildung der fubftantiellen sem
die accidentelle, in eine Nachtfeite , Lichtfeite und den
Inbegriff von beiden. Die erfie begreift den Moment
der Einbildung, vermöge welchem die innre Form

unter die äufsere gefetzt ift, und hat zu Trä i
ihr enilprechenden, Weltkörper (Planeten ?). de
ezeichnet den Moment,

zweyte vermöge d

die  ulsere (accidentelle) Form unter die innere Ce
ftantielle) fubfumirt ift und hat en*(prechende Träger
(Sonnen). Die dritte Seite ift in die Totalität der bei-
den vorigen gefetzt, und hat zum Träger das Sonnen-

yßem. — Die innre oder organifche Seite der Natur

bildet fich eben {fo in Pflanze, Thier und Menfch aus,

Von den Potenzen der äufseren Natur ift, ihrem Cha-
rakter gemäls, eine objective Anfchauung möglich, Die
organifche Natur läfstnur eine innre  AnichauGne ihrer
Potenzen zu. Die Potenz der organifchen Natur
nennt der Vf, die Seele, und legt, im Sinn der erften
Potenz, der Pflanze eine formative, im Sinn der zwey-
ten Potenz, dem Thiere eine fenfitive Seele und dem
Menfchen eine anima intellectualis zu. Von diefer
letzten fagt er: „Die dritte Potenz der organifchen
Natur mufs erltlich als die höchfte Blüthe der organi-
fchen Natur, dann aber auch als die Blüthe der Na-
tur felbit angelehn werden, und endlich als der abfo-
lute Indifferenzpunkt der Natur und Geifterwelt über-
haupt, oder als das, in der gegenbildlichen. Welt

durchgebrochne abfolute Leben, welches Ideales und
Reales nicht mehr auf eing abfolute, fondern auf eine
relative Weife in fch vereinigt. Als letzteres mufs fie
nothwendig aus dem Grund betrachtet werden, weil
da, wo das äufsere Leben vollkommen innerlich ge-
fetzt ift, auf der andern Seite das innerliche Leben der
Geifterwelt Gch vollkommen entäufsert haben mufs.”
Auch von der anima formativa der Pflanzen {fpricht
der Vf, in ED Paragraphen viel Sinnreiches und
Wahres. Ueberhaupt verdient alles , was er von den
Potenzen der an he2 und unorganifchen Natur
fagt, theils Beyfall, theils Aufmerkfamkeit. Weniger
befriedigend hnd-die Auffchlüffe, welche über die Ver-
{chiedenheit der organifchen und unorganifchen Natur
gegeben werden, Wenn der Vf. jene als den Reflex
der inneren, diefe als den Reflex der äufsern Form
bezeichnet und es dabey-bewenden läfst: fo verdient

er beynahe den Vorwurf, ‚über diefen wichtigen 0e-

genftand gar hichts gefagt zu haben: denn (o wahr je-

ner Satz auch feyn mag, fo leer wird er, wenn nicht

in der Fülle der Verhältniffe, welche hier 'concurri-

ren, feine reichhaltigen Beziehungen nachgewielen

werden, . Kaum aber führt der Vf. noch die Bewe-
gung als eine, den Charakter der Aeufserlicbkeit
tragende, und, als‘ folche, der unorganifchen Welt
welentlich zukommende Form des Lebens auf, — Es
ift vom Vf, ferner das Leben organifcher Wefen, als
felbfiltändiger Potenzen zu unabhängig und frey von
der übrigen Natur hingeftellt, was vorzüglich da
durch gefchieht , dafs die Potenz in Anfehung des be-
fonderen Lebens der abfoluten Form in Anfehung
des Allgemeinen gleich: geftellt wird... Zwar fagt ör

x
