305 vn

wi DAT

306

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
= Zeitfchrift für Phyfiologie,
Unterfuchungen
über
die Natur des Menfchen, der Thiere und der Pflanzen
in Verbindung
mit mehreren Gelehrten,
herausgegeben von
Friedrich Tiedemann, Gottfried Reinhold Treviranus

und
Ludolph Chriftian Treviranus.

Mit 5 Kupfertafeln u, 2 grofsen lithographirten Blättern,
Erfter Band,
8 FI. 45 Kr. Rheip, oder 4 Rithlr. 20 gr. Sächf,

it nun erfchienen und verfandt, Es enthält: 1} Ueber
die Zeugungstheile und die Fortpflanzung der Mollusken,
von G. R. Treviranus. 2) Beohachtungen über Mils-
bildungen des Gehirns und feiner Nerven, von F. Tie-
demann. 3) Seltene Anordnung der gröfsern Pulsader-
fiüämme des Herzens in einem Kinde, von F. Tiede-
mann. 4) Ueber einige im Gehirn der Menfchen und
Thiere vorkommende Feltarten , von L. Gmelin, 5) Ver-
fuche über den Uebergang von Materien in den Harn,
von JFühler.

 

Neuigkeiten von Otto Wigand in Kafchau,
. Mich. Meffe 1824,
und in der Weygand”’fchen Buchhandlung in Leip-
zig, fo wie in jeder Buchhandlung zu haben:

‚Artner, Th, von, fülle Gröfse. Schaufpiel in 3 Acten.
'

gr. 8. Bofch. ı Rıhlr.

Höfmann , K., Theater für Kinder. 12. Brofch, 18 gr.

Jofephi, M..T., Frühlingsblumen auf dem Gebiete des
einfaınen Nachdenkens, gefummelt in den Garten
der Menfchlieit und der Religion. gr. 8. Brofch.
ı Rıhlr.

Vademecum, oder Nimm-mich- mit. Eine Samm-
lung fröhlicher und unterhaltender Erzählungen und
Anekdoten, zur Vertreibung der langen Weile,
Von G. Friedlich. ız. Brofch. 16 gr.

Weltwunder,. neue hundert, Naturgeheimniffe und
aufserordentliche Erfcheinungen auf und unter der
Erde im Stein-, Thier- und P’flanzenreiche, im

A. L. Z. 1824. Dritter Band.

Meere, in der Luft und an dem Monde, 2 Theile,
Mit ı2 Knpfers. gr. 8. Brofch. 3 Rthir. 12 gr.
Kunftwunder, neue hundert, Denkmale menfchlicher
Größe, welthiftorilche Merkwürdigkeiten , Meifter—
Mücke des Schöpfungsgeiftes und Erhabenheit irdi-
cher Erfindungsgabe, Ruinen des Alterthums und
Tracht- Monumente der Vor—- und Mitwelt, a2ter
Theil der Weltwunder, Mit Kupfern, gr. 8. Brofch,
I Rıhlr. 12’ gr. n
Tetralogie tragifcher Meifterwerke, der Alten und
Neuern, zufammengeftellt, aus den Urlprachen neu
überfetzt und erläutert von €. Petz.
Inbalt: Prometheus der Gefeffelte von Aefchy-
Jus, Der fandhafte Prinz, von Calderon. Oedipus
als Herrfcher, von Sophokles. König Lear, von
Shakfpeare. — gr. 8. Brofch. 2 Rıhlr. 12 gr.

 

„ Für Aerzte und Apotheker.

Bey Leopold Vofs in Leipzig erfchien Io eben:

Zorfchriften zur Bereitung und Anwendung einiger

neuen Arzneymittel, als: der Brechnufs, der
Morphinfalze, der Blaufäure, des Strychnins,
des Karatrins,, der China - Alkalien, des Eme-
tins, des Jodins, des Jodinqueckfilbers, des
Blauftofl’-Kaliums, des Krotonöls u, a, m., von
F, Magendie, Aus dem Franzüöfilchen, Fierte,
nach der vierten des Originals und den engli-
Ichen Bearbeitungen von Haden und Dunglifon
verbeflerte und vermehrte Auflage, Beforgt und
mit Anmerkungen und Zufätzen verfehen von
Prof, Dr. G, Kunze. 8. Preis: ı2 gr.

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Pherecydis fragmenta. E varlis feriptoribus collegit
emendavit illuftravit commentationem de Phe-
recyde utroque et philofopho hiftorico praemifit,
denique fragmenta Acufilai et indice adjecit Fr,
G. Sturz. Fditio altera aucta et emendata, 8 maj.
x Rthlr. 4 gr.

Diefe zweyte rechtmäfsige Ausgabe ift bedeutend
vermehrt und verbeifert. Denn mehrere Fragmente
des ältern Pherecydes und des Acufilaus find hinzu
gekommen, von dem philofophifchen Syfteme des äl-

Qq tern
