Flatt, 3. P,,'Vorlefangen über die Briefe Pauli an
die Philipper, Koloffer, Theffalonicher und an
Philemon, gr. 8, ı Rithlr. 12 gr. ;

Leifsnig, W. L., Märfche, Kriegsereignilfe, Ter-
rainbemerkungen, Gefahren und Mühfeligkeiten
eines fächffchen Dragoner- Officiers bey der fran-
zöf. Armee im J, 1812. ılter Theil. 8. 2 Rihlr,

Lef/fing’s, G. E,, Lebensgefchichte, oder Leflfing
als Menfch dargeftellt von Grave, Mit ı Bildnils,
8. 116g

Merkel, C., Biela, oder Befchreibung der welli-
chen fächffch-böhmifchen Schweiz. 8. 6 gr.

Pefcheck's, C: A., allgem. fafsliche Anleitung zur
nähern Kenntnifs und zum erbaulichen Lefen der
heil, Schrift. 8, 9 gr.

 

In der Büfchler’fchen Verlagsbuchhandlung in
Elberfeld ift Ofter-Meffe 1829 erfchienen :
Die Harnlehre des Hippokrates,
in ihrem wahren Wertbe behauptet

vom
Dr. Fr, Bährens in Elberfeld,
gr. Octav. 670 Seiten, 3 Rthlr. 15 Sgr.

Auf diefes Werk — fagt einer der größten Aerzte
Deutfchlands — kann und-darf die deutfche Nation folz
feyn, und wir wollen es daher ohne alle weitere Em-
pfehlung in die Welt der Erfcheinung treten laffen,

 

Bey Joh. Ambr, Barth in Leipzig ift fo eben
erkhienen:

Tennemann, Dr. W, G,, Gefchichte der Philofo-'

ie, Ifter Band, zte Auflage, mit berichtigen-
‚den, beurtheilenden und ergänzenden Anıner-
kungen und Zufätzen herausgegeben von „4.
Wendt. gr. 8. . 2 Rıhlr. 18 gr.

Auch unter dem Titel:

Gefchichte der griechifchen Philofophie bis auf So-
krates, nebft einer allgemeinen Einleitung in die
Gefchichte der Philofophie.

Länger, als früher angezeigt war, hat diefer ıNe
Band des, feit einer Reihe von Jahren als das wichtig-
{te anerkannten philofophifchen Gefchichtswerkes un-
Yferer Literatur, den gelehrten Herrn Bearbeiter be-
{fchäftigt und es gereicht nun zu defto gröfserer Genug-
thuung, denfelben , welcher zugleich einen befondern
Abfchnitt der Gefchichte der griechifchen Philofophie
umfafst, hier in feiner neuen völlig durchgearbeiteten
und vermehrten Geftalt, wie fie die feit feinem erften
Erfcheinen fortgefchrittene Wilfenfchaft erforderte,
dem Paoblicum ü'ergeben zu können. Ift des Verfaf-
fers anerkanntes Verdienft die anusführlich(te Darfiel-
lung, fo erhebt des Herausgebers Sorgfalt das Werk
opun auch zu dem gründlichfien und umfalfendften und
weißt den inneren Zulammenhang unter den älteren

 

534

Syftemen deutlicher nach; zugleich vertreten die‘ bey-
gegebenen Beweisftellen in den meiften Fällen des
Beßtz einer Hülfsbibliothek, zu der auch in den lite-
rarifchen und bibliographifchen Notizen die vollftän-
digften Materialien dargebotem werden. Der Preis ift
bey möglich!t fparfamem Drucke auf das billige ge
fellt worden, ;

Bey Friedr. Wilmans,. Buch- und Kunft-
händler in Frankfurt a, M., God folgende neue
Werke erfchienen und in allen foliden Buch — und
Kunfthandlungen Deutfchlands zu den beygefatztent
Preifen zu haben:

Panorama des Mains, von Frankfurt bis Mainz, auf-
genommen von J, FW, Delkes geftochen
von Helmfauer, in Etui, x Rihlr. 8 gr. oder
2 Fl. 34 Kr.

Panorama des Rheins, von Mainz bis Cölln, auf-
genommen von J. }W, Delkeskamp, Beftochen
von Helmfauer, ate Original- Ausgabe, in Etui,
a Rıhlr. 8 gr. oder 4 FL 12 Kr. '

efignation. Ein Röman in 2 Theilen von Caroline

Baronin de la Motte Fougud, gr.8. Geh, 4 Rthir.

oder 7 Fl, ı2 Kr. .

Scheibler, M. J., Maria die Mutter Jefu als ein Mu-
fier ihres Gefchlechts, für fromme gebildete Le-
ferinnen beider Confellionen, 8. Geh, ı2 gr.
oder 54 Kr.

Zu u uuuzesun areas

Die Korngefetze. Eine Abhandlung. Gefchrieben
von dem Grafen H. 7. 4. von Kalkreuth, 1829,
4- Geheftet 6 gr. Leipzig, bey Karl.Andrä.

Der Herr Verfalfer pflegt bekanntlich feinen Ge-
genfiand tief zu ergreifen, und nur eine geringe Zahl
von Lefern dürfte vielleicht im Stande feyn, das wie-
wohl hier deutlich ausgefprochene Refultat diefer in-
haltfchweren Abhandlung als organifchen Beftandtheil
aus dem Organismus des ganzen Gedankens fich zu
vergegenwärtigen.  Indelfen dürfen wir verlichern,
dafs Niemand, wer er auch fey , diele wenigen Bogen,
wenn er fie gelefen , ohne Nutzen aus der Hand legen

 

F.Rubach in Magdeburg ift fo eben fol-
nde intereffante Schrift erfchienen, und in Allen
uchhandiungen zu haben: |

Darftellung
des ruffifch - türkifchen Feldzuges im Jahre 1828
in pa und A fien.
Von

F. A von Witzleben,
Mit ı Karte des Kriegsfchauplatzes. Brofch, 12 gr.

Zu fehr hat der entfcheidende Kampf Rufslands
mit der Türkey das Intereffe des ganzen Publicums er-
regt, als dafs nicht die erfte Darftellung des vorjähri-

gen Feldzuges, dem Militair fowohl, als jedem un
ern
