607

Das System Frankreichs ist so beschaffen, dass bei
ihm ein lange daueruder Friede gar nicht gedeihen kann,
Selbst der lebhafte Charakter der Nation scheint mit
der Ruhe sich nicht vertragen zu können, Wenn
auch der Minister dem Frieden nicht abgeneigt ist, so
bleibt Er der Stimmung der Nation und dem einmal
zum Grunde gelegten politischen Interesse des Staates
immer unterworfen.” — Und an einem andern Orte:
„— \Es ist von jeher eine Maxime der Franzosen ge-
wesen, dass sie nach einem geführten Streiche,
den Gegenstreich zu bekommen durch Friedenstrac-
tatc verhindert haben.” —

Der Prinz Eugen erlebte noch vor seinem Tode
die Freude: die Kaisertochter Maria Theresia mit
dem Herzoge von Lothringen verbunden zu sehen,
und gab seine Zufriedenheit darüber in cinem Briefe
zu erkennen; doch bezeugte er auch seine Unzufrie=
denheit, dass man von Abdankung der Truppen
spreche, da der Friede noch weder geschlossen noch
unterzeichnet sey. Ersetzt hinzu: „man fragte sogar
mich, wo denn jetzt noch ein Krieg entstehen könne ?
Ich wusste aus Mitleid nichts anders zu sagen, als:
in dem weiten Felde der pragmatischen Sanction”! —
Der Prinz wohnte am 20. April 1736 einer geheimen
Conferenz bei; brach sie aber frühzeitig ab, sagend:
„Es ist genug für heute, wir wollen uns das Ucbrige
auf morgen vorbehalten, wennich so lange lebe.” Am
Abend dieses Tages spielte er mit der Gräfin Bathiany,
dem Grafen Windisch Grätz und dem Schwedischen
Gesandten bis 9 Uhr Piquet; am andern Morgen fand
ihn sein Kammerdiener todt im Bette. 72'/, Jahre alt,
besass er noch den starken und Jebhaften Geist, der
ihn im Cabinet wie auf dem Schlachtfelde beseelte,

Druck und Papier sind gut, und die lithographir-
ten Schlachtpläne und Uebersichtskarten schr gut
ausgeführt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Werman, b. Voigt: Neuer Nehrolog der Deutschen.
Sechszehnter Jahrgang, 1838, Erster Theil, Mit
einem Porträt. 1840. S, XLVIund 528, — Ziwei-
ter Theil. Mit einem Porträt. Von S, 529 bis
1176. 1840. in8, (4 Thir.)

So lange noch viele hinterlassene Familienglieder
zahlreiche Notizen einsenden, so lange die Anzahl
der Mitarbeiter aus fast allen Gauen Deutschlands so
ansehnlich bleibt, wie seither, so lange endlich der
Herausgeber und Verleger mit gleicher Emsigkeit,
Liebe und Einsicht den Nekrolog pfleget, so lange
wird dieses wahrhaft vaterländische Unternehmen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nom, 76. SEPTEMBER 1841.

 

605

fortdauern. Der eben erwähnten dreifachen Theil-
nahme erfreuet sich auch der vorliegende sechszehnte
Jahrgang in hohem Grade. Derselbe gedenkt über-
haupt 1570 Verstorbener, wovon 372 in der ersten
Abtheilung ausführlichero Lebensbeschreibungen er-
halten haben, während sich über 1198 in der zweiten
Abtheilung nur kurze Notizen finden. Unter den
ersteren 372 zählt man nicht weniger als 226 Origi-
nalarbeiten, die bis jetzt entweder noch gar nicht
veröffentlicht worden oder doch nicht in der Weise
und Form, wie sie es hier werden, Die übrigen 146
sind aus öffentlichen Blättern, einzelnen Denkschrif-
ten, Leichenreden u. 8, w. entnommen und man muss
in der That über die Mannigfaltigkeit dieser stets ge-
wissenhaft nachgewiesenen Quellen erstaunen, Eshält
schr schwer, unter den Originalaufsätzen eine eigene
Auswahl zu treffen; denn augenscheinlich hängt dies
zunächst von dem Standpunkt ab, den der Leser
einnimmt, Ohne also den Werth der übrigen zu ver-
kennen, möchte Recens, diesmal als in ihrer ver-
schiedenen Art vorzüglich gelungen die Darstellungen
nennen die auf folgende Personen sich beziehen als
Urs, Joseph Lüttig, Johann Karl van der Breling,
Stüwe, Burmester, W. D. Fahrmann , G, HB. W.
Oppermann, Chodowieki, Gutbier, Bartenstein,
Oberst Gatschet, Schellwitz, Koberwein, Ad. Burck-
hardt, v., Sobbe, Heinrich, von Geusau, W. HH,
Wurmb von Zinck, dessen überaus ähnliches Bild
dem ersten Theil des Nekrologs vorgesetzt ist u. A.
m. Allerdings bleibt es ein entschiedener Vorzug
dieser Erinnerungs- Hallo, dass darin die Gedächt-
nisstafeln von Deutschen aus allen Klassen der bür-
gerlichen Gesellschaft aufbewahrt werden. So z, B.
diesmal neben den in der Vorrede Seite XV als glän-
zende Metecore bezeichneten Feldmarschall Fürsten
Wrede und Grafen von Montgelus der Kürschner-
meister Friedrich Gottlob Adam zu Leipzig. Kin
eigener Zufall liess die beiden Bändereichsten Schrift-
steller Poelitz und Rumpf in einem und demselben Jahre
sterben. Zu dergleichen und ähnlichen Zusammen-
stellungen bietet auch dieser Jahrgang Veranlassung
genug dar, Man hat wohl hin und wieder dem Ne-
krolog zum Vorwurfe gemacht, dass er nur Licht-
bilder liefere, die des Schattens ermangelten, Die-
ser Vorwurf ist offenbar ungerecht. Zum Beweise
könnten mit geringen Ausnahmen‘ fast sämmtliche
diesmalige Nekrologe dienen, in welchen Licht und
Schatten oder mit anderen Worten Lob und Tadel
gehörig vertheilt erscheinen,

(Der Beschluss folgt.)
