107

Wer alfo die Gefchichte der chriftlichen Philofo-
phie als folche fchreiben will, mufs von &e/ws Chriflus
ausgehen‘ und -darfıellen ,” in ch felbft belebend die
cbriftlich fromme Seele jener“ Väter der Kirche, wie
Jefus Chriftus nach feiner Perfon, feinem Werke und
feiner Lehre Gegenftand der innern Betrachtung und
Erkenntnifs wurde, und wie Gch diefe nach und nach
entwickelte und ausfprach. Er mufs demnach, fo weit
diefs möglich ift, zeigen, in wem und wie zuerft jeder
Lehrfatz des Chriftenthums in die innere Betrachtung
oder Speculation übergieng, mufs dann die einzelnen
Speculationen fowohl gefondert als in Beziehung. auf
einander verfolgen und hiftorifch entwickelnd darle-
gen, "wie Geißch nach und nach für fich und gegenfei-
tig aufklärten und beftiimmten, und welche Geltalt Ge
in den ausgezeichnetern Köpfen annahmen, Bey tie-
fen und umfallenden Geiftern , eirem Auguflinus z. B.,
mufs er verweilen und aus der eigenthümlichen Seele
des Mannes das Syftem entwickeln, zu welchem fch
in ihr die verfchiedenen chriftlichen Speculationen ei-
nigten. — Man könnte einwenden , dafs cdiefes Ver-
fahren vielleicht bey einer be/öndren Gefchichte der
chriftlichen Philofophie zweckmälsig fey, bey einer
allgemeinen Gefchichte der Philofaphie überhaupt aber
keine Anwendung finden könne. Darauf ift züzuge-
ben, dafs allerdings eine allgemeine: Gefchichte der
Philofophie fich nicht auf die Darftellung aller der
mannichfaltigen Geftalten, welche die einzelnen Specu-
Jationen in den einzelnen Köpfen jedes Zeitalters an-
nahmen, einlaffen darf, um Gch nicht in der Unend-
lichkeit des Stoffes zu verlieren. Dagegen aber mufs
fie mit defto gröfserer Gewiffenhafigkeit jede Haupt-
geflalt der Philofophie, d. h. jede das Ganze der gei-

igen Betrachtung durchgreifende und deswegen
felbftftändige und lebendige ’Eigenthümlichkeit des
Philofophirens in ihrer eignen Mitte erfaßflen und aus
derfelben darflelen — bündig und kurz, nach Mafs-
gabe des Umfanges, WORDS fe berechnet ift. Denn
auf diefe Weife allein kann ein wahres Ganzes der Ge-
fchichte entftehen, fo weit es bis jetzt möglich ift, als
getreues Abbild der Einheit des geiftigen Lebens, fo
weit Ge fich bis jetzt entwickelt hat. Die Einheit‘der
Gefchichte macht fich von felbf durch die Einheit des
men/[chlichen Geiftes; fie kann und foll nicht gemacht
werden von der Willkür und Einfeitigkeit eines ein-
zelnen Standpunktes.

Rec. glaubte feine Idee von der Philofophie der
Kirchenväter oder vielmehr der chriftlichen Philofo-
. ’phie überhaupt und von ihrer Gefchichte darlegen zu

müffen fo weit als nöthig war, um die Grundfätze zu

bezeichnen, aus welchen er den vorliegenden Band

eines bekannten ünd fehr fchätzbaren Werkes würdi-
en mufs,

Es ift bekannt, dafs Hr. 7, die ältere Philofophie
aus dem Gefichtspunkte der Kantifchen Kritik beur-
theilt, Dagegen ilt um fo weniger etwas zu fagen, als
es feinem Werke zu vorzüglichem und feltenem Lobe
gereicht: dafs’ der Gefchtspunkt der Beurtheilung auf

je unmittelbare Darflellung felbft bisber keinen Ein-
flufs gehabt hat. Diefe ilt vielmehr fo zuverlälGg,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

108

felbft bey denjenigen Philofophieen, die der Den-

kungsart des Vfs. am meilften zuwider Gnd, der Plo-
tinifchenz. B.‘, dafs fein Werk dadurch’aucHh beF Ad
dersdenkenden ‘einen torzüglichen Werth bekommt
und immer behalten wird. Darum verurfachte dem
Rec, die Erfcheinung des vorliegenden Bandes eine
defto grüfsere Freude, als eine Aeufserung des Vfs.
im. vorigen Bande, womit die griechifche Philpfophie
gefchloffen wurde, die Fortfetzung des Werkes un-
ewifs.gelaffen hatte. Diefe Freude wurde aber fchon
Sorch je Wahrnehmung vermindert, dafs hier mehr
Beurtheilung als Darftellung, gegeben wird; noch
mehr durch die Befchaffenheit dieler Darfellung, Sie
ift nämlich theils #mvollländig) und zwar in den wich-
tigften Lehrfätzen, theils »icht rückfichtsios ;* Ge dient |
dem Urtheil. Das Urtheil aber ift einfeitig, weil es |
die Sache nicht nach ihrem eigenthümlichen Wefen |
fafst: Ueberhaupt — um fo Kurz als. möglich: das
Verhältnifs diefer Arbeit zur Idee der Gefchichte der
Philofophie auszudrücken + die chrifiliche Philofor
hie nimmt hier nicht, wie Ge follte, als eine für Gch
elbft lebendige, eigenthümliche Erfcheinung der Phi.
lofophie, die fo wohl an fıch als in Beziehuug. auf das
Ganze betrachtet, die gröfste Achtung gebietet, ihre
gebührende Stelle ein; fe wird vielmehr als folche
ar nicht anerkannt, und {tatt ihrer mufs eine Anfcht
der chriftlichen Lehre und des chriftlichen Glaubens
aus fremden Standpunkten diefen weiten Raum aus- |
füllen, der nur als eine Uebergangs- oder Zwifchen-
Zeit angefehen wird; während welcher die Philofophie
im Schlafe gelegen und phantaftifich geträumt habe,
Hieraus erhellet im Allgemeinen, dafs wir avch in
diefer Schrift keine Gefchichte der chrifllichen Philofopkir
in den erfien Jahrhunderten unferer Zeitrechnung er-
halten haben ; welches der Vf. felbft wahricheintielt em
geben wird, da er gewöhnlich die chriftliche Philolo-
phie nur als einen befondern Gebrauch, den die Kir-
chenväter von der griechifchen Philofophie machten,
anzufehen fcheint, und ihr in dieler  edeatung mit
Recht keine Selbft/tändigkeit zugeftehen kann, an a
dern Stellen aber, wo Ge ihn zur Anerkennung nö-
thigte, fie unter dem Namen der Theologie auf die
Seite fchiebt
Rec. erwartet nicht, dafs alle Lefer mit ibm eine
chriftliche Philofophie und eine Gefchichte. derfelben
annehmen. In diefer Rückficht vorzüglich fühlt er
fch verpflichtet, die Anficht des Vfs. nach. ihren
Hauptbeltimmungen darzulegen, damit Ge diefelbe mit
der ihrigen leichter vergleichen können. .. DersUnter-
fcehied diefer Anficht von der: oben, ‚im; Allgergeinen
ausgedrückten Ueberzeugung des Rec. ‚fällt.in ‚die.Au:
gen; darum wird er ch nur felten erlauben; „eise
Anmerkung beyzufügen, und ihn beftimmter zu be-
zeichnen, ; x
Den Gegenftand, feiner Schrift nennt der. V.£, dir
Philofophie im Dienfle der Theologie (wofür es nachher
ewöhnlich heifstz im Dienfle der Kirche, als wenn
Kirche und Theologie glei bhedewtend wären). Is
der Vörrede und ‚der Einleitung ı wird: genauer. be:
fümmt. was er geben und was er sicht geben wall
rei? :Nac
