1053

Glück, uns über andre erheben und Gottes verzel
fen mögen; jetzt Jehrt uns die Sehnfucht nach den
Entfernten für be beiten, und der Schmerz über
Verlorne Gott vertrauen.” ‚Und von dem Kriege
heifst es: „der Ruhm (des Sieges ilt eine fchlech-
te Vergeltung für die Wenden, die der Krieg dem
Lande fchlux; die lauten raufchenden Siegetfelte
übertäuben nur fchwer und auf kurze Zeit die Kla-
etöne der unglücklich gewordenen, und wenn der
Sübel der Freude längft verhallt ift, tönt die Kluge
des Weinens in der Hütte des Ungläcks noch lange
nach.” In einer Weihnachtspreiligt wird davon ge
fprochen, wie bir davon zu urtheilen haben, dafs
uns nicht mehr von der frühern Lebensgefchichte
Jefu bekannt if. „Männer, die ihre Grüfse fich
feibft verdanken, bleiben in der erften Zeit ih-
res Lebens unbeachtet; erft durch fGch felbit wer-
den fie merkwürdig; und meiltens find Ge fcehon in
der Mitte oder Beynahe am Schluffe ihrer Laufbahn,
wenn fe dieallgemeinere Aufmerklamkeit auf Sch zie-
hen. Sie gleichen einem feltenen fruchtreichen aus-
 Jändifchen Baume, der erft durch feine Blüthen und
Früchte auffällt, und von dem man nun nicht mehr
weifs, wie er unter unliern Himmel verpflanzt
ward.” Die Redensart: er hört auf zu fe, wie
Jange werde ich noch feyn? u. dgl, m., die einige
Malie, und auch in dieler Predigt vorkönmt, ift
höchft unfchicklich,' zumal da der Vf. felbft in eini-
en Predigten ausdrücklich beweift, dafs wir im To-
de nicht aufhören zu -feyrp. Ein interellantes und
auch fehr gut ausgeführtes Thema wird über Matth,
'XXNHI, 34 — 39. aufgeftellt. Auch JSchuldige Men-
Sehen, wird dargethan, leiden oft mehr als fie ver-
dienen; freylich gefteht der Kedner (Ablı, als diefs
Ichwer zu erklären fev. Die Religion, fagt er aber,
fey uns nicht zur Auflöfung fo fchwieriger Fragen
gegeben, und es (ey vernünftig, auch da den Welt-
regierer anzubeten, ob wir ihn gleich nicht begrei-
fen; um fo mehr mıüle zugleich jedes gefühlvolle
Herz mit Scheu vor der Sünde erfüllt werden, weil
fie fo fehreckliche Folgen hahe, Eine Neujahrspre-
"digt zeigt, welchen Finflufs die jährlich fich ern ut
"ernde und ver/tärkende Geroifcheit, dafs wir dem
Tode uns nähern, auf unfre Gefinnungen und Ent-
[chliefsumgen haben falle. * Die Vorzüge der Lei-
densgefchichte JelaYir diE öffentliche Erbauung Kud
zwar auch fchon von zu. lern nachsewielen worden;
doch hat auch der Vf. diefe Materit als ein Selbft-
denker ins Licht gefetzt. Sehr zweckmäfsig wird
jn einer Bulstagspredigt gezeigt, dufs die beffern
AMenfchen felten fo gut find, als fie glauben oder
JScheinen, zugleich macht der Lehrer aufmerkflam
darauf, wozu diefe Erfahrung dienen folle. Dem
Hrn. red, Jucabl wird in einer Einführunssreide die
Vorbereitung auf die zu balteru!en Predigten mit
liebreichem Ernft, nur etwas übel fauten!, empfoh-
len. „Sie werden um fo mehr Natzen Nilten, je we
niger Sie, auch bey einer großen Leichtigkeit im
Vortrage, die Vorbereitung je verpeffen, welche
Vorträge von folcher Wichligkeit erfordern, und. je

DECEMBER "1813. '

1054

mehr Sie dabey weniger nach glänzendem Beyfalle
der Menge, die oft mehr zu hören wünfcht, was an-
genehm ift und den Sinnen fchmeichelt, als was
wahr ift und belfert, als vielmehr nach dem Bay-
falle Gottes in Ihrem Gewilffen trachten.” (Uebel
klingend ift nämlich in diefem Satze das vier Mal
vorkommende; mehr, in deffen Nähe zwey Mal das
Wort: weniger, zu ftehen kömmt,)

(Der Befchlufs folgt.)

STAATSWISSENSCHAFTEN.

LaerPzıiG, b. Rein: Der wahrfcheinlichfte Weg die
Rindviehpeft auszurotten. Kin Non- Accefht zu
den, von der Ruaflfch- Kaiferlichen ökonomifchen
Gefellfehaft in Petersburg u« der ökonomifchen
Gefellfchaft in Leipzig gekrönten Preisfchriften,
von D. Keck, 1803. 72 5. 8. (8 Gr.) :

Schon in den im Jahr 1802 herausgegebenen
Beyträgen zur Berichtigung gangbarer Meinungen
über d:e Lölerdürre, die von uns im Jahrg. 1804 der
A. L. ZZ, Num. 166. angezeigt worden, erkennt man
Hrn. D, Keck als einen Mann, der nicht in verba ma-
gileri (chwört, fondern durch genaue Beobachtung
und forgfültige Prüfung die Natur und das Weflen
der Kindviehleuche zu erforfchen fucht, und feine

‚Vorfchläge durch büncdige Raifonnements unter /tützt,
‚Die vorliegende kleine Schrift ift ein. Commen-
‚tar über einige Stellen jener Beyträge,

Die Ideen,
welche der Vf, darlegrt, die Anftalten, welche er, zur
gänzlichen Ausrottung der Rindviehleuche realihrt
zu fehen wünfcht, find kürzlich folgende. Es giebt
kein beftimmtes Heilmittel der Rindviehpelt. Nur
vernünftige Polizeyanftalten können dem örtlichen
Uebel Grenzen (cizen. Die in-diefer Abficht bisher
g-zcbenen Gefetze und getroffenen Vorkehrungen
lud indeffen unzulänglich. Die,in Vorfchlag ge-
brachten und in einigen Gegenden in Ausäbung ge
f{etzten Vieh- Affecuranzen drohen dem Landmann,
wegen der in der Ausführung vorkommenden gro-
fsen Schwierigkeiten, eher Verluft als Gewinn und

‚tragen zur Vertilgupzg des Uebels nichts bev. Es

kömmt hauptlächlich darsuf an, die Selbflerzeus
gung des Vebels zu hindern, und die Fortpflanzung
deffelben durch Anfteckung zu verhüten.. Zur Ab-

‚haltung der Selbfterzeugung des Vebels foll in fol-

clien Gegenden, wo der Weidegang wegen Men-

Schenmangel noch nicht abgefchafit werden kann,

die Ueberlättigung des Viches mit faftigem grünem
Futter durch trege, darüber hinlänglich belehrte Hir-
ten verhindert werden. Dem Vich foll hinlänglicher
Schutz gegen anhaltende Näffe und Kälte, un! ganz
vorzüglich zur‘ Nachtzeit durch gutes Obdach ver-
fchaftt, und «die Einwirkung Jes in der Nachtzeit er-

‚zeugten Stick - un! Wafferitoffgas mit allem Fleifse
‚vermieden, fohelich alles Aüstreiben des Viehes auf

der noch mit "Thautropfeo belegten Weide (trenge
voerbsten werden, und bis auf eine Stunde nach Son-
nenaufgeng beftimmt bleiben. Kann die wohlthätige
