121

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1835.

 

MEDICIN,

Pestn, b. Hartleben: Francisei Bene, Med, Dort,
Consiliarii Regii, Prefessoris P. O, Therapiae
Specialis ac Praxis Mediene et Senioris Facul-
tatis Medicae in Regia Scientiarum Universitate
Hungariea E/ementa Medicinae Practicae e prae-
Jectionibus illius ge bliehs edita per Franciseum
Bene iun,, Med, Voct, Tomus primus continens

rolegomena institutionum medicinne practicae,
doctrinnm de febribus, et de infammatione ge-
neratim, IV u. 3505, Tomus secundus conti-
nens doetrinam de inflammationibus in specie et
de efflorescentiis cutaneis, IV u, 420 S, 1834,
8, (4 Rthir. 12 gGr.)

DD. Schreihseligkeit unserer Tage spricht sich auch
in der häufigen Erscheinung medieinisch - praktischer
Handbücher aus, und wozu sonst bei den Coryphäen
unserer Kunst kaum ein Lebensalter hinreichte, daza
ist jetzt kaum die kurze Spanne von einem oder ei-
nigen Jahren erforderlich, Johann Peter und sein
‚ Sohn Joseph Frank, Vogel ‚ Reil, Hufeland gingen

langsam in der Bearbeitung ihrer ausgezeichneten
Werke vorwärts, ohne sie einmal zu vollenden,
ohschon es ihnen nicht an einer günstigen Aufnahme
von Seiten des Publikums fehlte. Richter und Be-
fends behielten die ihrigen im Pulte zurück und
überlielsen die Veröffentlichung ihren Nachkommen,
Ein Beweis, dafs diese Männer die Schwierigkeiten,
die sich der Bearbeitung eines so umfassenden Ge-
genstandes in den Weg stellen, wohl zu würdigen
wulsten und je näher sie der Vollendung desselben
kamen, um desto strengere Forderungen an sich
selhst stellten, In der That giebt es auch kaum eine
schwerere Aufgabe, als nach solchen Vorgängern,
wie die obengenannten, ein medicinisch- praktisches
Handbuch zu schreiben, wenn es den Forderungen
der Zeit und der Wissenschaft entsprechen und nicht
blos längst Bekanntes mit andern Worten wieder-
geben soll, Sie setzt nicht allein eine genaue Be-
kanntschaft mit dem ganzen Umfang unserer Wissen-
schaft und eine reiche eigene Erfahrung voraus, um
das Vorhandene nochmals reiflich prüfen zu können,
sondern vor Allem auch Geist und Urtheilskraft,
Wer sich hlos damit begnügen wollte, das grofse
Heer von Krankheiten, gleichviel ob nach der alten
oder nach einer neuen Ordnung aufzustellen und ihre
verschiedenen Ursachen, Zeichen und ihre Behand-
lungsweise nach herkömmlicher Weise auszugeben,

A, L, Z. 1835. Erster Bond,

würde seine Aufgabe wenig begriffen haben, auch
wenn er hie und da neuere Kntdeckungen und Erfah-
rungen benutzend, dem alten Stamme einige junge
Zweige einpfropfen wollte,

Eine neue Bearbeitung der speciellen Therapie
kann sich nur aus dem Boden einer tüchtigen Phy-
siologie und Pathologie erheben, Ob dieser Boden
schon hinreichend geebnet sey, um darauf den neuen
Bau erstehen zu lassen, müssen wir billig in Zweifel
ziehen, indessen liegen doch hereits so treffliche
Vorarbeiten vor, dals wir, findet sich anders der
rechte Baumeister, an einem baldigen Versuch
zu einem solchen Neubau nicht zweifeln dürfen,
Wir denken dabei an kein nenes System oder an
eine neue Theorie, auf irgend ein willkürlich aufge-
griffenes Princip gegründet, wie uns Brown, Rasori,
Broussais, Hahnemann dergleichen aufgestellt haben
(dafür möge uns der Himmel bewahren), sondern
an eine geistvolle Bearbeitung des gesammten Ge-
bietes der Mediein, hervorgegangen aus gründlichen
Forschungen über die gesunde und kranke Natur des
Menschen, mit Berücksichtigung aller Hülfswissen-
schaften, wie sie der. jetzige Stand der Naturkunde
überhaupt gestattet,

So wie in allen übrigen Künsten und Wissen-
schaften, so ist auch in der Mediein nicht jedes
Zeitalter geeignet, einen Stern erster Größe‘ her-
vorzurufen, der einer solchen Aufgabe gewachsen
wäre, Die Natur feiert, wenn sie einen solchen

ehoren und Männer wie Hippokrates, Stahl, Syden-
am stehen vereinzelt da im weiten Reiche der Vis-
senschaft. Was sie geschaffen, wird dann von den
emsigen Arbeitern einer niederen Ordnung benutzt,
commentirt, vermehrt, und nach Umständen ver-
bessert oder verschlechtert, bis wieder cin neuer
Heros ersteht und sich aus verwachsenen Irrgängen
neue Bahnen bricht. Bis ein solcher erschienen
und die Wissenschaft ven gestaltet und befruchtet,
müssen wir uns dabei bogrn geh wie sie uns von
früheren Bearbeitern überliefert worden, hie und da
Einzelnes, wie es sich bei fortgesetzter Beobachtun
und bei reiferem Nachdenken ergeben, verbessern
und ergänzend. Rec, zieht wenigstens eing solche
Bearbeitung , bei der alte bewährte Erfahrungen dem
Ganzen zur Grundlage dienen, Vermuthungen, Hy-
pothesen und unerwiesene Facta aber ausgeschlossen
sind, allen denen vor, die um des Scheines der
Or willen, den alten gebahuten Weg vor .
+
