143

Es muss daher doppelt befremden , wie ‚Steffens
einen entschiedenen Erfolg von seiner Schrift erwar-
ten konnte ohne jenes Alles entscheidende Funda-
ment seiner ganzen Untersuchung, und ohne Rücksicht
auf das zu nehmen, was hierin von Schelling, Hegel,
Baader und Andern schon bereits geleistet worden ist.
Unmöglich kann der Vf. glauben , mit dem, was er I.
S. 124—127 von Gottes Verhältniss zur Welt , wel-
ches er dem des Dichters zu seinen Gedichten gleich-
setzt, das Problem zu lösen. Hiernach soll Gott, aber
auf eine absolute Weise, die Welt selber, und den-
noch ganz von ihr getrennt seyn, Mit solchen unbe-
stimmten und mehr als zweideutigen Ansichten kann
doch wohl der gegenwärtigen Zeit nicht gedient seyn,
die mehr, als je, klare, streng wissenschaftliche und
entscheidende Eintwickelung fordert. Es ist kein Zwei-
fel, dass die Gegner des Vfs.' in seiner Schrift viele
Argumente für sich finden werden gegen ihn selbst,
und dass überhaupt die, welche nicht ohnediess mit
ihm.einverstanden sind, schwerlich durch seine Schrift
gewonnen werden. So lange er nicht zeigt, wie sich
der Naturgrund , als das besondere Organ der absolut
in sich klaren, für Gott durchsichtigen Organisation
des Alls, (1. S. 83 f.) zu der Natur Gottes verhält,
und diese sich wiederum zu der Persönlichkeit Gottes
selbst, seinem Denken und Wollen, sondern bei Be-
stimmungen stehen bleibt, wie sie in der angeführten
Stelle und an vielen andern Orten vorkommen; so
darf er nicht darauf Anspruch machen, den Pantheis-
mus wissenschaftlich überwunden, noch viel weni-
ger, einen den Pantheismus positiv überwindenden
Theismus oder Monotheismus begründet zu haben. Es
tritt nur zu klar überall hervor , dass Steffens da, wo
er aus seiner allgemeinen poetisch - rhetorischen Be-
schreibung heraus und in speculative Erörterung tritt,
nicht über Schelling's Standpunkt, wie er bis zum Jahre
1812 gediehen ist, heraustritt, Aber dass Schelling in
diesem sich noch keineswegs über den Pantheismus
damals erhoben hatte, bedarf, um es einzusehen, kei-
nes grossen Scharfsinnes, Auch in andern Problemen,
die Steffens im seiner Religionsphilosophie zu lösen
sucht, tritt dieses hervor. Wollte man den Vf. mit
dem Maassstabe des orthodoxen christlichen Glaubens
richten, so würde er übel mit seiner christlichen Phi-
losophie vor diesem bestehen. Und mit welchem Lich-
te ist dieser einseitige philosophische Standpunkt des
Vfs. zu beleuchten und zu erkennen, als.mıt dem der
Philosophie? Gerade das jetzige philosophische Be-
wusstseyn findet ihn ungenügend, alle die Probleme
zu lösen, welche die Bildung der gegenwärtigen Zeit
zur Lösung vorgelegt hat sowohl in‚der speculativen
Theologie, als Kosmologie, Christologie, in der Frei-
heitslehre, in der Lehre über Sünde und Unsterblich-
keit u. s. w.. Deshalb muss hier der philosophische
Geist das vom Irrthum der Befangenheit und Selbst-
täuschung befreiende seyn. Dieser würde leicht zei-
geu können, wie wenig des Vfs, Darstellungen der Leh-
re von der Schöpfung, Erlösung, dem Erlöser u. s. w.
den Forderungen der gegenwärtigen Zeit genügen,

 

A. L. Z. Num, 94. MAI 1841.

144

und wie er keines von diesen Problemen in seiner gan-
zen Schärfe und Bestimmtheit fasst, noch weniger es
auf diese Weise löst. Es soll indess genügen, dieses
ausgesprochen und damit eine Pflicht sowohl gegen
den Vf. selbst, als auch gegen das Publicum erfüllt
zu haben,

Es wird damit die Bedeutung seiner Verdienste
um die Speculation: des, ueunzehnten ‚Jahrhunderts
nicht verkannt, sondern nur bekannt, dass er alle die
Forderungen der Zeit nicht vollkommen gekannt und
gewürdigt hat, wenn er sie mit der vorliegenden
Schrift ganz befriedigen zu können geglaubt hat.
Wenn. Schelling seine Geistesphilosophie, die wesent-
lich Religionsphilosophie ist, bis jetzt noch nicht der
Oeffentlichkeit übergeben hat, so ist der Grund wohl
das Bewusstseyn von der grossen Anforderung, wel-
che der gegenwärtige Standpuukt der Wissenschaft
macht; und doch ist er bereits über 30 Jahre damit
beschüftigt.. Hätte Steffens diese Geistesphilosophie
seines Vorbilds in der Naturphilosophie näher gekannt,
so hätte er gewiss seine Religionsphilosophie nicht,
wie sie vorliegt, herausgegeben. Die grosse Celebrität
des Mannes und die darın begründeten grossen An-
sprüche, welche man &n seine Leistungen machen
muss, fordert die Kritik auf, an diese einen entschie-
deneren Maassstab anzulegen , und sich nicht zu ver-
bergen, was in der grossen Aufgabe der Zeit gethan
und noch zu thun übrig ist, damit nicht die.zu bekäm-
pfenden Richtungen aus schwachen oder nicht genü-
genden-Betrachtungen neue Kraft schöpfen und sich
um so mehr in ihrer Ansicht bestärkt sehen: mögen.
Es konnte.dieses von einem. sonst mit dem Vf. be-
freundeten und.ihn in seiner Grösse, und Bedeutung so
viel als möglich anerkennenden und mit ihm über die
falsche Richtung der Zeit , die er bekämpft, im We-
sentlichen einverstandenen Standpunkt um so eher
geschehen, Jeder von uns Jüngeren weiss, wie viel
er dem Vf. verdankt auf‘den verschiedenen Gebieten
der Wissenschaft, wie gross die Anregung und posi-
tive Förderung in seiner geistigen Entwickelung wa-
ren, welche von ihm ausgegangen sind, und wie seine
geistige Frische und Werdelust und sein jugendli-
ches Greisenaler uns. fortwährend. erhebt und be-
geistert. |

Es würde jedoch die Kritik, von welcher Seite
sie komme, völlig ungerecht gegen den genialen Verf,
verfahren, wenn sie verkennen würde, dass seine
vorliegende Religionsphilosophie die bedeutendste and
vollendetste Leistung seines’ Lebens sey;; die ge-
wWissermassen alle die in verschiedenen Schriften ein-
zeln behandelte Probleme zu einem Gesammtabschluss
bringt und in verklärter Einheit zusammenfasst, und
zugleich das schönste Zeugniss ebensowohl seines
genialen Geistes, als auch seines tiefen Gemüths und
seines religiösen Lebens ist; ebenso dass in ihr ein
Reichthum von Ideen enthalten. ist, welcher für die
Psychologie, Religiousphilosophie, Philosophie der
Geschichte ein bleibender Gewinu seyn wird.

+ Sengler.
