207

‚chrichten "von den fohwedifehen. Bergwerken und
Prich Schilderung“ vom Boöhus und Gothenburg. Am
Ende des Barides ftehn ‚einige Briefe der Öönigin
Charlotte von Preufsen und ihrer Mutter, über Zar
Perer I. uhd ein Auszug aus der Hervar2 A — Den
HrittenBand eröffnet die Befchreibung von U pland und
Upfala. Etwas (ehr Unbefriedigendes und Oberfläch-
Aiches über die Ichwedifche Literatur, Das Kapitel

jr der Auffchrift Savahs handelt blofs von Klingen-

jetna und Wargentin. /Unter den Nachfolgern Kell-
: s ‚eines.bekannten Belletriften, wird auch Hatl-
-Jenberg erwähnt, eine Stelle, worauf diefer verdienTt-
‚yölle Gelehrtegewifs {elbft keinen Anfpruch machrf,
Schifffahrt längs der Küfte von U rand und nach den
‚Atandsinfelo. - Schilderung der Nordlande. Hier-
auf geht der Vf. zu den .neueltep politilchen Verhält-
niffen über; etwas.über Finland, Kriegsbegebenhrei-
ten, trauriger Zuftand des Reichs, Revolution. Ue-
“ber alle diefle Gegenftände wird aber nichts weiter ge-
fagt, als was man bereits aus den Zeitungen weils:
uns it durchaus kein neuer Auffchlufs, nicht einmal
irgend ein charakteriftifcher Zug aufgeftofsen: da-
bey ift die Anficht fehr einfeitig. Auszug aus der
neuen Conftitution. Carl XII. Wahl feines Nach-
folgers. — Am Schluffe finden wir noch einize Nach-
echten von den alten Städten in Schweden, von Stok-
Aofter; Lindholm u. f. w. Dem letzten Bande find fol-

ende Anhänge beygelegt: herrfchende Dynaftieen in

hweden feit den Altern Zeiten, ein Auszug aus des
Kanzleyraths Rofenhane’s Kontngalängd, ‚der letzte
Friedensfchlufs zwifchen Schweden und Frankreich
und eine Ueberficht der politifchen Verhältniffe zwi-
{chen Frankreich und Schweden. Diefe Angabe des
Inhalts wird die Lefer hinreichend in den Stand fetzen,
das gegenwärtige Werk zu beurtheilen, das in wif-
fenfchaftlicher Hinfcht ganz ohne Werth ift. Der
Stil ift correkt, aber äufserft pretiös und gefchro-
ben: und eben dadurch Gnd fogar oft ganz fallche Be-
hauptungen entftanden. Uebrigens find die Nach-
richten im Ganzen richtig, aur geht ihnen das Ver-
dienft der Neuheit ab: auch hat er, was grade das
Anziehendite än einer *Reifebefchreibung it, kein
freyes oder eigenthümliches Urtheil über diebefchrie-
benen Gegenden ‚und Länder, ;

AatıBUuRrG, b. Wandall: ‚Enkelte Grundtraek ti! Bil.
‘” " Jedet af den gode Furfle paa Thrönen, (Einzelne
Grundzüge zum Gemählde des guten Fürlten auf
dem Throne.) En Tales af R. Yanfın,  Bilkop.
1809. 195. 8. ;

Die patriotifche Stimmung der Dänen ift bekannt.
Gewifs trägt zur Beförderung derfelben die faft in
ganz Norwegen und Dänemark ftatt findende lobens-
würdige Sitte bey, nach welcher in jeder bedeuten-
den Stadt in öffentlichen, wie in Privatgelellichaften,

-

x

A. LVZ: Num, 264 - SEPTEMBER ‘1810.

208

die vaterländifchen Felte nicht blofs durch Schmaufse-
reyen , Bälle, Schäufpiele "u. 1. w., Tondern‘ zugleich
durch patriotifche Reden und Gefänge pefeyert wer-
den.‘ ‘Solche Reden, in Privatgefellfchatten gehalten,
thin 6ft, wie Rec, aus Erfahrung weifs, eine delta
{tärkere Wirkubg‘; je unerwarteter fie den Anwefen-
den kommen, je freywilliger der auftretende Reiner
fpricht und je vortheilhafter fe fich nicht felten von

en herkömmlichen Amts, ader. den goädigft ange-
ordneten und ausdrücklich befohlnen Nele ibrem
Inhalt und ihrer Tendenz nach unterfeheiden, Ganz
von der Art iflt die vorliegende Rede, welche der
würdige Bifchof &anfen zu Aalburg in der dafigen Ei.
nigkeitsgefeilfchaft am 28. Jan, 1809 hielt, um den er-
ften Geburtstag feines neuen Königes feyerlich zü ma-
chen, Vieles hätte die ftrenge Kritik an diefer Rede
‚.auszuletzen, wenn fie’anf den rhetorifchen‘ Charak-
ter derfelben ihr ganzes Augenmerk richten. wollte;
aber Ge fieht fich durch die befchridene Reßgnation
des elirwürdigen Vfs, auf äufseres Rednertalent (S. 4.)
entwaffnet und findet in der herzlichen Sprache, der
Jliebenswürdigen Freymüthigkeit ind dem trefflichen
Inhalte der Rede felbft reichen Erfatz für jenen Man-
gel. „Meine‘Denkungsart, fagt der Vf., mein Alter
und mein Amt erlaubt mir keine Schmeicheley. Ich
halte heute keine Lobrede. Eine Lobrede heym Re-

jerungs- Antritt eines Fürften würde eine Seltenheit
©) feyn. ‚Ich entwerfe alfo die Grundzöäge zum Ge-
mälde eines guten Fürften, aber nicht um/ers guten Für-
ften, auf dem T’htone, Oder foll ich kente, unter des
Vaterlandes jetzigem Zuftande den Wohlftand und die
Höhe (chon fchildern; wozu fich das Zwillingsreich
unter des /echflen Friedrichs weifer und gerechter‘ Re-
Dan noch erlt erheben foll? Nein! keinesweges.

affender finde ich’s, von den Tugenden zu reden,
durch welche wir wüwfchen, dafs unfer geliehter Fried-

„rich feinem Throne‘ Glanz verfchaffen und fein Volk

begiücken wird” u. f. w.- Der gute Fürft fey weife als
Gefetzueber (S. 8.), er fey in Verwaltung der Güter
des Staates TE (S. 10.), er fitze auf feinem Thro-
ne allein und leihe keinem Schmeichler fein Ohr (S.
12.), er ftrebenicht nach dem Namen des Helden, oder
des Großen (S.'14.). Treffend ift der Vergleich, den
der Vf. (S. 15.) zwifchen dem KriegsIuftigen Fürften
und dem pafhonirten Schützen auf der Jagd anftellt,
„Der gute Fürft ruft das Unglück des Kricges nicht
herbey, aber er flieht auch nicht feige vor ihm. Er
huldigt dem Frieden , ({o lange er kann, aber er er-
kauft ihn nicht mit der Ehre feiner Krone oder der
Selbftftäudigkeit feines Reiches; er liebt fein Volk und
wird von ihm geliebt; er wünicht lieber den Beyna-
men eines Frohde, als den eines Alexanders zu verdie-
nen.” (S. 16.) Alle diefe Foderungen an den guten
Füriten weifs der Vf. fehr gefchickt mit Bey ’pielen

205 der Gefchichte. der Dänifchen Regenten‘ zu be-
egen,

N SE ——
