‚ beften ähnlichen Anftalten in andern Ländern a

{59 A. L. ZZ. Num. 274

wegen der gröfsen Zahl ausländifcher Bettler, die in
ganzen Horden das Land, vorzüglich aber die Grän-
zen durchftreifen. ‘Sie find freylich mehr allgemein
ausgedrückte Ideen und Wünfche, als beftimmte An-
gaben vori dem, was zur vollkommenen Erreichung
des Zwecks gefchehen follte: indeffen enthalten fıe
manches Gute, zum Theil von der Erfahrung bey le
tra-
hirt, was Geberlich alle chen Se verdient. Wenn
aber der Vf. die Quellen aufzählt, aus welchen er ei-
nen Fond von.g Millionen Gulden zulammen bringen
will; und unter dielen fo viel auf freywillige Beyträge
rechnet: fo fürchten wir, dafs feine Plane gar. bald
an dielem Stein des Anftofses {cheitern- werden, ob
er fich gleich auf den Y oreanG von Bayern beruft,
das ACH dem Kurfürftl, -Iotelligenzblatt von 1803.
Nr. 46. durch freywillige Beyträge ein Vermögen von
62 Millionen Gulden (!) für die Drandanfıalten {oll zu-
{ammengebracht haben; eine Er[cheinung in der Ge-
fchichte der Staatswirthichaft unlerer Tage, die faft
fabelhaft fcheint, und für deren genauere Aufklärung,
von Bayern aus, jeder, der fich mit Staatswirthichaft
befchäftigt, höch(t dankbar feyn müfste,
,

Wien, a. K.d. Vfs.: Vorfchlag, wie das auf dem
Reichstage zu Ofen 1807. im 20flen Art. Janctionirte
Gefetz, die Urbarmachung des Auglende in Un-
garn betreffend ‚leichter realifirt werden könnte, Auf
eigene Erfahrungen gegründet von ÄAudolpk Witfch,
Ingenieur. 1808. 205. 8.

- Vom Vf. erfahren wir aus der Vorrede und aus dem
Buche nur fo viel, dafs er im J. 1799. vom verftorbe-
nen Primas, Fürften BatthyAni, gebraucht worden, einen
aus Flugfand und Moraft beftehenden Landftrich be

Pelth in einen öffentlichen Belufltigungsort umzufchaf-
fen — dafs er alle Plätze mit Flugfand auf dem Pefther
Gebiet und auf jenem von Ritzkeve auf der Infel Cfe-
pel an fich habe kaufen wollen, ohne damit durch-
dringen zu können, und dafs er nun eine Landwirth-
{chaft in der deutfchbanat, Gränze erlangt habe. Die
bey Pelth gemachten Erfahrungen nun, und dann jene
jn Dänemark , die im 12 — ı4ten Hefte des Magazins
zur Beförderung der Indultrie befchrieben find, fetz-
ten den Vf. in ‚den Stand, denen, welche Strecken
voll Flugfand ökonomifch benutzen wollen, mit fei-
nem Rathe an die Hand zu geben, Die, welche ge-
{ehen und gelefen haben, auf welche Art der Bran-
denburger feinem Sande und Flugfande durch Cultur
trotzt, und Producte entreifst, werden hier nicht viel
Neues lernen: dadurch, aber dürfte das Büchlein nüt-
zen, dafs es fo manchen Ungrifchen Landwirth, zu-
mal hey dem zunehmenden Werth des Grundes und
Bodens, aufmerkfam darauf macht, feinen Flugfand
zu beurbaren. Der Flugfand hört auf ein folcher zu
feyn durch Schutzwehren, die den Wind abhalten,
fo’ dals die feuchtere und kühlere Unterlage des Flug-

SEPTEMBER 1808. 160

fandes nicht mehr entblöfst werden könne. Der Vf,
lehrt daher, befonders in Bezug anf Ungern, wie diele
Schutzwehren aus Dünger, Keil ‚ Rohr, Pife oder
geftampiter Erde u, f, w. zu errichten feyen: wie ein
Sandland binnen vier Jahren zu einem ordentlichen
Acker zuzurichten fey, noch gefchwinder zu einer
Wiele durch Anbau von T7riticum repens, von dem
Grafe Muhar u. f. w., auch zu Weingärten (derglei-
chen hat Rec, viele im Bat!cher Comitate im ehema-
ligen Flugfande guten Wein tragen gefehen). An
fangs muls man einige eingeläete Pflanzen im Sande
den Winter über verfaulen Jaffen, ;

GESCHICHTE,

KorEnHAGEN, b, Arntzen u. Hartier: Blik paa Kio.-
benhauns Stilling og Farer £ Sommeren 1700. (Blick
auf die Lage und die Gefahren der Stadt Kopen-
hagen im sommer 1700.) Ved M, Lauritz Engel.
fioft, Prof. i Hiltorien etc. 1804. 605. 8. (4 gr.)

Die Dänifche Land - und Seekriegsgefchichte, wozu
der verdiente Vf. hier einen kleinen Beytrag liefert,
ift bisher noch fo wenig in Schriften bearbeitet wor-
den, dafs Rec. durch vorliegende lefenswerthe Abhand-
Jung Geh zu dem Wunfch veranlafst feht: möchten wir
durch Hn. E., dem, als Secretär bey der Königl. Bi-
hliothek , die nöthigen Hülfsmittel unmöglich verlagt
feyn können, etwas Vollftändigeres und Zufammen-
hängendes über diefen Gegenftand erhalten! Für die
dem Hiftoriker fo unentbehrliche Unparteylichkeit fo-
wohl, als für eine gefällige Einkleidung und eineo flie-
fsenden Vortrag, leiftet {chon diefe kurze Skizze hin-
HKngliche Bürgfchaft. — Die Quellen, deren Gch der Vf,
bedient hat, find Buffäus, P. Witt, P. Torm, uf, Rie-

eis, Tornquift, Ralph, Lamberti u. a., nebit mehrern

andfchriftlichen Nachrichten. Nirgends verfchweigt
der Vf, die Fehler, welche von der damaligen Regie-
rung, befonders im Angriff auf Holftein, begangen
wurden, und mit Offenheit redet er über ie So loben
keit, womit man von Kopenhagen aus Karls X1l. Lan-
dung auf Seeland gefchehn liels. Um fo viel interef-
fanter ift diefe kleine Schrift für den Rec, und gewifs
für viele andere Lefer derfelben , je gefchickter Le ilt,
eine Vergleichung anzuftellen zwilchen den Begeben-
heiten des Nordens im Sommer 1700, und denen im
Sommer 1807. Damals, wie jetzt, war der Regent
mit einem grofsen Theile der Landmacht von der Re-
fidenz getrennt. Wamals hatte die wider Dänemark
vereinigte Englifch - Holländifch - Schwedifche Flotte
3032 Kanonen, die Dänifche 2684 (S.21.); jetzt fehlte
es überall an einer ausgerüfteten Dänifchen Flotte,
Damals wurden nach der Stadt Tönningen über 10,000
Bomben und glühende Kugeln ausgeworfen, aber da-
durch kaum ein einziges Haus zerftört (S. 6.); jetzt —
welche Verwültungen verurfachte ein dreytägiges
Bombardement in Kopenhagen! u, f. w,

 
