499

weniger L’adel verdienen mehrere gemeine und un-
edie Wörter und Redensärten, als: Johann ft. Joban-
xies ,' {smacherey, Schwärzkünftler, glückfeligfte
unter allen Weibsperfonen, Gottes Langmuth in den
Wind {fchlagen. Häufig hat auch der Ueberfetzer,
um diefs noch in Anfehung des Stils zu bemerken,
die oratio directa feines Originals indie indirecte ver-
‘wandelt, was den evangelifchen Schriften ein anderes
Colorit giebt; z. B. Luc. XXI. 5.: „Sie kamen mit
der Klage ein, dafs er durch die Lehre, womit er in
Galiläa den Anfang gemackt, und diefer durch ganz
Jucdäa verbreitet habe, das Volk aufrührifch mache.”
Luc. XXIV. 17.: „Er fragte Ge, was ihre Unterre-
dung unterwegs betroffen T hätte], und warum fie fo
traurig wären.” Act. XXI. 37. „Er fragte ihn, ob
er. nicht (?) riechifch könnte.” Auf Unvollkom-
menbheiten ieler Art ftöfst ınan fchon bey einem flüch-
tigen Durchblättern des Werks; bey aufmerkfamerm
Lefen begegnet man aber noch mehrerm, was anders
Teyn follte. Es fey uns erlaubt, von dem, was Wir
angezeichnet haben, nur einiges auszuheben. Matth,
I. 1. diov. Axßid heifst nicht des, fondern eines Sohns
Davids, v. 3. lautet bey Hn. B. fo: „Selig find die
Demüthigen, weil fe vorzüglich für die Wohlthaten
des meffajanifchen (fc!) Reiches gehören.” Wie
teif, wie gedehnt iflt der letztere Satz ausgedrückt!
Mef(fajanifch ft. melGanifch könnte man für einen
Druckfehler halten; aber es kömmt zu oft vor;
und doch fpricht Hr. B., wie andere, der Mefhas.
Eher könnte man „weil fe vorzüglich für” ftatt
„weil für fe vorzüglich” u. f.f, als einen Druckfeh-
ler anfehn. Matth. VI. 1. wird Sıxanoum durch Frey-
gebigkeit überfetztz es bezeichnet aber im Allgemei-
‚nen das Rechtthun, und Almofengeben; Beten und
Falten find die Species diefes generifchen Begriffs.
X ı2. müßte das dafelbft vorkommende Sprich-
wort ‚auch als ein Sprichwort ausscdrückt werden;
dagegen lielt man: „Wer fich delfen, was er hat,
gehörig bedienet, dem wird noch mehreres ge-
chen werden, wer fich aber deflen, was er
eftzt, nicht gehörig‘ bedient, dem wird man auch
dasjenige, was er hat, nehmen,” Wie fchwerfällig!
XIX. 12. ift EWOUVXIGKV EXUTOLD din Tv Pagıkzınv Tv ou
e=vwv fo gegeben: „Ge haben fıch felbfit wegen der
Religion des Mefhas zur Ehe untüchtig gemacht”,
wobey man fch des Zweifels nicht erwehren kann,
ob man darum zur Ehe untüchtig werde, wenn
man aus religiöfen Gründen nicht heirathe, Da der
Vf. als katholifcher Priefter felbft im Cölibate lebt:
fo kann er an fich felbft abnehmen, ob er wohl
diele Stelle richtig ausgedrückt habe, Act. V. 32.
ftieht im Texte: %ueig xxl T0 mysypn To Yyıov;
«iefs ift überfetzt: „Wir, oder beffer der heilige
Geift,” wodurch die Stelle fchwerlich befler gewor-
den ift. VI. 9. in der Note kömmt eine Erklärun
des Worts Libertiner vor; Hr. B. kann aber eine bel
fere in Schleufßner’s Lexikon finden, IX. 6, ift das co,
das bey ox)»eev fteht, nicht ausgedrückt. In der
Epiltel an die Römer Load die Wörter dıxns, Sınaı-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

was verlegen, fich auf etwas legen u.a. m. Nicht”

500

ow, dikauodar, Sıxkiooum, Sıxaweig nicht gleichför-
mig,‚überfetzt, was, um der Ueberfetzung die erfor-
derliche Confequenz zu geben, fehr nothwendi.
weflen wäre. Rec. weils zwar wohl, dafs die 5
den Anfänger fchwer ift; aber. ein vieljähriges Stu-
dium diefer Epiftel hat ihn überzeugt, dafs fch diels,
wenn auch mit einiger fcheinbaren Härte in einzelnen
Stellen, wirklich durchfetzen Jäfst, Wenig Beyfall
wird auch Hr. B. finden, wenn er in. der Einleifun
zu der Epiftel an die Römer den Glauben, worau
Paulus dringt, durch Erfüllung der Vorfchriften der
Moral erklärt, Galat.IV. 15. hätte das «S3«Apou; z£o-
evocew in der Ueberfetzung nicht verwilcht werden
follen. - 1. Theff, V. 28. hat der Segenswunfch: % xx-
gs x. 7. A. in der Ueberfetzung alles Herzliche verlo-
ren; „das Wohlwollen, heifst es, unferes Herrn Jelus
Chriftus fey Euer Schutz und Beyftand!” 2, Thefl.
1. 3. ift dos 7uc amwheıxg durch „ Böfewicht, deffen
Loos verdorben ift,” nicht glücklich ausgedrückt.
Und wie lautet Tit. I. 12. Keyreg ası Yevoray — in der
Veberfetzung? „Die Kreter find ftets Schälke, von
wilden Sitten, der Arbeit Feinde, der Wälluft erge-
ben.” Das Fehlerhafte diefer Ueberfetzung wird
kaum auf Rechnung von Schreib - oder Druckfehlern
zu fetzen feyn. Indefs fordert die Gerechtigkeit,
dafs. Rec, nicht verfchweige, wie viel‘ Gutes in den
erklärenden. Anmerkungen fteht, wie fehätzbar die
Einleitungen in jeden Theil des N, T. find, wie be-
fcheiden der Ton diefes Gelehrten iflt, und mit wel-
cher Wahrheitsliebe und Unbefangenheit derfelbe das
nach feiner Ueberzeugung Befte angenommen und be-
nutzt, hat, wo er es auch angetroffen habem mochte,
In der Apokalypfe z. B. folgte er gröfstentheils dem
Eichhorn’fchen Commentare. Auch verdient es Bey-
fall, dafs’ er nicht fogleich nur darauf dachte, feine
Arbeit durch grofse und wolilfeile Ausgaben unter‘
das Publicum der Ungelehrten zu bringen, oder gar
eine Art von Monopol für feine Ueberfetzung be Ber
öftreichfchen Regierung oder bey erz- Ben bifchöf-
lichen Behörden fıch auszuwirken, fondern erft hö-
ren wollte, was das Publicum der Gelehrten von fei-
ner Bemühung urtheilte, und feinem Verfuche erft
durch viele Vervollkommaungen einen höhern Grad
von-Reife zu geben gedenkt, ehe er fich einfallen lalst,
zur Einführung dieler Ueberfetzung fi Schulen. und
Seminarien , oder in Kirchen thätig zu feyn.: So ver=
fährt ein befcheidner Mann, der zwar gern fo vi
als möglich nützt, aber auch über, dem Beftrebens
andern zu nützen, das eigne Lernen und Studieren,
das eigne Forfchreiten in gründlicher Schrifterkennt*
nifs nicht vernachläffigt, und ein Feind aller z0iv+
mgxynoouwm it; überzeugt, dafs dem grofsen Haufen
eigentlich nur Werke, die bereits durch viele: Läute-.
rungen gegangen find, und einen fehr hohen, Grad
von Vorirefflichkeit und beynahe: Vollkommenheit
erreicht haben, als Volksbücher von wohlfeilen Prei-
fen in die Hänıle gegeben werden follten, damit ef
nicht durch die unaufhörlichen Aenderungen : un"
Verbefferungen „die bey einer noch unreifen
Arbeit nothwendig find, irre gemacht, oder, Nor
