59
entfteht, fagt er, aus der Kranke heitsanlape, fo, dafs
entweder die eine regelwidrige Bedingung die

anderen Lebensverrichtungen nach und nach inihren
Kreis zieht, und fe ebenfalls abnorm macht, bis
zum Grade der Unverträglichkeit mit der Beftim-
mung des Individuums, oder indem jene die Reaktion
der übrigen höheren Sphären excitirt, und fomit
ein fieberhafter Zufltand zur Erhaltung des Ganzen
erzeugt wird. Die Krankheit werde fallch defi-
nirt, wenn fie eine Störung der Harmonie der Or-
ne und SL des thierifchen Körpers und
Kırer Verrichtungen genannt wäre. Denn fonft
wäre der Menfch fchon zu einer Zeit krank, wo
ihn andere und er fch felbft noch für gefund hiel-
ten, und er finge in dem Augenblicke zu genefen
an, wo er fGch und andern als krank erfchiene,
d. h. wo die Reconftruction der geftörten Bil-
dungsakte beginne, Hier widerfpricht (ich aber
der Vf. theils felbft, theils dehnt er den Begriff
der Krankheitanlage im gefunden Menfchen zu
weit aus. Denn erftlich fagt er felbft, dafs ‘die
wirkliche Harmonie aller Sylteme und Organe nur
in dem Moment der .Akme des Lebens exiftiren
könne; zweytens wird jedesmal, fobald der Kreis,
in welchem das relative Uebergewicht der ver-
fehiedenen Syfteme und Organe normal fchwanken
darf, überfchritten wird, fogleich Reaktion entfte-
hen, und dadurch die Erfcheinung der Krankheit
hervortreten. Das fchliefst aber keineswegs die
weitere Ausdehnung des Begriffes von Krankheits-
anlage aus, dafs nämlich eine Krankheit wieder
die rankheitsanlage zu einer andern feyn kann,
wie z. B.-Pneumonie Krankheitsanlage zur Phthifis
ift, Ple:hora abdominalis zu Hämorrhoiden, u. f.w.
Krankheitsanlage im gefunden Menfchen kann aber
nur das normale, an die verfchiedenen Entwicke-
Jungsftufen und Temperaments - Verfchiedenheiten
eknüpfte, Vorherrfchen des einen oder des andern
yitems oder Organs feyn, fo-Jange es noch keine
Störungen in dem Lebensprocefs hervorgerufen hat,
Dem Vorwurfe der Einfeitigkeit, als ob nur
innere Mifsverhältniffe die Krankheit bedingten,
entgeht der Vf. durch den Lehrfatz, dafs die letzte
Urfache der Krankheit in einem Mifsverhältniffe
des Individuums zur (äufsern) Welt — in dem Un-
vermögen liege, feine eigne Spontaneität gegen ih-
re Einwirkung ferner zu behaupten. Als Kranker
wird derfelbe Menfch anders von der Aufsenwelt
affcirt, als da er noch gefund war, indem feine
Receptivität verändert ift, demnach geht die Auf-
gabe für den Arzt dahin, diefe abnorme Receptivi-
tät der normalen wieder näher zu bringen, wo-
durch auch die Produkte diefes Mifsverhältniffes
des Individuums zur Welt möglich gemacht werden,
wenn nun auch die Reaktion der Lebenskraft gehö-
rig geleitet wird.
ie Beyfpiele, die der Vf. für feine Behauptung
anführt, wo er verfchiedene Vorläufer eines Gicht-
fiebers beobachtete, das, zweckmäfsig geleitet und
nur dynamifch behandelt, auch jene Vorläufer be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ 50
feitigte, find erläuternd, Aber auch hier geht er
wieder, zu weit , indem er behawptet fämmtliche Irı—
dividuen, die an heftigen Gliederreifsen‘,‘ chfoni—-
{cher Diarrhoe oder Verftopfung, Kurzathmigkeir,
Sodbrennen, Verfchleimung u. f. w. litten, {feyen
nicht krank, fondern nur in innormaler Krank-
RE gewefen. Aber find jene Erfcheinungen
nicht Folge einer Reaktion, eines, wenn auch nur
fchwachen, Heilbeftrebens der Natur? Eben diefe
geringe Selbfthülfe der Natur bezeichnet den Cha-
rakter der chronifchen Krankheiten, fie find, wie
der Vf. richtig fagt, die nothwendige Folge einzelner
krankhaft präponderirender Eingeweide, die als
Hemmungspunkte der Idee der Lebenskraft wider-
Sprechen , ıhr Reaktionsvermögen ableiten und höch-
ons Fruchtlofe CI Fieber erlauben. Und
wo wäre dann die Grenze zwifchen Krankheitsanla-
ge und Krankheit? Nur die Reaktion des Organis-
mus können wir wahrnehmen, und von der Er-
fceheinung erft rückwärts auf die Präponderanz eines
Organs oder Syftems und den diefes zum innorma-
len fteigernden Reiz fchliefsen. Richtig fagt der Vf,
wieder , jede Krankheit if} ein Lebe: auf im Klei-
nen , der fein Incrementum, feine Akme, und
fein Decrementum hat. Aber auch an jedem Ta-
ge wiederholt fich diefes Schwanken, und in den
ittag fällt die „A4kme , das gröfste Gleichgewicht.
Nun folgt eine Skizze des Lebens in diefem Be-
zuge, nur flüchtig die Zeit der Kindheit und Jugend
berührend, bis zum Mannesalter, der .Akme des
Lebens, wo kein Syftem, kein Organ vorherrfcht
oder unterliegt, wie auch ihre refpectiven Kräfte
gegen einander ankämpfen, fich gegenfeitig hemmen
und wieder unterftützen. Ks wird gezeigt, wie jetzt
nach und nach das Venenfyftem immer überwie-
ender wird und dagegen die Kraft der Arterien und
Nerven zurücktritt; ieferm folgt das Capillargefäfs-
fyftem und endlich das Saugaderfyftem, als den letz-
ten Dienft vor dem Tode aus Altersichwäche ver-
richtend, nachdem es bey dem Foetus als erftes thä—-
tiges Organ aufgetreten. Mit wenigen Worten wird
eine deutliche Gefchichte des ganzen Verlaufs des
Lebens gegeben, wie ein Syftem mit feinen ihm zu-
ehörenden Organen dem andern in der Herrfchaft
olgt, bis endlich der Körper fich felbft verzehrt hat,
und er vergangen ift, wie er entftand. Aus diefen
Sätzen und aus der OANTUNG zieht der Vf, nun den
richtigen Schlufs , dafs zuweilen eintretende Krank
heitsproceffe den Körper wieder herftellen können,
indem fie das Gleichgewicht wieder zurückführen,
und fo das Leben zu verlängern vermögen. Daraus
und aus mehreren aufgeführten lehrreichen Beyfpielen
wird nun gefolgert, dafs der Menfch, durch Befchrän—
kung der Präponderanz der untergeordneten Sy—-
fteme, fein Leben zu verlängern vermöge. Nicht
blofs Uebung des Körpers zur ErtaEung von Müh-
feligkeiten und Bekämpfung der äufsern ftörenden
Einflüffe , verbunden mit einer zweckmäfsigen Diät,
fondern vorzüglich auch eine erfreuliche Thätig-
keit des Geiftes werden als Hauptmittel zur Ver-

-
