445

seiner Bildung, Entwicklung, zu forschen nach den

rofsen Gegensätzen, die Sich in jedem kräftigen
arpechenteben offenbaren, und aus dem grofsen
Gährungsprocefs geistiger und sittlicher Kräfte das
Präcipitat einer entschiedenen Charakter - Indivi-
dualität ergeben, verlangt ein Vertrautseyn nicht
nur mit dem Gegenstande der Darstellung selbst,
sondern auch mit dem innersten Wesen des mensch-
lichen Geistes selbst, weil das historisch, gegebene
selten ausreicht, sondern gewöhnlich nur wieder
ein Rückwärtsschliefsen von der änfseren auf die
innere Erscheinung, die der erstern doch zu Grund
gelegen, unumgänglich nothwendig macht. Und
wie leicht ist hier Täuschung möglich; wie leicht
und ganz unwillkürlich schiebt der Darstellende sei-
ne eigene Syhfeelie dem Helden unter, wie leicht
verlieht er sich, wie jener alte Künstler, unter der
Arbeit selbst in seinen Gegenstand, und bringt ein
Product heraus, wie der Held der Biographie ge-
wesen seyn könnte, nicht immer aber, wie er wirk-
lich gewesen ist, Eine andere Probe des Exempels
als der der Wahrscheinlichkeit zu machen, ist fast
unmöglich; entweder man beruhigt sich also bey
der allgemeinen Beschränkung auf subjective Wahr-
heit für historische Gegenstände, oder man hält
sich blofs an die äufsere durch erwiesene Thatsa-
chen angekündigte Erscheinung, und überläfst dem
Leser aus dem Gegebenen rückwärts zu schliefsen,
Die Schwierigkeit der Biographie leuchtet am
deutlichsten ein, wenn man sich über sich selbst
Rechenschaft und Aufschlufs geben will, wenn man
in Gedanken eine Selbstbiographie entwirft. Darum
mufs man nur menschliches von einem Biographen
fordern — eine vollkommene Biographie hat so we-
nig als ein ganz vollkommnes Portrait jemals exi-
stirt. —

Der Vf. gegenwärtiger Gemälde hat sich darum
und mit Recht an die äufsere Erscheinung seiner
Helden gehalten, und was ihm zur Abrundung der
Gemälde gebrach, durch einen breiteren Hinter-
grund ing durch Digressionen oder Abschweifun-

en in die Zeitgeschichte ersetzt, die indefs mit
em Hauptgegenstande jederzeit in Berührung ste-
hen. Der Leser möge sich durch solche Expo-
sitionsscenen und Nebenwerke nicht irren’ lassen,
unvermerkt führen sie auf die Sache selbst zurück.
Was dem Vf. Vertrauen erregt, ist sein benutzen

ter Quellen ‚ohne deswegen mit seinem Apparate
selbst zu prahlen, Auch gegen die Auswahl ist nichts
einzuwenden, denn beide von ihm geschilderte
Männer gewähren hohes eigenthümliches Interesse,
wenn sie auch schon mehrfach geschilden worden
sind. Philipp der Schöne (S. 1 — 188) war vielleicht am
schwierigsten darzustellen, weil von seinen Hand-
Jungen gerade die ruhmvollsten , die Ar Unsere Con-
solidirung der königlichen Gewalt aus früherer Zer-
splitterung und Anarchie, die Berufung der Städte
"zur Standschaft und sein Kampf mit der Hierarchie
auf der Folie mehr als einer Leidenschaft, be-
sonders der Habsucht (für einea: Monarchen eine

Num. 186, JULIUS 1881,‘

‚mehr Einheit un

446

der schändlichsten und Scbädlichsten) ruhen, seine
übrigen Handlungen und Thaten aber noch weit
mehr gegen ihn Sprechen‘ Der Vf, hätte leicht noch

Interesse in seine Gemälde brin-
gen können, wenn er Philipp schlechthin als Böse-
wicht gezeichnet. hätte; allein gerade so scheint es
historischer genommen, weil selten ein Mensch un-
bedingt ohne alle guten Seiten ist und es auch Phi-
lipp nicht war. Grofsartiger, wenn gleich nicht oh-
ne Schwächen steht der Gründer der portugiesischen
Macht in Ostindien Alfonso Albuquerque da, (S. 190
bis 403.) und man folgt: dem Vf, mit steigendem
Interesse, wenn er gleich etwas weit ausholt, auf
das Theater des N KURS, von der Ostküste Afrika
bis zur Westküste Vorder - Indiens, über welches
auch ein kleines Kärtchen in Octav beygegeben
ist. Mit Undank belohnt, dem Schicksale so vie-
ler grofser Männer, sieht man den Mann auf sei-
nem Schiffe sterben, ehe er noch seine letzten,
wahrscheinlich zu riesenmäfsigen Entwürfe einer
Vernichtung Aegyptens durch die Ableitung des
Ober - Nils in den östlichen Ocean und den Sturz
des Mohammedanismus durch eine Eroberung Mec-
cas ausführen konnte.

Die Schreibart des Vfs schweift nur in seltes
nen Fällen über die Grenze der historischen hin-
aus; wohin z. B. gehören möchte S. 9: „,Konradin
die letzte zerknickte Eiche im Sstolzwipflichen
Forste der Hohenstäufen. Ob man beredet statt
beredt, im Frankreich izurückgekehrt, die Insel
leistet einen wichtigen Landungspunkt, oder Kle-
mens erbangte in trostloser Bestürzung, sagen kann,
zweifelt Rec. Auch hätte er hin und wieder noch
mehr chronologische Angaben gewünscht. Im Gan-
zen aber dankt er für seine Person dem Vf. für
den Genufs, den das Lesen’dieses Buches ihm
verschafft hat. Ein 2ter Theil der Gemälde, den
Rec. noch nicht gesehen, enthält die Biographieen
von Ianocenz Ill. und des litthauischen Fürsten
Michael Glinsky. Zu wünschen wäre, dafs der
Vf., wie er mit dem letztgenannten gethan, an min-
der bekannte und daher nicht so oft beschriebene
historische Namen seinen Fleifs wendete, weil
dann für Viele auch der Reiz völliger Neuheit und
im "Allgemeinen Erweiterung des historischen Ge-
bietes hinzukommen würde. —

STILISTIK.

Beaııy, in Struve’s Buch - Musikalien- u. Kunst-
handl,: Aufgaben und Entwürfe zu deutschen
Stilübungen in den obern Klassen der Gelehrten-
schulen, Von August Hörschelmann, ordentl.
Lehrer am Cölnischen Real - Gymnasio zu Ber-
lin. 1880, X vu. 144 S. 8. (brocbh, 12 gGr.)

Das bekannte verdienstliche Werk von Falkmann :
„Methode der Stlüh ungen» hat dem Vf, bey An-
fertigung des gegenwärtigen Schriftchens wohl vor-
züglich vorgeschwebt. Es soll sich, nach dem Vor-
worte, ‚einer frühern Schrift des Vfs: „Aufgaben

und
