311

dem Verhafteten, die Gründe anzugeben, warum er
in Untersuchung gezogen ward. In der Note 1 be-
merkt er zugleich, Ref. habe diesen Punct in seinem
Lehrbuche des Cr. Pr. $. 151 nicht genug durch den
Satz hervorgehoben: „dass dem Angeschuldigten Ge-
legenheit gegeben werden müsse, durch zusammen-
hängende Erzählung des fraglichen Vorfalls und aller
näheren Umstände, den auf ihm ruhenden Verdacht
zu beseitigen, oder zu bestätigen.” Hierauf müssen
wir indessen nur dem Vf. erwiedern, dass in dem ge-
dachten $. des Lehrbuchs dieser Satz ausdrück-
lich als Regel für das erste Verhör eines Verdächtigen
bezeichnet ist, welchem aus Mangel an genügendem
Verdachte noch kein bestimmter Vorhalt gemacht,
der also noch um so weniger verhaftet, sondern erst
nur mehr wie ein Zeuge, jedoch ohne Beeidigung
vernommen werden kann. Hätte der Vf. auch nur ei-
nigermassen diesen Satz in seinem ganzen Zusammen-
hange geprüft; so würde er gewiss diese seine An-
merkung um 80 üüberflüssiger erachtet haben, als er
die im Lehrb. aufgestellte Regel selbst in seinem
Handbuche $. 277 u. 278, nur in anderer Form, wie-
derholt.

9) Im $. 410 handelt der Vf. von der Beseitigung
unwahrscheinlicher Angaben über animus, und be-
merkt unter Anderem Folgendes: „Oft sprechen Ub-
jecte deutlicher, als die Subjecle, Ist cs z. B. er-
wiesen, dass Inculpat ein Schiessgewehr zum An-
griffe brauchte; so kann er unmöglich mit der Ent-
schuldigung aufkommen, er habe seinen Feind nur
verwunden, nicht tödten wollen; denn wer sich einer
solchen Waffe bedient, zeigt dadurch allein schon,
dass es ihm mindestens gleichgültig ist, ob er einen
Kleinen oder unersetzbaren Schaden zufüge; indem
Gewehre schlechthin zu den tödtlichen Waffen gehö-
ren.” Allein diese Behauptung geht offenbar zu weit.
Aus der &lossen Eigenschaft des Schiessgewehrs allein
lässt sich die Absicht zu tödten noch nicht unbedingt
ableiten, wie der Vf., gewissermassen im Wider=
streite mit sich selbst, im $. 412 dadurch zugesteht,
‚dass er sagt: „den besten Anhaltspunct zur Beurthei-
lung des animus geben die etwa vor, bei oder nach
der That gefallenen Aeusserungen (des Thäters und
und des Verletzten).” Wie? wenn nun jemand vor
und bei der That 6/os seine Absicht zu verwunden aus-
sprach? Und ist es nicht für den Grad der Zurech-
nung und das Maass der Strafe wesentlich verschie-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. MAI 1839.

 

312

den, ob jemand im Augenblicke der Handlung sowohl
die Verwundung , wie die Tödtung als mögliche Folge
vorhersah , und selbst auf den Fall hin, dass letztere
eintrete , geschossen hat, oder ob jemand beim Ab-
schiessen nur an die Verwundung , aber gar nicht an
die Tödtung dachte? Im ersten Falle ist cben so
unverkennbar die eventuelle Absicht zu tödten vor-
handen wie im zweiten entschieden nur die Absicht zu
verwunden, in Verbindung mit der, ‘in der Unacht-

‚samkeit liegenden, culpa in Bezug auf das wirklich

eingetretene Verbrechen. Und wer möchte die Mög-
lichkeit beider Fälle leugnen, und sogleich aus der
blossen Eigenschaft des Schiessgewchrs die Unwahr-
heit der Entschuldigung im Ernste annehmen, dass nur
die Absicht zu verwunden gefasst gewesen? Ist es
nicht Sache des Inquirenten diesen KEnutschuldigungs-
punct erst zum Gegenstande gewissenhafter Unter-
suchung zu machen, und sich nicht sofort von dem
Gegentheile überzeugt zu halten?

10) Im $. 468 u. fg. wird 1) der Zeitpunct der Be-
eidigung der Zeugen dahin im Ganzen bestimmt, dass
dieselbe regelmässig nur nach der Abhör, und aus-
nahmsweise auch wohl vorher Statt finden solle. Bei
Durchlesung dieses Satzes sollte man glauben, der
Vf. weiche hier wesentlich von den posifiv-rechtli- -
chen Vorschriften und den Ansichten Anderer ab. Er-
wägt man aber, dass er sowohl nach den im Hand-
buche, als im Archive des Cr. R, Jahrg. 1835 S. 496
—500 vorgebrachten Gründen, eigentlich nur zwi-
schen einem summarischen Zeugenverhör zum Zwecke
der ersten Orientirung in der Generaluntersuchung,
und zwischen förmlicher , feierlicher Zeugnissablage
in der Specialuntersuchung unterschieden, und erst
bei letzterer die Beeidigung und zwar vor dem Ver-
hör vorgenommen wissen will; so weicht er nicht son-

derlich von der Ansicht derjenigen ab, welche sogar

umgekehrt die Regel aufstellen, dass der Zeuge vor
dem Verhör beeidigt werden müsse, Denn selbst
Maurtin, welchen der Vf: als seinen Gegner anführt,
unterscheidet nach $. 60° Note 22 in Verbindung mit
$. 77. Note 10 der 3ten Ausg. seines Liehrbuchs des
Cr. Pr., zwischen summarischem und feierlichem Ver-
hör, und fordert mir bei letzterem (unter welchem übri-
gens nicht blos das articulirte, sondern das umfas-
sende zu verstehen ist) vorausgehende Beeidigung.

(Der Beschluss folgt.)
