TEEN

   

497 ; ' Num. 63. A 498

ERGÄN

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUN

ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 26. May 1807.

 

REVISION
DER

HISTORISCH - POLITISCHEN JOURNALE.

(Fortfetzung von Num, 62.)

Ds Ende des verfloffenen Jahrhunderts führte
nur das denkwürdigite Ereignils der Weltge-
Ichichte herbey, die franzöhfche.Revolution. er
weils es nicht, wie (ehr fe die politifche Specnlation
begüultigte und beförderte. In einer Zeit des freyen
und gründlichen Denkens, welcher die Vernunft
nicht blofs gegeben {chien, um Ge zu unterdrücken,
konnte unmöglich das alte Gebäu der Gewalt und
des Zufalls zulammen ftürzen, ohne dafs man hätte
fragen follen, wie eine befonnene Ueberlegung es
wohl wieder aufzuführen hätte.. Die Streitfragen
aber betrafen vornehmlich die Staatsverfafflung , Re-
jerungsart, Recht der Nation, he zu verändern,
erh tnifs der Stände unter einander, kurz die in-
zere Politik; von der äufsern kam nur dann etwas
zur Sprache, als die Heere fremder Staaten den Bo-
den Frankreichs betrater, und zu der Frage aufzu-
fordern fchienen: ob irgend ein Staat in der Welt
das Recht habe, fich in die innern Staatsveränderun-
gen eines andern hindernd einzumifchen? Eine Fra-
-ge, welche der nordamerikanifche Freyheitskrieg
er Welt noch nicht beantwortet hatte,

Die Zeit der politifchen Stürme, der Gewalt-
thätigkeiten, wo. unter dem Waffen das Gefetz
fchweigt, und die empörten Gemüther zur Leiden-
fchaft aufgeregt find, ift fonft nicht die Zeit, wo
die ruhig prüfende Vernunft leicht das Rechte findet,
oder, dem Gewirr endlofer Meynungen entfliehend,
die entfcheidende Vernunftidee erreicht : glücklicher
Weife aber traf in eben jene Zeit der politifchen
Stürme die Epoche. eines Denkers, der, ruhig und
leidenfchaftlos genug, um nur die Stimme der Ver-
nunft zu hören, (o durchaus rechtlich, dafs feine
rechtliche Strenge oft an Härte zu gränzen {cheint;
aber auch fo edel, dafs er der Menfchheit durchaus
etwas zu vergeben unfähig war; und dieler Denker,
vor der erfebütternden rfahrung auf einer höhern
Stufe der Befonnenheit ftehend, unternahm es,
nicht nur das Staatsrecht auf die reinen Ideen |der

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

fttlichen Menfchennatur zurückzuführen, {ondere
eben darauf auch ein /ölkerflaatsrecht als Weltbürger-
recht zu gründen. Er that dar, dafs die Vernunf®
idee einer friedlichen, wenn gleich noch nicht
freund{chaftlichen, durchgängigen Gemeinfchaft al-
ler Völker auf Erden, die unter einander in wirkli.
che Verhältniffe kommen können, nicht etwa blofs
philanthropifch , fondern ein yechtliches Princip fey,
welches begreiflich nun auch zum Grunde gelegt
werden mülle, . Im gleichen Sinne Kants fuhr. auch
Fichte fort, und der Kantilchen Schule konnte es
nicht fehlen, fich zuerft das Verdienft zu erwerben,
Politik als Wiffen{chaft anzukündigen: und da Wil-
fenfchaft auf die Principien der Vernunft felbft ge-
gründet feyn mufs, der ewigen Wahrheit ‚derfelben

ie fchwankende Meynung der Zeit unterzuordnen,

Man kann fich hier nicht verfchweigen, wie viel
von der Unanwendbarkeit diefer Politik auf die Ver-
hältnilfe der wirklichen Welt geredet worden, Die
Frage aber ift nicht, ob die fie des Philofophen
von den Machthabern wohl realiGrt werde, {ondern
ob fie realifirt werden follte, Kein edler Menfch wird
auftreten mit Nein antworten, wo fein Herz fo
laut Ja ruft, und wo die ftrenge Stimme der Ver-
nunft, nach kalter Prüfung, des Herzens fchnellen
Ausbruch billigt. Wer auch nicht eben fanguini-
fche Hoffnungen hegt, wird doch bekennen müffen,
der fey ein Elender, welcher einer Idee fpotten
kann, die — wie Forfler fagt — „keinen Spott ver-
dient, fo ların Ge das aufgefteckte Ziel bleibt, wel-
ches fo viele Kräfte für das Bedürfnifs des gegenwär-
tigen Augenblicks in Bewegung erhält, und einen
jeden anfeuert, in feiner Laufbahn nach der Voll-

ommenheit zu ftreben, die ihm erreichbar if.” Als
ob auch unter nothwendigen Ideen der Vernunft und
den Hirngefpidnften des Traums nicht ein Upter-
fchied wäre! Gleichwohl ift nichts fo gewöhnlich,
als die letzten ganz fo, wie die erften, anzufehen,
ohne im gegenwärtigen Fall nur einmal zu bedenken,
wie hart die Wirklichkeit, der Götze, den man an-
betet, das entflohene Göttliche des Idealen rächen
werde und müffe.

Unvereinbar aber mit eurer Wirklichkeit oder
nicht, der Philofoph hat feine Schuldigkeit gethan,
wenn er das ewig Rechte aufgeftellt hat, wonach ihr
eure Wirklichkeit beurtheilen mögt. Nun ift vielen

Rrır ; von

A N TA en ZEN WE
