547

dafs er weit mehr wirkt, als in irgend einem andern
Lande Aufpaffer, Calculaturen, Rechnungskammern
und Generalcontrollen ; indeffen geben uns doch auch
laubwürdige Schriftfteller ftarke Schilderungen von
Sem Gewerbe der Contrebandiers, welches (wie dort
alle Gewerbe) ebenfalls ftärker und melhır ins Grofse
betrieben zu werden {cheint, als bey uns, und follte
nicht eben ein folches inquiftorilches Steuerwefen
dielem Gemeinüinne tödtliche Wunden fchlagen? Den
zweyten Punkt halten wir übrigens für den wichtig-
ften, und künnen die Vermutlung nicht zurückhal-
ten: dafs diefe ausgedehnte Vollmacht der Steuer-
Ofßfcianten wohl nicht mit der erften Anordnung die-
fer Abgaben zugleich ent!tanden feyn mag, fondern
dafs fe (päterhin als ein Ausweg, ein Nothbehelf von
der Regierung eingeführt wurde, um nicht zu fehr
betrogen zu werden, — Ob aber diefer Ausw
im Preufsifchen für anwendbar und räthlich zu hal-
” ten ift? p »
Von der Höhe der Abgaben in Grofsbritannien
in Verhältnifs zu den Abgaben im preufsifchen Staate
giebt der Vf. viele intereflante Notizen, Die Stempel-
abgabe greift dort viel weiter um fich, als im Preufsi-
fchen, und fe kann zu einer ungeheuren Summe ftei-
en, da Ge z-B, von Erbfchaften, die an entfernte
erwandte oder Fremde fallen, ı0 Procent verlangt;
ein Pfund feiner Thee giebt 3 Rthlr. preufs. Cour.
Accife und Zollabgaben; die Steuern auf Malz und
Bier find fo hoch, dafs fe auf jedes Berl. Quart mehr
als ı3 Ser. betragen, als fo hoch der Preis des ge-
wöhnlichen Biers bey uos überhaupt felten geltiegen
ift. Wenn in Preufsen auf einem Gebräude von
36 Scheffel Gerftenmalz eine Abgabe von 20 Rthlr.
6 gr. 6 pf. ruhet: fo würde diefelbe Quantität in Eng-
Jand 143 Rthir. Steuer bezahlen, ohne dje Abgaben
auf Hopfen und auf andre zum Brauen nöthige Dinge
in An(chlag zu bringen, welche hier nicht vollfändig
aufgeführt Gnd. '
; Des Vfs. wahre Meinung über die Einführung
einer Einkommenfteuer im preufs, Staate ift aus fei-
ner Schrift nicht deutlich zu erfehen; er fcheint Ge
als ein Uebel zu betrachten, dem man nicht mehr ent-
gehen könne; er ift unparteyifch genug, die Vortheile
und die Nachtbheile dielerSteuer ia Nıchon, aber er
ift unfers Erachtens zu fchnell über die Schwierigkei-
ten weggegangen, welche fich der Ausmittelung der
Wahrheit und der Taxirung des wirklichen Einkom-
mens auf allen Schritten entgegenftellen. Ueber die
Härte der ge zlchen Beltimmungen, nach. denen
in England diefe Steuer eingehoben werden fo!l, mufs
man (taıroen, wenn man den Handel der Nation als
das bedeutendfte Gewerbe im Staate betrachtet. Die
Berechnung des Gewinnes vom Handel und von Ma-
nufacturen foj! „nach genauem dreyjährigen Durch-
£chnitt gefcheben, gefchloffen mit dem letzten Tage
des völlig.abgefchloflenen Jahres.” Es wird allo vor-
ausgafetzt: dafs ein jeder Handels - und Gewerbsmann
während diefer drey Jahre Buch und Rechnung üher
alle feine Gefchäfte geführt habe, und Ge den Steuer-
commillarien vollftändig vorlegen werde! Das Ein-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

kommen von andern Gewerben und Profeffione
nach dem Ertrage des letzten verfloffenen Jahr
ftimmt werden. Wenn weiterhin feftgefetzt il
der Kaufmann nicht die jährlichen Intereffen vo
eliehenen Capitalien, nichts für eingetretene auf:
Geurliche Verlufte, und für ausftehende Refte, un
dann etwas von feinem gehabten Einkommen abz
darf, wenn vollfändig bewiefen werden kann, &
nie beyzutreiben find; fo wird doch wohl Nie
der einigermafsen Weltkenntnifs hat, glauben:
eine folche meHuchung in der Wirklichkeit:
führbar fey? oder dafs der Gemeingeift der 1
das erfetzen werde, was der (vorhergeganze
firengften Inquiftion zu erforfchen unmöglick
Ein Ausweg, um den {fchriftlich aufzufetzender |
kenntniffen (Fafllonen) zu entgehen, oder da =
Steuer angefetzten Behörden fein Vermöget md &
kommen zu verheimlichen, ift freylich da Gererte
treibenden offen gelaffen; aber auch e cher. £
nicht gegen die Neu ier folcher Perfosen, =?
die gehörigen Kanäle kennen, und ein Interser
haben, eine folche Notiz zu bekommen. W
unfre deutfchen Handelsftädte refpectiren bil
ähnlichen Steuern das delikate itverhälii
Kaufmanos und des Gewerbetreibenden weit 1
als die Grofsbritannifchen Gefetze es thaten. \=
Vf, hält zwar felbft die Einführung einer Einkors
fteuer im preufs. Staate nicht für eine (o leichtes
ja er fagt fogar im zweyten Abfchnitte (einer $<&
dafs er die Geftändniffe des jährlichen Einkom|
welche jeder Einzelne abgeben foll, aufser des
tenirern und Salariften, „aus innern Gründen 5
möglich” halte. Deflen ungeachtet {cheint «2%
dern Stellen für diefe Geftändnifle wieder fehr sr
nommen zu feyn, und wenn er glaubt, di 5 i
(S. 256.) in England „,ftets das wahre wii
kommen” von dem befteuerten erfährt: 462
wir, dafs ihn ein praktilcher Verfut un den :
überwindlichen nd in vielen Fällen um tm ta
Ausfpruch der Willkür zu löfenden Sch
überzeugen möchte, und können nicht ushin, 55
diefen Gegenftand einen fehr intereflanten Aufutt *
der Zeitfchrift: Der Freymüthige 1810. Nr.8. 2
pfehlen. .
In der Einleitung zu dem zweyten Abfchant!
dient fich der Vf. eines Bildes, um das Unregerä
und Unhaltbare der „Einen einfachen Grundie
zu beweifen, und er äufsert bey diefer Geleg@
dafs diefer Gegenftand „wilfenfchaftlich wohl
lich einmal genug beleuchtet fey.” Wir find
diefer Meinung, und glauben, dafs diefler Gege
noch mancher neuen Beleuchtung fähig und 1
fey. Man findet fo manche wiffenfchaftlich ge
und übrigens kluge Perfonen, welche fchon im!
gegen alles eingenommen find, was in Verbindt
dem Worte Phyfokratie vorgebracht wird. Viel
denkende Perfonen, welche dem Satze ihres
nicht verfagen: dafs in einem Lande, deffen
qewerde der Ackerbau ift, alle regelmäfsige u
erkehrende Abgaben zuletzt doch von dem
