773 Num. 202.

und Literärgefchichte der Medicin und die Einleitung
in die gefammten medicinifchen Wiffenfchaften nebft
Methodologie in lich begreifen follen, behalte ich mir
nach Beendigung des Xten Theiles fpeciellere Anzeige
vor. Für die Käufer (fämmtlicher bis jetzt erfchiene—-
nen Theile der Encyclopädie ermäfsige ich den Laden-

reis von 27 Rthlr, ı2 gr. um 3, wofür fie gegen polt-
reye Einfendung des Betrags von mir zu beziehen find.

Leipzig, im Julius 1827.
Joh. Ambr. Barth.

 

JF. Scott’s Leben Napolecon’s,
Im Verlage der Gebr. Schumann in Zwickau
verläfst fo eben die Preffe, und ift durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:

Leben
des
Napoleon Buonaparte,
Kaifers von Frankreich,
Mit einer Ueberficht der franzöfßfchen Revolution.
Von dem
Verfaffer des „Waverley.”
Aus dem Englifchen
von
Dr. 6. N. Bürmann in Hamburg.
Erfer Theil,
a) Ausgabe mit Kupfern zu 9 Grofchen (403 Kr.) für
das fauber geheftete, und zu 8 Grofchen (36 Kr.)
“für das rohe Bändchen,
b) Ausgabe ohne Kupfer zu 4 Grofchen (18 Kr.) für
das rohe Bändchen.

In 14 Tagen erfcheint in demfelben Verlage:

The Life of Napoleon Buonaparte, Emperor of the
French. With a Preliminary View of the French
Revolution. By the Author of „JWaverley.”
Vol. I. Mit Kpfr. Preis 9 Grofchen (403 Kr.) ge-
heftet, und 8 Grofchen (36 Kr.) roh.

Diefe Ausgaben werden fämmlilich auf das fchönfte
Velinpapier, und mit der gröfsten Sorgfalt fauber und
correct gedruckt, und alle 14 Tage erfcheint fowohl
von der englifchen als der deut/fchen Ausgabe ein Bänd-
chen von 250 bis 300 Seiten,

Die Bändchen werden zwar einzeln, fo wie fie
erfcheinen, von uns verfandt, man hat fich aber auf
das Ganze verbindlich zu machen,

Zwickau, den 30. Julius 1827.

Im Verlage von A. Hirfchwald in Berlin find
folgende Werke erfchienen:

Inftitutionen des allgem. Preufs. Civil - und Cri-
minalrechts, mit Vergleichung der vorzüglichern
Syfeme des gemeinen Rechts, und Bemerkung
der wichtig(ten Abweichungen des gemeinen, be-

AUGUST 1827. 774

fonders, des römifchen Rechts; ein Handbuch
zum Gebrauch bey Vorlefungen und zum Selbft=

Studium, von J. A. L. Fürftenthal gr. 8,

2 Rıhlr. 18 gGr.

Wer den Kern der Preufsifchen Gefetze fteis ge-
genwärtig zu haben wünfcht, weın 'es um ein gründ-
liches fyltematifches Studium des Landrechts zu-ihun
ift, und wer lich endlich das Beftehen in der zweylen
und dritten jurifüfchen Prüfung fchern will: dem darf
mit Recht vorftehende Schrift des, durch feine Real-
Encyclopädie des gemeinen Rechts, rühmlichft be-
kannten Verfalfers empfohlen werden, r

Veber den Seidenbau in den Treufsifchen Staaten,
und die Bedingungen feines Sichern Gelingens,
von J, M. v, Liechtenfiern. 8. 168gGr.

Der Herr Verfalfer hat in Oefterreich den Seiden-
bau mit aufserordentlichem Erfolg eine Reihe von Jah-
ren felbft betrieben, und (heilt in diefer Schrift feine
neuen Entdeckungen dem betreffenden Publicum mit.

Handbuch der allgemeinen Semiotik, vom Prof£, Dr.
MM, E. A. Naumann. 8. ı Rthlr. 16 gGr.,

Die vortheilhafte Beurtheilung, deren fich diefe
Schrift bereits zu erfreuen hat, macht es überflüffig,
über den Werth diefes (ehr gelehrten Werkes noch
etwas hinzuzufügen.

Naumann, M. E. A., Theorie der praktifchen
Heilkunde, ein patholog. Verfuch. 8. ı Rthlr,
Diele Schrift, in welcher der Herr Verfalfer die
Erfcheinungen der Congeltion, der Entzündung, des
Krampfes und der Lähmung als die Elemente aller,
felbft der complicirteften, Krankheitsformen darzu-
ftellen, und das diefen Zuftänden entfprechende Kur-
verfahren zu beftimmen gefucht hat, dürfte nicht allein
als Vorbereitung zur Klinik Sich empfehlen, fondern
auch dem praktifchen ‚Arzte von grofsem Intereffe feyn.

 

Bey Franzen und Grofse in Stendal ift ers
fchienen und in allen Buchhandlungen Deutfchlands
zu haben;

Odier, Dr. L., Handbuch der praktifchen Arzney-
wilffenfchaft, Ueberfetzt und mit Anmerkungen
verfehen von Dr. C. Strempel. gr. 8. 1827.
ı Nıhlr. 8 gr.

Spitta, Dr. H., die Leichenöffnung in Bezug auf Pa-
thologie und Diagnoflük, gr. 8. 1827. 2 Rıhlr.

In meinem Verlage erfcheinen im Laufe diefes

Jahres:

Neue praktifche Materialien zu Kanzelvorträgen über
die epifiolifchen Pericopen.

Da für das Jahr 1828 im Königreich Sachfen früh

über die epiftolifchen Pericopen gepredigt werden [oll:

Io hat der Verfaller über jede Epiltel eine praklifche

Erklärung, nebft einer um(chreibenden Yeherfelz nn

er-

*
