Gegen alle. diese Ansichten: möchte. sich im
Allgemeinen nur wenig Erhebliches einwenden las-
son, und auf Einzelnes einzugehn gestattet uns der
Raum nicht. ‚Auch halten wir diess für überflüssig;
weil, wenn nur der vom Vf, richtig erkannte Haupt-
zweck erreicht und Alles , was der Natur ‚der Sache
nach unter sich verwandt ist, auch im Unterricht
innerlich mit einander. verschmolzen wird, am Ende
nicht viel darauf ankommt, ob: man die vorgeschla=
gene Anordnung des Lehrstoffs in ‚aller Strenge
aufrecht hält oder einzelnen Modifikationen unter-
wirft, Aufgefallen aber ist uus, dass der Vf, den
Unterricht im ‚Lesen und Schreiben neben einandet
hergehn lässt, ohne eine solche. enge, ja man kann
sagen natürliche. und organische Verbindung zwi-
schen diesen beiden Lehrfächern zu verlangen, wie
sio durch die Methode: des Schreiblesens gegen-
wärtig in der That schon in ‚manchen Schulen her-
beigeführt ist, Zwar geben auch wir nichts auf
den Grund, den man zur Vertheidigung dieser Me-
thode angeführt hat, dass das Schreiben älter sey
als das Lesen und daher auch früher gelehrt wer-
den müsse: wohl aber haben wir uns durch eigene
Anschauung und Vergleichung vollkommen über-
zeugt, dass das Schreiblesen nach allen Seiten hin
den Vorzug verdient, Denn, richtig betrieben, ge-
wöhnt ‚es die Kinder gleich von vorn herein mehr
an Selbstthätigkeit, weil es Ohr und Auge, Mund
und Hand zugleich übt, und sorgt namentlich mehr
für Weckung der Denkkraft, insofern es den Leh-
rer nöthigt, nur ganz einfache vollkommen ver-
standene Sätze zum Grunde zu legen. Das abge-
sonderte Lesenlehren dagegen dringt dem Lehrer,
sobald er erst über die ersten Elemente hinaus ist,
immer mehr oder weniger einen gewissen Mecha-
nismus auf, weil er dann die Hoffnung aufgeben
muss, den Kindern noch Alles zum Verständniss
zu bringen, was sie lesen, Ausserdem arbeitet das
Schreiblesen dem Sprachunterricht weit besser vor,
Denn es verlangt eine gründlichere Analyse‘ der
einzelnen Sätze und‘ Wörter und einen längeren
Stillstand bei den ersten Elementen, wirkt auch
offenbar sehr vortheilhaft auf schnellere Erlernung
der‘ Orthographie ein, insofern es späterhin das
Buchstabiren wieder an das Lautiren anknüpft —
alles Gründe, welche — wenn‘ man noch die mehr
äussern Vortheile dazu rechnet, dass es alle kost-
spieligen Apparate entbehrlich macht, dom Lehrer
mehr Gelegenheit bietet , zahlreiche Klassen in und
ausserhalb der Schule zweckmässig zu beschäftigen,

Num. 183, AUGUST 1845.

und ihm' zugleich ‘eine‘ leichtere Controle des häus-
lichen Fleisses und ein sichereres Urtheil über‘ das
Geschick und ‘die Anstelligkeit der Kinder ge-
währt — Gründe , sage ich, welche uns wohl be-
stimmen können, im Elementarunterricht dem Schreib-
lesen das Wort zu reden, Auch ist die Behauptung
unseres‘ Vf/’s nicht richtig, dass die Methode des
Schreiblesens‘ Achulichkeit habe mit ‚der Maxime,
das Griechische vor dem Latein zu lehren (p. 33.
Anmerk.).. Denn im letztern Falle muthet man dem
Knaben zu, etwas zu fassen, was er bei dem un-
geheuern Formenreichthum und der grossen syn-
taktischen Freiheit und Regellosigkeit der griechi-
schen Sprache, ohne vorangegangene Einsicht, in
die Grammatik einer andern Sprache, in seinem
Alter noch nicht fassen kann; bei dem Schreiblesen
dagegen verlangt man von den Kindern nichts, was
sie nicht leisten könnten, und, wie das Beispiel
vieler Schulen lehrt, wirklich leisteten, ja man muss
sogar glauben, dass eben die grössere Schwierig-
keit des Schreibens nieht wenig dazu beitrage, dass
es für sie ein höheres Interesse hat als das Lesen.
Jedoch wollen wir unsern Panegyricus auf die er-=
wähnte Methode nicht noch weiter ausspinhen , zu=
Frieden, ‘wenn es uns gelungen ist, dieselbe dem
Vf, zu nochmaliger Prüfung anempfohlen zu haben.
Was nun ferner die Frage anbetriflt, ob es auch
möglich 'sey, die Vorschläge‘ unseres W. in ihrer
ganzen Ausdehnung praktisch durchzuführen, so
muss man dieselbe bei dem gegenwärtigen Bildungs-
stande der meisten Volksschullehrer so lange ver-
neinen‘, als nicht für vollständigere Anweisungen
hinlänglich gesorgt, ja selbst so lange, als noch nicht
eino völlige Reform mit den Schullehrer - Semina-
rien vorgenommen worden ist. Letzteres ins Be=
soöndre scheint auch der Vf. selbst gefühlt zu ha= ,
ben und darum behandelt er im letzten Abschnitte
des zweiten Bandes den Beruf des Lehrers und
die Art und Weise, wie matı sich am zweckmässig-=
sten darauf vorbereite. Seine Ansichten über die=
sen Punkt laufen auf Folgendes hinaus: In einem
Lehrer, der im Geiste des oben angedeuteten Sy-
stems unterrichten will, muss die‘ Gemüthsbildung
selbst in dem Grade durchgeführt seyn, dass er
ganz in‘ den Objecten lebt, an welchen er arbeitet,
und reines und hohes Interesse hat an der Vered-
Jong des Volks wie der Jugend. Ein solcher ‚.Leh-
rer muss eigentlich geboren werden. Jedoch kann
auch die Bildung viel dazu beitragen, ihn zu dem
zu machen, was er der Ideo nach seyn soll, und
