531

Achter Band. Hn. Kortum Bemerkungen über
die meteorifchen Steine, und Befchreibung zweyer
Steine, von denen, die in Frankreich im Departe-
ment de l’Orne bey l’Aigle den 26. April 1803 aus
der Luft gefallen A folle » Beobachtungen über
die Entftehung des Splintes in den Holzgewächfen
vom Hn. Slevogt (der Splint entftehe nicht aus dem
Balte, dem der Vf. nur Längsfafern zufchreibt). Ue-
ber einige nöthige Berichtigungen bey den Arbeiten
der Herren La ace und Rohde, über den Einflufs
der fphäroidifchen Geftalt der Luftfchichten. auf ba-
rometrifche Meffungen; desgleichen über Hn. Rit-
ters Hypothefe von den Feuerkugeln, vom Ho. Dr.
Brandes, Unterfuchungen über die Frage: ob man
bey den Höhenmeffungen vermittelft des Barometers
Rückßceht auf die fphäroidilche Geftalt der gleich-
dichten Luftfchichten nehmen müffe? von Ebendem/.
Nachricht von einem fogenannten Schwefelregen.
Eine mineralogifche Merkwürdigkeit aus der Gegend
bey Weimar, vom Hn. Kriegsregiftr. Helbig (ein fof-
fler Elephantenzahn). Nachricht von einem Mond-
regenbogen vom Hn. Prof. Kries. Ueber die Ver-
bindungen des Schwefels mit Sauerftoff, von Dr.
Thom. Thomfon in Edinburg. Bemerkungen über den
Honigthau vonHn, Prof. Kries, Zur Gefchichte der
Meteorfteine vom Hn. Dr. B/umhof. Mittel, Vögel-
häute vor dem Infektenfrafse zu fichern, von Hn.
Dr. Wolf. Sonderbare Erfcheinung der Sonne vom
Herausg. Urtheil über die hydranlifche Winde des
Hn. Hofr. Gervinus von Hn. Commifhonsr. Buße in
Freyberg und dem Herausg. Organifationsplan der
Naturphilofophie vom Hn, Prof. Wildt in Göttingen.
Bemerkungen über Feuerkugeln und Nordlichter,
fo wie über den Magnetismus und den geheimen Or-

anismus unferer Atmofphäre überhaupt, vom Hn,
Aa; von Hardenberg. Anmerkung zu dem fogeoann-
ten Schwefelregen B. 8. diefes Mag. von: Ho. Dr.
Wolf.  Naturhiftoriifche Bemerkungen über das
Früchtetragen der jengen Buchenftangen und über
das Gebären der Molche in der Gefangenfchaft von
Hn. Wegebau - Infp. Sartorius. Einige Bemerkungen
über die Generation (die Lage der weiblichen Ge-
burtstheile) der Schlangen von Hn. Froriep, Nach-
richt von einer merkwürdigen feurigen Lufter{chei-
nung von Hn. Landfeldm. Weiß. Schreiben des Hn,
Advoc. Steinhäufer, die wahre Urfache der magneti-
fchen Variation betreffend [der Vf. fucht fie in den
durch das Licht bewirkten Veränderungen in der At-
MO härel. Vorläufige Nachricht von einer noch
nicht zu Tage gekommenen Sauerwafferquelle [zu
Bieringen] und einigen Wirkungen derfelben vom
Ha. Dr. Klotz. Bemerkungen über das Reiben, be-
fonders bey einem hohen Grade von Druck, von
Hn Sartorius. (Bey ftarkem Drucke vermindern
MefGng als Zapfenlager die Friction nicht.) Einige
Gedanken durch Ueberfehung der Tafel veranlafst,
welche die Verhältoiffe der Capacitäten für Wärme
einiger Körper darftellt. Von Hn. 3). W. Ausfeld. (die
Körper, welche die geringfte Capacitüät für Wärme
haben, hätten auch die geringfte Capacität für Licht).

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

532

Eine durch der Blitz zerfchmetterte Tanne von Eben-
dem/. Beobachtung eines Nordlichts von Ebendemf/.
Auszug eines Schreibens des Hn. Adv. Steinhäufer
an Hn. Ritter über magnetifche und andere Gegen-
ftände, mit Anmerk, des letztern,

Neunter Band. Schreiben,des Hn. Dr. Oerfled in
Kopenhagen an Ho. 3. W. Ritter in Jena. ı Chladni’s
Klangfiguren in elektrifcher Hinficht betreffend mit
jiefergwarthen] Anmerkungen des letztern. Bemer-

ungen über die Verfuche, welche mit zenithwärts
erichteten Kanonen angeftellt worden find, von Hn.
enzenberg. Ueber die Abweichung nach Welten,
welche die Axendrehung der Erde bey fteilrecht ge-
fchoffenen Kugeln verurfacht von Ho. Dr. Brandes.
Ueber die Strahlen, die aus einem Lichte auszufah-
ren fcheinen, das mit halbverfchloffenen Augen be-
trachtet wird, von Hn. Prof, Kries. (Hn. Vieth’s Mei-
nung, dafs es von den Fafern der Kryltallinfe her-
rühre, wird verworfen, und die Urfache in den Au-
fen wimpern gefucht.) Nachricht von einer feurigen
ufterfcheinung [Feuerkugel] von Hn. Slevogt. Wın-
ter!’s Anfichten der Chemie und Phyfik von FT. F. C.
HWuttig. Ueber die Schneegruben im Schlefifchen
Kielengebirge von Ha. C— a [Conteffa in Weimar).
(Sie beftehen aus Bafalt und Granit.) Nachricht von
einigen elektrifchen Verfuchen, vorzüglich im Ver-
gleich mit chemifch - galvaniflchen Wirkungen, an ei-
ner neu gebauten grofsen Malchine nach van Ma-
rum’s Art mit frey{tehender Scheibe und ifolirender
Axe angeltellt von 7. WW. Ritter (wornach zwifchen
den Wirkungen eines continuirlichen Stroms der ge-
wöhnlichen Elektrifirmafchine und dem der Voltai-
fchen Säule in der Zerfetzung des Waffers kein Un-
terfchied ift). Merkwürdige Beobachtungen von Jo-
hanniswürmehen (im October, und zwar lauter
Weibchen (Larven? ) von Hn,. Kriegsregiftrator
Helbig. Fortgefetzte Beobachtungen über die .Ent-
ftehung des Splintes in den Holzgewächfen von Han.
Slevogt. Ueber die angeblich unterirdifchen Secre-
tionen der Gewächfe von Ebendemf. (die Gewäch(e fe-
cernirten fo wenig durch die Wurzelenden , wie der
Dachs an den Tatzen fauget). Ueber den angebli-
chen Schwefelregen am 25. May 1804 (der Prinz Chri-
Rian-von Dänemark äufserte die Vermuthung, dafs
der Samenf{ftaub von einem elektrifchen Nebel aufge-
zogen fey, und der Herausg. erklärt die Möglichkeit
und Wahrfcheinlichkeit einer folchen Entftehung def-
felben). Reifenachrichten vom Hn. Dr. Seetzen aus
Smirna. Reifenachrichten vom Ho. Dr. Langsdorff
von Santa Cruz auf Teneriffa und von der Infel St,
Catharina an der brafilifchen Küfte. Prüfung der
Luft in Penfylvanien, während das gelbe Fieber wü-
thete, von Ho. Dr. Seybert (he war wie in Europa),
nebft mineralogifchen Aotizen daher von Hn, Rofr.
Blumenbach. UVeher den Gerbeftoff aus Hindoftan
(der wahren terra catechw) und den vorgeblichen un-
terirdıfchen Wald, der, den Ze Mrichen zu
Fulge, mit Menfchen - und Pferde. Gerippen auf der
Isle of Dogs aufgegraben feyn füllte, von Hn., Banks.
(Menf(chengebeine find nie darin gefunden, aber wohl
ein
