251

schäftigte, die nur an der Vervielfältigung seiner
Schriften arbeiteten. „Tous les &lEments: religieux
entraient en fermentation dans la societE Ebraniede,
et le feu de Penthousiasme portait les ames & s’dlan-
ver avec courage dans cette vie nouvelle, dans cette
Epoque de renouvellement, qui venait de s’ouvrir
avec fant de grandeur, et oü la Providence preci-
pitait les peuples.”

Wir unterlassen, um nicht zu weitläuftig zu
werden, den Inhalt des siebenten Buches zu ver-
folgen, welches sich über den Zeitraum vom Ja-
nuar bis Mai 1521 verbreitet: „La diete de Worms”
wird mit allen dahin gehörigen Vorgängen umständ-
lich beschrieben. Insbesondere zeigt hier der Vf.
seine Kunst , in die Seelenzustände Luthers cinzu-
gehen. Er hatte‘ grade die Auslegung des Maria-
nischen Lobgesangs beendet, als die Citation, nach
Worms zu kommen, eintraf und ihn in einer durch
diese Arbeit erhobenen Stimmung fand, Unterwegs
fehlte es wenigstens im Anfang der Reise nicht
an übelen Vorzeichen. In Naumburg trat ihn ein
Priester an, der ihm schweigend das Bild des un-
glücklichen Savonarola vorhielt, um ihm seine Zu-
kunft zu deuten, in Erfurt krachte während seiner
Predigt das Gebälk einer Emporkirche. Luther aber
wies jede Ahboung standhaft zurück, indem er je-
den Versuch ihn zu schrecken dem Teufel zuschrieb,
welchem ‚seines Reiches wegen bange würde. So
rief er von der Kanzel in Erfurt den erschrockenen
Zuhörern zu: „Fürchtet Nichts! Der Teufel will
mich hindern das Evangelium zu predigen, aber es
soll ihm nicht gelingen.” Wir lesen hier auch die
kaiserliche Citation und den Geleitsbrief, wobei
selbst gegen den von der Kirche Geächteten die
üblichen ehrenhaften Formen beobachtet wurden:
Ehrsamer, Lieber, Andächtiger lautet die Anrede,
und die Aufschrift des Briefs hatte: dem Ehrsamen,
unserm Lieben, Andächtigen und Getreuen D. M. L.
Augustiner - Ordens, — Folgen wir jetzt dem Vf,
in’ die Schweiz , mit dem achten und letzten Buche,
welches die Begebenheiten von der Geburt Zwing-
l’s 1484, bis zum Jahre 1522 zusammenfasst.

Es wird daran erinnert, dass, wiewohl die ro-
ligiöse Erweckung im sechszehnten Jahrhunderte
überall aus einer und derselben Quelle floss, doch
ein Unterschied zwischen der deutschen und schwei-
zerischen Reformation Statt fand, dass sie in der
Schweiz mehr einen demokratischen Character an-
nahm und eine politische Seite sich hervorthat, in-
dem der Gedanke an eine neue und innige Verei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

nigung der Kantone Hand in Hand mit dem an re-
ligiöse upd sittliche Verbesserungen ging, Auf die
Schilderung des hervorragendsten Helden derselben
hat der Vf. besondern Fleiss verwandt und ge-
schickter Weise die Aufmerksamkeit des Lesers
schon früher auf ihn zu lenken gewusst, denn schon
im 6. Buche hat er angeführt, dass Ulrich Zwingli
im Interesse der guten Sache bei der päpstlichen
Nunciatur in der Schweiz die dringlichsten Vorstel-
lungen gegen die Excommunication des deutschen
Lehrers gemacht habe, Die Würde des römischen
Stuhls sey dabei betheiligt und wenn es zu der
Verdammung kommen sollte, so würde Deutschland
den Papst und sein Anathema verachten. Als den-
noch der unbedachtsame Schlag geführt wurde,
war derselbe schweizerische Priester mit einer ei-
genen Abbandlung zu Luthers Gunsten aufgetreten,
mit einem consilium cujusdam ex animo cupienftis,
esse consultum et pontificis dignitati et christianae
religionis tranquillitati (opp. Zw. cur, Schuler et
Schulth, III, p. 1—5), worin er das Gefährliche
des Verfahrens gezeigt, Wahrheiten durch Gewalt-
streiche unterdrücken zu wollen, Jetzt lernen wir
den Mann und seine Wirksamkeit näher kennen.
Aus seiner Jugendgeschichte wird hervorgehoben,
dass die Dominicaner in Bern den talentvollen Jüng-
ling au sich zu ziehen und ihn für ihren Orden zu
gewinnen suchten, dass aber der Vater „qui frem-
bla pour linnocence de son fi8” ihm befahl, Bern zu
verlassen,

Unter den Zuhörern des Thomas Wittenbach,
der in Basel den scholastischen Theologen den Krieg
erklärte und ihren Sturz als nahe bevorstehend ver-
kündigte , war auch Zwingli und. folgte 1506, un-
mittelbar von der Universität einem Rufe in das
Priesteramt nach Glarus, wo die Gemeine sich
ernstlich der Aufnahme eines päpstlichen Günstlings,
Heinrich Goldli, „palfrenier de sa Saintete,” dem
das Beneficium von Rom aus verliehen war, wider-
setzte. Der römisch gesinnte Cardinal von Sitten
in Wallis, Matthias Schinuer, der auf alle sich re-
gende Kräfte aufmerksam war, hatte Zwingli’s
Tüchtigkeit bald ausgekundschaftet und ihm eine
Pension von 50 FI. aus Rom verschafft, welche die-
ser zum Ankaufe von Büchern, besonders der
Werke des Erasmus verwandte. Zwei Jahre spä-
ter, als Luther seine Reise nach Rom machte, be-
gleitete Zwingli eine kriegerische Expedition nach
Italien und während seine Landsleute sich den Ti-
tel „Vertheidiger der Freiheit der Kirche” erkämpf-
