177

SI

178

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

Uchbersicht
über:die ;
kirchen- und dogmengeschichtliche Literatur
/ / in den Jahren 1830 — 1833,

 

‘7. b) besondere, chronologisch geordnet , doch
80, dafs die zu unbestimmter Zeit untergeschobenen in
ihrer angeblichen Entstehungszeit eingereiht sind,

Ein sehr veger Leben hat vor Allem in der pseudepi-

ischen Literatur des A. T., die für dogmenge-
schichtliche Zwecke namentlich des ersten Jahrh. in
ihrer Art nicht minder wichtig ist, ‚als die der Apo-
kryphen des N. T., zum Theil in neuer Auffindung
einzelner Quellenschriften , zum Theil in reger Bears
beitung der kürzlich gefundenen geherrscht, und im-
mer mehr und mehr hat sich als dringendes Bedürf-
nifs eine ähnliche neue Ausgabe des Codex pseudepi-
graphus V, T, herausgestellt, wie die treffliche, bald
zu erwähnende des Codex apocryphus des N. T. unse-
tes Thilo ist,

Von der ascensio Tesaiae ist nunmehr auch die
alte latein, Uebersetzung (vergl. A. L, Z. 1833. Erg.
Bl. 5,21 ff.) vollständig ans Licht gekommen; Dr,
Gieseler hat dasselbe in 2 alten Drucken aufgefun-
den, und herausgegeben als Göttingisches Pfingstpro-
gramm 1832;

56) Vetus translatio Visionis Jesaiae , libri V. T,

mleplGraphı praefatione et uotis illustrata, 19 S,
; Y In dem Vorworte entscheidet sich Hr, Prof, Gies,
in Betreff der beiden Stücke, aus denen das draßa-
zıxöv besteht, der Spaoıs und dem feuortg.07, dahin
dafs zwar das draß. und die Cpacıc Titel einer und
derselben Schrift, aber nur des bei Laurence beson-
ders als. 5paoıs bezeichneten Stückes sey, welches ein
besonderes Buch ausgemacht habe, wie es ja auch
eben in jener alten Uebersetzung, die nur die visio
enthält, Fremden gedruckt worden De Auch führt
er als inneren Beweis, da(s der erstere Theil als uap-
zUpi0v Ho. für sich gestellt werden müsse, die Ver-
schiedenheit des innern Charakters beider Bücher an,
von denen letzteres mehr jüdisch, nur cbristianisi-
rend, ersteres rein christlich-gnostisch sey.  Vergl,
Juücke’s Einleitung in die Offenbarung Johannis (Bonn
1832. 8. S. 125— 141), Außerdem hat a Hr,
Engelhardt, in seinen kirchen - hist, Abhh, (s, Nr, 4),
A. I. Z. 1834, Dritter Band,

(Fortsetzung von Nr. 174.)

die visio mitgetheilt, und in der Einleitung zu seiner

Abhandl,: die Bogomilen (ebendas, S, 151 ff,), zu

zeigen gesucht, wie wichtig dieser ketzerischen Secte

diese B, ER sey, sondern auch die Vermuthung

aufgestellt, dafs die venetian, Uebersetzung es 80

wiedergäbe, wie es die Bogomilen gebraucht hätten,
Auf das Buch Henoch bezieht sich:

57) Jena, b. Cröker; Die Apokalyptiker der &l-
tern Zeit unter Juden und Christen in vollticdinn
Yiehersetzung ? mit fortlaufenden Commentare, histo-
risch-krit. Einleitung und Execursen von Dr. A. 6.
Hoffmann, Xster Band; das Buch Henoch, Iste Abth,:
Einleitüng, Uebersetzung u, Commentar zu Kap. 1—
55, 1833, XVII u, 406 8. 8. — Wir wundern uns
ein wenig, dafs ein Orientalist sich hat damit bhefas-
sen mögen, dieses Buch lediglich. aus der englischen
Uebersetzung (die indessen in einer neuen Auflage er-
schienen ist, Oxford 1833, XLVIII nu. 2238, 8.), ine
Deutsche zu übersetzen, olıne nur einmal das äthio-
pische Quasi- Original zu vergleichen, von welchem
sich doch in Halle eine Abschrift findet, deren Ge-
brauch dem Vf, wohl nicht abgeschlagen seyn würde,
Indessen kann sie (wenn nur erst vollendet} dazu die.
nen, das deutsche Publicum mit dem Inhalte des et-
was sonderharen Buches vorläufig bekannt zu machen
(vl. auch des Vis Art. Henoch in der Allg, Encyel.).

n der Einleitung weicht der Vf, in keinem irgend
wesentlichen Punkte von Laurence ab, die Anmer-
kungen enthalten gröfstentheils Sacherklärung, auch
Vergleichungen der Uebersetzung von de Sacy, sind
aber mit unnöthiger Weitläufigkeit abgefalst, und
hätte der Vf, statt derselben lieber die ehersetzung
vollständig geben sollen, Die Herausgabe des äthio-
pischen Textes mit neuer latein, Uebersetzung ist mit
nächstem von Hn, Dr. Gesenius (in Hallischen estpro-
grammen) zu erwarten, noch früher aber eine mit Be-
nutzung des äthiop, Originals abgefalste deutsche Be-
arbeitung von Hn, Prof, Roecdiger , die schon vor Jahr
und Tag bis auf die letzten Bogen fertig gedruckt war,

58) Endlich lieferte Mai (in s. collect, T, VIL
P, L S.180— 191) einen neuen interessanten Beitrag
zu
