487

die Andere bei Behandlung hiblischer Stellen und bei
dem Vortrage religiöser Wahrheiten zu gebrauchen
sey. Hiervon kein Wort, Hat denn aber das Kate-
chisiren, sofern es ein dialogischer Unterricht in der
Religion ist, nicht eigenthümliche Regeln? Oder
meint der Vf,, das im ersten Hauptabschnitt dieses
Wegweisers im Allgemeinen über diese Lehrweise
Gesagte reiche schon hin? Da beweise er uns aber
doch erst, dafs alles überflüssig und ungehörig (der
Wegweiser hat sich das Wort veraltet angewöhnt)
sey, was in Dinters, von andern oft ohne Nennung
ihrer Quelle, ausgebeuteten, Katechetik geschrieben
steht. Auch erlauben wir uns, ihm, bevor er wie-
der über diese Materie schreibt, Dinter’s Anweisung
zum Gebrauche der Bibel in Volksschulen dringendst
zum Studium zu empfehlen, Wenn er dem Verewig-
ten nicht überall beistimmen kann, ja, wenn er hier
Manches sogar ketzerisch finden sollte, so lerne er
doch von Dinter, einen hochwichtigen Gegenstand
gründlich und, wie man jetzt Born sagt, tief und
raktisch für die, welche er belehren will, zu be-
hrndele, Auf der dritten Stufe sollen die Kinder
mit dem Worte Gottes näher bekannt gemacht, also
namentlich solche Abschnitte mit ihnen gelesen wer-
den, welche nicht historischen, oder historisch-dog-
matischen Inhalts sind. Es kommt demnach der
eigentlich sogenannte didactische Theil der Bibel (die
Lehrstellen) an die Reihe, Welche denn? Alle? aus
dem Alten, wie aus dem N, Testamente? Darüber
wieder kein Wort? Hier soll der Ort seyn, wo sich
der Lehrer in seiner ganzen katechetischen Kunst
und Kraft zeigen und bewähren könne, denn es sey
oft keine leichte Aufgabe, die Tiefe des göttlichen
Worts den Kindern zu enthüllen. Das glaubt Rec,
auch aus Erfabrung zu wissen, Aber wenn uns Hr,
B, nur gezeigt hätte, wie das geschehe, Mit Phra-
sen, wie S, 201,: „es mufs der Lehrer den Kindern
das Beste geben, was er hat, und das Beste sagen,
was er weifs über die zu hehandelnde Stelle, aber
freilich so, dafs es den Kindern verständlich werde”
ist die Sache doch wahrhaftig nicht abgemacht,
So haben die Kinder Jahrelang Religionsunterricht
enossen, aber Zusammenhang und Ordnung kann
Föchstens nur in dem sein, was sie von der biblischen
Geschichte wissen. Religionslehren wurden nach der
hier beliebten Methode entweder nur gelegentlich be-
rührt, oder (im dritten Cursus) darum vorgetragen,
weil es die gerade vorliegende Bibelstelle mit sich
brachte, es blicb aphoristisch, an Wiederholun-
gen des oft Dagewesenen konnte es nicht fehlen, und
grofßs war die Gefahr, dafs Hochwichtiges übergan-
gen würde, Diesen Uehbelständen liefs sich nur durch
eine planmäfsige Auswahl der zu lesenden Lehrstel-
len vorbeugen, Hr. ß. sagt nichts über diese Aus-
wahl, hält sie vielleicht nicht einmal nöthig, da, wie
wir schon gesehen haben, Bibelwort und Gotteswort
bei ihm gleichbedeutend ist, er auch nicht abgeneigt
scheint, dem Bibelworte ohne Zuthun des Lehrers
eine magische Kraft heizulegen, Er gesteht (S. 194,),

A, L. Ze Num, 61,

APRIL 1836, 488

dafs die auf den drei ersten Stufen entwickelten reli-

ijösen Ideen in dem Kinde „noch ohne eine in ihrem

esen begründete Ordnung neben einander bestehen”
(das ist sehr schlimm}, da sie angeregt wurden (also
nur angeregt) je nachdem die’ Gelegenheit sich darbot,
aber so soll es nicht bleiben, vielmehr ist die Auf-

abe der vierten Lehrstufe, ‚,die bisher ohne innern
Zusammenhang geweckten und überlieferten religiö-
sen Ideen nach einer gewissen Ordnung neben einan-
der zu stellen, Das Schema für diese Ordnung ist
in dem (sogenannten) apostolischen Glaubensbekennt-
nisse gegeben” (S,202,). Aber wo bleibt da die Sit-
tenlehre? Diese soll nicht besonders vorgetragen wer-
den, weil jeder christliche Glaubenssatz ja seine ethi-
sche Bedeutung habe; darum müsse man fordern,
dafs bei Aufstellung der Glaubenssätze deren Beden-
tung für das sittliche Lehen nachgewiesen werde,
Schr wahr; aber kann diefs mit der Ausführlichkeit,
mit dem Eingehen in die Lebensverhältnisse, mit
der Würdigung der Einwendungen, die Vorurtheil
und Leidenschaft dagegen macht, geschehen, welche
eine heilsame Behandlung der Sittenlehre, nament-
lich in ihren speciellen Theilen, erfordert? Schon
der kleine Katechismus sagt uns in seinem ersten
Hauptstücke, dafs die Gebote besonders behandelt
nen müssen, Allerdings mit beständiger Rück-
sicht auf die Glaubenssätze (wir sollen Gott fürchten
und lieben, dafs wir —); aber ja recht ausführlich;
denn das Thun nach dem Willen Gottes ist ja die
Hauptsache, um in das Himmelreich zu kommen,
Kurz, die Sittenlehre mufs, wie die Glaubenslehre,
mit der Ausführlichkeit behandelt werden, die Dinters
meisterhafte Unterordnungen über die Hauptstücke
geben, Summa, Hier kann Rec. nur höchst beklagens-
werthe Rückschritte sehen, und kann es sich um so
eher erklären, wie hei dem nach so verkehrter un-
evangelischer Methode unterrichteten heranwachsen-
dem Geschlechte, so wenig Sinn für rein sittliches
christliches Leben, so irrige Begriffe von dem, was
im Einzelnen dazu erfordert wird, so viel Hang zu
sinnlichen Ausschweifungen, Unredlichkeiten aller
Art — angetroffen wird,

(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

Lxıirzıo, in d, Hinrichs, Buchh,: Gedichte von Ri-
chard Roos. Drittes Bändchen nach dem Tode
des Dichters gesammelt. —

Auch unter dem Titel:
Ausgewählte neuere Gedichte von Richard Roos,
1834. X11 u. 1928, 8, (21 Gr.).

Richard Roos hat uns in seinem Leben manches
te Gedicht geliefert, er sendet auch nach seinem
Tode noch eine Sammlung, die uns an seinen Ver-
lust erinnern soll, Es bedarf für seine vielen Freunde
weiter keiner Anzeige, als dals des verewigten Sän-
ers reines und reiches Gemüth sich in dieser Samm-
ung ausspricht, wie man cs aus seinen besten Dieh-
tungen gewohnt ist,

 
