.

365

binden fich antiker Europäismus und Orientalismus
durch Philofophie, Germanismus, ‚Chriftenthum,
Das letztere wirkt die unausfchliefsliche Anarken-
nung der Würde der Menfchheit, die Vereinigung
des Gefehlechts. zu einer höhern unfichtbaren Ge-
meini{chaft. Es erzeugt im Mittelalter Schulweisbeit
und Hierarchie, Verfaflfungen werden vorbereitet,
UniverGtäten haben ganz eigentlich. die Aufrechthal-
tung der noch beftehenden Wiffenfchaftlichkeit, fo
wie die Vorbereitung und Entwickelung eines neuen
Geiftes derfelben bewirkt. Sie „boten dem Staate
zu feinen Aemtern nun auch weltliche Diener an;
die: Macht des Clerus ward durch fe gefchwächt;
die Fürften fanden an ihnen ihre treueften und
felteflten Stützen gegen den Uebermuth hierarchi-
cher Gewalt und wufsten dafür ihre Mieglieder zu
lohnen, zu achten und zu ehren.” (S.2g6.) Mit
dem Anfange des 16ten Jahrhunderts beginnt die
Periode der männlichen Reife und Vollendung des
modernen Europäismus. Europa wandte fGch der
Wahrheit, mit’ihr der Freyheit zu. Oeffentlichkeit
des geiftigen Lebens, Denkens und Glaubens geftal-
tete ch, der‘ Geift der Kritik ward geweckt und
belebt. Auch das Coloniaitfyftem wirkte kulturhi-
ftorıfch. Die Rückkehr zu den höhern Ideen des:
Lebens, allgemeinere Verbreitung der Freyheit des
Denkens, dıe Freywerdung der Colonien in Ame-
rika,. in mancher Hinficht auch nur die endliche
Sicherftellung politifcher Freyheit der europäifchen
Nationen, Ausbildung des republikanifchen Monar-
chismus,. höhere Begründung des Staatenfyltems,
das Gleichgewicht oder die Ausgleichung der Stän-
de, möchten Behufs der Cultur diejenigen Folgen der
“franzöhfchen Revolution feyo, deren endlicher Ent-
wickelung man nach dem Standpuncte der Gegen-
wart mit. Gewilsheit entgegen fehen darf. Im Ver-
gleich mit dem antiken Europäismas charakterifrt
den modernen die im Ganzen anerkannte und wir-
kend“ Idee der Freyheit und Bürgerlichkeit aller
Menfchen, die conventionelle Gefelligkeit, Sitti-
gung und Verfittlichung, eine vielfeitigere und tiefer‘
eingreifende perfönliche Charakteriftik, Monarchis-
mus, Cabinetspolitik, Kosmopolitismus..

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LatrzıG „ b. Vofs: Erneftt Platneri etc. Quarefiio-
‘nes Medicinae Forenfis et Medicinae Studium
octo femeftribus defcriptum. Primo junctim

* edidit indicem copiofum et vitam Plarneri ad-

- Jecit Liudov. Choulant etc. Accedit effgies Plat-
meri. 1824 VII u. 494 S. 8. (z Yhir. 16 Gr.)

Platners Programme, namentlich die, welche:
fich auf Gegenftände der gerichtlichen Medicin hezie-
hen, find vom einem fo allgemein anerkannten Wer-
the, dafs der Wunfch, fe gefammelt zu beßtzen „
bey Aerzten und Rechtspflegern häufig genug: ent-
ftehen. mufste,- Diefen Wunfch fehen wir nun auf
eine fehr befriedigende Weile erfüllt und vier und

; Num, 46. APRIL 1824

1!

366
vierzig jener fchätzbaren heitsfchriften, die
fch vollftändig nur fehr fchwer auftreiben liefsen
und in ihrer Vereinzelung vielleicht bald ganz ver-
fcehbwunden feyn würden, hier gleichfam ein Ganzes:
bildend in einen Band gebracht. Zwar erfchien vor
einigen. Jahren eine deutfche Ueberfetzung diefer
Programme von Dr, Hedrich (Leipzig, 1820.) allein
Ge enthält mehrere der hier aufgenommenen nicht,
und entbehrt, anderer Mängel zu gefchweigen, den
hohen Schmuck der Einkleidung , welchen Platners
Meilterhand feinen Geiftes{chöpfungen verlieh. Wir
meinen hier namentlich die Eleganz und Würde der
lateinifchen Rede, die Kraft des echtrömifchen Aus-
drucks, welche ihm im Felde der Medicin wie der
Philofophie zu Gebote ftanden, wie‘ nicht leicht ei-
nem andern, und die Klarheit und Ciedienenheit fei-
nes Geiltes , wenigitens nach unferer Anficht, treu
er und lebhafter abfpiegeln, als die meiften feiner
deutfch gefchriebenen Werke, Darum heifsen wir
diefe Sammlung doppelt willkommen und zweifeln
nicht, dafs alle Freunde der Wiffenfehaft mit uns
dem Herausgeber wie dem Verleger zu aufrichtigem
Danke verpflichtet feyn werde. Der erfte hat fich
in der Vorrede über den Zweck diefer Ausgabe und -
was er für fie in Hinficht auf Ordnung, Correktur
u. ff. w..gethan, kurz aber anftändig ausgefprochen,
Dann folgt mit Angabe der benutzten Quellen von
demfelben eine kurze Biographie Platners „, welche,
da fie keme Memoria Platneri feyn follte , freylich
die eigentliche Charakteriftik des merkwürdigen
Mannes nur in flüchtigen Zügen und ‚wenn auch nicht
in elegantem, doch in ziemlich fchulgerechtem Latein
entwirft. Nun folgen in chromologifcher Ordaihg
die Programme, über* deren Bedeutung längft woh
nur eine Stimme herrfcht. Es find folgende: De
amentiaoceulta(2 Progr ). De amentia dubia, — Me-
lancholiae curatio nunquam tuta. — De inanibus
amentiae probandae argumentis. — KEacta violenta
epilepticorum , quamvis. malefaciendi et ulciscendt
confilin (uscepta amentiae excufattone non carere; —
"De partu undecimefert obfervatio. — De venia ae
tatis obfervatio. — De excufatione amentiae ob-
fervatio. — De ezmcandescentia furibunda ubjer-
yatio. — Vulnerum, quae im congreffioue et can.
PAtceu fiune, aeftimandnrum cauttones, — De judt.
clis medicorum publicorum. (4). — De excufatione
aetatis obfervatio. — De lipochymia parturientium,
quantum ad excufationem infanticidii, — AÄAmen-
tiae probandae argumenta vere ac falfo. fufpecta
fe Fatuitate, 3.) — An collegiis medicarum Aun.
joent ultra corpus delicti pronuntiare? — De ve-

neficio, inprimis per arfenicum, paradıza quae-

ee veneftcio per ar fenicunz obfervatio (2). —
De melancholia fenili oceulta: obfjervatim. — De
dubia mortis cau/a quantum ad infantieidium. —
De inanibus: clementine- erga medices /purios exuu-
Jandae argumentis (2). — De vita foerus nor ant-
mata, quantum ad infanticldium. Dre omentia
vinolenta. — De diserimine laeftonum neceffario
et fortuito lethaliunz paradoxm quaedam. — Ve

eXTCU-
