371

Das zweyte Kapitel ($. 19 — 26) handelt vom Con-
texte, der Beweiskraft deffelben, dem Zweck des
Schriftfiellers u. f. w.. Zuviel Auctorität wird hier
dem poetifchen Parallelismus eingeräumt, wie fo-

leich aus dem erften der angeführten Beyfpiele er-
Ball, wenn nämlich aus Pf. 18, It:

er fährt einher auf dem Cherub und fliegt,
er fliegt auf Fittigen dos Windes

“ vgl.Pf.10c4, 3: 2 B.Mof. 40, 35. Pf.9r, 2. 97, 2. Jef,
19, I gefol ert wird. „Cherub ef/e nubem, ne vento
fertur”. So fcheint es S. 76 Mifsbrauch des Zufam-
menhanges, wenn nYa Jer, 13, 4 — 7 (mit Bochart,
Reland, Dathe) nicht vom Euphrat, fondern von Ephrata
verftanden wird, weil am Euphrat kein Felfen fey,
in deffen Ritze der Prophet feinen Gürtel habe ver-
bergen können (?), und weil nys nie ohne »m3 für Eu-
hrat vorkomme.” Aber Bochart felbft, der die Er-
‚klärung, wiewohl zweifelnd vorträgt ( Opp. T. II.
S.956, wofür hier verdruckt fteht 9 — 58), nennt 3 fol-
cher Stellen (Jer. 51, 61. 63. 2 Chron. 33, 26), und es
möchte hier eine andere hermeneutifche Regel entge-
genftehn , nämlich, nicht obne Noth von der erweis-
lichen Bedeutung einer Form abzugehn und eine ver-,
muthliche anzunehmen. Den Grund, weicher die mei-
ften Ausleger zu diefer Erklärung bewog , dafs die
Reife nach dem Euphrat für den Propheten zu weit
geweflen, läfst der Vf. obnebin, wie es fcheint, nicht
elten. Kap. 3. Von Parallelftellen, deren Auffindung,
er bey ihrer Benutzung nöthigen Vorfcht, den Ci-
tationen des A, 'T'. im Neuen, und der analogia do-
ctrinae. Nur einige Bemerkungen. Vieles, was $.2
unter den Paraltel!tellen aufgeführt wird, wäre woh
richtiger Haupt - oder Beweisftelle für eine Bedeu-
tung, Jocws clafficus, ‘zu nennen. Nach S, 37 foll
‚3 Mol, ı9. 26: und Ge ward eine Salzfäule, durch die
- Parallelftel)e ı Sam. 25, 37. 38 erläutert werden, wo
von Nabal gefagt wird, „und er ward wie Stein”,
mit dem Zufatze, dafs er am ıoten Tage darauf ge-
ftorben. Aber am letzteren Orte ift es blofs fgürlicher
Ausdruck des fiarren Entfetzens, wofür jenes auf
keine Weife gehalten werden kann. _ Bedenklich ift
es ferner, wenn S. 88 Stellen der Bücher Samuels aus

Verbalparallelen der Chronik erkiärt werden, z. B.“

tsanb5 2 Sam. 8, 18° durch aben wb mies. Rec.
Yauht nämlich durch Induction einer Menge von Bey-
pielen zeigen zu können, dafs die Chronik, als zu
einer Zeit verfafst, wo das Ausfterben der althebräi-
fichen Sprache dem Verftändnifs. fchwieriger Wör-
ter fchon Hinderniffe entgegenfteilte, bey ihrem Be-
ftreben, die vorgefundenen Schwierigkeiten wegzu-
fchaffen und das Leichtere dafür zu fubfltituiren,
nicht immer glücklich gewefen fey, und fıch nicht
felten ein Quid pro quo erlaubt habe. Man vgl. nur
z. B. ı Sam, 31, 13 und ı Chron. 10, 12; 2 Sam, 5,
a4 und ı Chron,. 14, 15; 2. Sam. 8, ı und ı Chron.
1%, 1; 2 Sam. 23, 11 und ı Chron. 11, ı3. A.a, O0.
fcheint diefes davon auszugehn, dafs. es dem Ilevi-
tilchgefinnten Chroniften nicht möglich oder zuläflg
£chien, dafs Königslöhne, mithin Nichtleviten, ir+

„ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
| gend eine priefterliche Würde begleitet haben follen,

.‚wundun

372

‚m mindelten befriedigt, was %. 32 von der analo-
gia fidei gefagt wird, wornach nämlich die Schriften
des A. T. als ein von Einem Princip ausgehendes Gan.
zes gedacht, und hiernach die fehehraren (?) Wi-
derfprüche aufgelöft werden follen. Wenn z.B. in
den Pfalmen Flüche gegen die Feinde vorkommen,
fo habe man fe mit Rückficht auf die fo oft einge-
prägte Nächftenliebe zu erklären (ad fummam do-
etrinae de dilectione proximi revocanda). Wie hat man
diefes wohl anzufangen? Soll es mit diefen ’FIü-
chen nicht ernfilich oder überhaupt fo {chlimm sicht
gemeint feyn? und will der Vf, überhaupt nicht Zei-
ten und Perfonen in der Bibel unterfchieden wiflen?
Kap. 4. Von Ent/tehung, richtiger Anerkennung und
Erklärung der Tropen, von dem Bilde, der Alle-
gorie und Parabel. Mehrere YV’ropen werden, mit
mehrerm und minderm Glücke, aus gewiffen in den
morgenländifchen Dialekten gewöhnlichen Ueber-
tragungen der Bedeutung erklärt, z. B. S. 104 und
1 Cor, 11, 24 x*Awpevov, auf cwpx« zu beziehn,
vgl. die arabiflchen Verba frangendi, welche auf Ver-
übergetragen werden; 2 Cor. 2, 15: xem-
gTteu aUwdın Zapev d, 6, Chrifli exifimationem propaga-

, 5 ©
mus, vgl. US fe odor bonus vel malus; exiflimatio, {a-
* ;

ma; pa no I Mol, 31, 42. 53. vgl. 7AN25 fimor,

numen (fehr zweckmäfsig!); endlich Sprichw. 2,

21, 22. Röm. ı2, 20 von Sammeln der feurigen Koh-

len auf dem Haupte des-Feindes, nach dem Vf, zu er-
* Pt

klären aus der Uebertragung von Yo affavit, immi-
it in ignem, Conj. 11. flexibilem reddidit, precatus fuit
Team (?)., Zu der bekannten Bemerkung, dafs m
Alten, und noch heut zu Tage die Morgenländer,
in Vergleichung mit Thieren durchaus nicht das Un-
edie und Anlıöfsige finden, was Ge für uns haben,
giebt der Vf, S. 105 einen artigen Beleg aus Brown’s
eife (Th, ı S. 309), wo der Herold zu Fue in Afri-
ca vor dem Throne des Königs ausruft: fehet da den
Büffel, des Büffels Sohn, den Stier der Stiere, den
Elephanten gewaltiger Kraft, den mächtigen Sultan
u. f. w. Auch in altllaviichen Gedichten fand diefes
Rec. So redet in einem Heldengedichte des ınten
Jahrhunderts Held Jgor feinen Bruder an: du Auer-
ochs Wfewolod, einziger Bruder, einziges helles
Licht dem Jgor! u, f. w. (Heldengefang vom Zuge
der Polowzer. Ins Deutfche überfetzt von of. Mük
fer. Prag 1811). — Kap. 5. Von Emphafen, deren
nie wahren und fallchen. Die Conitruction
mit dem Inhnitiv beym Verbo finito (55% 8) möchte
Rec, nicht immer mit dem Vf. S. 183°zu den erdichte-
ten Emphafen rechnen, da fie, wenn nicht immer,
doch häufig und auf mancherley Weife bedeutfam ift,
Am meiften befangen in dogmatifchen Vorurtheilen
ift Kap. 6. Von er Vereinigung der Scheinwider-
fprüche (#vavrıop«vx) Da es nicht möglich fey,
beifst es $. 46, dafs eine infpirirte Perfon von dem-
felben Subjecte , in derfelben Hinfcht und zu dorf
en
