365

Herodot’s Dar/teliung wand ‚fein gewichtiger Sachin-
halt. von‘ allem dichterilchen Schmucke ift. Die
{chlichte Vorlefung bey Suidas enthält allein was
mit der Sache verträglich, was thunlich war, zur
an diefem Orte und zu diefem Zwecke nicht.” Aufser-+
dem macht der Vf. (S. 23.) darauf aufmerkfam, wie
unrathlam eine hiftorilche Vorlefung an einem freyen
Orte, wie zu Olympia, in der Hitze, mitten im Som-
mer, in welchem die olyem ifchen Spiele -gefeyert
wurden, gewefen (ey. Zu Tiefen Gründen erlaubt

h Rec. noch hinzuzufügen , dafs dis {chlichte Vor-
lefung ‚eines. fo grofsen Werkes ‘als. Herodots Ge-
fchichte ift, welche beynahe allgemein, nach Suidas,

Num.'254 OCTOBER 1824;

366

umftändlicher auseinander zu-fetzen, und; befc' jest
diele Anzeige mit der Verficherung der ina;gliteo
Hochachtung gegen die Gelehrfamkeit , den Scharf-
finn und die literari(chen Verdienfte des Vfs,

Die zweyte Abtheilung des zweyten Bandes, orler
die Vorarbeiten zu einer Gefchichte des zweyten pu-
nifchen Krieges hat Hr.„Dr. Becker, wie auf dent‘
oben angeführten Titel fchon gelangt. ift, geliefert,
ein. junger Gelehrter, der durch diefe Abhandlung
{owohl von feiner klaffilchen Gelehrfamkeit als hi-
ftorifchen Kritik einen rühmlichen Beleg gegeben
hat. DasGanze zerfällt in _/icben Abfchnitte: ı)Ein-
leitung; 2) über Hannihals Zug‘ nach Italien; 3) der

a ommen wird, .faflt die ganze für die olympi- zweyte punifche Krieg in Hispanien; 4) über Hanni-
fchen Spiele heftimmte Zeit würde ausgefüllt ha- bals‘ Krieg in Italien; 2 Verfolg des hispanifchen
ben. — Im Gegentheil thut nun der Vf. (S. 38 — 52.) Krieges; 6) der jüngere P. Cornelius Scipio in His-
dar, dafs Herodot feine Sammlungen erft während panien; 7) der Krieg in Afrika. — Gegen diefe und
feines. Aufenthalts zu Thuriä zu dem Werke, wel- jene Behauptung werden indeffen Hiftoriker und Phi-
ches wir befitzeu, verarbeitete, und die letzte Hand jologen einige Bedenklichkeiten haben. So erlaubt
nicht früher als hoch in den Siebzigen feines ‚Alters fich auch Rec. dem Vf. gegen deffen Aufftellung: „dafs
chend, daran legte, welches Letzte am deutlich(ten - den Römern im Frieden nach dem er/ten punifchen
aus einer (S. 38 bis 47 eingerückten) Zeittafel her- Kriege Sardinien und Corfica abgetreten worden,”
vargeht, welche Begebenheiten enthält, die aus He- einige Zweifel vorzulegen. Um das Zeugnifs des Po-
rodots Werke felb(t ausgezogen find. — Was dem Ilybius zu entkräften, welches dagegen (treitet, fagt
Punkt betrifft: „dafs Zhucydides Herodot’s er (S. 6.): „doch da die Sache fo deutlich und be-

Zu r bey der Vorlefung gewefen fey ” fo fagt der /himmt(?) fpricht: fo mag es uns erlaubt feyn, da
Vf. (S. 216.) fehr treffend: „Wenn Herodot über- die gegenwärtige Unterfuchung nicht bey eiper ein-
haupt nicbt vorlas in Olympia, ( welches vorher be- zelnen ‚Autorität (?) fıehen ‚bleiben, fondern auch
wielen ift) fo kann auch, der Knabe Zhxeydides iha das Zeugnifs anderer Gewährsmänner berückfichti-
dort nicht gehört , und jene berühmten Thränen nicht gen will und mufs, des Polybius Raifonmement bey
vergoffen.haben.” Aber eine andere Frage ift, ob Seite: zu fchieben, und uns an die Worte ‚des Frie-
Thucydides nicht wenig(tens Herodot’s Werk gekannt  densfchluffes felbft zu halten. Denn eben. das, was
habe, und ob nicht Stellen im Thucydides vorkom- in'der Natur. der Sache liegt, was durch den Zufam-
men, woraus diefs zu (cliliefsen fey, wie Creuzer in menhang, durch Grund und Folge, durch den Geift
feiner Abhandlung: „, Herodot und Thurydides” be- und die Eigenthümlichkeit der in Frage ftebenden
bauptet. Auch diefe Frage verneint der Vf. aus triff- Individuen oder Nationen bedingt wird und noth-
tigen. Gründen, und zeigt, dafs Herodot zwar älter wendig (?) ift, gilt doch wohl mehr, als die Mei-
an Jahren. als Thucydides er(cheine, aber nicht als. nung oder das Gutachten eines Schrift(tellers,. der,
älterer Schrifi(teller , wenigftens nicht als derjenige, auch wenn er der kundigfte iftz doch feine eigene,
der zuerft mit (einem Werke fertig geworden, und oft vorgefalste, oft ganz irrige Anfıcht von den Din-
es mit allgemeinem Beyfalle herausgegeben habe. gen und Begebenheiten hahen kann. Wenn alfo
Befonders‘ weilt er die .Aus/lille zurück , die Thucy- wirklich die }Forte des Friedensfchluffes die Infeln
dides auf den Herodot foll. gemacht haben. Von den Karthagern ab/prachen, welche zwilfchen Sici-
der Haupt/ielle, die man gewöhnlich zum Beweife lien und Italien hegen, fo fragen wir billig, was
anführt, wo Thncydides L. I, c. a2. fagt: xrägx denn ‚das für Infeln- feyen, welche in dem engen
Te 8c dei pählor, H dyamıdpa de rd mugxxgäpm freium Siculum Ghch finden , und die es der Mühe ge-
Wxovesy, Eiyxeiran, urtheilt der VE. fehr richtig, dafs lohnt hätte, in dem Nachtrage zum Friedem des Ca-
fe nicht einmal paffen würde, auch wenn Herodot tulus noch befonders zu erwähnen. Wenn man etwa
zu Olympia vorgelefen-hätte; denn er folle ja ohnc die liparifchen Infeln darunter vertehen wollte, fo
Mlicbesperber vorgelefen haben. Dadurch falle fie ja könnten auch mit demfelben Rechte (?) Sardinien
vollends hinweg. Mit dieler Behauptung des Vfs, und Corfica dazu gerechnet werden; denn Italien
dafs Thucydides H&uodot’s Werk nicht gekannt habe, hat eine folche Länge, dafs man nicht fchwer einem
ftimmt auch. der gelehrte und umGehtige Rec. von Punkt finde wird; von welchem aus Sardinien, in
AMiüller’s Gefchichten Hellenifcher Stämme und Städte der Mitte zwilchen Sicilien und diefem Punkte 1ta-
in der Jenai/chen A, L. Z. überein indem er.Nr. 15%. liens liegt. Uebrigens drückt fich Zonanras der. uns
v. J. 1824. 5. 248. fagt, „die Uebereinftiimmung des ficher hier die Ge‘chichte des Dio Caf/jius erhalten
Thukydides mit Herodot ilt um fo entfcheidender, hat, und Gefetze und Urkunden. immer getreulich
als Thukydides von Herodot's Werk nichts wufste.” .— abfchreibt, fchon viel heftimmter über diefle Infeln
Rec. bedauert, dafs ihm die Grenzen diefer Blätter. aus, indem nach ihm Catulus von den Karthagern
nicht erlauben, auch den Inhalt der übrigen Kapitel fordert, dafs fe, aufser Sicilien, auch alle onher
je-
