u

(ALLGEME

Num.

 

INE LITERATUR

650

- ZEITUNG

200.

 

Donnerstags, den 26. Julius 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

THEOLOGIE

ERLANGEN, b. Palin: Vorle ungen über die Theolo-
gie und das Studium derfelben , herausgegeben von
Simon Erhardt, 1810. VII u. 345 5. gr. 8:

D- Vf. diefer Vorlefungen erklärt in einem Vorbe-
richte zu denfelben, Bals er Gich immer den Wir-
kungskreis gewünfcht habe, „erwachfenen Jünglin-
n den Sinn für das Höchfte und Befte aufzufchlie-
E und fe für ihre willenfchaftliche Beftimmung vor-
zubereiten.” Da indefs diefer Wunfch nicht erfüllt
wurde und er an einer kleinen Schule (dem Vorbe-
richt ift: Schweinfurt, unterzeichnet) das Lefen und
die Rudimente der lateinifchen Sprache lehrt, fo fucht
er durch diefe nicht wirklich gehaltenen Vorlefungen
fchriftlich zu leiften, was mündlich zu thun die Um-
fiände ihm verfagten. Hieraus erklärt Gch einiger-
mafsen, dafs er hin und wieder den Ton einer akade-
mifchen Vorlefung verfehlt, und nicht felten rin(ei-
tige und zweckwidrige Forderungen und Vorausfez-
zungen zur Schau trägt. Uebrigens gefteht Rec. dem
Vf. gern das Verdienft zu, manches treffende und Be.
herzigungswerthe Wort in diefen Vorlefungen ge-
fehrieben zu haben, befonders da, wo er fein befferes
Selbft reden läfst und nicht gewiffen einfeitigen An-
fichten der Zeit und der neueften Philofopbhie huldigt,
denen er bey weniger befangener Anwendung (einer
Talente und Kenntniffe gewifs nicht fo unbedingt Bey-
fall gegeben haben würde. Durch die von dem Vf.
verfuchte Hineinbildung jener in das Studium der
Theologie kann nicht nur der Schwache leicht irre-
Ohriapfondern auch felbft der heffere Kopf, wenig-
tens auFeine Zeitlang, von dem richtigen Ziele fei-
nes Strebens abgeleitet werden. Rec, mufs daher ge-
en jede unbedingte Empfehlung diefer neuphilofophi-
Chen theologiichen Encyklopädie bey angehenden
"Fheologen feyerlich prote’tiren. Dagegen glaubt er
aber befonders akademifche Lehrer zur Lectüre die-
fer Schrift auffordern zu müffen, damit diefe ihrer-
feits dem Eindringen jener verkehrten und falfchen
Mode- Philofophemen in die den Menfchen ehrwür-
digften Wiffenichaften auf alle Weife kräftig zu weh-
ren fuchen, die einzelnen treffenden und intere(fanten
Bemerkungen des Vfs, aber gehörig fichten und her-
vorheben mögen. Rec, wird durch eine, fo viel es
der Raum verftattet, umfalfende Darlegung des In-
halts der wichtig{ten Vorlefungen jenes Urtheil zu

rechtfertigen fuchen,

A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

„In der erflen Vorlefung fetzt der Vf, den Zweck
feines Unternehmens darein, die Zuhörer mit dem
Wefen, dem Umfang und Inhalt der Theologie be-
kannt zu machen und ihnen den Standpunkt anzuge-
ben, auf welchen fich der ftellen mufs, der einen
richtigen Ueberblick ihrer Verzweigungen verlangt,
und ihnen den fGcherften und kürzelten Weg zum
Ziele zu zeigen, Zuerft fordert nun der Vf., dals
die Theologie nicht als Brodwiffenfchaft ftudirt werde,
fondern aus Liebe zu den Wiffenfchaften überhaupt.
und weil Ge gleichlam im Mittelpunkte aller fitzt,
Es wird ihr nämlich darum der erlte Rang unter den
Wiffenfchaften eingeräumt, weil Himmlifches Irdi-
fchem vorgehe und diefe Wiffenfchaft die übrigen be-
herriche. S. 7. Hierauf wird der Begriff von Gelehr.
Jfamkeit als der Befitz -einer Malle von überlieferten
Kenntniffen beftimmt und Wifenfchaft nur dem bey-
gelegt, der ein lebendiges Ganze als folches, in for
nem Wefen begreift, anfchaut und [elbftthätig aus fei-
nem Geifte entwickelt. Wenn der Vf, (S. 9.) be-
hauptet, Wiffenfchaft könne nicht gelehrt, fondern
nur von jedem der Ge erftrebt, felbit erfunden werden
fo fcheint diefs dahin berichtigt werden zu müffen,
dafs zum Auffaffen wiffenfchaftlicher Erkenntniffe
nicht blofs Gedächtnifsfertigkeit, fondern ein felbfe.
thätiges Nachdenken deflen, was andere vorgedacht ha-
ben, erfordert werde. Mit Recht verlangt der Vf
nicht Vielwiflerey, fondern Wiffenfehaftlichkeit von
den Studirenden, der in die Hallen der Univerhtät
eintritt, und eine gründliche, obgleich nur

j i am-
EN (P), Kennfni’s: der: Sp rachen des Älter.

Die zweyte Vorlefung (oll zei ;
jede fich fo nennende Wilf igen, dafs, fo wie

enfchaft einen Cen
order oberften Grundfatz: habe, (letzteres WE dk
nur von einer der {treng philofophifchen Behandlun
fähigen Wiffen{chaft behaupten laffen) die Vernunft
'nothwendig darnach {trebe, diefe Centralpunkte wie-
der in Einern, dem höchften Einheitspunkte zu be-
Brei? woraus dann nur Eine einzige Wiflfepfehaft,
ie alle einzelnen Doctrinen als Theil eines Ganzen
umfafle, hervorgehn könne, als Inbegriff aller Gch
im Geifte erzeugenden Abbilder der wirklichen Din e
en r wohl ,-denkbarer Objecte) als Spiegel I
chbild des Univerfums. Die Behauptung des Vfs,:
» Wahrheit im höchften Sinn liegt aufser allem Be:
weis, ift deffen weder fähig noc bedürftig, Ge ift
fchlechthin, weil fe ilt” S$ 24. könnte Jeicht dahin
gehen werden, da(s der Vf. nur einen blinden Glau-
4

ben
