705

Num, 80. 706

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den 14. April 1807. '

$

 

ORIENTÄAÄLISCHE LITERATUR.

ı) TüsıncEen, b. Cotta: ok Gottfr. von Her-
ders fämmtliche Werke — Perfepolitanifche Brier
fe, u. f. w.

2) KopEnHaAGEN, b. Proft: Verfuch über die keil-
Förmigen Infchriften von Perfepolis, von Dr. Fried-
rich Münter u. L_w.

3) Wzrmar, im L. Induftrie - Compt.:
vor kurzem entdeckten Babylonifchen Infchriften, von
Dr. Yofeph Hager u. 1. w. ]

4) Parıs: Leitre de Mr. Silveflre de Sacy 4 Mr,
Millin für les inferiptions de monumens Perfepoli-
tains etc.

5) HeLmstÄntT, b. Fleckeifen: Tentamen palaeo-
graphiae Allyrio- Perficae — — auctore Dr. Anton.
Aug. Henr. Lichtenflein etc.

6) Görrına tn, b. Vandenhök u. Ruprecht: Ueber
die Erklärung der Keilfchriften , und befonders der
Tofchrifeen von Perfepolis, von, G. F. Grotefend
u. f. w.

(Fortfetzung der in Num. 38. abgebrochenen Recenfion.)

N» 2. erfcheint hier vermehrter, als vorher 1800.
Dänilch in.den Schriften der Kopenhagner So-
cietät, und hat vor allen andero Schriften üher Perfe-
olis das Verdienft, in zweckmälsiger Kürze die deut-
[Ce Ueberficht von der Befchaffenheit des Locals,
feiner Gefchichte und Bedeutung, und von der Art
zu eben) wie die Lefung feiner Infchriften zu ver-
fuchen fey. ” Mannichfaltiges Wiflen, welches forg-
fältig alle‘ Hülfsmittel benutzt und nachgewiefen hat,
gleich fcharffinnige als unparteyliche Prüfung, und
mufterhafte Ruhe des Ganges eigner Unterfuchung
charakterifirt die ganze Schrift, welche die‘ nützlichfte
Einleitung zum Studium von Perfepolis ift. Das erfle
Kap. handelt von feinen Ruinen überhaupt, und ver-
folgt die Gefchichte von Perfepolis und I(takar ‚bis in
das .ı2te Jahrhuwlert, indem er2teres, nach der Zer-
ftörung beym Anfange des Islam, doch wieder aufge-
blüht war. Hr. M. erklärt feine Vorftellung für nahe
verwandt mit der Heeren’fchen, dafs Perfepolis und
Pafergäd einerley bedeuteten, dafs aber die Griechen
beftimmt den Pallaft Perfepolis, und die Gegend, wo
Cyrus begraben, war, Pafergada genennt haben. Die
noch übrigen Trümmern feyen nicht Refte der Ge-
bäude,- die Alexander zerftörte, da Spuren tles Feuers
„am Marmor Gchtbar feyn müfsten. Auch fey es fehr
ungewils, ob bey diefen Gebäuden jemals Holz ge-
braucht worden, da vielleicht Tapeten die innern
Räume ausfüllten und eintheilten. Alexander habe
Ad. IL. Z. 1807. Erfler Band,

Teber die.

 

wehrfcheinlich die Königsburg in Pafergada zerftört,
die Strabo erwähnt, und von Perfepolis unterfcheidet.
Die Sagen der Morgenländer, welche Burg und Stadt
immer zufammennehmen, und die Meinungen neıe-
rer Gelehrten über die Epoche ihrer Erbauung wer-
den angeführt, und dann die Königsgräber befclirie-
ben, mit deren Erbauung die des jetzt in Trümmern
liegenden Pallaftes gleichzeitig fey. Wenn’ ton den
1300, an den Mauern von Perfepolis ausgehauenen,
Figuren vollftändige Zeichnungen da wären: fo würde
es wahrfcheinlich durch vollltändige Induction zur
höchften Gewifsheit kommen, dafs der gröfste Theil
diefer Basreliefs den‘ Zuftand des perfichen Reiches
fo darftellt, wie er unter den Nachfolgern des Cyrus
und nur unter diefer Dynaftie war... Deutlich führe
dahin die Uebereinftimmung fo vieler Umftände bis
zu den geringfügigften Nebendingen des Ceremoniels
am damaligen Sffchen Hofe, wie griechifche Schrift-
fteller fıe (childern. Die grofse Aehnlichkeit der Völ-
ker im Zuge des Xerxes bey Herodot würde noch -
Be (ey, wenn diefer die Friedenskleidung be-
chrieben hätte, Nur zwifchen Kambyfes und Darius
Kodomannus gehörte Aethiopien und Nubien Kö-
nigen, die ihren Sitz zu Perfepolis hatten. Aber der
Monarch ‚auf diefen Denkmälern fey deutlich ein He-
ros der Vorzeit, alfo Df/chemfehid, — Die Figuren
haben Leben, aber nach fe Bruyn’s, des Malers; ent-
fcheidendem Zeugnifs keine Muskeln, und nicht ägy-
tifche, {foncdern orientalifche Phyfognomieen, mit
o. viel Abwechfelung, dafs fe treue Nechshmüngen
der Völkerfchaften fcheinen. Auch Hr. M. denkt,
wie Herren, am meiften an Baktrifche Künftler, -aber
die Ausführung mehrerer T’aufende von Figuren habe
überhaupt längere Zeit erfordert. — Ueber die Grä-‘
ber vermuthet Hr. M., dafs das des Darius Hyftaspis
das erfte nach einem neuen Entwurf in Fellen ge-
hauene, die übrigen für feine Nachfolger beftimmt ge-
wefen, dafs aber diefe vier Facaden zu Nakfchi RKu-
ftam nicht gerade vier befondern Grabmälern ange-
hörten, da vielleicht ein gemeinfchaftlicher Gang zu
den eigentlichen Königsgräbern im Innern des Berges
führte. Die Gräber der Parthifchen Könige waren
zu Arbela, ; .
Dafs die Infchriften zu Perfepolis mit den Denk-
mälern aus einerley Zeitalter herrühren (wie auch
fchon Chardin behauptete), glaubt Hr. M, fehon aus
der Einheit des Ganzen fchliefsen zu mülfen. Kap. IL
handelt von den Sprachen, in welchen fie gefchrieben
feyn können, und frelit feft, dafs diefs nur die eigent-
lichen Sprachen Perhens Zend, Pehlvi und Parfi, und _
diefe der, mit Cyrus anfangenden Dynaltie unbeltreit-
Uuuu ; bar
