859

j Rubrikenverzeichnifs der Infütutionen des
Cor , der Fragmente Ulpian’s, der Sententiae re-
ceptae des Paulus und der Inftitutionen Juftinian’s, —
Die Herausgeber haben fch hier eben fo wenig, wie
bey der Ecloga genannt; indeffen erfahren wir aus

arnkönig commentarii juris Romani privati Tom 1.
(Leodii 1825.) S. 67., dafs die Profefforen Blon-
deau und Du Caurroy de la Croix zu Paris nebft
dem. nun verforbenen Dr. Jourdan die Arbeit be-
forgt haben, ;

PHILOSOPHIE,
; xAvU, b. Voigt: Die Anwendung der Moral
anf di Politiker Von Jofeph Droz. Aus dem

öGfchen überfetzt und mit einer Einlei-
DE vorfehen von Aduguft v. Blumröder. 1827.
2285. 8. (1 Rhlr.)

r Ueberfetzer hat fchon früher ein Werk def-
elben I über die Kunft glücklich zu feyn, her-
ausgegeben, und betrachtet das vorlie ende als eine
Fortfetzung deffelben, Wie dort die Moral auf das
Privatleben, fo fey fe hier auf das Staatsleben be-
zogen und angewendet. Und da wir Deuti(che jetzt
ziemlich von der unbegründeten Verachtung zu-
rückgekommen wären, mit welcher wir, von der
ein  bilderen Höhe unfrer Forfchung aufgeblalen,
auf” die franzöfifchen Philofophen herabzufehen

flegten, (was Rec. bezweifelt) fo ‚könnten wir
Ton dielen etwas lernen. Die rundidee des Vfs.
nämlich it, das Recht oder die Befugnifs fey im-
mer aus dem Standpunkte der Pflicht zu beurthei-
Jen, und es müffe demnach das Volk, um es vor

olitilchen Unruhen und der daraus entfpringenden
Anarchie zu bewahren, angehalten werden > nicht
fowohl, feine Rechte zu be aupten, als vielmehr
feine Pflichten zu erfüllen. Inzwifchen follen die
Menf{chen deswegen ihre Rechte nicht gänzlich auf-

eben, oder lich blofs gewöhnen, diefelben, oder
Sielmehr die Behauptung derfelben, aus dem Stand-

unkte der Pflicht zu betrachten, ‚Der UVeberfetzer
Fenerkt hierbey , Recht und Pflicht feyen keine
fubordinirte, fondern coordinirte, und zwar corre-
lative Begriffe. Die Staatsverfaffung müffe folche
Einrichtungen treffen, dafs auch unfittliche Men-
fchen gezwungen werden, den Staatszweck zu be-
fördern, wenigliens nicht zu hindern, Inzwifchen
habe die franzößfche Revolution einen folchen Ein-
druck auf den Vf. gemacht, dafs er die Möglich-
keit einer ruhigen, mit Weisheit geleiteten Staats-
veränderung vergifst, und feinem Buche den an-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. APRIL 1827.

860
fangs gewählten Titel hätte geben follen: Vermächt-
nifs der Erfahrungen eines Mannes, der Revolu-

tionen gefehen hat, Befonders dann vom diefem
Standpunkte aus werden alle gefellfchaftliche Ver-
hältniflfe und Einrichtungen erft von der Sittlich-
keit ihre fichern Grundlagen und die Garantie ihrer
Dauer erwarten,

Ein gewiffes Schwanken if in den Ausfagen
des franzößhfchen Vfs. kennbar, Er hält z, B. die
Regierungsformen für Mleichg tin ; und dennoch
nicht die Vertheilung der öffentlichen Gewalt (S,
57.); er verlangt, dafs diefe das Volksinterefle in
Beziehung auf Gewiffen, Perfonen und Eigenthum
fchern (foll (S, 141.), was ja eben die gute Regie-
rungsform von der böfen unterfcheidet. Sein tie-
fer Abfcheu gegen Revolutionen herrfcht vor, weil
man ihre Grenzen nicht belümmen kann, weil Mei-
Hungzn und Plane übereilt ergriffen und verworfen
werden, weil die Menfchen fch mit Leidenfchaft
haffen und preifen, weil der Stolz junge Leute
verführt, und die Parteyen nur in Extremen die
Wahrheit zu finden glauben. Hierüber mochten
ihn feine Lebenserfahrungen am ent{chieden(ien be-
Jehren und den Werth der Verfallungen zu ge-
ring anfchlagen laffen. Treffender als Viele fei-
ner Landsleute beurtheilt er den Kaifer Napoleon.
„Napoleon war im Beltz zweyer Eigenfchaften,
mit welchen man die Menfchen am Gcherlien zu
beherrfchen vermag: er hatte eine Stärke des Wil-
Jens, welche gegen alle Hinderniffe ankämpfte, und
eine bewundernswürdige Thätigkeit, dergleichen
vielleicht nie ein Menfich entwickelt hat. Diele
beiden Eigenfchaften , deren Wirkungen immer,
auch ohne Beziehung auf die gute oder Schlechte
Abücht, fehr merkwürdig find, verdienen den Dank
oder Hafs der Menfchen nach der Richtung, die
fie erhalten. Der Fehler, der fich bey Napoleon
nur zu auffallend bemerkbar machte, war Mangel
an Erhabenheit der Seele, Fal alle feine Gefühle

jengen aus Selbfilucht hervor, wenige aus dem
Sinne für Gerechtigkeit und das allgemeine Glück
der Menfchheit war ihm ein fremder Gecdanke....
Der ET EHEBUNESPIOLE den er für die divergirenden
Ideen der Franzofen aufliellte, war nicht grofs und
edel genug; nur für feine Siege wollte er fie be-
geiltern; er bewirkt keine wahre Veränderung ih-
rer Meinungen; nur um den äufsern Schein if
ihm zu thun; er macht Ge zu Heuchlern und ver-
einigt fie unter das allgemeine Joch der Unterdrük-
kung und Schande,” (5. 175, 177.)

PP,

 
