349

tion unter dem Berg-Perfonale frellte er wieder her,
und hielt jeden an, die ihm angewiefene Stelle mit Fleiß
und EinßGeht auszufüllen , auch wohl durch Belehrung
nachzuhelfen. Die Bergbaulultigen feines Vaterlandes

inunterte er nicht allein zum Betrieb der Werke auf,

Sondern machte. Ge auch mit den Vor:heilemr und Nach-
theilen, die dabey entfiehen künnen, bekannt, und.

entwarf dann die Vorfchrifien zur Führung der Werke.

Auch unterfuchte er die verlaffenen Bergwoerke (ehr ge-
nau, öfters mit Lebensgefahr, und fobald er entdeckte,
dafs Ee nur durch mangelhaften Betrieb ins Stocken ge-
rathen, übrigens bar DE waren, fo entwarf er zu
deren Betreibung zweckmälige Vorfchläge. Auf diefe
Art hat er ein, bey Leitmar in der Herrfchaft Canfrein
gelegenes, feit 40 Jahren verlalfenes Kupfer - Bergwerk
wieder in Betrieb gefetzt. Eine Erkältung, die er in
feinen Amtsverrichtungen fich zuzog, veranlalsıe ein
rheumatifches Fieber, wozu unvermuther ein Nerven-
fchlag kam, der ihm das Leben racbte. Wahrfcheinlich
hinterläfst der Verewigte imerellante literarifche Ar-
beiten, unter andern einen höchft merkwürdigen, mit
Genie und Einlicht abgefafsten, Auffatz über die Be-
fıeurung der Bergwerke feines Vaterlandes, der vor'al-
Jem dem Publikum mitgetheilt zu werden verdient, und
fich von feinem Bruder, dem ehemaligen Kurköllni-
'fchen Hn. geheimen Staats-” und Conferenz - Rath,
erwarten läfst.

Am 13. May verlor die Univerfität. zu Erlangen,
und mit ihr die gelehrte Republik , eine ihrer vorzög-
Kchlien und vieljährigen Stützen, Georg Friedrich Sej-
ler , Doctor und erfıen Profellor der Theo'ogie, Super-
intendenten und erfıen Prediger an der Neuftädtifehen
Haup'kirche, Scholarchen des Gymraliums, König!
Prevofs. geheimen Kirchen- und wirk), Conhftorial- Kath,
Stifter und Direc'or des Königl. Inftirus der Moral und
fcehönen Wilfenfchaften, und Mirglied einiger gelehrten
Greflellichahen, im -41en Jahre (eines ununterbrochen
thärigen Lebens, Sieben uud dreyfsig derfelben wid-
mete er dem Wohlfande der UniverGiät Frlangen, der
Erbauung und Beflerung (riner Mitbürger, als einer der
erben Kuanze'redner_unferer Zeit, und der Unter(rüt,
zung hilfshedürhiger- Menfchen; wie er denn auch
havptfächlich es war, der das, ehedem ganz zerrültete,
Armenwelen der Stadt Frlangen in Ordnung brachte,
Von feiner grindlieben und vie'feingen Gelehrfamkeit
zengt die Menge feiner Schriften, Man zählt ihrer un-
gefähr 170. Sie wurden grofsen Theils, wegen ihrer

‚ Gemeinnitzigkeit ,' hayfg au’gelegr, z.B, die Religion
der Unmündigen 17mal, das allgemeine Lefebuch für
den Bürger ond Landmann’ — dastriü züchfte ter al-
Jen feinen Werken — ı14mal; und zwar in febr fıar-
ken Auflagen, da er Ge meilftens, durch die von ihm

eftiftere Pibelanbatt, fett. verlegte. Aufserdem exi-
tiren faft eben fo viele nnerlaubte Nachdrücke, Durch

Veherfetz ungen in mehrere Sprachen ward ihr Nutzen:

auch aufser Deurfehlond vervie:fältigt; denn fe wur-
den ins Franzößflche, Haländilche, Dänilche, Schwe-
difche, Ungrifehe, Pöhmifche nnd Polnifche, die La-
teinifehrn zum Theil ins Demfche, und Deutfche ins
Lateinifche, übergeiragen, Nadurch nicht allein wirkte

*

ES | .

; ; 350
er kräftig und mannichfach auf fein Zeitalter, fondern
auch durch Bildung fehr vieler junger Theologen ımd
Prediger, die, zum Theil auch aus Ungarn, Siebenbür-
gen und Holland, vorzüglich feinetwegen, Erlangen
beluchten, Er war ihnen nicht hlofs Lehrer, fordern
aueh Vater, indem er auch für ihr körperliches Wohl
forgte , z. B. durch eifrige Mitwirkung bey einer für fie
errichteten Badeanftalt ; und dann auch noch durch Eımm-
pfehlungen za Hofmeifter- und Hauslehrer- Stellen, An
der Errichtung eines Schullehrer - Seminarinms arbei-
tete er oft und nachdrücklich: aber die (chlimmen Zeit-
umftände waren der Reali[stion deflelhen (tets im Wege. .
Als Selbüidenker, der auch die kritifche Philofophie bald
nach ihrer Erfcheioung (tudirte, war er eben Io weit
von der Anhänglichkeit an dem unhaitbaren alten ortho«
doxen kirchlichen Syfıem, als von der Billigung über-
triebener und unvyerdauter Lebhrmeynungen feiner Zeit»
genoffen, entfernt. Daber dann und wann Gegner,
de er aber jedesmal mit multerhafter Mafsigung be:
handelte. Von fehr geringer Herkunft und unter dürf-
tigen Umfrtänden — fein Vater war ein Töpfer zu Cıreu-
fren im Bayreuthifchen — fchwang er fich, aus eige-
ner Kraft, zu hoben Fhren und zur Wohlhabenheit em-
por. - Viel hierzu trugen häuhge Anträge bey, die z. B.
von Göttingen, Leipzig, Lübeck, Hamburg, Hannover,
an ihn ergiengen, Denn der letzte Markgraf von Bay-
reu'h und Anfpach, und fine einhchtsvollen Minifter,
verbunden wit der damaligen UniverGtäts - Curatel ,
wufsten einen fo ausgezeichnet thärigen ‘und brauvchlfa-
ren Gelehrten viel zu fehr:zu fehätzen, als dafs Ge ibn
nicht durch Ehrenbezengungen und Gehaltszulagen; für
das Wohl und den Glanz der UniverGiät zu Erlangen,
hätten zurück halten follen.

IV. Befürderungen und Ehrenbezengungen,

Bey der’zu Hondslardyk, zwey Sıunden von Haag,
fo eben errichteten königl. Mi'itair- Akademie ift Hr,
Ch. Fried. Haug, der fich. feit vielen Jahren in Holland
aufbielt, nd durch mehrere Auflitze über diels Land
in dentfehen Blättern bekannt if, zum Profellor der
Gefebichte und fehönen Wiıffen!chaftenz und Hr. Hoe-
ftenbergy, bisher Lientenant und Lehrer bey der Artille-
riefchule zu Groningen, Vf, einer Verrtheidigung des
Theaters u, f, w., zum erlten Infpector bey diefem In-
Litare und zugleich zum Capitain bey der Artillerie er-
nannt worden, . . Ya

Bey der Infirmerie und dem Haufe des Königs von
Holland Jind angefrie!lt: Als Aerzte: die Hn. Oxtyd und
Sripriaan Lnifius; als confulirende Aerzte: die Hn,
‚Brugmans , Deiman, Thomaffen a Thueffink und van Geuns ;
als Chirurgus; Hr, Cappel; als confulirende Chirurgen:
die Hrn. Sandifard und Bleuland,

Folgende Gelehrte find zu Rittern des Königl. Or-
dens von Holland ernannt worden: Hr. J. Bleuland,
Prof. der Anatomie; Mediein, Chirurgie und Entbin-
dungskonft zu Utrecht; Hr. Hieronimus de Bofch, Curator
der königl. Univerlitär zu Leyden; Hr, S. J VFirugmans ,
Prof, der Botanik, Natorgefchichte ond Chemir ; Hr. A,
G. Camper; Hr. FH, Conrad, General -Infpector der

Ströme;
