251

sod., acad. reg. Bavar, respond, per epist, Pars
jor. Disquisitiones de Vita et Poesi Tibulli
S. IX— CXCIH).. Carmina
cedunt lectiones editionis Pinellianae nunc pri-
müum cöllatae ( 8. 99 — 128). — Pars posterior,
commentarium continens (477 S,). 1835 8,
(3 Rthir, 16 gGr. )

Wenn man das gute Buch eines Freundes zu heur-
theilen aufgefordert ist, wobei man eher etwas zur
Sache dienliches beizutragen als chen viel zu tadeln
findet, so fällt es schwer der Aufforderung zu wi-
derstehen,, sey es auch dafs man den eigenen Beitrag
grade nicht für bedeutend hält, Der Unterzeichnete
ist in diesem Falle, und er würde daher getrost an
die Beurtheilung des vorliegenden Werkes gehn,
wenn er dabei nur nicht auch von sich selbst reden
müflste, weil seine Ausgabe des Tihullus, deren
Text von Ha, Dissen nur mit einigen Veränderungen
wiederholt worden ist, in dieser A. L.Z, noch keinen
Beurtheiler gefunden hat. Der Unterz. hatte bei
seiner Ausgabe der römischen Elegiker den beschei-
denen Zweck _ einer vollständigen Darlegung des
wahrhaft überlieferten, mit möglichstem Ausschlufs
aller späteren Willkür, und er hofft diesen Zweck,
nach weitläuftigen Vorarbeiten, durch Benutzung
aller nöthigen Zeugnisse und durch Verwerfung der
ungültigen, vollkommen erreicht zu haben, ‚bis sich
etwa noch unerwartet weit ältere Quell öffnen,
Denn dafs vom Catull, wie neulich ein Freund

eäußlsert hat, die beiden vollständig. mitgetheilten
Flandgehriften nicht. in Berlin liegen sollen, sondern
aur die Vergleichungen von N. Heinsius, und dals
der freilich ältere Cadex desselben Dichters, von
Saint Germain, vom Jahr 1375, oder andere von
Hn, Sillig verglichene noch etwas bedeutendes neues
ergeben werden, ist reiner Irrthum, Was beim Ti-
bull noch fehlt, die Freisinger exrcerpta, die der
Unterz, erst später durch Thiersch’s Gefälligkeit er-
Jangt hat, geben nichts souderlich wichtiges, und es
ist an ihnen nur merkwürdig , dafs sie sich über alle
vier Bücher (bis IV ,444,2) erstrecken, dals sie
zum Theil vereinzelte Wörter liefern, und dafs sie
ganz verschieden sind von des andern Auszügen, de-
ren sich Vincentius von Beauvais und Scaliger be-
dienten, und die sich verkürzt auch bei ‚einem La-
ctantius zu Berlin vom J. 1468 finden. Aber sorg-
fältigere Wahl, doch allein unter den in der Ausga-
be als echt überliefert bezeichneten Lesarten, tiefe-
res Eindringen, Gelehrsamkeit oder Secharfsinn,
kann freilich die Kritik dieser ürei Dichter: noch
weiter fördern. Der Unterz, ist daher wohl zufrie-
den dafs Hr, D., wie gesagt, in mehreren Stellen
von ihm abgewichen ist. Nur wäre es vielleicht
förderlicher gewesen, wenn er, statt so oft die Zeu-
g°n einzeln aufzuzählen , wiederholt auf die Beschaf-

enheit der Quellen gewiesen hätte; dafs nämlich die
excerpta beider Arten nur selten eintreten und unter
ihnen nur die Freisingischen ohne absichtliche Aen-
"erungen sind, dafs aber sonst der ganze Text bis

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

(S.1—98). Ae--

III, 4, 65 nur auf Einem in den uns’ erhaltenen
Abschriften des funfzehnten «Jahrhunderts gofenbar
entstellten und zum Theil interpolierten Codex be-
ruht, dafs endlich erst von dem bezeichneten Verse
an die alte Handschrift des Cojacius hinzukommt,
deren Lesarten uns aber aus Scaligers Angaben. nicht
vollkommen bekannt sind, Denn nur wer sich die-
sen Zustand anschaulich gemacht hat, welches erst
durch die Ausgabe des Rec, möglich geworden ist,
darf bei einzelnen Stellen von Wahrscheinlichkeit
reden, Hr, D. hat ohne Zweifel einige Male richti-
ger gewählt als Rec,, dem es nur selten gelingen
würde die von Hn, D, verworfenen oder getadelten
Lesarten genügend zu vertheidigen, Ihm scheint I,
10, 5 die Frage unbedenklich , die den Uehergang zu
einer anderen Ansicht mucht, An nihil ille miser me-
ruit, (el) nos ad mala nostra Vertimus in saevas q
dedit ille feras? und in seiner Ausgabe ist nur die
Interpunction nicht genau genug, IT, 2, 21 schien Hic
veniat natalis (vobis) avis durch die Anführung ei-
nes Hochzeitgedichtes gerechtfertigt, in dem pafres
und avi Aeltern and Grofsältern heilsen: das folgen-
de prolemque ministret geht auf die Enkel,” wie der
Pentameter Ludat et ante tuos turba novella_pedes,
So dünkt uns noch jetzt 11, 5, 15 est hinzuzufügen
unnöthig, weil quae ( quant«a et qualia) fata canit'ein
Ausruf seyn kann, Ganz hestimmt verwerflich‘ ist
wohl 1V, 1, 25 sed quod in der Bedeutung von quod
tamen. Und IV, 14, 3 entspricht crimina' sunt facta,
nämlich ei, dem Ausdruck Cicero’s crimen sibi ipsum
facere, dem properzischen crimen factura puellis,
und den ähnlichen convicium, contumeliam, infamian
facere. Nicht selten hat Hr. D,, wo die überlieferte
Lesart hedenklich war, unbedenkliche Besserungen
aufgenommen; mit unzweifelhaftem Recht, wo ein
lesbarer Text beabsichtigt ward, wenn-auch mitun-
ter zu kühn für eine der Ueberlieferung treu folgende
Ausgabe, Hr, U, hätte so, nach unserem Urtheil,
ohne zu zweifeln IV, 1, 110 setzen können Testis
Arupinis et pauper natıs in arvis , und beide Heraus-
geber hätten Il, 5, 35 dit? schreiben sollen, und 1,
10, 61 reseindere , welches Wort ih derselhen Elegie
wohl noch einmal das richtige seyn wird, V, 37 von
dem Schatten der Unterwelt res genis ustoque
capillo , für percussis, Mit nur halb zureichenden
Gründen dürfte sich noch manches vertheidigen Ias-
sen, wie I, 7, 16 Taurus arat Cilichs , und V. 49 du-
dos Geniumque centum choreis concelebra , * wo aber
Heyne’s Verbesserung Genium Indo Geniumgue cA0-
reis doch wohl die Wahrheit trifft, Ganz kann Rec,
1, 5, 61 die Verdoppelung Pauper erit praesto 1ibi
pruesto nicht rechtfertigen, weil ihm ein Beispiel
fehlt: aber wie jetzt der Herr zum Dienenden presto
presto sagt, so mufs im Alterthum der Diener aben
sagen können praesto sum praesto. Die „richtige
Schreibung Messalla aufzunehmen, wehren die Hand-
schriften : fm, welches als Zeitpartikel im späteren
Sprachgebrauch ganz abkamı, erlauben sie nicht so
oft zu sefzen als es Tibull gewifs schrieb, Die ver-
derbte Orthographie Carnoti für Carnuti hat Hr,
