207

felben in fich vereinigt ,' dafs fe die Achtung für Bibel
und Religion ungemein befördern kann, da fie die be-
fıen Anhfchten und Erklärungen der neuern Exegeten
im ihren Kreis herunterzieht, und.durchgängig das Mo-
ralifche und Religiöfe der Begebenheiten und Perfonen
heraushebt und in körnigen Sentenzen darlegt.‘ Ver-
züglich wird fe dem Lehrer in Familien und Erzie-
hungsanftalten eine grofse Erleichterung feines Ge-
Schälts gewähren, da er das ganze Buch von’ feinen Zög-
Hngen lefen laffen kann, uhne beforgen zu mülfen, auf
an(töfsige Sıellen- zu kommen, oder zu fehen, wie fie
über allen den nothwendigen Erläuterungen, welche
hier in den Text verwebt find, den Faden der Ge-
£chichte verlieren. e

Das Buch ift correct und anftändig gedruckt, und
der Preis fo billig wie möglich gefetzt. ‚Wenn für Lehr-
Anfıalten mehrere FExenplare auf einmal genommen
werden, und man fich mit der Beftellung gerade zu an
mich felbft wendet, fo werde ich eiren noch bülligern
Preis eintreten laflfen. Gotha, im März 1807,
; J. Perthes

 

Europäifche Oerterkunde ; oder; Alphabetifche Darftel-
lung aller wichtigen Srädre, Flecken, Dörfer und
Schlöfer in Europa, nach Lage, Gröfse, Geftalr,

Volkswienge , Befrftigung, Befitzer in diefem und vo- .

rigen Zeiten u. ff. Ein gemeinnütziger geographi-
fehes Handbuch für alle Zeiten. Von’E, Nachersberg.
Das genannte Werk, bey welchem die belten-.der
nenern Hülfsmitiel gebraucht wurden, beftimmt alle nur
einigermafsen erhebliche Uerter in Europa nach folgen-
der Categorientafel ; fr
ı) Angabe des Umftandes, ob der Ort eine Stadt, ein
Flecken, ein Dorf, oder ein Schlofs Ley.
2) Aeußlsere Größe.
3) Volksınenge, Anzahl der Finwohner, und zwar
in den ältern und neuern Zeiten.
4) Aeltkbetiflcher Werth, ob dem. Orte das. Prädicat
fehön , hübfch oder häßslich zukomme ;
5) ob er alt oder nen {ey , und
6) ob er in Kuinen. Kege, oder Ruinen in einer
Nachbarfchaft habe,

7) Militärifche Würdigung, Anzeige der härkern

oder fchwüchern, fehlenden oder eingegangenen
Pefehigung.

8) Befrinmmung, ob der Ort in einem Thale, auf ei-
nem Berge, Felfen oler Hügel liege; und

9) ob er an einem Hügel, Berge oder Gebirge gele-
gen fey, oder

10) au oder in einem Walde,

3ı) Umiegende Gegend; ob fie fchön fey u. ff,

12) Benachbar:e Gewäller. Hier wird belimmt, ob
der Ort zn oder m einem Meere, einem Meerbu-
fen, emer Mecerenge, an oder in einem Land(ee;
an.oder in einem Fluflfe; an einem Bache oder Ka-
na!e liege. Ueberdiefs ift die Quelle und die Mün-
dung der Flülfe und Bäche, der Anfang der Ka-
näle, und der Veremigungspunkt mehrerer Ge-
wäiler überall ausdrücklich bemerkt.

Bn——————“

268

13) Aufzählung der Häfen und Rheden.

14) Andeutung, ob der Ort ein Schlofs, ein Lußt-
Ichlofs, ‚eine CitadeNe, ein Kaltell, ein Fort habe,
ımd zwar auf einem Berge , Fellen u. I w.

15) Und ob er einen oder mehrere Palläfte enthalte,
deren Namen nicbt überfehen Gnd,

16) Land, worin er hegt und einft lag.

17) Voriger und gegenwärtiger Belitzer,

18) Curiofa,

Durch den Gebrauch einer eben fo lakonifchen als
originelien Bezeichnungsart, find alle diefe interefllante
Notizen in den engen Raum fo weniger Bogen zufam-
mengedrängt; in der gewöhnlichen Wortfprache dürf-

‘ten fie olmne Zweifel einige Bände füllen.

UVebrigens geht wohl aus jener fAüchtigen Skizze
der Hauptmomente des Ganzen von felblt hervor, dels
fich diefe Schrift völlig zu einem beltändigen Tafchen-
bueke für Zeitungsiefer, Kaufleute, Reileluftige, und
überhaupt für alle Perfouen eignet, welche lich plötz-
JKich über die merkwüördigfien Gegenfände der Geogra-
phie belehrt winlchen, Auch leiftet diefe Oerterkunde
beym fchulmäfsigen Unterrichte nach einem beliebigen
fylrematifchen Lehrbuche die vortreMichften Dienlie,
wie in der Einleitung hinlänglich gezeigt ift.

Dieles Werkchen, welches ungefähr 14 Bogen frark
werden wird, foll bey mir in einem bequemen Format,
Fauber und correct gedruckt, auf Sebfeription erfchei-
nen; der Suhferiptionstermin ift unbeltinınt. LNejeni-
gen, die darauf fableritiren wollen, erhalten es auf
Schreibpspier. Der Preis wird auf jeden Fall, unge-
achtet des thenren Drucks und Papiers fehr mäfsig, bey
einer reichlichen Subfeription möglichft gering feyn%
der nachherige Ladenpreis aber, win ein beträchtliches
erhöhet. werden. Werdie Güte hat , Lech ınir Subleris
benten Canımeln abzugeben, hekommt das 10ie Exem-
plar frey. Breslau im März 1807. ,

‘Adolf Gehr,
Buchhändler .in.7 Kurfürften auf dem
Paradeplatz.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben :
Katechismus zum Gebrauch für alle Kirchem des
franzöfifchen Reichs. Aus dem Franzufifchem
überferzt von M, A, FF. Marx, Leipzig, bey
Gerh, Fleifcher d. Jüngern, 1807. 16 Gr.

 

Neuigkeisen für die Oflermeffe 1807.
von

Gebhard und Körber
am Main.

Beweisgründe für die Unfterblichkeit der Seele, aus
der Vernmnft und Erfahrung. 1ır und 2r Theil, neue
Auflage, 8. X Rıbl. 2 gr.
— ebend, 3r Theil, 8, 10 Gr.
Feyerlein ( F,-$.) Peyträge zu einer wilfenfchaftiichen
Bearbeitung und heffern Ausbildung des Kriegs - Fine
quartierungs - Welens, gt, 8. 1 Rıbl. 4gr.
Können

in Frankfurt
