Ueber die Unsterblichkeitsiehre der Philosöphie und des
Christenthums liest Hr. Dr. Ruge.

 

Philosophische Unterhaltungen leitet Hr. Prof. Tief-
trunk; auch setzt Hr. Dr. Ruge das Examina-
torium und Conversatorium in seiner philosophischen
Societat fort. .

®

Pädagogik und Didaktik trägt Hr. Prof. Fritzsche vor.

 

Die Uebungen der Mitglieder des Königl. pädagogischen
Seminars leitet Hr, Prof. Niemeyer,

V. Mathematik.

„Analytische Geometrie trägt Hr. Prof. Gartz vor,

Ebene und sphärische Trigonometrie lehrt Ebender-
selbe,

Algebra trägt Hr. Prof. Rosenberger vor.

Ike Grundlehren der Integralrechnung vach der neue-
sten und zweckmäfsigsten Darstellung von Cauchy
lehrt Hr. Prof. Gartz,

Die Differentialrechnung trägt Hr. Prof.. Sohnke vor.

Analytische Mechanik lehrt Ebenderselbe,

Ueber die Berechnung der Sonnen - und Mondfinsternist
se, Sternbedeckungen u. 8. w. liest Hr. P’rof, Rosen-
berger.

 

Examinatorien über einzelne mathematische Disciplinen
hält Hr. Prof. Gartz. — Die Uebungen seiner ma-
thematischen Gesellschaft leitet Hr. Prof, Sohnke.

VI. Naturwissenschaften,

Experimentalphysik lehrt Hr. Prof. Kämtz,

Chemie, verbunden mit chemischen Experimentirübun-
gen, trägt Hr. Prof, Sch weigger vor; analytische
Chemie Hr. Prof, Schweigger-Seidel.

Meteorologie trägt Hr. Prof. Kämtz vor,

Mineralogie, verbunden mit Demonstrationen der Kry-
stalle und Steine, lehrt Hr, Prof. Germar.,

Der Botanik zweiten Theil trägt Hr. Prof. voo Schlech-
tendal vor; auch liest Derselbe über die krypto-
gamischen Gewächse.

Helminthologie trägt Hr. Prof. Nitzsch vor.

Die allgemeine Naturgeschichte der Thiere lehrt Hr, Dr.
Buhle nach seinem Hasdbuche,

 

Physikalische und chemische Experimentirübungen im
akadem. Laboratorium leitet Hr. Prof. Schweig-
ger; auch hält Derselbe Disputirübungen über
Gegenstände der Physik,

Eiwraminatorien über das Gesammtgebiet der Phytologie
hälı Hr. Dr. Sprengel; über Zoologie Hr. Prof.
Nitzsch,.

 

VII Stats- und Kameralwissenschaften,

Politik trägt Hr. Prof. Eiselen vor.

Ueber die Entwickelung der absoluten Monarchie in Eu-
ropa liest Hr. Dr. Röpell. ;

National - Oekonomie lehrt Hr. Prof, Eiselen,

Forsttechnologie trägt Hr. Dr. Buhle vor; auch liest
Derselbe über den ökonomischen Nutzen der.
Hausthiere,

VIII. Historische Wissenschaften.

Religionsgeschichte oder Mythologie der alten Welt lehrt

. Hr. Prof, Ulrici,

Römische Alterthümer trägt Hr. Prof. Bernhardy vor.

Die Geschichte des siebenjährigen Kriegs mit kriegswis-
senschaftlichen Erläuterungen trägt Hr. Generalmajor
Dr. von Hoyer vor,

Die Geschichte der französischen Revolution von 1786
bis 1804 erzählt Hr. Prof. Leo,

Die Geschichte des preufsischen Stats trägt Hr. Dr. R5ö-

el! vor.

Preufsische Statistik lehrt Hr. Geh. Hofrath Voigtel

nach der 3. Ausgabe seines Handbuchs,

 

Die Uebungen der historischen Gesellschaft leitet Hr.
Geh. Hofrath Voigtel,

IX. Philologie und neuere Sprachkunde,

1) Klassische Philologie: griechische
und römische Literatur.

Eine allgemeine, sowol philosophische als historische
Einleitung in das Sprachstudium gibt Hr, Prof.
Pott.

Die Geschichte der griechischen Literatur trägt Hr. Prof.
Raabe vor.

Von Werken griechischer Schrifisteller werden erklärt:
‚Aristoteles Buch von der Dichtkunst, vom Hrn, Prof.
Bernhardy; Pindars Pythische Siegeshymnen, vom
Hrn, Prof. Meier; des Sophokles Oedipus auf Ko-
lonos, vom Hro. Dr. Stäger.

Von Werken lateinischer Schriftsteller werden erklärt:
der Trinummus des Plautus, vom Hro., Prof, Meier;
die Annalen des Tacitus, vom Hro. Prof. Bern-
hardy; das zweite Buch der Oden des Horaz, vom

. Hero. Pro£, Raabe,

 

Im Königl. philologishen Seminarium werden die Mit-
glieder im Interpretiren, Disputiren und Latein-
schreiben von den Herren Proff. Meier und Bera-
hardy unterrichtet und geübt, und zwar hat Er-
sterer die Antigone des Sophokles, Letzierer
das erste Buch der Oden des Horaz zur Erklärung
bestimmt,

2)
