165

XXIII Kapitel, welches die Küflte vom „Prom.,
ren Can Torres auf C. Sidero bezogen ge-
en Seylax, Plina, und Ptolem,) bis Samonium ent-
ält, Hhofften wir vieles von den Roiven zu Pa-
laeocafıro zu finden, wovon der ganze Berg, der
das Vorgebirge bıldet, Palaeocaltro heilst; allein
die Reinen von Palaeocaftro werden vom Vf. blols
enannt, obne dafs er einmal unterfuchte, welcher
alten Stadt Ge angehörten, dagegen Enden wir
wieder etymologilc he Spitzfindigkeiten über den
Namen des Hafens Grades (von Gad Phönic.) und
von Samonium (von jz2wW habirare, wahrfchein-
‘lich quia non habitabatur). Vrolemäus ift fatt die
einzige Quelle der folgenden Küftengegend, die
im XIV Kapitel vom. Samonium bis zur Stadt
Hierapytoa befchrieben wird. Prolemäus lälst
folgen: Itanus am Dickteberge, Ampelos extrema,
Erytbraeum Prom. und Hierapetra. Die Stadt
ltanus, von den Phöniciern erbaut, die doch
wohl .in der Nähe des‘ von Plinius nach Weften
voo Hierapytna geftellten Vorbirges itanum (CC.
Xacto) liegen mufste, fetzt der Vf. nun zurück
zu feinem ; |

ift. ganz falfch. Es ift das heutige Sitano. Der
Name kommt. nach T. von der grofsen Stadt Ta-
* nis in. Aegypten her (S. 264). Ampelos liegt nach
ihm am Cap Xacro, welcher Name von dxpa her-
kommen foll; allein diefs ift falflch. Es mufs bey
© Giala gelvcht werden, was auf der Arow-
fmithfchen Karte hch findet, und das Vorgebirge
Cadunata hey der Infel Periftera mufs das Ery-
thraeum feyn. Hierapytna ift feft, das heutige
Girspetra, "Der Vf befchreibt die Ruinen (zwe
"Theater, ein Amphitheater, viele Thermen u, fw.
nach Bondelmontivs, Bellius und Fofcarenus, kann
aber micht- unteriaffen, uns wieder mehrere Sei-
ten voll etymologifcher Grübeleyen aufzutifchen,
Dann beurtheilt er die Nachrichten über diefen
Theil Creta’s, welche wir der heiligen Schrift
verdanken. Luces und Paulus kamen hierher (Act.
Apoft. 27, 9. Epift. ad "kit. C.ı v. 5). Lucas er-
wähnt: Salmone, Booai portus, Talaffa, (Lalflaia)
Ailon, Phoenix, Clauda,

Das Vorgebirge Salımon ift bekannt, jetzt un-

- ter demfelben Namen, früher bey der Profan-
Scribenten Samoniae. Das aber der Vf, hier

bey wieder nicht unterlalfen kann, an Halmydef-

fus und Yılx umbrofum uoad dergl. zu erinnern,

ift natürlich. Bonriportus folgte bald nach Umfe-
elung des Vorgebirges,. wohey die Stadt Laf

aea lag, aus der Torres Talatfa macht. Nach

Bellios hat die Stadt noch je&t den Namen Laf-
fea. Auf der Karte ift Porto Calus oder Limo
nes nahe hey Phaeftus angegehen, welches aber
fehr weit vom Salmonevorgebirge €. tfernt liegt.
Phoenix ift bekannt, Fen:ki, ein Hafen, Canea
ungefähr gegenüber, Affos kommt nirgends vor,
aufser ‚dals Plinius eine Stadt Afus im innern

Lande anfetzt (1V, ı2). Dielfs ift die, Stadt, wel-

u.

Num. 21. FEBRUAR 1824:

orgebirge Itanum (C, Sidero), diefls-

166

ohe nur vom Schiffe aus gefehen wurde, Clauda
ift ohne Zweifel die kleine Infel Kanuda oder Gaudos,
jetzt Gazzo, Ptolemäus nennt he auch Claudos,

Das XV Kapitel befchreibt die Küfte von Hie-
rapyına his zum Prom. Leon. Nachrichten von
Ruinen kommen hier nicht vor, auch bemerkt Tor-
res, dafs fch auf dem Di iegebiras bey Hierapytna
keine Grotie finde, welche zu der Fabel von der
Dictaeifchen Höhle, wo Jupiter geboren feyn follte,
hätte Veranlaffung geben können. Gortyna als im
Mittellande belegen, wird nicht berührt,

Einen dunkeln und öten Weg vom Leon-Vorge- .
hirge bis zum Hermäum führt uns der Vf. im XXVI
Kapitel. Die Uerter Matalia, Afos, Electra (Flufs)
u, I. w., werden mit fparfamen Lichte erhellt, und
endlich will der Vf. uns noch die neue Stadt Sfachia
als eine alte aufdringen (S. 310), wovon im ganzen
Alterthume die Rede nicht ift. Das XXVIL und
XXVI1 Kapitel handeln noch von den Städten der
Gegend zwifchen Hermaeum Prom. und Criu- Meto-
pon und von andern Städten, über deren Lage man
noch ungewifler ift.‘ Das XXX. Kapitel umfalst end-
lich die Infeln und Felfen bey Creia, wozu auch
Callifie, Anaphe und Therafia gerechnet werden,
Wichtige Nachrichten von gefundenen Alterthü-
mern, welche die Lage der alten Städte befeltigen
könnten, finden fıch in diefen letzten Kapiteln gar
nicht. Auch ift fonft nichts darin, was nicht noch
neuere, gründlichere Unterfuchungen, wo möüg-
lich an Ort und Stelle, nöthig machte,

Sollen wir über das Ganze ein Urtheil fällen,
fo mülfen wir leider geftehen, dafs der Vf. zu de-
nen gehört, welche orch viel Lärmen das Gute,
was fGeimittheilen, falt ungeniefsbar machen; mit
der äufserften Anftrengung haben wir ihn auf allen
Kreuz - und Queerzügen  rgieitet, glauben aber,
dafs Hr, 7. wenig fo geduldige Lefer finden wird,
die es vermögen, das.ganze Buch durchzulefen. In
einem Wr von 10 bis ı2 Bogen hätteer das meifte
Gute liefern können, was diele so Bogen enthalten. _
Das UVebrige ift alles unnütz. ;

ERDBESCHREIBUNG.

ERLANGEN, b, Palm u. Enke: Wanderbüchlein el.
nes reifenden Gelehrten’ nach Salzburg, Tyrol
und der Lombardey, von Dr. G, H. Schubert,
Bergrath und Prof; in Erlangen. 1823. VI u.
278 5. kl, 4. :

Es ift zwar keine ungewöhnliche Erfcheinung,
Profeflforen und Studesten, infonderheit des {üdli.
chen Deutfchlands; in den Herbftferien dürch Salz-
burg und Tyrol reifen zu fehen; auch beförderten
diefe Reifen fchon verfchiedene Berichte; doch na-
türlicher und ungekünftelter, als der vorliegende
Bericht ift uns ieit vielen Jahren keiner vorgekom-
men. Auch find wir über die darin, vorherichende
Gemüthlichkeit, Religiöftät, und über die Allen
veritändliche Schreibart um (o mehr erfrent , je uns
zufriedener wir, wıe Andere, in mancher frübern

Schrift
