527

auch die fich darauf beziebenden Kursen eine gänzliche
Umarbeitung und Berichtigung. Wir haben es uns aber

fehon länglt zur Pflicht gemacht, dem Publicum ftets ei-'

ne helle und richtige Ueberhcht aller neuen 8=98raphi-
{chen Veränderungen zu erhalten, und werden daber
unverzüglich nicht allein die neuen fch anf den Tilfter
Frieden beziehenden Karren, Condern auch die beiden
Curflus des Gafparifchen Lehrbuchs mit dem dazu gehö-
rigen Schul- Arlas durchaus berichtigt, liefern, fo dafs
{owaehl bey dem geographifchen Schulunterrichte, als
auch bey dem Privatgebrauche der Liebhaber und Zei-
tungslefer gar keine Stockung entfliehen kann. Das
Nähere davon werden wir bey der Lieferung dieler
Neuigkeiten felbft anzeigen.
Weimar, den 24. Jul, «607.
Das Geographilche Inftritut.

 

Anzeige für Lehrer und Leruende der
franzöfifchen Sprache, .
Franzöfifches Lefebuch für Anfänger und die untern
Schulklafen, von A. de Beaxclair, Grofher-
zogl. Hefs. Hofrarh und Lehrer am Gymnaf. zu Darm.
ftadr. 8. 1807. Preis 6 Gr. oder 27 Kr.

Der Hr. Verf. vermifste beym Unterricht feiner zahl-
reichen Schüler, unter der Menge franzöf. Lefebücher,
ein Werkchen dieler Art, das ganz für dem Anfönger
geeignet, und fo in anziehendem interefantem Inhalt,
vom ganz Leichten zum Schweren überginge. Man
wird äinden, dafs er durch dießs Büchlein , diefem Be-
dürfnifs auf die befriedigendfte Weile abgeholfen hat.
Die Sammlung ift gewählt; es ift auf Schärfung des
Verftandes und des Willens auf Sprach - und Sachkennt-
nifs gleiche Rücklicht genommen worden, und ‚das bey-
gefügte Wörterbuch wird (eine Brauchbarkeit in Schu-
Jen und beym Privatunterricht fehr erhöhen, Lehrer
können es aws meinen beiden Handlungen mit Vergnü-
gen zur eigenen Einlicht erhalten, und wenn man da-
von ganze Parrieen auf einmal beziehen wird, ‚fo wer-
de ich gegen baare Zahlung, einen noch billigeren
Preis Statt finden Jaflen,

Giefsen , im July 1897.
Georg Friedrich Heyer.

 

Neue
Vearlagse-Büächer
der
Keilfohen Buchhandlung in Magdeburg.
Ofsermelfe 1807.

Ackermanns, G. Ch. B., Kabinetspredigten. Ein Stoff
Geift und Herz edel zu nähren, für "gebildete Chri-
frenthumsfreunde. gr. 8. ı Bıhlr. 12 Gr.

Baumgartens , J. L. F., Weiner Brieflteller für Mäd-
chenfchulen. $ 6Gr.

rin

 

528

Kortun";, B.. C, G., zweckmäfsige Sprüche und Lieder-
verle über deu Katechisınus Lutheri, nehlt einer kur-
zen Anzeige des Inhalts dieles Katechismus für Land-
fchulen. 8. 3 Gr.

Henke, Dr. P. K,, Mufenm für ReYigionswillenfchaften
in ihrem ganzen Umfange, 3ter Band. 3tes Stück,
gr. 8. 16 Gr.

Nicolai, C, A. , Vorlchriften zur Erlernung einer leich-
ten und einfachen Gelehäfishand. 4. 2s Heft. ı Rıhlr,

Ribbeck's, C. G., und Hanflein's, G. A. L., Magazin
neuer Feft. und Cafualpredigten, Tauf- und Traure-

_. den, Beichtermahnungen und anderer kleinerer Amts-

_ vorträge, Or Bd. gr. 8. ı Rethle. 8 gr.

Rörger’'s, "G, $., neues Jahrbuch des Pädagogiums zu
lieben Frauen zu Magdeburg für 1807, tes Stück,

. gr.8. 6 Gr.

HWieftermeier's, F. B , Predigten und Reden bey Ceiner
Amitsveränderung. gr..8. 6 Gr.

In Commiffion,

Brarens, H., Syftem der praktifchen Steuermannskun-
de mit den nöthigen Tafeln zum Lehr- und Handbu-
che zweckmäfsig eingerichtet und geordnet. Mit
Kupferiafeln. 2:e neu umgearbeitete Auflage. 4
4 Rıhle.

Dellen Syftem der praktifchen Schifferkunde. 8;

HL. Neue Landkarten,

Europa, wach feinen polirifch- geographifchen Verämn-
derungen feit Ausbruche der Frauzöjijchen Revolu-
sion, dargeftelle in Karren und flatiflijchen Tabellen,
Erfie Lieferung von 5 Karsten und ı fati-
Sijchen Tabelle, für die Zeit von der erfhin Hälfte des -
Jahres 1789 bir zum Seprember 1806. Weimar,
1807. im Verlage des Geographifchen Inltituts,
Rojal Fol. in einen Um(ch'agsgeheftet. 4 Kıhlr.
12 gr. Säch(. od. 2 Fl. 42 kr. Rhein.

Diefes interellante Werk, das, wie ein Däda!ilcher
Leitfaden in dem grofsen Franzölfifchen Revolutions-
Labyrinthe gewifs Allen, denen unfre fo höch(t wichti-
ge Zeitgelchichte nicht ganz‘ gleichgültig ilt, Lehr will-
kommen Leya wird, ift fo eben in unlrem Verlage er-
fcehienen, und wir glauhen dals Cchon die blofse An-
gabe des Titels hinreichen könne, die Liebhaber auf
diels neue Product aufnerklam zu machen. Eine aus-
führlichere Anzeige davon findet man in unferm und
des hieligen Landes - Induftrie- Comptoirs gewöhnlichen *
Monats - Berichte vom July d. J,, der im allen Buchhand- -
lungen gratis zu haben ift. Sollte dem Frieden von
Tillit bald, wie Gott gebe, der allgemeine Friede von
Europa folgen, fo wird auch die 2te Lieferung unlres
Europa ungefäumt er(cheinen,

Weimar, den 20. July 1807.
Das Geographifche Inftitut,

 
