313

Num. 40.

314

*

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

ZUR

R

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 4. April, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE.

AuSsTERDAM, b. W. Brave: Bibliotheek van theologi-
che Leiterkunde , inhoudende godgeleerde ver-
andelingen , beoordeelingen van in- en uitland-
fche 5 leerde werken en algemeene berigten.
Vier Diel. I. en II. Stück in fechs Heften. 1806.
XLVII u. 956 S- gr. 8. .

Dir Zeitfchrift, wovon wir die vorhergehenden
Theile in der A.L. Z. 1805 Num. 260. und 1807
Num, 79. angezeigt haben, fährt fort uns mit dem
Gang der theologifchen Literatur in Holland näher
bekannt zu machen. Es wäre zu wünfchen, dafs fich
die Herausgeber zu einem’ feftern Plan vereinigten,
um allemal in jedem Johrgong eine vollftändige Ue-
berfcht von allen im vorhergehenden Jahre heraus-
gekommenen theologifchen - Schriften, wenigftens
von den merkwürdigen, zu liefern. : Manche Recen-
fionen kommen jetzt fehr fpät, und mehrere Schrif-
‘ten , die eine Anzeige verdienten, habeıf wir bisher
noch nicht gefunden. Inzwifchen findet man hier
manche voll(tändige Anzeige, woraus man das Buch
kennen und würd! en lernt. Diefer Theil, der auch
unter dem Titel: Bibliocheek van theologifche Letterkun-
de voor het Yaar 1806 ausgegehen wird, liefert $4 Re-
cenfionen von Schriften, die in Holland erfchienen
find. Unter diefen find mehrere Ueberfetzungen aus
dem Deutfchef, z: B. von Bekenn, J. H. Cramer,
Ehrenberg, Ewald, Herder, Lavater, Lofhus, Os-
wald, Reinhard, Seiler, { >
ftens deutfchen Schriften, find 11 angezeigt; Die Ab-
handlungen, die den Stücken vorgefetzt ünd, find
Jefenswerth und zum Theil mit Fleifs ausgearbeitet.
Wir wollen den Inhalt davon kurz angeben. Die er-
Ste‘ Abhandlung S. ı — ‘32 und 157 — 172 enthält
eine nähere Unterfuchung über die Art und die Zeit
des Todes der beiden Kpohch, Petrus und Paulus.
Der Vf. füucht zu zeigen, dafs Petrus nicht zu Rom
könne gewefen feyn, und dafs man .die Nachricht
von feiner Hinrichtung unter Nero als eine Sage an-
fehn müffe,, die nach und'nach immer mehr fey aus-

gebildet wörden, um das Anfehn der Kirche zu ) er „zur

vergröfsern.‘* Die ugterfchiedenen. Zeu
7 VErgänzungsblätter zur A. L. Z. 1809-

Von ausländifchen, mei- -

Alten von Elemens zu Rom, Irenäus, Dionyfus,
Tertullian, Cajus, Clemens von Alexandrien , Ori-
genes, Eufebius, Lactantius, Hieronymus, Sulpi-
cius Severus, Auguftinus und Orofius werden näher
eprüft, und es wird ihnen vornämlich entgegen ge-
etzt, dafs die apoftolifchen Briefe nicht die gering(ten
Winke enthalten, dafs Petrus ınit Paulus zu Rom ge-
welen fey. Die ganze Beweisführung ift * aber fo ent-
fcheidend nicht, wie der Vf. glaubt. Aus dem Still-
fchweigen der apo(tolifchen Briefeläfst ch noch nicht
mit Gewilsheit (chliefsen, dafs Petrus gar nicht zu Rom
gewefen {ey. Aus dem Briefe an die Römer erhellet
vielmehr, dafs als Paulus feinen Brief fchrieb, zu Rom
fchon eine anfehnliche Gemeinde war, die aus bekehr-
ten Juden und Heiden beftand, und diefe mufls doch
einen Stifter gehabt haben. Die Streitigkeiten, die un-
ter den Juden- und Heidenchriften entftanden und
heftig waren, veranlafsten den Ap. Paulus feinen Brief
nach Rom zu (chreiben. In der erften Gefangenfchaft
deffelben war wohl Petrus nicht zu Rom; ‚ aber wie
kann aus dem letzten Briefe des Paulus an den Timo-
theus mit Gewifsheit gefchloflen.werden, dafs Petrus
auch damals nicht zu Rom gewefen fey. Mulstedean
Paulus nothwendig des Petrus erwähnen? Ueber die
Echtheit des zweyten Briefs des Petrus wird noch.ge-
{tritten ; aber wenn er ihn auch zu Rom kurz vor Ri
nem Tode fchrieb, mufste er es denn ausdrücklich fa-
en, in welcher Lage fich anch Paulus befand, und wie
Kon man gerade aus K. 3, v. 15u. 76 'fchlielsen, dafser
von Paulus als von einem Mann rede, der fich nicht an
demfelben Orte befände? Man könnte gerade das
Gegentheil folgern, dafs eben das Zufammenfeyn an
einem Orte dem Petrus Veranlaffung gegeben ‘habe,
von Paulus, deffen er mit Liebe gedenkt, ‚etwas zu
fagen, um den Mifsdeutungen vorzubeugen, die {chon
einige von den Aeufserungen des Paulus zu machen
anfengen Auch find die Erinnerungen gegen das
Zn des Clemens nicht wichtig. Da Clemens
vor dem Folgen der Eiferfucht und des,Neides warnt,
und deswegen auf die Beyfpiele in A. T. hinweifet,
fo wählt er als Beyfpiele der neuern Zeit die Leiden
der. guten Apoftel, die ebenfalls Eiferfucht und Neid
zur Öuelle ehabt hätten. Wer kann; es hier erwar-
’ daß Ciemens bey .diefer ‚Gelegenheit ‚die An-
RG) * kunft-
