Pa

13

wenige ausgenc mm n', m’ kötlichen‘|Goldkö-nern,
Perlen und Edelfte nen. verglsichen, die in einem
Haufen ühereinander | egen. Schade, dafs fie nicht
zu einem zufan:menhängenden Kunftwerke g:ordnet
und vereisigt find! Ein Buch von :3r Seiten „ deren
‚jede fü.f bis fechs ohıe allen Z iammenhang der
Gegenftände neben einander gefte 1:- äfthetifche, po-
Jitilche. 'hiftorifche) und gelch o' liche Sentenzen
Oder Maximen, oder, um mit’ Jcan Paul und dem Vf.
felbft zu reden, Streckr er/fe (nthält, wer kann es
lefen? Es ift- zum Blättern, zum Hineinsfehen , . und
gewils w’'rd jeder. Lefer von Geift und Herz ‚es gern
und oft zuffchlagen und auf jeder Seite etwas finden,
was dem einen oder dem andern zufagt. Der Vf,
fpricht fich in der Vorrede gegen diefen vorherge-
fehenen Tade] der Form feines Buches aus. Er nennt
unfre Zeit eine tabe!!arifche und meynt , dafs die halbe
deutfche Lefewelt. nichts mehr fcheue, als das Frag-
mentarifche. „Es wird mir wenig helfen”, fährt er
fort, „wenn ich die Gedanken meines Buches, de-
nen allein eine Einheit, nämlich eine poetifche, zu
Grunde liegt, mit einer Reihe Perlen vergleiche,
' die den feidenen Faden bedecken , an dem fe gereiht
Gnd.” Wir leugnen nicht, dafs alle Gedanken des
Buches eine fubjective - in der Denkart und Gefühls-
weife des Vfs gegründete Einheit haben, aber der
bunte und fchnelle Wechfel der Ohjecte ftört diele
Einheit doch fo fehr, dafs wir das Bild von der Per—
lenfchnur nicht können gelten Jaffen. Die Perlen
geben wir zu, ja wir haben fchon oben Goldkörner
und Diamanten hinzugethan; aber den Faden kön-
nen wir nicht verfolgen. Hr. M., der fich in der
mit fchönem Selbftgefähl und warmer Hingebun
gefchriebenen Vorrede als Jüngling ankündigt un
charakterifrt, fteht faft in allen Richtungen feines
Gefühls und Urtheils in Oppofition mit der Zeit —
wenn” wir nach hergebrachter Sitte die Mafle

der Zeitgenoffen mit diefem Namen belegen wollen —

und nur in der Form feiner Streckverfe zeigt er fich
als ein Sklav derfelhen. Denn fo fehr er auch das
Syftematifche und Tabellarifche als Hanuptcharakter
der Zeit hervorlebt, und feine fragmentarifche Form
dagegen Contraltiren Jaflen möchte, fo fcheint es uns
doch, dafs das Fragmentarilche, das Zerriflene,
Verworrene oder Chaotifche faft in jeder Beziehung
eine Chärakterfeite in dem Bilde unferer Politik,
Philofophiey Literatur und Kunft ausmache. Selbft
die Ericheinung, dafs ein Jüngling mit kühn ab-
fprechender, rafch entfcheidender Zuverficht auf

en Flägeln der poetifchen Betrachtung faft alle”

Sphären durchmultert , die dem Geilte des Menfchen
nur zugänglich find, und in jeder wählt, verwirft,
belacht , vergöttert und in den Staub tritt, was ihm
gerade in den Weg kömmt, ilt Ge nicht ein Zeichen
unlerer fragmentarifchen Zeit?

Wie [ollte eine Recenfion diefes fragmentari-
Sehen Werkes anders feyn können, als fragmenta-
rifch? Die orginelle, Kräftige und tiefe Natur des
jungen Dichters läfst fich nicht erfchöpfend charak-
terilren und feine Streckverfe pallen in kein äfthe-

‘ Num. 27° JANUAR 1824

14

tifches Syftem unferer Schulen. Wir müffen ihn alfo
felbft vorführen, um unfere Lefer mit ihm fo weit
bekannt zu machen, als.,es nöthig ift, um fie begie-
rig nach feiner genauern und Jängern Bekanntfchaft
zu fehen. Hier daher mehr&re Proben : „Die Poehe
it der Schmetterling auf der Blume der Welt.” —
„Der Morgenthau der Jugend trägt in taufend Perlen
das Bild der Sonne; .machlhier (teigt diefe höher, aber
die Perlen verfchwinden.” — Die Volksbegeifte=
rung in unfern Jetzten Freyheitskriegen ward wie (lie
Jungfrau von Orleans unter ihrer eigeoen Fahne he—
graben.” — „So oft der Krehs unferer Politik feine
Schale ändert, er bleibt doch ein Krebs.” — „Es
giebt unvollendete Genien , die, aber, wie der Cöll-
ner Dom, ‚hoch ragen über die kleine fertige Welt
unter fich.” — „Warum ward die Kirche die Fel-
fenburg St. Peters und nicht Johannis feliges Ei-
Jand?” — „Als Roms Schwert zerbrach, hlieb
doch das Heft noch als aufgerichtetes Kreuz auf dem
alten Kapitol ftehen.” — Wenn in Deutfchland ei-
ner Kopf hat, fo ft&Mrer Gch auch gleich darauf,” i—
„Der Blitz der letzten Freyheitskriege zerfetzte die
deutfche literarifche StickIuft nur in den Saperftoff
der Politik und in den Waflerftoff der GI —
„Myftiker kochen den klapperbeinigen Tod felber
zur Rumford’fehen Suppe für die Geiltesarmen.” —
„Jean Paul ift eine trunkene Biene im Blüthenkelch
der Poefie.” — „Jeder Gedanke Göthes ruht auf
einer ‚breiten weichen Straufsfeder der Rede,” —
„ Novalis Poefie war erft das Durchblicken- der Ofter-
fonne durch kalte Wolken.” — „Das deutfche
Schiff fehwankt im entfetzlichen Sturme; aber Chri-
fius ruht fchlafend im Schiffe.” — „Kriege der
Fürften find nur Gewitter im Winter, die den Boden
des Volks nicht befruchten.” — "Tyranney, wenn
fie nur grofsartig ilt, wie Napoleons, hat die Zau-
berkraft der Klapperfchlange.”” — „Unfere Staaten
find elte Uhren, die bz]d zu früh, bald zu fpät
hn.” — „Unfre Lyriker hüpfen wie Grillen durchs
Karıe Gras der kahlen von der Culturfenfe abgemäh-
ten deutfchen Flur.” — „Der Prefszwang hat den
Adler der Politik in einen dumpfen Käfig gefperrt,
aber den unfchädlichen Pfau der Poehe läfst er auf
dem Hofe frey herumlaufen uad fein fchönes: Rad
_ im Zorne fehlagen.”
Ex ungue em!

SCHULSCHRIFTEN.

Srturroanrt, b. Steinkopf: Le/feflücke über die ge-
meinnützig/ten Gegehflände für den Bedarf der
PZ olks/chulen in dien zwey letzten Schulrahren,
"Mit vielen biblifchen Sprüchen, Von M. Philipp
Heinr; Haab, Stadıpfarrer in Schweigern. 1823.
XYVI u. 4045. 8. A

Ohne an eine fıreng fyftematifche Ordnung, die
auch ‚der eigentliche Zweck des Buchs nicht erfo-
dert, fich genau zu binden, ftellt der verdiente Vf,
hier däs Wiffenswürdig(tä&, worin keiner, dermu we a x:

menfch-
