= 191 —

\LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1836.

SE

 

RELIGIONSGESCHICHTE.

Berıın, b. Veit u. Comp.: Die chinesische Reichs-
religion und die Systeme der indischen Philosophie
in ihrem Verhältnifs zu Offenbaurungs - Lehren mit
Rücksicht auf die Ansichten von Windischmann ,
Schmitt und Richter betrachtet. Von T, F, Stuhr,
1835, VIu, 10958, 8, (14gGr.) “

Diese kleine, aber sehr gehaltreiche Schrift kann
man ihrem Hanptinhalt nach als ein geistvolles Resu-
me dessen betrachten, was die vorurtheilsfreiesten
Forscher der neuesten Zeit über das Wesen der vor,
nehmsten religiösen und philosophischen Systeme
China’s und Indiens ermittelt! haben, Die meisten
Ergebnisse des gelehrten Vfs, finden wir in dem
Schriften der tieferen Kenner chinesischer und indi-
scher Literatur mehr oder weniger klar und befrie-
digend ausgesprochen; allein es hat bisher an einer
Zusammenstellung und Verarbeitung von höherem
Atlosophisehem und historisehem Standpunkte x
ehlt, Eiae solche ‚Arbeit kann man auch in der
That von dem orientalischen Philologen kaum erwar-
ten, dessen Geschäft — sofern er nicht die Sprachen
als solche erforscht — vornehmlich darin besteht,
dafs er, mit Ueberwindung der sprachlichen Schwie-
rigkeit-a, dem Gelehrten jedes Faches für seine re-
tive Wissenschaft Material zuführt, Er muls
bald dem Historiker und Chronologen, bald dem
Geographen, dem Naturforscher u. s. w. auszuhel-
fen üht seyn, und diese verschiednen Richtun-
gen, in die er abwechselnd gezogen wird, machen
es ihm fast nothwendig , die Bearbeitung des sachli-
chen Gewinnes Anderen zu überlassen, Gesetzt

auch, er wäre in irgend einem heterogenen Gebiete die

des- Wissens eben so gut zu Hause, wie in den Spra-
chen, deren Ergründung er zur Aufgabe seines Le-
bens macht: jedenfalls würde er nur selten die ge-
hörige Mulse haben, um auch auf den Anbau des
Sachliehen alle seine Kräfte zu concentriren.

sis Eine solche Zusammenstellung mit kritischem
Geiste ist aber auch deshalb sehr dankenswerth,
weil sie zugleich der Reaction alter Vornrtheile am
kräftigsten entgegen arbeitet, Irrige Meinungen
machen sich mit gröfsester Kühnheit geltend, so
lange das Aechte und Wahre nur zerstreut und frag-
menfarisch vor ihnen.liegt, Der Mensch hat ohnehin
schon zu gro(se Vorliebe für ein sel haffenes
System, als dafs er’ die objeetive Wahrheit dessel-
ben gern prüfen möchte; er wird kich aber am
s:hwersten dazu entschliefsen, wehn diese Wahrheit

AL. Z. 1886. Dritter Bond,

 

noch nicht als ein logisch verknüpftes Ganzes ihm
a

ie Idee einer Ur- Offenbarung oder ursprüng-
lichen All-Einheit der religiösen Drinei ien sellte
schon lange nicht höher geachtet seyn, als die Idee
einer allen Völkern gemeinsamen Ursprache. Allein
die Widerlegung dieses Irrwahns, der, wie alles von
den Jesuiten Ersonnene oder Gepflegte, tiefe und
mÄchtige Wurzel schlug, war her nur gleichsam
spielend und beiläufig versucht worden, Daher darf
es uns nicht Wunder nehmen, wenn selbst geisti
hochhegabte Männer kein Bedenken trugen, das Al
te wieder aufzufrischen,

Bei Untersuchungen über einen solchen Gegen-
stand mufs der Forscher, so weit es ihm möglich ist,
an den ungetrübten Urquell zurückgehen und prü+
fen, in wie weit sich diese oder jene Ansicht mit
den ältesten Urkunden einer Lehre vereinbaren las-
se. Dies ist aber noch nicht genug: er muls von
dem, was in Sachen des Glaubens oder der Specu-
lation seine oubjerüre Ansicht ist, sorgfältig abstra-
hiren, und in den Genius des Volkes, in seine Art
zu fühlen und zu denken eingehen, wie der Vf,
selbst an mehreren Stellen dieser Schrift so wahr als
schön ausspricht. Wer seine Weltanschauung über«
all wiederfinden will, der kommt weit vom Ziele
ab; und hier zeigt sich wieder zwischen den histo«
rischen Forschern derselbe Unterschied, wie zwi-
schen den Sprachforschern. Der Eine benrtheilt den
organischen Bau einer fremden Sprache meh dem

ema der seinigen: er bemüht sich, zu entdecken,
wie viele Casus oder Conjugationen sie entänite,
yhns VorkaZ® den kat b ob adden seiner Beur-
eilung vorliegenden Sprache ü von Beidet
i e seyn könne — der Andere abeeahire von
der eigenthümlichen Richtung, die seine Mutters
che genommen , und sucht vor Allem die iinere We-
senheit des fremden: Idioms zu ergründen,

Um die Reichsreligion' der Chinesen irn ihren
Grundzügen kennen zu lersen,, ist es also erforder-
lich, dafs man die für kanonisch geltenden, von
Confucius bearbeiteten Bücher, af die Schriften
seiner ihm zunächst stehenden Schüler befrage,
Man darf aber dabei nicht vergessen, dafs es weit
spätere Ausleger sind, denen wir erst das Verständ-
nifs dieser Bücher verdanken, und dafs alles Philo-
sophiren über die Chinesische Ur - Philosophie einen
höchst unsicheren Haltpunkt hätte, wenn die kano-
nischen Bücher ersten und zweiten Ranges von j
dem Commentar enthlöfst auf die Nachwelt gekom-
men DE Die Philosophen aus Confucius Schule

0 ha-
