398.

unfern gemeinen Ziegen unterfcheiden fie fich vorzüg-
lich durch die ftarken, knorrigen Hervorragungen
am Gehöre, und durch den an Stirn und Hinterkopf
mehr gerundeten , ausgedehnten und erhabenen Schä-
del, der an diefen eckiger, fchmäler und flacher ilt.
In ihrer Naturgefchichte werden mancherley Irrthü-
mer aufgeklärt. Die Begattung diefer Thiere ge
{fchieht im Januar, und nach 5 Monaten heckt das
Weibchen allezeit nur Ein Junges. Diefs ift auch die
Urfache, warum diefe "Chiere immer felten gewefen
find. Man trifft Ge jetzt nur noch einzeln auf den Sa-
voyifchen und Piemontefifchen Alpen an, und auch
der Vf. glaubt, dafs man bald gar Keine mehr auf den
euro Zilchen Alpen finden werde,

Der zweyte Heft enthält die intereflanten Befchrei-
bungen und Abbildungen der Stein. und Alpenträhe
(Corvus Graculus et Pyrrhocorax , Lin.). Die Steinträhe
ift. wahrfcheinlich auch derjenige Vogel, welchen
Gesner unter dem Namen Alprapp (Corvus Eremita,
Lin.) als ein verunftaltetes Exemplar in die naturhi-
Korifchen Schriften gebracht hat: denn man hat kei-
nen Vogel von der Geftalt wieder in der Schweiz be-
merkt. Sie wohnt in den höchften Gegenden des
Alpgebirges , niftet in den Löchern der fteilften Fel-
fen, oder auf den Kirchtbürmen der fehr hochlie-

enden Dörfer wie in Graubündten. Im Winter zieht
fe in Flägen von 60 und mehrern auf die Südfeite der
Sie ift aber immer einzelner als die Alpen-
welche in grofsen Gefellichaften beyfammen
wohnt, und fGch nach der Befchreibung in allem be-
» trägt wie unfere- gemeine Dohle (Corvus monedula ).
Wenn man fich diefe beiden Vögel in Abbildungen,
noch mehr aber in natürlichen Exemplaren mit den
Droffelarten zufammenftellt: fo findet man wie nahe
die Krähenarten in ihren Kennzeichen mit den Sing-
vögeln, und vorzüglich mit der Droffelgattung, ver-
bunden Gnd. Wenn Rec, die‘ Schwarzdroffel neben
die Alpenkrähe fetzt, fo find beide faft in nichts als
ja der Gröfse, und dadurch unterfchieden, dafs er-
{tere etwas kürzere Federn, die die Nafenlöcher be-
decken, aufzuweifen hat,
Jeder Naturfreund wird mit Verlangen der Fort-
fetzung diefes intereflanten Werks entgegenfehn.

Alpen.
krähe,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parıs u. Strassura, b..Levrault: Manuel du Fo-
yeflier , ou Trait& complet de tout ce qui a rapport d
/”hifloire naturelle des arbres, aux femis et plantations,

ement, confervalion, amtnagement, eflimation

gt exploitation des fortts, avec des tables contenaut
la comparaifon ‘des anciennes mefures; avec les
nouvelles, tant fur la Superfcie que fur les mefu-
res des bois marchands, de conftruction et de
chauffage. Pär 9. B. Lorenz. Premiere Partie.
„324. Manuel du Forrflier , ow Recueil des Lois,
eglemens et Arrftis velatifs aux Forts, rendus de-

„ puis l!’ordonance de 1669.; fuivi de l’inftruction
de 1’Adminiftration generale actuelie et d’un
apercu güneral (ur Ja culture, confervation , ulage

A.L. Z. Num. 170. JUNIUOS 1809,

392

et am6nagement des Foräts et de la: chaffe, enfin

‚ce que le Foreftiers doivent obferver pendant les
differentes faifons de l’annee. ‘ Seconde Partie,
p- 264. An X de la Republique, 8.” (1 Rthlr.
ı2 gr.)

Was in diefem Forfthandbuch enthalten fey, gi
der weitläuftige “Litel an. Die Einleitung nr San
die Holznoth es in Frankreich nothwendig mache,
auf eine beflere Forftwirthfchaft zu denken, und er
fchlägt daher vor, dafs, um diefs zu bewirken, man
Lehranftalten zur Bildung junger Forftmäoner ein.
richten, und keinem ohne Examen ein fo wichtiges
Amt anvertrauen müffe, Vorher, ehe mit Erfolg
auf die Verbefferung des Forftwefens gewirkt wer-
den könne, meynt er dem Holzmangel durch den An-
bau der Acacie an Wegen, Bächen, Gemeindeplätzen
und andern fehicklichen Orten und durch Holzerfpa-
rung bey den obne allen Plan und Ordnung ange!
ten Feuerungen in Fabriken, Manufacturen, in Pa
fentlichen und Privatgebäuden einigermafsen Einhalt
zu thun. Der Vf, fagt felbft, dals man in dielem
Forfthandbuche nichts Neues, aber diefs finden wer-
de, dafs die darin enthaltenen Kenntniffle und Var-
fchriften mit einer richtigen Beobachtung und Erfah-
rung übereinftimmig, und im einem gedrängten und
deutlichen Stil zu einem Sylteme gebracht worden
wären. Den AT des Werks macht die Befchrei-
bung der vorzüglichlten Holzarten, und in der allge-
meinen Naturg. derfelben findet man freylich noch ‘die
alten Elemente: Feuer, Luft, Waller und Erde, und
als Beftandtheile der Holzpflanzen: Erde, Waffer,
Oel und Salze, in welche fich diefelben, wie alle Na-
turalien, autflöfen liefsen, aufgeführt; eben fo die
alıe Vorftellung von Mark, Holz, Splint, Balt und
Rinde. Diefs darf aber den Lefer nicht wundern,
denn nicht blofs diefs Kapitel, fondern gröfstentheils
der anze erfte Band ift theils ganz, theils auszugs-
weife eine Ueberfetzung aus dem bekannten von
Burgsdorfilchen Forfihandbuch, Die befondere Natur-
geichichte der Holzarten i(t Wort für Wort überfetzt,
nur mit dem Unterfchiele, dafs ftatt 100 nur 50 Holz-
arten aufgeführt find, Eine folche Ueberfetzung mag
nun zwar für die franzöhfchen Förfter von Nutzen
feyn, wie das Original es ehedem für die Deutfchen
war; allein der Vf. hätte es doch, im Vorberichte (a-

en follen, dafs er deutfches Eigenthum auf franzöl-
chen Boden verpflanzen wolle. Am Ende, diefes Ban-
des ift eine’fehr nützliche vergleichende Tabelle vom
alten und neuen Ffranzößfchen Mafse mit‘ mehrern
erläuternden und Gebrauchs - Exempeln angehängt.

Im zweyten Theile find, wie ehon der Titel be-
fagt, die Furftordnungen und Inftructionen für das
Forftperfonale abgedruckt, und man findet daher
nicht nur die alte Forfltordnung von 1669., fondera
auch die neuen dabin gehöri eo Decreit bis zum Jahr
10. der £ranzößfchen Republik und die Inftructionen
für die Conlervateurs, Ober: und Unter - Infpecteurs,
und am Ende ift auch ein kurzer Forft- und Jagd-
kalender angehängt, 2

EEE EEE EEE,

nn
