1087

und des Kunftfleifses in Polen. Der ste Theil {oll
die Handelsgefchichte Polens, der 6fte und letzce
eine Gefchichte und Darftellung des Finanz-, Ju-
ftiz-, Erziehuogs- und Kriegswefens von Polen ent-
halten, Ein Supplementband in 4. foll ftatiftiiche
"Tabellen liefern; auch verfpricht der Vf, ein eignes
Werk über das polnifche Coftum,

Die Beurtheilung der Polnifchen Cbefilulirh vom
or 1791. führt zu dem Refultate: dafs diefe Con-
titution wohl ein grofser Schritt vorwärts im Bef-

fern, in Vergleichung mit dem vorigen war, dafs Ge
* aber um 100 Jahre zu !pät gekommen, und doch nicht
das Meilterftück gewelen fey, für welches fie von
manchen Polen angefehen wird. Mit Recht wirft der
‚Vf. der Conftitution vom Jahr 1791 vor, dafs fie den
Bauer in der drückendf{ten Leibeigenfchaft liefs, ihm
wider feinen Herrn keinen unparteyifchen Gerichts-
ftand gab, und nicht einmal die Frohnen gefetzlich
regulirte. Dafs zwifchen derfelben. und zwilchen
der englifchen Verfalfung, mit welcher einige en-
thuGaftifche Polen fevergleichen wollten, ein grofser
Unterfehied Ra: hat der Vf. in X. Artikeln im De-
tail gezeigt. etrachtet man vollends das Gemälde
der polnilchen Verfaffung , wie fie vor 1791. war, fo
mufs man mit dem Vf. des Buches: Kin Feuerbrand
aus Polen geltehen , dafs Polen nicht durch die drey
benachbarten Mächte, {ondern durch die innern Ue-
- bel feiner eigenen Geletzgebung und Verfaffung auf-

elöft worden, Kalt und ruhig werden die Vor-
Kchläge geprüft, die ehedem Rouffeau, Mabiy und
Stanislaus Lesczynski zur Verbeflerung der polni-
fchen Conftitution gethan haben. Dem guten Rouf-
feau ging in feinem Auffatz über Polen, wie in allen
politifchen Schriften, bey dem Ernfte des Schwärmers,
‚der Blick des Weltmanus ab: Mably kannte die
Grundübel der Slawilchen Nationen, den Ueber-
muth des Adels und die Wegwerfung der Leibeige-
nen nicht aus eigner Anficht, und Stanis!aus Les-
ezynski klebte noch zu {tark an dem, was ihn ephe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 136. NOVEMBER 1808.

| 1683
merifch erhob, an der freyen. Wahl der Enige:
fche

Die reine, . erbliche, durchgreifende monarchi
Regierungsform ift für Polen zu allen Zeiten die
pallendite gewefen: und der Satz ift unbeftreitbar:
dafs der gröfsere Theil der Polen unter der Herr-
fchaft der drey theilenden. Mächte glücklicher ge-
wefen oder fey, als unter der Herrichaft der vori-
gen Ariftokratie. :

Bey der Abhandlung über die-Producte Polens
hat der Vf. Gwettards, Rzaczynski's, Carofi's; Hagquets,
Rohrers Bemerkungen mit feinen eigenen verbuoden:
er konnte bey der Ausarbeitun dieles Theiles die

hyficalifchen und ten Aoriichen Wahrnehmup
en des Abbe Stafc über die Carpathen noch nicht
enutzen. Die vorzüglichern Producte des Mineral
reichs befinden fich im Oeftreichfchen Antheil: mıs
denke nur an die Salzwerke zu Wieliczka und Boch
nia, (S. 88. hätten die Worte Schatzfälfer und Hur-
manen erklärt werden (ollen) an die Feuerfteine bey
Brzezan, an die ehemals berühmten Bergwerke 0}
kufz, Medziana, Gora, Gorne, Checin, Mit Recht
macht der Vf. auf deren genauere Behchtigung vod
Benutzung aufmerkfam: zu Olkufz könnte mit Weg-
fchaffung des Grubenwalfers viel gewonnen werden,
jetzt benutzt man in diefem Bleybergwerke blofs die
alten Halden, bey Kielce und den dazu gehörigen
Dörfern könnten ganz neue Bleybergwerke mit Erfolg
eöffnet werden. Ueber die lea herko in Weltga-
fizien verdanken wir dem Vf. S. 110. folg. gasz neue
wenn auch nur kurze, Angaben. In Rückficht der |
Producte des Pflanzenreichs gefteht Czacki. felblt, |
dafs kaum + von Polen zum Ackerbau verwendet
wird, und dafs die Landwirthfchaft noch ja ihrer
Kindheit fey. Was hier noch zu thun wäre, dar
über werden im Einzelnen Winke gegeben. In Pro
ducten des Thierreichs half Polen von jeher andern
Ländern aus; doch ift noch viel für die Zucht von |
Maftochfen (S..169.), Pferden und Schafen zu thus,

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.,

Leirzic, in d. Sommer. Buchh.: Gef/chenk für junge
Leute, welche fich in der Geometrie, Perf/pectiv,
Zeichenkunft und in Papparbeiten üben wollen. —
Ohne Jahrzahl. ı20 S. Mit vielen Kupfero,

(20 gr.)

Diefs Gefchenk von 60 bedruckten Blättern mit
9 Kupfertafeln müllen die jungen Leute wahrlich zu

SCHRIFTEN.

theuer bezahlen: denn fe bekommen nichts g®
fchenkt darin, als die allgemeindten Sachen aus der
Geometrie, der Perfpective und der Zeichenkunft,
die man in jedem Compendium befler finden wird,
Die auf dem Titel bemerkte Anweifung zo Papp“
arbeiten ift auf 5 Blättern der Geometrie 298° E
allein man findet auch darin nichts, als die läng!t
bekannten Anweilungen zur Verfertigung OR Vier,
ecks-, Vielecks-, rasen Netzen u. {. w. Mit &

‚nem Worte: es ift ein erbärmliches Machwerk,

En
