169

— 174 —

170

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1840.

 

Vebersicht der Literatur des Kirchen-
rechts aus den Jahren 1838, 1839,

(Fortsetzung von Nr. 173.)

Asch die Geschichte der reformatorischen Bestre-
bungen in Deutschland und Frankreich seit dem letz-
ten Drittheil des vorigen Jahrhunderts ist mehrfach
Gegenstand der Bearbeitung geworden, und zwar
theils selbstständig, theils mit Anuknüpfung an die
neusten Verhältnisse, Hier sind besonders zu nen-
nen:

Die Coblenzer Artikel vom Jahre 1769, nebst histo-
rischen Erläuterungen derselben (in: Deutsche
Blätter für Protestanten und Katholiken. Heidel-
berg, Winter. 1839, Heft I. S. 39 — 74. 8.)

und ganz vorzüglich

LEIPzIG, b, Breitkopf u. Härtel: Heinrich Gregoire,
(ehemaliger) Bischof von Blois und Haupt des
constitutionellen Clerus in Frankreich , nach sei-
nen eigenen Denkwürdigkeiten geschildert von M.
Gustav Krüger, Pfarrer in Schenkenberg. Mit
einer Vorrede von Dr. Karl Hase u. s. w. 1838.
412 8. 8,

In höchst anziehender und belehrender Weise wird
darin der Entwicklungsgang der katholischen Kirche
in Frankreich seit der Revolution nachgewiesen und
somit für die rechte Würdigung der dadurch bedingten
deutschen Verhältnisse ein helles Licht angezündet,
(Man vgl. den Auszug von Hefele in der Tübinger
theolog, Quartalschrift 1838, Heft IV. S. 720 bis
741,— von Fin der Allg, Lit. Zeit, 1839, Erg. -Bl. Nr.
30—33. Allg. Kirchenzeit. 1839, Lit.-Bl. Nr. 84. 83.
Ferner gehört hieher:

LEıPzıc, b.Rein: Die Gallicanischen und deutschen
Freiheiten, Bossuet, Hontheim und die Erzbi-
schöfe zu Ems und Pistoja an die katholische
Geistlichkeit deutscher Nation. Mit einigen Acten-
stücken des Congresses zu Ems und der Synode zu
Pistoja. 1839. VILu.95 S, 8, (12 gGr.) ‚Vgl.
Allg. Kirchenzeit, 1839, Lit,-Bl. Nr. 93,

worin ebenso die Principien des Episcopalsystems
vertheidigt werden, als in folgender Schrift:

A. L. Z. 1840. Dritter Band.

KARLSRUHE, b. Müller: Febronius der Neue oder:
Grundlagen für die Reformangelegenheiten der
deutschen Kirchenverfassung im Geiste der Ba-
seler Beschlüsse, der Fürstenkonkordate, der Em-
ser Punktationen und der Frankfurter Grundzüge,
Von Alexander Müller. 1838. XIV u. 411 S. 8.
(1Rthir.12 gGr.) Vgl. Paulus in den Heidelberger
Jahrb. 1838. S. 1041 1lg.

Aus der Bearbeitung der Kirchengeschichte und der
kirchlichen Alterthümer ist für das Kirchenrecht wie-
der mannigfacher Gewinn erzielt worden, Die Hand-
bücher von Guerike und Hase haben neue Ausgaben
erlebt , von Neander und Gieseler sind Fortsetzungen
bereits unter der Presse. Nicht ohne Interesse ist
auch:

Ebendas., b. Ebend.: Allgemeine Geschichte der
katholischen Kirche von dem Ende des Triden-
tinischen Concils bis auf unsere- Tage. Von Dr,
E. Münch. 1838. XXu.3325. 8. (1 Rıhlr. 12 gGr.)

Die bisher erschienene erste Abtheilung (s. Jen, Lit.
Zeit. 1839. Nr. 117) enthält eine Biographie Sarpi's,
des bekannten Geschichtschreibers des Concils von
Trient , von dessen Geschichtswerke selbst jetzt auch
eine deutsche Uebersetzung von WW. Winterer zu Mer-
gentheim veranstaltet wird. (Bd. I, 1839.) Mehr-
faches minder bedeuteudes Material über Rom, das
Concil von Trient, die spanischen und belgischen
Kirchenangelegenheiten finden wir von demselben
Vf, zusammengestellt in

StuTTGART, b. Hoffmann: Römische Zustände und
katholische Kirchenfragen der neuesten Zeit. Be
leuchtet von Dr. E. Münch, 1838. VIIu. 2285, 8,
(21 gGr.)

und in desselben:

StuTTGART, b. Hallberger; Denkwürdigkeiten zur
politischen Reformations - und Sittengeschichte
der drei letzten Jahrhunderte u. 8. w. 1839,
14558. 8. (1 Rıhlr. 9 gGr.)

Die in der vorigen Uebersicht Nr. 211 Sp, 475 er-
wüähnte Schrift von Staudenmaier ist im J. 1838 neu
aufgelegt (s. Hefele in der Tübing, theolog. Quartal-
schrift. 1838, Heft IV. S. 703 fig.) Verwandten In-

Y
