708 A. L. Z. Num. 236,

es hervorrufen, ein gemeinsamer Zustand zu
Grunde liegen muss. Nach Ref, ist dieses Ergies-
sang einer Flüssigkeit und Erschlaffung der festen
Bestandtheile jenes Gewebes, welches erweicht,
Gluge hat sich auf einen solchen allgemeinen Schluss
aus seinen manigfaltigen Beobachtungen und Unter-
suchungen nicht eingelassen, Kinen besondern Ab-
schnitt widmet G/uge der Untersuchung, wie die
Hirnerweichung heilt. Unter den verschiedenen
hierüber bekanntgewordenen Beobachtungen stimmt
er jenen, weiche wir Dechambre verdanken, am
meisten bei und macht sie zu seinen eigenen. Dem
Wesentlichen nach sind sie folgende: 1) Die KEr-
weichung der Nervenceutren kann heilen und zwar
selbst in einer vorgeschrittenen Periode, wo Läh-
mung eingetreten ist, Die Vernarbung zeigt fol-
gende zwei Formen; a) Bildet die Erweichung kei-
nen Heerd, so bildet sich eine weissliche Verhür-
tung aus sich kreuzenden Fasern, welche Zwi-
schenräume Jassen, die bald trocken sind, bald eine
Milchflüssigkeit enthalten. b) Bildet die , Erwei-
chung eine Höhle, so kann diese, wenn sie nicht
gross ist, sich leeren, verschliessen und zu einer
weissen, Sternförmigen Narbe Veranlassung geben,
2) Weisst Dechambre nach, dass die KErweichung
enden könne a) durch eine gelbe Verhärtung,
b) durch eine Degeneration der Substanz in eine
gallartige, c) durch eino offenstehende Möhle mit
gelblichen Wänden. Diese drei Formen gehören
den rothen Erweichungen, d) Durch offonstehende
Höhlen mit weissen Wänden. Diese letzteru Zu-
fälle waren früher als Narben der Hirnerweichung
nicht bekannt, wohl aber die erstern, aus denen
mit ziemlicher Gewissheit hervorgeht, dass die
Hirnerweichung durch Bildung der Verhärtung
heilt.

Die Erweichung des Rückenmarks betrachtet
Gluge in ganz ähnlıchen Verhältnissen als jene des
Gehirns. Auch in diese Abhandlung sind mehrere
neue Thatschen und Bemerkungen verwebt, — Er
beobachtete eine Erweichung des Rückenmarks,
welche der Heilung nahe war.— Aus dieser That-
sache, welche G/uge nicht im Einzelnen mittheilt,
ergiebt sich, dass auch eine Kückenmarkserwei;
chung heilen könne, f

Die nun folgende geschichtliche Uebersichp
des bisher über Hirn - und Rückenmarkserweichung’

OCTOBER 1845. 704

Geleisteten, enthält viel Vortreffliches, und ist selbst
für, den, mit den einzelnen Thatsachen Bekannten
belehrend. Besonders gut ist die Würdigung der
von Jorand, Fardel, Eisenmann, Valentin und
Rokitansky über die Erweichung mitgetheilten Leh-
ren und Thatsachen.

Am Schluss dieser, den Text eines ganzen
Heftes bildenden Abhandlung sind mehrere von dem
Vf, und Thiernesse angestellte Versuche mitgetheilt
in ihren Hauptergebnissen, Durch äussere Ver-
letzungen kounte Gl/uge die weissen Erweichungen,
und Thiernesse sogar die rothe Erweichung durch
Hämorrhagie bedingt erregen,

Auf den innern Wegen konnte Gluge nicht
durch in die Carotiden injicirtes Quecksilber, wohl
aber durch in diese Gefüsse eingespritzte grosse
Mengen von Ocl Hirnerweichung hervorbringen,
Es gelingt dieses wohl dadurch, dass das Oel
sich in den kleinsten Gefässen des Gehirns nicht
gehörig vertheilte und durch Bildung eines mecha-
nischen Hindernisses die Ursache zu jener Krweis
chung wurde oder einzelne feste Bestandtheile des
Gehirns löste, Den Schluss dieser sehr ivteres-
santen Mittheilungen bilden mehrere sehr gut er-
zählte Krankengeschichten, aus denen die zur Ab-=

bildung benutzten erweichten Hirn- und Rücken-

marktheile entnommen sind,

Von den zu diesem Hefte gehörenden‘ Tafeln
erläutert die erste und zweite die Hirn- und Rü-
ckenmarkserweichung, welche besonders schön
microscopisch dargestellt ist. Die zweite Tafel
giebt eine Ansicht ausgebildeter Atherome der Ar-
terien. Die microscopische Analyso wies in ibneu
die Bestandıheile nach, welche bereits Gulliver
fand, beschrieben und abgebildet hat. Die vierte
giebt uns die Ansicht eines an Feitsucht leideuden
Herzeus, welches in seinem mittlern Theile riss.

Auch in diesen Tafeln ist das Colorit zu schrei-
end, und die Zeichnung der Organe zu schlaf, zu
welk, Ks fehlt, die Frische, welche die Theile
zeigen, wenn sie gleich nach geschehener Heraus-
nahme aus der Leiche gezeichnet werden,

Möge der Vf. nieht ermüden sein Werk zu
beenden, Der, welcher die Wissenschaft gern er-
weilert und gefördert sieht nach allen Richtungen,
wird mit dem Ref. gern dankbar hiunehmen, was
der Vf. hier bietet, A.

 
