45 Num, 6,
Sinn und Zusammenhang der Uebersetzung ist,
wie man sieht, im Ganzen hei Beiden übereinstim-
mend, die Interpunktion differirt nicht, die Lesung
dagegen am stärksten, und hier ist das Richtige meist
auf Yin. Z/s. Seite, Die Abweichungen des Rec, er-
geben sich aus dem oben Gesagten zum grofsen Theil
von selbst, und sind so weit entfernt, den von Hn,
L. und Hn. B. gefundenen Sion der Inschrift zu än-
‚ dern, dals sie sich vielmehr auf denselben stützen,
Rec, enthält sich daher hier aller Zweifel und Gegen-
erinnerungen, da sie nur Einzelnheiten herühren kön-
nen und knüpft dafür an den gefundenen Inhalt dieser
Art von Inschriften folgende Bemerkungen,

Der unmittelbare Uebergang der Inschriftworte
” von Ormuzd auf den König ist weder eine Ungeschick-
lichkeit des Styls von Seiten des Verfassers der In-
schrift, noch eine Schmeichelei, sondern es spricht
sich hier die im Geiste des alten Orients liegende in-
nige Verschmelzung der Religion und der Staatsver-
fassung laut und stark aus. Aber ein so direktes und
authentisches Zeugnifs von dem Cultus der im Persi-
schen Reiche schon zur Zeit der ersten Achämeniden
herrschte, und von der Anhänglichkeit der Dyna-
stenfamilie an denselben, "als sich dadurch ausspricht,
dafs Darius und Xerzes in einer Anzahl Inschriften
auf Monumenten, die ihre Herrschaft verherrlichen
und ihr Andenken verewigen sollten, Ormuzd als
Schöpfer des Himmels, der Erde, des Menschen, und
als letzten Grund des Staatsgebäudes feierlich nen-
nen, wird Niemand erwartet haben und ist ein glän-
a x Ergebnifs der Forschungen Hn, L’s. und
n, B's,

Die Schrift Nr. 3 bat einen doppelten Zweck:
neue Keilschrifturkunden en th0ilen und über
Entzifferung von Keilschrift zu sprechen, Ueber
das, was sie in letzterer Beziehung liefert , dürfen
wir kurz seyn. Wir hahen oben (S 27) die funda-
mentale Arrthümlichkeit der Entzifferungsmethode
Hn, G’s gezeigt, und schonen hier den Raum, die
Richtigkeit jener Demonstration durch Beleuchtung
der einzelnen hier neu gesetzten Stützen jener Me-
thode zu bewähren, schon aus dem Grunde, weil
schwerlich gegenwärtig noch Jemand über Keil-
schrifterklärung öffentlich sprechen wird, der vom
Sanskrit und Zend keine Kenntsils hat, für diejeni-
gen aher, welche diese besitzen, eine Widerlegung
der Lesung Hn. G’s sehr überilüssig seyn würde,
Wir erwähnen von dieser nur, dals Hr, G. nicht ein-
mal die seit 1823 sicheren von Rusk gefundenen Buch-
staben M und NV anerkennt: statt auramazda (Or-
muzd) liest er A4.0.R.0.Gh.D.A,, das Wort dcma-
nam ap Himmel) liest er A4.(.0.4,5.0., das von
Hn. L. richtig imdm (hanec) gelesene Wort spricht
er 0.0.4.0,, das Mascul, desselben imam (hunc)

‚0:0. aus, und erzeugt auf diese Weise Unwörter,
welche den, der Keilinschri’ten nicht hlos huchsta-
biren, sondern auch üüberselzen will, zur-Verzweif-
Jung bringen würden, wenn sie wirklich da stünden,

JANUAR 1838,

46

Aber mit grofsem Vergnügen rühmen wir den
Werth der hier von Hn, G, herausgegebenen Zeich-=
nungen, so wie die Genauigkeit und die Schön-
heit, mit welcher diese auf den vier Tafeln erschei-
nen und mit einander verglichen werden, Die erste
derselben enthält eine dreisprachige gröfsere In-
schrift aus dem Nachlasse Bellino’s, Secretairs des
Residenten der ostindischen Comp. C/. Jam, Rich zu
Bagdad; der altpersische Text dieser Inschrift, der
20 Zeilen enthält und vollständig ist, stimmt mit der
von Hn, Burnouf edirten Vidalschen Xerxesinschrift
vom Alwend, einige Fehler ausgenommen , die meist
auf Seiten der letztern sind, so sehr überein, dafs
Rec. auf der diesem Blatte beigelegten Tafel beide
als Eine betrachten und geben konnte, ohne einem
einzigen Buchstaben des ursprünglichen Textes, der
durch dieselben ausgedrückt werden sollte, zu nahe
zu treten, Die Uebersetzungen in der zweiten und
dritten Keilschriftsprache sind jede nur zur Hälfte
vollendet, Dessenungeachtet haben sie, da sie sehr
wörtlich sind, einen grofsen Werth für Erklärung
dieser Schriftgattungen und ihrer Sprachen, Hr, G,
hat beide Uehersetzungen zwei Mal, das zweite Mal
mit der richtigen Wortahtheilung, gegeben. Die
zweite Tafel enthält 1) die Inschrift von Murghab,
dreisprachig, aus Ker Porters Papieren von Bellino

ezeichnet ; man sieht hier, dafs der fehlerhafte letzte

uchstab des Königswortes, den schon S, W. Uuse-
ley fehlerhaft hat, wirklich falsch auf einem jener
Pfeiler steht. 2) Die schon von Niebuhr gezeichnete
kleinere Darinsinschrift (Nieb, B.) in der ersten und
dritten Schriftart, nach ciner sorgfältigen von John
Williams gemachten Abzeichnung der im hrittischen
Museum zu London hefindlichen gut vollzogenen Ab-
drücke vom Original zu Persepolis; man gewahrt
hier einige Versehen Niebuhr’s, die namentlich für
Erklärung der dritten Schriftgattung nicht gleichgül-
tig sind. 3) Die Pariser Xerxesvase, viersprachig,
nach einer Zeichnung Dorow’s, Sie ist richtiger zwar
als bei Champollion, jedoch noch nicht ganz richtig,
wie Rec, aus Vergleichung des Abdrucks ersieht, den
Hr. Prof, Seyffarth davon gemacht. 4) Die letzte,
aber wichtigste, erhielt Hr. G. zugleich mit der Da-
riusinschriftz sie ist ebenfalls nach einem Abdrucke
eines Originals zu Persepolis mit grofser Sorgfalt ge-
zeichnet. Richtig erkennt Hr, G, den in ihr vorkom-
menden Namen Ärtaxerxzes; Rec, hält dafür, dafs sie
nur ein Fragment und zwar das letzte Viertheil einer
grofsen auf Artaxerxes bezüglichen Inschrift ist, —
Die dritte Tafel giebt eine Zusammenstellung der
kleinen Dariusinschrift in den drei Sprachen und
der in verschiedenen Casusendungen vorkommenden
Wäörter aus den drei Schriftgattungen, die genau und
richtig. ausgeführt dem Anfänger von vielem Vortheil
seyn wird; die vierte Tafel zwei babylonische Back-
steine, von denen die Zeilen des einen offenhar von
unten nach oben zu lesen sind, und ein neues Alpha-
bet der ersten Keilschriftgattung, welches in formel-
ler Hinsicht (in Beziehung auf Zahl und Gestalt der
Keilgruppen) nur Einen Fehler hat, die Auslassung
