939

nur durch cine gediegene Staats - und Rechtsphilo-
sophie wird und ist die. Rechtskunde eine Hissen-
schuft, olmo den philosophischen Schlüssel ein
blosses Gedächtnisswerk und die Praxis ein unver-
standenes Gewerbe) so bleibt nach Rec. Ansicht
und Ueberzeugung nichts Anderes übrig, als von
dem Wesen des Menschen auszugehen, also mit der
Psychologie den Anfang zu- machen, denn in dem
vom Schöpfer allen lebenden Individuen und so auch
dem Menschen eingepflanzten naturheiligen Selbst-
erhaltungstriebe , welcher eben das Wesen der Scelo
bildet, liegen alle Zwecke und Keime der Cultar
und Civilisation embryonisch verborgen, da der
erste und höchste Zweck aller Cultur (wohin auch
selbst die Religion gehört) und aller Civilisation,
so nicdrig und so hoch sie seyn mögen, die Be-
friedigung dieses Sclbsterhaltungstriebes ist. Ohne
ihn würden die Menschen nicht arbeiten (also keine
Cultur haben), olme ihn einander nicht bedürfen
(also keine Staaten bilden und keine Civilisation
haben); olıne ihn hätte der Mensch kein psychisches
Bedürfuiss nach einer jenseitigen glückseligen Fort-
dauer, und olıne den Glauben an eine solche giebt
es keine Religion, olme ihn endlich gäbe es kein
Interesse für das Gute, Wahre und Schöne, sonach
keine Sitllichkeit , keine Philosophie und keine Kunst,
Dieser naturheilige Selbsterhaltungstrieb bildet den
Instinkt des Menschon, da er unbewusst in jedem
Augenblick des Lebens, wachend und schlafend
danach handelt, kraft dieses Instinkts strebt der
Mensch, das Angenchme und Nützliche sich anzu-
eignen und das Unangenehme und Schädliche von
sich abzuhalten, sowohl in rein psychischer wie
auch in physischer Hinsicht.

Von grosser Bedeutung für die Staats- und
Rechtsphilosophie ist es aber, dass schon in der
Psychologie, wenn auch der historische Beweis
erst später in der Anthropologie und Gesellschafts
lehre geführt worden kann, darauf aufmerksam
gemacht werde, dass und wie dieser naturheilige
Selbsterhaltungstrieh bei ganzen Nationen und Völ-
kern gerado so, wie beim einzelnen Individuo,
durch oder mit dem Greisenalter allmälig erschlafft
und sich in Selbstsucht verwandelt, mit anderen
Worten, dass auch Vafionen als solche mit Noth-
wendigkeit verfallen und sich dieser Verfall vor
Allem in moralischer und politischer Hinsicht durch
Auflockerung der politisch geselligen ud gesell-
schaftlichen Bande kund giebt, denn die Selbstsucht
ist eben weiter nichts als der durch hationale Alters=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

940-

entkräftung von der Sittlichkeit getrennte oder der-
selben verlustig gewordene Seclbsterhaltungstrieb.
Ja erst durch den Verfall oder durch die Selbstsucht
treiss überhaupt der Mensch von der Sittlichkeit
und der Tugend, Bis dahin ist auch sie ein blosser
Instinkt oder unbewusster Trieb. Der Verfall ist
der Baum der Erkenniniss, Da und in 8so weit
dieser Verfall aber kein selbstverschuldeter ist , sondern
naturnothwendig bei jeder einzelnen Nation, und
zwar allcrerst mit dem Greisenalter eintritt, so ist
er wesentlich verschieden von dem Abfalle nach
mosaischer und christlicher Ansicht, welche ausser
dem auch schon gleich das ersto Menschenpaar
abfallen lässt,

Das, was man nun seither in der Psychologie
als cin blosses Naturspiel behandelt hat, nämlich
das Vorkommen der vier Temperamente, ist , richtig
verstanden, und zwar, dass sie nichts anderes als
die vier Grade der Lebens - Energie sind, die Basis
für die gesammte Classification des Menschenreichs
in vier Culturstufen und Racen: 1) culturloso Wilde,
2) halbcultivirte Nomaden, 3) cultivirte Ackerbau =
und Industrie - Völker und 4) hocheultivirte Huma-
pitäts - Völker; wovon eine jede wiederum in vier
Classen, jedo Classe wieder in vier Ordnungen und
jede Ordnung endlich wiederum in vier Zünfte oder
Nationen und allererst von diesen eine jede in vier
Temperamente zerfällt, Diese Classification bildet
das System des Menschenreichs oder die eigentliche
Ethnologie, Wir lernen hier die Nationen besser und
genauer nach ihren Cultursiufen würdigen und unter-
scheiden, besonders aber erhalten wir endlich eine
wissenschuftliche Basis für die Racen- KEintheilung
(die bekanntlich bis dato bloss cine spielende Empirio
war) olıne welche beide es einer jeden Staats- und
Rechts - Theorie an einem festen Boden fehlt; denn
die Staaten oder die politischen Gesellschaften der
Menschen sind nicht Selbsizwecke, söndern bloss
Mittel zur Befriedigung der concreten Cultur=Be-
dürfnisse. Hier ist denn auch zucrst ausführlicher
von den Erscheinungen des Verfalles in Beziehung
auf die Cultur die Redo, wie hesonders Kunst und
Philosophie verfallen und bloss noch der Luxas,
ein Sohn der Selbstsucht der Einzelnen, die GQe-
werbe und alles, was sich auf materielle Bequem-
lichkeiten bezieht, scheinbar blühend erhält.

Erst nachdem solchergestalt der Zweck der
Staaten festgestellt und nach Massgabe der ver-
schiedenen Culturstufen geschildert worden ist, darf
die Untersuchung zum dritten und letzten Theilo
