- behandeln.

3 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 4

bigte wissenschaftliche Thatsache halten, und also
in einer allgemeinen Schilderung wohl als solche
Schwieriger dagegen ist die positive
Angabe der verschiedenen chemischen Processe,
welche bei der Verdichtung des Dunstballes nach
und nach eintraten, und die festen Bestandtheile der
Weltkörper bildeten. In dieser Hinsicht dürfte die
zweite Ausgabe des fraglichen Kapitels mehr, als
die erste genügen; wenigstens steht die jetzige
verbesserte Fassung mit allen heutigen empirischen
'Thatsachen im KEinklange. Dagegen erlitt das fol-
gende zehnte Kapitel, welches die Lagerungsver-
hältnisse der geschichteten Theile des Erdkörpers be-
handelt, keine wesentliche Veränderungen; wohl
aber das eilfte, worin die aus der Verdichtungs-
theorie folgenden Verhältnisse mit den Erfahrungen
über die älteren, krystallinischen Gesteine in Ein-
klang gebracht werden sollten. Hier war es eine
besoudere Aufgabe, die relative Lagerung der älte-
sten Rindenbestandtheile , der sogenannten plutoni-
schen Felsarten , zu bestimmen, und die Einwirkung
derselben auf die ältesten wässerigen Niederschläge
oder Sedimente zu erklären. Die "Theorie dieser
Einwirkungen, als Meftamorphismus jetzt allgemein
bekannt, lässt sich noch nicht mit der nöthigen
Schärfe begründen, sie ist daher allerdings noch
hypothetisch, und wird von manchem Geologen grade-
zu als „bodenlose” Hypothese betrachtet. Dass sie
das aber nicht sey, lässt sich wohl mit Recht be-
haupten, wenngleich eine Uebertreibung des Meta-
morphismus wohl andrerseits nicht in Abrede ge-
stellt werden kann, Die frühere Fassung dieses
eilften Kapitels huldigte ihm unbedingt, in der zwei-
ten Auflage bin ich nicht so allgemein auf Seite der
Metamorphisten getreten, sondern habe den Einwür-
fen achtbarer Gegner ihr Recht wiederfahren lassen
wollen. — Die demnächst folgenden Kapitel 12, 13
und 14 schildern die geschichteten wässerigen Se=
dimente der Erdrinde in ihrer Reihenfolge nach ih-
ren hauptsächlichsten Eigenschaften, grösstentheils
abgesehen von den organischen Resten, welche sie
enthalten, obwohl grade sie über das relative Alter
und die Bildungsepoche der Schichten entschiedene
Aufschlüsse ertheilen; denn es war diesmal der
Hauptzweck, die Reihenfolge der Schichten ken-
nen zu lernen, um aus ihnen Folgerungen über die
successiven Gebirgserhebungen zu ziehen, nachdem
schon früher (Kapitel 10) auf die Nothwendigkeit
solcher Erhebungen durch Betrachtung der verwor-
fenen Lagerungen der Schichten hingewiesen wor-

den war. Es folgt daher im 15. Kapitel die Angabe,
in welcher Succession die hauptsächlichsten Gebirge
der Erdoberfläche sich nach und nach aus der Tiefo
emporgehoben haben, oder, wie sich die Wissen-
schaft vielleicht richtiger ausdrücken sollte, in wel-
chen verschiedenen Epochen die einzelnen Gebirge
Hebungen in ihrem Niveau erlitten, Das inter-
essante Resultat dieser Untersuchung ist, dass die
höchsten Gebirge die jüngeren, die niedrigsten die
älteren sind; dass ihre vulkanischen Gipfel oder die
isolirten vulkanischen Systeme noch jünger zu seyn
scheinen, als die Hauptzüge der Gebirge; ja end-
lich, dass die noch thätigen Vulkane die allerjüng-
sten Erhebungen der Krdoberfläche bezeichnen und
zum Theil in die historische Zeit fallen, wio das
schon früher (Kap. 7) bei Angabe ihrer Verbreitung
nachgewiesen worden war. Zu diesem wichtigsten
aller geologischen Resultate, der gemeinsamen Ent-
deckung eines L. v. Buch und E, de Beaumont,
gelangt, stehen wir einen Augenblick still, und über-
blicken das bisher Untersuchte im 16ten Kapitel, in-
dem wir die grossen Perioden der Schöpfungsge-
schichte darnach festzustellen suchen und auf die
Stabilität der Zukunft uns einen Blick erlauben,
wobei die der Fortdauer des gegenwärtigen Zustan-
des ungünstige Hypothese von Adhemar beleuchtet,
als unwahrscheinlich betrachtet und in der neuen
Ausgabe auch als unmöglich zurückgewiesen wird,
So sind wir denn, von der Gegenwart des Erdkör-
pers ausgehend, durch alle seine Entwickelungs=
phasen bis zur Gegenwart wieder zurückgekehrt,
und betrachten jetzt, mit den Resultaten der frühe-
ren Untersuchung bekannt, die vom Erdkörper bald
nach der Entstehung des Wassers in tropfbarer Ge-
stalt gezeugte und ihm seitdem in ‚allen Perioden
eigenthümliche organische Welt seiner Oberfläche,
Was heisst organisch? — woraus besteht die or-
ganische Materie®t — welche Bedingungen hat sie
zu ihrer Fortexistenz? — in was für Formen ist
sie eingegangen? — wie pflegten sich diese For-
men über den Erdkörper zu verbreiten? — Das
sind die verschiedenen Fragen, welche in den noch
übrigen 10 Kapiteln ihre Beantwortungen finden,
Sie lauten dahin, dass der organischen Materie eine
eigenthümliche Weise der Existenz zukomme, wel-
che weder durch die Form bedingt sey, noch sie
mit einschliesse, sondern bei gleicher materieller
Qualität eine auffallende Mannigfaltigkeit der Form
statuire, was die anorganische Materie nicht ver-
möge; dass sie ferner ihrem Wesen nach atomistisch
