29

'Num 17.

130

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

dem 17. Januar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NATURGESCHICHTE

Lownon: Hiftory of the Fuci. Hifloria Fucorum, au-
ctore Dawfon Turner. — Erfler Band, beftehend
aus 12 Heften. 1807. (Jedes 7 S. 6 D.)

E: ift dem Rec. fehr unangenehm, dem Publicum
diefes von allen Fucologen längft fo fehnlich er-
‚wartete Werk erft volle zwey Jahre nach Erfcheinnng
les erften Fafcikels anzeigen zu können. Seit dem
ulius 1808. erwartete er vergebens das zwölfte, den
ırften Band fchliefsende Heft, und war erft vor eini-
sen Wochen fo glücklich, es auf weiten Umwegen
:u erhalten. Bey der Beforgnifs, dafs die ftrenge
jperrung der Communication mit England noch wohl
länger dauern möchte, eilt er, den Liebhabern des
Algenftudiums, deffen fchnelleres Fortfchreiten lei-
ler auch durch den Druck der Zeitumftände gehemmt
wird, eine Anzeige von: dem zu machen, was durch
liefes. Werk für die Wifllen{chaft geleiltet worden ilt,
Zr befchränkt fch jetzt nur auf den erflen Band, ob-
‚Jleich der zweyte und ein Theil des dritten fıch bereits
n feinen Händen befindet. ’ ,

Nach der auf dem blauen Umfchlage eines jeden
Hefts von dem Vf, oa denen Abficht foll diefes
Werk illuminirte Abbildungen von allen denjenigen
Algen enthalten, welche von Linne und den fpätern
Zotanikern unter die Gattung Fucus gebracht find.
ley jeder Kupfertafel findet fich eine umftändliche la-
ainifche und englif-he Befchreibung, ‘nebft intere[-
ınten Bemerkungen über die noch dunkle Phyßolo-
ie diefer Gewächfe, einen Gegenftand, welchen der
'f. vorzüglich zu berückfichtigen verfpricht. Auch
enkt er den Grund zu einer dereinftigen dauernden
7nterabtheilung der grofsen Familie der Wafleralgen
u legen, welches er am füglichften bis zur Beendi-
ung feiner Arbeit verfparen will. Wir möchten dann
‚ugleich wüänfchen, dafs Hr. Zurner endlich eine be-

ehr fchwankeriden, über diefen Gegenftand aufftel-
»n möchte; ein Bedürfnifs, welches er nicht felten
ey feinen Befchreibungen gefühlt haben mufs,

Was die Aus!ührung diefes Werks betrifft, fo
at unfer, dem Hydralgilchen Publicum längft fchon
urch feine Symno FE of the Britifı Fuci rühmlich(t be-
annte Vf, jede Erwartung erfüllt, und feinen Beruf,
ine allgemeine vollftändige Gefchichte der Tange zu
:hreiben, durchaus gerechtfertigt. Wer war auch

ıehr im Stande, ' die von Gmelin, Efper und Lamowu- .

A. L. Z. 1810. Erfier Band,

timmtere Terminologie, ftatt der bis dahin noch fl

roux unbefriedigt gelaffenen Forderungen der Kenner
zu erfüllen, als fr. Turner, der dem Linne'(chen
Herbarium benachbart, die durch den groöfsen Mann
felbft veranlafsten Mifsgriffe der beiden letztgenann-
ten, ihm nacharbeitenden Gelehrten zu berichtigen,
und dadurch jene, für den gegenwärtigen Zultand der
Algenkunde allerdings fehr dürftige Erkenntnifsquelle
noch bey einigem Werthe zu erhalten vermochte, deflen
vaterländifche Käöften bis jetzt die reichfte Ausbeute
für das Algenftudium geliefert haben, dem die aus
allen Weltrheilen her bereicherte BanksYTche Samm-
lung offen ftand, und der felbft ein grofses Herbarium
befhtzt, in welches die‘ freundlichen Beryträge aller be-
kannten Hydralgologen gefloffen find? Unter fo günfti-
gen Umftänden wurde es dem Vf. möglich, feine Vor:
gänger zu übertreffen, deren Werke überdiefs- noch
urch die Pracht und Eleganz des feinigen verdunkelt
werden, wenn wir gleich bekennen müffen, da(s der
Druck gefälliger, und einzelne Abbildungen hin und
wieder noch genauer und fprechender feyn könnten, Je.
doch diefes find Kleinigkeiten, die man bey dem hohen
Werth des Ganzen leicht überfeht und vergifst,

So fehr wir uns auch bey unferer Beurtheilung
der Kürze.zu befleifsigen gefonnen waren, {fo fanden
wir doch bald die Arbeit unter den Händen wachfen,
wenn wir nur einigermafsen die Liebhaber durch eine
etwas genaue Anzeige des Inhalts für die vielleicht
noch lange Entbehrung des Werks felbft fehadlos
halten, und unfere Bemerkungen und Beobachtungen

elegentlich anknüpfen wollten. Ohne daher ey
den Sehr verbefferten Diagnofen der {chon früher von
unferm Vf. bekannt gemachten Arten zu verweilen;
wollen wir blofs von den neuen die Kennzeichen an-
geben,

ı) Fucus Bankfii. Fronde filiformi, coriacea,
ramofiffima, in receptacula fphaerica, moniliformig, in-
tervallo brevifimo disjuncta, per totam longitudinem in-
ata. Habitat in Novae Hollandiae oris copiojifima. Nach
der Abbildung gleicht diefe Art einem Faden, auf
welchem die Pilet eines Pilzes, oder, nach des Vfs,
Ausdrucke, glandium calices gereiht find, Diefe find
nämlich das, was er Receptacula (Fruchtbehälter)
nennt, und die er mit den Blafen des F. nodofus, ve-
fieulofus etc. vergleicht. An feinem Wohnorte foll
diefer bis dahin unbefchriebene Fwcws fo häufig feyn,
als die eben gedachten beiden Arten in unfern N Mieered
find. Rec. erhielt vor einiger Zeit von Labillardiere
ut merkwürdiges Gegenftück diefer Form in einer

an-
