16 °" " Num 21.

370

 

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

Montags, den 23. Yanuar 1809. ;

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHYSIK,

Parıs, b. Treuttel, Würz u. Deotu: Annuaire me-
t£orologique pour Fan 1808., ü Yulage de ceux qui
aiment lı meteorologie et qui fe livrent aux ob-
fervations atmofpheriques; par &). B. Lamarck,
Membre de IInftitut de France, de la‘ Legion
d’honneur etc. No. 9. 2205, gr. 8.

D- würdige Vf. ift fchon feit mehrern Jahren eif*
rig{t bemüht, die Witterupgskunde aus felten
Grundfätzen zu entwickeln und ihr eine (yftematifche
Form zu geben. Er fchlägt indelfen dabey nicht den
Weg ein, den feine Vorgänger betraten, nämlich aus
einer Menge barometrifcher, thermometrifcher und
ähnlicher Beobachtungen allgemeine Refultate zu zie-
hen, aus diefen meteorologilche Naturgefetze zu bil-
den, und fo, nach Art der Aftronomen, aus Tafeln
die Witterung vorher zu beftimmen , fondern er fucht
vielmehr, aus allgemeinen Beobachtungen über den
Stand der Sonne und des Mondes und den damit zu-
fanimentreffenden meteorifchen Erfcheinungen, die
phyhfchen Urfachen auf, welche den Luftkreis auf fol-
che Art modificiren können, dafs dadurch eine herr-
fchende hervorftechende Witterung begründet wird,
Diele wirkenden Urlachen find, nach ihm, die Sonne
und der Mond in iliren verfchiedenen Stellungen ge-

en einander und gegen «die Erde, Ob er gleich die
Sonne mit Recht als die Hauptquelle aller Witterung:
erfcheinungen im Ganzen bet’ achtet: fo findet er doch
den Grund der verfchiedenen Modificationen derfelben
vornehmlich in den fogenannten Mondspunkten; ift
übrigens weit entfernt, das, was fich daraus entwik-
keln läfst, als untrügliche Gewifsheit zu betrachten,
fondern begnügt fch, es mit dem Namen der blofsen
Wahrfcheinlichkeiten zu belegen. Von feinem Syftem
der Meteorologie, .in wie fern es auf die N Ewälhnten
Mondspunkte Bezug hat, gab er bereits in dem An.
nuaire für das Jahr 14. der Republ. oder 1805. eine all-
gemeine Darftellung, die auch in deutfchen Zeitfchrif-
ten aufgenommen worden ift, und die wir hier als
bekannt vorausfetzen. In den folgenden Jahrgängen
hat er dalfe!be immer mehr entwickelt, und in Mr
Eenwärtigen es gewillermafsen praktifch, oder in fei-
nea mannichfaltigen Anwendungen dargeftellt, Es wäre
wirklich Schade, wenn fo viel Scharffinn, Fleifs und be-
harrliche Mühe durch nicht genugfame Ueberein(tim-
mung der wirklichen Witterungsereigniffe mit jener fo
genau ausgeirbeiteten Theorie unbelohnt bleiben Sollte,

* Ad 2. 1809. Erfler Band,

Hr. Lamarck klagt auch fehr über die Gleichgülti keit, ®
mit welcher Akademicen und gelehrte Gefellfchaften
die Witterungskunde behandeln. Auf die Vorrede,
wo diefes geflchieht, und wo er zugleich feinen Plan
weiter zergliedert, folgt ein Erfter Kalender, wo je-
dem Monate zwey Seiten gewidmet find. Auf der
erften ftehen, in befondern Spalten, die Monats - und
Wüochentage (ohne Feft - nd Heiligen - Namen}, äls-
dann die meteorologifchen Monate, z.B. die Zeit von
22. December bis 21. Januar wird_der erfte Winter-
monat, die vom 22. Jan. bis zum 20. Febr, der zweyte,
und von da bis zum 21. März der dritte genannt,
Dann folgen Auf- und Untergang des Monds und der
Sonne, nebft dem Mondenmonate mit feinen Licht-
abwechfelungen. Auf der zweyten Seite ftehn erlt-
lich wieder die Monatstage, hierauf die Apfidentage,
welche durch apog. perig. Q und DB bezeichnet find,
ferner die Epochen der Mondsconftitutions- Verände-
rungen und einiger anderer Mondspankte, z.B, Ende
der nördlichen und Anfan
Eintritt der Syzygien, der Quadraturen , der Luniftize.
Die Abtheilung der halben Jahrszeiten, z.B. Solfice
d’hiver, Terminale d’hiver, Equinoxiale du printems.
Endlich die Zeit der Culmination des Mondes und die
Abweichung deffelben zu Mittag. Der zweyte Ka-
Jender hat nicht die tabellarifche Form, fondern ent-
hält für das Jahr 1808. die Wahrfcheinlichkeiten der
Witterung, fowohl für die Jahrszeiten und meteoro-
Jogifchen Monate, als für die Zeiträume der verfchie-
denen Mondspunkte, Zuerft fehickt der Vf. drey Be-
merkungen voraus, die man als’ weflentliche Kennzeit
chen der Wirkfamkeit eines neuen vorgekommenen
Einfluffes betrachten kann, Wenn nämlich der herr-
fchende Wind nordweftlich it: fo wird er fich nach
irgend einem mehr oder weniger füdlichen Punkte
wenden, je nachdem jener Einflufs mehr oder wenf-
er beträchtlich ift. Kann fGch diefer Wind bier nicht
in einer niedern Schicht erhalten: fo arbeitet er fich
in eine höhere, und bringt gewöhnlich fehr fchlech-
tes Wetter. Mit folchen N VeErSAderungen der Winde
wird jedesmal eine Veränderung des Barometerftandes
verbunden feyn; endlich wird fch auch die Geftalt“
des Himmels lernech ändert: heiter, oder träh, oder
regnigt u. f. w. werden, wo jedoch in der guten
N ORTSSaR bisweilen eine Ausnahme, in Abficht des
Jetzten Punktes, Statt findet. Es folgen nun die Pro.
babiliti&s oder Prognoftica der Jahrszeiten, fo wie die
der einzelnen meteorologifchen Monate. Den Winter
von 1807 bis 1808. kündigte der Vf. fcehon im vorigen
& t-

-

der füdlichen Conftitution, *

=
