221

fie diefelben zu Betreibung ihrer Studien in eine
Nachbarftadt fenden? —  ‚, Eınzig die (fchönen
Wifflenfchaften fcheinen weder bey der Regierung
noch bey den Einwohnern überhaupt — denn wir
denken, dafs unter le peuple diele zu verltehen
feyn werden — fehr in Gunften zu feyn, indef-
fen mögen die ernften Republikaner defswegen
keinen Tadel verdienen, dafs Ge andere Kenntnif-
fe, die zur Aufklärung und Gttlichen Vervoll-
kommnung des Menfchengefchlechtes geeignet
find, dem Blendwerke der Schöngeifterey vorzie-
hen.” "Trotz diefer Behauptung haben in dem
anti - fchöngeifterifchen Lande Kuhns Volkslieder
in neuefter Zeit ziemlıch viel Glück gemacht,
der Neue Robinfon und die Idyllen und Volksfa-
gen des jüngern Wy/s find häufig und mit Vergn0-

en gelefen worden; von den Brüdern Wurftem-

rger ‘hat Gch wenigftens der eine nicht eben
invita Minerva im dramatıfchen Fache verfucht; —
die Harfentöne des ältern Wy/s enthalten ebentalls
viel Vorzügliches, und die fchöngeiftigen, auch
von Bern ausgehenden Alpenrofen hnd nächft den
von dem verftorbenen Bridel falt durch ein Men-
fchenalter bindurch geführten Etrennes Helvetien-
nes das einzige Schweizerifche Tafcheabuch fol-
cher Art, das fein Daleyn fchon feit einer Rei-
he von Jahren, wenn auch nicht fortwährend,
mit gleichem Glücke gefriftet hat. Auch die bür-
gerliche Verfaffung von Bern, die Revolution von
1798, und der gegenwärtige Zuftand der Repub-
lik wird von Hrn, R, R, ausführlich und in rein-
ultraciftilchem Sinne befprochen; dann durch-
Jäuft er als im Fluge die Fellenbergifche Anftalt
zu Hofwy!, fchildert fie nach ihren Hauptabthei-
Jungen und mit Inbegriff der dortigen, fünf und
dreißig Profe/foren zählenden, humaniftifchen
Schulen, aus dem Munde des Grafen von Fieil.
le. Ville, deffen einiger Maafsen pro aris m. -
cis gefchriebene Schrift Les inftituts d’Hofwyl Ghch
in der A. L. Z. ı822. Nr. .107. angezeigt findet,
und der ihn in Ermangelung feines wegen des zu-
fälligen Ueberdranges von Fremden nicht zu fpre-
chenden Principalen herum führte. Seinen Be-
richt über Bern ({chliefst der Vf. mit einem allge-
meinen Urtheile über die Bernifchen Sitten (moeurs
prives) überhaupt. Hier kommen nun (S. 113 u.
114) jene „ernften, nach fttlicher Vervollkomm-
sung firebenden, und darum die BeHetriftik ge-
ring fchitzenden, Republikaner” ganz anders zum
Vorfcheine. ‚Die Sitten” — fagt Hr. R. R. —
„God zu Bern noch diefelben, welche fie vor der
Revolution waren, und-es will fcheinen, als hät-
te diefer Freyftaat, oder wenigltens die an feiner
Spitze ftehenden Regenten fich überhaopt in kei-
nem Zeitalter einer grofsen Strenge der Grund.
fätze beßiffen. Der Unglaube ift zu Bern nichts
feltenes, dagegen aber nicht minder offenkundig
eine wüßte Ausgelafitenheit der Sitten, Wenige
Fremde, die nicht im Falle gewefen wären, oder
nicht die Mühe genommen hätten, in dem an der

Num. 28. MÄRZ 1824 ,

222

Aare gelegenen; die Bäder enthaltenden, Quar-
tiere der Stadt (die Matte genannt; in ein oder
zwey diefer Häufer kann man ohne Verletzung
des Anfıandes ein Bad nehmen; die übrigen lafi-
fen dıe meiften Reifenden, in fo fern fe nicht
Wüfthnge find, unbefucht), Gch hiervon zu über-
zeugen,” — Was find denn nun, möchten wir
Hrn. R. R. fragen, diefe Berner. und die an ih-
rer Spitze ftehenden Regenten eigentlich? Sind
fe erni{te Republikaner, welche mit Gering(chätzung
der fchönen Wiffenfchaften eifrig das Werk ihrer
Gttlichen Vervollkommnung betreiben? Oder Gnd
fe lockere Zeißge, welche, Regierende {owohl
als Regierte, keine Grundfätze haben, und dafür,
dafs Ge keine weder haben noch handhaben, durch.
Duldung einiger öffentlichen Häufler an der Aare
den Beweis leiften? Was würde Hr. R. R. dazu
fagen, wenn man um defswillen, was in feiner
Vaterftadt, neben den vielen andern Schlupfwin-
kein der Liederlichkeit, im Palais Royal mit (ei-
nen Caffes, feinen Caveaus für Sehende und Blin-
de, Foyers, Dachftübchen, geheimen Niederla-
en die Sittlichkeit höhnender Bücher u. 1. w. ge-
chieht und getrieben wird, die Parifer im Allge-
"meinen, wenn man ihre Regenten oder gar die-
fen oder jenen Akademiker der Unfittlichkeit bey-
züchtigen wollte?

_ Von Bern geht der Vf., wie man gewöhn-
lich zu thun pflegt, nach dem Oberlande, def-
fen Cafcaden, Firner und übrige Naturfchönhei-
ten, auch die Menfchen, in nicht unangenehmer
Darftellung befchrieben werden, Bey den Glet-
fcherabenteuern läuft etwas Hyperbel mitunter,
und die Rede, welche die durch jene grofsen
Naturfcenen bey dem Vf. erregten Gefühle be-
zeichnen {foll, ift hie und da etwas zu hochtö-
nend. Wenn Hr. R, R. bemerkt, dafs die Eng-
länder die Schweizerifchen Strafsen mit Gulneer
überfäen, und dafs die Schweizer alles, was jene
Fremdlinge an fie verfchwenden , mit gröfster Sorg-
falt zu Rathe halten, fo ift diefs dahin zu berich-
tigen, dafs früherhin wohl die Engländer für frey-
gebige Reifende galten, die fich aus dem Gele
eben nicht viel machten, ‚dafs fie fich aber in den
neueflten Zeiten verdienter Maafsen in den Ruf
von Knickerey und Geiz gefetzt haben, und dafs.
fe dermalen einem grofsen Theile nach die
Schweiz bereifen, um Erfparnifle zu machen,
nicht um ihre Reichthümer aufgehen zu laffen.
Dafs fich die Gaftwirthe, Führer und überhaupt
wer mit ihnen in Verkehr kommt, für ihre Wun-
derlichkeiten und griesgrämifchen Anmaafsungen
bezahlen laffen, ift begreiflich und nur in fo fern
tadelnswerth, als folches, was zuweilen der Fall
ift, übertrieben wird. — Aus dem Berner - Ober-
lande geht es nach Untertwalden ob und nid dem
Wald. Bey Sarnen Wiedererzählung des Allbe-
kannten vom Bruder Niklas von der Flüe, nehlt
oberflächlichem Anftreifen an die Gefchichte der
neuern Zeiten, Auch hier finden fch die Grund-

züge
