1

755

ALLGEMEI

‚a

At
NE LITERATUR.- ZE

 

754

ITUNG

December 1828.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen, Ehrenbezeigungen
und Dienftverfetzungen.

Der bisherige aufserordentliche Profeffor in der theo-
log. Facultät der UniverfGtät zu Halle, Hr. Dr. Stange,
ift zum ordentlichen Profeffor in gedachter Facultät,
und der bisherige Privatdocent, Hr. Dr. Jeber, zum
au[serordentl. Profeffor in der philofophilchen Facultät
eben diefer Univerfität ernannt. .

Die bisherigen Privatdocenten, Hr. Dr. Plücker in
Bonn, Hr. Dr. Scholz in Breslau, und Hr, Dr. Sieffert,
Licentiat der Theologie zu Königsberg in Preufsen,
find zu aufserordentlichen Profefloren , die beiden er-
ften in der philofophifchen , der letztere in der theo-
logifchen Facultät der genannten UniverGtäten ernannt
worden. ;

. Dem Hn. Bergrath und Profeffor Dr. Medicus und
dem Profeffor und Akademiker Hn. Dr. T7hierfch in
München ift von dem Könige von Baiern der Hofraths-
titel beygelegt, und der aufserordentliche Profeffor der
Rechte zu Erlangen, Hr. Dr. Puchta, als ordentl. Pro-
feffor.nach München verfeizt worden,

Der als praktifcher Arzt und Schriftfteller bekannie
Hr, Dr. ‚Albrecht von Schönberg, X, dänifcher ‚wirkli-
cher Juftizrath und Ritter,‘ ift von Sr. Majeftät dem Kö-
nige von Dänemark zum Archiater ernannt worden,
und hat in Folge diefes hohen Rufes Neapel, wo er
feit vielen Jahren lebte und mehrere wichtige Aemter
bekleidete, verlaffen, Zuvor wurde ihm noch vom
‚Papfte das Ritterkreuz des‘ goldnen Spornordens mit
einem fehr gnädigen Handfchreiben verliehen. Auch
eine grofse Anzahl gelehrter Gefellfchaften und Aka-
demieen in Italien, Frankreich und Deutfchland hat
neuerdings den Hn. Archiater zum Mitgliede er-
nannt.

‚Der bisherige Oberlehrer am Gymnaßum in Mün-
fer, Hr. Soekeland , iflt zum Director des Gymnafiums
in Cösfeld ernannt. ‘

Hr. Regierungsrath Adam Müller von Nitterdorf
in Wien ift zum Hofrathe im aufserordentlichen Dienfte
der k, k, Haus-, Hof— und Staats- Kanzley befördert
worden, , ;

Hr. Profeffor Eifenfchmid in Afchaffenburg ilt an
das evangelifche Progymnafium in Schweinfurtlh ver-
feizt worden. )

Hr. Lorenz Gabriel hat die Profeffur der Philofo-
phie an der UniverßGtät zu Insbruck erhalten,

A. L. Z. 1828, Dritter, Band,

Hr. Geh. Rath Dr. Schweitzer in Weimar ift zum
wirklichen Geh, Rathe, mit dem Prädicat Excellenz,
befördert ‘worden,

Der Weltpriefter zu Linz, Hr. Aug. Rehberger,
hat das Lehramt der Dogmatik am dafigen Lyceum
erhalten, vn \

Hr. Marcellin Horack ilt Profefllor der Philofophie
an der UniverßGtät zu Lemberg geworden,

Der Königl. Minifterialrath, Hr. Eduard v, Schenk,
iflt von dem Könige von Baiern zum Staatsrath ernannt
und ihm das Portefeuille des Minifteriums des Innern
anvertraut worden,

‚Hr. Dr. Wetzel, bisher Rector zu Landsberg an der
Warihe, ift, an des emeritirlen Rectors Grimm Stelle,
Director der höhern Stadtfchule zu Barmen geworden,

Hr. Profeflor Zipfer zu Neufohl in Ungern hat vom
Herzoge von Sachfen- Altenburg den Titel eines Ratlıs
erhalten, ‘ . .

Der bisherige Privaldocent und ’erfte Collabnrator
an der Thomasfchule in Leipzig, Hr. Dr. Franz Volk-ı
mar Fritzfche, hat die Profeffur der alten klaffifchen
Literatur auf der Univerfität zu Roftock , mit dem Auf-
trage, dafelbft ein ’philologifches Seminarium .zu er-
richten, erhalten,, Er ift bereits an feinen neuen Be-
fuimmungsort abgegahgen.

Nachdem Hr. Schellenberg, bisheriger Prorector
am Pädagogium zu Hadamar, als Director des Schul-
lebrerfeminars ig Idftein dahin abgegangen, ift der erfte
Cohrector, Hr. Braun, zum Prorector , und der zweyte
Conrector, Hr, Creizner, zum erfien Coprector des ge-
nannten Pädagogiums ernannt worden.

An Hüffel’s Stelle it Hr. Pfarrer 0/0 in Grenz-
haufen als erfter Pfarrer nach Herborn verfetzt und
zugleich zum Decan und zweyten. Profelfor des evan-
gelifch —- theologilchen Seminariums dafelbflt ernannt
worden,

Der als Schriftfteller bekannte Pfarrer, Hr. JFVetz,
ift zum Kirchen — und Schulrath bey der Fürflich
Solms — Braunfels’Ichen Regierung ernannt.

An die Stelle des verftorbenen Superintendent
Rackenius ift. der zeitige Senior des Minifteriums zu
Goslar, Hr. Dr. G. Henrici, auch‘ als Schriftfteller
rühmlich bekannt, zum Superintendenten diefer Stadt
ernannt worden. .

Der berühmte Profeffor der Alıronomie an der
Univerfität zu Kopenbagen, Hr, Dr. C. F, Schu-
macher, iflt bey feinem akademifchen Jubiläum vom

Z (4) Kö-
