195

terlande, geboren; auch ich bin’ein Sohn der Erde

und der Diektkänft!” "— Welche Befcheidenheitt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

106

Wefen der Fahbelwelt anfeht keineswegs als wirkliche
19 die THeulogie einführeh will. Zuerft werden vis

en 78 diefen” wenigen Worten!” — Bey der“ belehrt, was jene Götter fewefen, wobey diefer
Strophe: 0 a m] e.ablonderliche Gelehrfamkeit entwickelt,
Da feh’ ich fchon auf deiner finfiern Brücke, face er uns berichtet, dafs die Griechen haupt-
Furchtbare Ewigkeit! . . } fächlich 12 Götter verehret, wie diefe von einander
Empfange meinen Vollmachtsbrief zum Glücke, abftammen u..f..w., kurz. {o viel un efähr, als jeder

Ich bring’ ihn unerbrochen dir zurücke;
Ich weils nichts von Glückfeligkeit,

heifst es (S. 5): „Wie! Was ift das? Hat denn die
Mufe nur ihren Scherz .mit uns? Der im Tode
Liegende rafft,fch plötzlich wieder als trotziger,
übermüthiger Held von Arkadien auf; ftellt ch
£furchtlos, gleichfam. herausfordernd, wohin? Auf
die Brücke der furchtbaren Ewigkeit! Was hat
aher diefe mit ihm zu thun? Die Natur, nicht die
Kwigkeit, bat ‚ihm ja Freude gefchworen , mithin
den. Vollmachtshrief zum Glücke gegeben. Bey je
ner ({ollte ‚er, klagen, ‚Doch‘ kann er dıiels mit;
Recht? Ift er nicht doppelt ftrafhar? — Warum
erbrach er den Brief nicht? (") da hätte er ja ge-

"funden, wie glücklich er -werden koennte.” (!!)

‘ S. 27 heifst es: „Halleluja dem Auferltande-
nen" Hallelnja dem Himimnelerhobener! Er ilt un-
fer Gott und Herrt!.: Wir wiflen, wir fühlen, an
wen wir glaüben! Weg mit #Mem Grübeln und Wi-
tzeln der Vernunft.” (a der Vernunftlofigkeit giebt‘
der Vf. allerdings ein gröfses Beyfpiel!) „Der Herr-
urifer Herr lebt, er ftzt als ‘Gott und Menfch zur’
Rechten des Vaters; das ift uns genug" (uns nicht !),
„mehr wollen und Erauchen wir nicht zu willen!”

S. 43 heifst‘' es zu der Strophe aus Schillers
„Männerwürde”: „Zu Gottes fchönen Ebenbild ”
u. f, wir „Was ift‘ das? Sollen wir onflern: Augen!
und Ohren trauen? Ift es eine Mufe oder "Ein
Kriegsküecht 'aus dem Lager, der, fpricht?.. Und
dann wie empöürend, den ‘heiligen Namen, Gottes
noch fo. ohne alle Schonung ‘und Rückficht in diefe
Zoten mit einflechten! Uad doch zugleich fo un--
wahr und unrichtig.” — „Nacht denn der Körper,
das Gefchlecht des Menfchen, das Ebenhild Gottes
aus?” — | ı ta

S..52 zu den Gedichten an Läura, PhantaGe und:
der Kampf, heifst. ess „Und diefe Schandblütter (1e=—

heri.noch da, find nicht gleich-bey ihrem Ent/tehen.

als peflartige Waare bezeichnet, und; um Schaden;
zu werhüten, öffentlich verbrannt worden? Hätte
diefle (ohmutzige Mule auch. ganze; Cimboraffe: von
Schönheiten auf einander gethürmt, fo-würden und
müfsten‘ diele. Schapdlieder diefelben. wie finftere
Mitternachtwolken bedecken. +—  Ift es nicht, als
fand: be nur im ALTE Thierverkehr;ühre ein-
zige, höchfte Liuft?::

noffenen Freuden fo-genäu, umftäsıdlich, handgreif-
lich, mit fo fchtbarem. Vergnügen nicht befchrei-

’

ben” nn. few. 4 1

Die höch(te Spitze aber etreicht.diefer Kritikus:

indem .Commentar un den. Göttern Griechenlands,
welche der Dichter doch nur als der Poehe günfiige

Ibft die Hunde: — köngten,;
fe reden — würden ‚nach den’ Handstagen ihre ge-'

Tertianer von der Mythologie willen mufs. Eben
fo wird auch von den Heroen gehandelt, und was
ihm denn noch fonft fo in den mythifchen Kreis zu
gehören fcheint. Dann folgt .der unvergleichliche
Ommentar; von dem \wir jedoch aus vielen, gleich
unglaublichen‘, Stellen aur folgende hier anführen :
S. 184 bey den Verfen:

Syrinx Klage tönt ans jenem Schilfe,

Philomelens Schmerz in dielem Hain, z
Heifst es: „die Fröfche quaken noch jetzt wie da%
mals, ob fie Syrinx heifsen oder nicht. (Er meint
älfo, IR heifse‘ Jein Frolch ?!3 uch die
Nachtigäll fingt noch wie ehemals,‘ obgleich kein
Vogelfänger fie Philomele nennt.” Und SS. 185 bey
der Stroplie:

” Zu Deukalions Gelfchlechte Riegen u. I. we.

Hier ]äfst er'Gch alfo vernehmen: „I(t es dehn et-
was Lobenswertlies,‘ Erbauliches und Nachah-
mungswürdiges, dafs‘ diefs faubere Gelchäft der‘
Himmlifchen eine Erwähnung verdiente? Schöne‘
Mufe, die fich deffen nicht fchäimte! — Die'
fchändlichen Müfsiggänger des Olymps hatten frey-
lich nichts anders zu thun‘, als, wenn fie von Nek-
tar und Ambrofia voll waren, ihrer Gottheit wei-
tere‘ thierifclie Lüfte ih Griechenlands Bordels zu
befriedigen, und ‚die Bafjafdehzucht nicht ausgehen
zu Jaffen. Hierin’ zei ete fich immer ‚vor allen
der‘ himmerfatte Erzwüältling Jupiter aus. Und fo
folgten Götter, Heroen und Sterkliche —' & Jove
majore difeit. arare minor. — des Grofsfultans fchö-
nem Beyfpiele, fo dafs alle (chaarenweife zu dem
berühmten‘ grofsen Kon macher (!!) Amor nach
Aimathint kamen, und fich einen /chönen Bund aus
baten.” — uf ww. Gwen ;
‚Und diefes Opus ift erfehienen im Jahr Eintau-
SenWüchthundert und ein'und zwanzig!

 KÖMISCHE LITERATUR.

Tünmorx, b.Ofßander: Markus Tullius Cicero über:
das höchfte Gut und das höchfte Uebel in Fünf:
Bitchern. Ans dem Lateinifchen überfetzt Vor;

“ Karl Fictor Hauff. 1822. 268 5. 8. ‘ ‘4

‚Der. Vf.,.,durch feine 1816 er(chienene: Ueber.
fetzung. von Cicero’s Redner und, andere gelehrte
Schrifien läpg!t rühmlich. hekannt, verdient auch
für die,gegen wärtige Verdeutfchung einer der wich—
tigfieniphilofophilchen Schriften ‚des RKömers, die
mio yichlen, nach Form uud Materie zu den leichtern
Aufgaben für einen ;‚deutfichen Bearbeiter gehört,

dea
