797

gen Einrichtung ‚verbunden (eine Ausleerungspum-
e:); Man beachtete noch eine wefentliche Unvoll-

konmao halt der Mafchine, welche darin beftand, dafs
die bedeutende Ausdehnungskraft der Dämpfe am
Ende eines jeden Hubs oder Schubes durch die plötz-
liche Verdichtung ganz verloren ging, und dachte
defshalb an ene Abänderung, dafs der Dampfhahn
zum Einftrömen der Dämpfe in den Cylinder früher
ver(chloffen würde, als der Kolben leinen ganzen
Weg durchlaufen hat. Diefes*fükrt auf wichtige
Fragen, die fich hier noch nicht beantworten laffen,
Hierbey der Gedanke, ob fich nicht der zu einem
Schube verwendete Dampf, nach diefem geleilteten
erften Dien(t, in einen zıweyten und dann zuch wohl
noch in einen dritten Cylinder leiten laffe, um bey
einer geringeren Laft einen zweyten oder einen drit-
ten Dienft zu Jleiften. (In der That ift diefe Be-
trachtung keineswegs der Wirkung der Dämpfe und
den Dampfmafchinen nur allein eigen; man hatte
fie längft fchon bey den unterfchlächtigen Walfer-
rädern angeftellt, und auf Ge die Anlegung mehre-
rer Wafllerräder hinter einander gegründet). Der
Vf. macht nunmehr (S. 117 — 118) auf die inrBishe-
rigen erwähnten vier Hauptabänderungen aufmerk-
fam: zwey mit hokem Druck (Dampfdruck), eine
mittelft dem atmofphärifchen Druck, und eine mie
niederem oder geuzlhnlichem Dampfdruck (S. 119 bis
123). Den Befchlufs diefes Kapitels machen 17 Fra-
gen, von deren Beantwortung zweckmälsiger Bau
und Betrieb der Dampfmafchinen abhängt. Alles
kommt darauf an, den Bau möglichft zu erleichtern
und zu vereinfachen, und zugleich einen beftimm-
ten Effect mit dem wenig(ten Brennmäaterial zu er-
balten. Zur Angabe der hierzu dienlichen Mittel
find die übrigen Kapitel dieles Werks beftimmt,
XXXV. Kap. Von den Grundkräften, auf welchen
der Effect der Dampfmafchinen beruht. (SS. 124 —
157): Zuerft (S,124— 131) von den mannichfachen
Müteln, Wärme hervor zu bringen, oder vorhande-
ne Temperaturen zu erhöhen. Dann von den un-
mittelbaren Wirkungen der Wärme auf felte Körper
und den mannigfaltigen dabey eintretenden Erfchei-
nungen. Diefe Betrachtungen haben Bezug auf die
Maffe des Feuerherdes und auf die Maffe des Kef-
fels, in welchem Walfer bis zu einer gewiflen Tem:
erhoben werden foll. Der Vf, läfst fch da-

io viele phyfcalifche Notizen ein, um Eigenfchaf-

ten felter. Körper anzugeben, welche mit empor
turänderungen im Zufammenhange {tehen. (S.133
—139). Daher auch von guten und fchlechten Wär-
meleitern , in Bezug fowokl auf Zuleirung ( Aufnah-
me des Wärmeltoffs), als auf Ableitung ( Wieder-

entlaffung aufgenommenen Wärmeltoffs); in diefer”

Hinfcht unter(cheidet er Powvoir conducteur und
Pouvoir Emiffif. Auf letzteres (das Ableitungsver-
mögen) hat die Form der Aufsenfläche eines Kör-
pers einen bedeutenden Einflufs; es ift bey rauhen
Aufsenflächen merklich gröfser als bey glatten oder
polirten. Wenn aber der Vf. (S. 137) fagt: „Le
pouvoir conducteur eft tout-ä-fait independant de

Num. 100. SEPTEMBER 1824.

798

l'6tat de la furface des corps et des eirconftances ex.
tErieures” fo hat er Gch darin zu allgemein ausge-
drückt; denn die von Minute zu Minute eindringen-
de Menge von WärmetMeilen :hängt auch von- der
allmählig fteigenden Temperatur des Körpers.ab,
und diefe hängt mit der Menge von Wärmetheilen
zufammen, welche der Körper von Minute zu Minu-
te wieder fahren läfst. (S.140— 143). Vom Maafse
der Abkühlung eines erwärmten Körpers in beweg*
ter Luft; fie Bängt von der Gefchw. des Luftftroms
ab, oder auch von der Ge(chw. mit der ein Körper
in ruhiger Luft bewegt wird. Beftimmungen von
Leslie, von Pictet , von Buchanan, von Dalton und
von Prevo/t. Die Verdienfte deutfcher Phyfiker um
diefen Gegenftand find dem Vf. rm unbekannt,

Er kommt nun (S. 144) auf das Maafs der Auss
dehnung fefter Körper durch die Wärme, dann auf
den Uebergang derfelben in füfGge Form, welcher,
nur bey verfchiedenen Temperaturen, bey allen Kör-
pern eintritt. - Eine hierher gehörige Tafel, von den
Angaben verfchiedener Verfaifer hergenommen, fin-
det man S.148. Hierher gehörige Beobachtungen
leiten ihn auf Bemerkungen über gebundene und
freie Wärme, ingleichem über /pecifijche Wärme;
über letztere eine Tafel S. 154. — XXXVI, Kaps
Fortfetelng. (S. 157— 174). Der Gegenftand die-
fes Kap. ift die Beantwortung der Frage: Wie wirkt
die Wärme auf füffge Körper, insbefondere auf Waf-
fer, und welche Erfcheinungen hängen davon ab?
Hier Rumfords Behauptung, dafs AüfGge Malfen die
Wärme nicht von Theilchen zu Theilchen fortpflan.
zen, fondern mur einzelne Theilchen ausdehnen und
fie hiermit zum Auffteigen. bringen, wodurch die
minder warmen‘ niederzufinken genöthigt werden,
Diefe fonderbare leicht zu widerlegende Behauptung
wird mit Bezug auf Dalton berichtigt. Als Folge
aus dem Gefagten fügt er zur Befchleunigung der
wärmung noch hinzu, „qwil faut donner a une
chaudiere le plus de largeur et de longueur poffble
et une tres-petite.hauteur relative.‘ Wir überge-
hen die nähere Kritik diefes Satzes. — Bildung der
Dämpfe, die mit dem dämpfenden Waller immer
einerley Temperatur haben. Nach Clement und De-
Jformes‘ enthält 4 Kilogramme Dampf (von 80° R.)
nicht den mit ı Kilogr. hedendem Waller verbunde.
nen (vom Feuerheerd beygeftrömten‘) Wärmeltoff,
fondern den Wärmeftoff; welchen 5,66 Kilogram-
men Wafler vom Breonmaterial aufgenommen ha-
ben, indem hierbey der Wärmeltoff von 4,66 Kilogr.
in den Dämpfen gebunden wird, um die Dampfform
herzuftellen. Der Siedepunct beftimmt die höchlte
Temperatur, welche ein des Siedens fähiger Stoff
annehmen kann. Ejne hierher gebörige Tafel nach
Thompfon. Nach diefem fteht die Ausdehnung ver-
fchiedener FlüfGgkeiten beyläufig simf umgekehrten
Verhältniffe der Temperaturen, die fie bis. zum Sie-
depunct erreichen. Hierher gehörige Tafeln aus
den Annales de Chimie et de Phyfique und aus Thomp:

on’s Chimie, — Bemerkungen über die Erfchei-
nungen bey verfchloffenen ganz mit Waller angefüll-
x . ten
