93 Num 12. JANUAR 1880.

streben leitete, einen chäarakteristischen Unterschied
zwischen dem Xenophanes und den spätern Eleaten
zu finden. Dieser Unterschied scheint allerdings
darin gelegen zu haben, dafs Xenophanes haupt-
sächlich von dem Begriffe Gottes ausgehend 8
Lehre begründete, während die Spätern auf dia-
Jektischere Weise von dem Begriffe des Seyenden
aus ihre Beweise suchten; in den Hauptpunkten ih-
rer Lehre scheinen aber alle Eleaten einer Meinung
gewesen zu seyn, N
Mit Recht ist dagegen S. 189. 35) anerkannt wor-
den, dafs Parmenides Entstehn und Vergehn aus-
drücklich leugne, nicht blofs von Gott, sondern
überhaupt. Doch streitet der Herausg. S. 192. 3)
vergebens gegen seinen Autor, indem er nicht zuge-
ben will, dafs das, was von dem Eins und von Gott
ilt, auch auf das Weltall übertragen werde: denn
fr Parmenides ist gar keine Unterscheidung zwi-
schen Gott und Welt. Auch S. 190, 7) verkennt er
die richtige Ansicht, welche Tennemann von dem

Verhältnisse des Parmenideischen Eins zur Man--

nichfaltigkeit der sinnlichen Dinge gefafst hatte, in-
dem er sie aus der von Tennemann selbst angeführ-
ten Stelle .Arist. de coelo Ill, 1 widerlegen will. Aber
diese Stelle scheint Hr. /”. auch nach © 188 *) falsch
verstanden zu haben. Aristoteles lehrt, Parmenides
und Melissos wären zur Verwerfung alles Werdens
gekommen, weil sie die Be iffe der ersten Philo-
sophie (ro0c 2xeder L6yovs) auf die.Physik übertragen
hätten, indem sie annehmen, dafs nichts anderes
sey aufser dem Wesen der wahrnehmbaren Dinge
(magd hr TOy alodnıcv obolav). Tennemann hatte
also ganz Recht zu sagen, dafs „Parmenides die Ge-

enstände der Erfahrung als wirkliche Objecte, also
auch den Inbegriff derselben als ein reales Ganze
gelten lasse, nur mit dem Zusatze, dafs sie uns darch
die Sinne nicht, wie sie an sich sind, erscheinen,
Er trennte also von ihnen alles ab, was er für Täu-
schung der Sinnlichkeit hielt, als Veränderlichkeit,
Getrenntseyn, Theilbarkeit, Entstehen und Verge-
hen und intellectualisirte sie gleichsam,” Dagegen
streitet auch nicht, dafs Aristoteles met. I, 5, die
Lehre des Parmenides von der des Melissos genauer
unterscheidend, sagt, Parmenides scheine das Eins
dem Begriffe nach, Melissos aber der Materie nach
aufzufassen, denn das xara töv Adyov eben so wohl,
als das xarü tr fAnr ist dem Aristoteles die otola TOr
aladravr, nur beide in verschiedener Bedeutung,
Wir würden diesen Irrthum des Herausg. nicht er-
wähnt haben, wenn nicht mit demselben auch die
wichtigere“ Erklärung des Verhältnisses, welches
zwischen der Sinnenlehre und der Verstandeslehre
des Parmenides anzunehmen ist, zusammenhinge,
Der Herausg. unterscheidet zwey Ansichten über
diefs Verhältnifs, von welchen er die eine dem Ari-
stoteles beylegt und mit dessen Worten de coelo II, 1
übereinstimmend finder, nämlich dafs die Naturlehre
nur „den eiteln Schein” zum Gegenstande habe
S. 192 *), Die Worte des Aristoteles sind: ol ju&v
ydo udrer dvethor ükmg yevsoıy xal qdopdy* oUdir ya

94
obre ylrıydal yaaır bÜra mIlotodaı Tür Byte, AM
pedvar doxety Hply. Diese Ha in Verbindung mit
dem Folgenden, was so eben angeführt worden ist,
können nun aber nichts anderes bedeuten, als dafs

nur das Vergehn und Entstehn der Dinge Schein is

während doch die Wahrheit des dem Entstehn un
Vergehn zum Grunde liegenden dadurch nicht ge-

leugnet werden solk So bemerkt auch der Heraus
selbst S. 197. *), dafs die Verse des Parmenides 107 £.
bey Fülleborn oder 114 £. bey Brandis offenbar, wie
er sich ausdrückt, das Bestreben des Parmenides
verrathen, die Lebre des Scheins auf die Lehre der
Vernunftwahrheit vom Seyn zurückzuführen. Wir
müssen hier noch einen Punkt berühren , welcher in
neuern Zeiten öfters zu Mifsverständnissen Veran-
Jassung gegeben hat. Der Herausg. nennt S. 191 *)
die Uebersetzung der Worte des Parmenides: yon 70
Adyuy vO vosiv tö Ev Kunevası: es mufs das Sprechen und
das Erkennen das Seyende seyn, die richtige, im
Gegensatz gegen die N Vebersar ung Fülleborn’s: das
Sagen, Denken und das Seyn habe alsoRealität. Al-
lein man sieht wohl, dafs beide Uebersetzungen
rammatisch zu rechtfertigen sind ünd nur aus einer
eigung der.neuern Zeit, die Lehre des Parmenides
als Identismus zu deuten, ist es zu erklären, warum
man die erstere vorgezogen hat, Dagegen stimmt
nun mehreres Andere, was uns wenigstens beweist,
dafs Parmenides nicht einen reinen Identismus ge-
lehrt habe; im Besondern aber ist auch die ange= .
führte Stelle von der Art, dafs wir die Uebersetzung,
welche der Herausg. vorschlägt, nicht billigen kön-
nen, Denn wenn man die Sache genau betrachtet,
so giebt doch der Satz: das Spreclien mufs das
Seyende seyn, gar keinen recht Parmenideischen
Sinn, und es geht übrigens aus dem Zusammenhange
der Stelle hervor, dafs an diesem Orte Parmenides
r nicht gm konnte, was das Seyende Sey, son-
ern nur, dafs etwa Seyendes sey. Simplicius näm-+
lich verbindet mit der angeführten Stelle den Vers:
FpGENS ydp Ag” ödab dılnauus &oye vonuu, die mpwen
ödög aber ist die Meinung: wc 00x Korı 7e xal ds you
doxı gen elvau v.43 Brand, Defswegen hat auch Bran-
dis ı' töv für 70 by richtig aufgenommen, wenn man
nicht mit Heindorf zu Plat, Soph, p.287, 6 lesen soll:

xon, vo Adyaıc, 10 vorig 2’, Löw Kugevaun ©

Bey Melissus vermissen wir eine genauere Un-
tersuchung darüber, weswegen Aristoteles mef. I, 5
von ihm sagt, dafs er das Eins in Rücksicht auf die
Materie (xurd t)r nr) anfpefafs habe, denn dafs
der Grund hievon nicht allein, wie der Herausg.
S. 201 *) u. S. 204 **) annimmt, darin gelegen habe,
dafs er das Eins unendlich nannte, sagt der Zusatz
des Aristoteles deutlich: did xal 6 iv nıneouaudvor,
ö d° änuıpdv qnom dvas adrd, Das xal nämlich zeigt
an, dafs diefs nur ein Grund unter mehrern sey,
welcher den Aristoteles zu seiner Unterscheidung
der Lehre des Parmenides von der des Melissus be-
stimmte, Auch spricht Melissus dem Eins die Kör-
perlichkeit nicht deswegen ab, weil es unendlich ist,
wie der Herausg. S. 204 **) meint, sondern wen es
+ eine
