131 ——

Hr. Dr. Rammelsberg veranstaltet täglich in seinem
Laboratorium chemisch - analytische Uebungen und
giebt Anleitung zu experimentellen chemischen Un-
tersuchungen privatissime,

Hylognosie oder die Hauptlehre seines auf Pagetan-
Dualismus gestützten Systems der Chemie trägt Hr.
Dr. Wuttig Mittwochs und Sonnahends priv, vor.

Die Grundzüge der Naturgeschichte lehrt Hr, Prof.
Erichson Mittwochs öffentlich.

Naturgeschichte lehrt Hr. Prof, Link vach eigenen
Heften fünfmal wöchentlich privatim,

Allgemeine Anatomie oder Gewebelehre lehrt Hr. Dr.
A. W, Schultz Mittwochs und Sonnabends priv,

Einleitung in die medieinische Klimatologie, Der-
selbe Montags, Dienstags und Freitags,

Allgemeine Zoologie Jiest Hr. Prof. Lichtenstein
täglich privatim,

Zoologie trägt Hr. Prof. Erichson täglich priv, vor.

Entomologie, Hr, Prof. K1lag zweim, die Woche, öffentl,

Dieselbe, Hr, Prof, Erichson Dienst, un. Freit,, öffentl,

Theoretische und praktische Botanik mit Demonstra-
tionen an lebenden Pflanzen, Hr. Prof, Link sechs-
mal wöchentlich, privatim,

Die Anfangsgründe der Botanik nehst Erklärung der
Pflanzenfamilien Jehrt Hr. Prof, Kunth nach sei-
nem Handbuche Montags, Dienstags, Mittwochs,
Dounerstags und Freitags privatim,

Botanische Demonstrationen hält Derselbe Dienstags
und Freitags privatim.

Botanische Exeursionen wird Hr, Prof. Link Sonn-
abends; Hr. Prof, Kunth Sonntags; Hr. Prof,
Schulz Sonntags öffentlich anstellen,

Mineralogie wird Hr. Prof. Weiss sechsmal wöchent-
lich privatim vorlragen.

Krystallographie lehrt Derselbe in vier Stunden
wöchentlich privatlın,

Mineralogische u, krystallographische Examinirübungen
wird Derselbe Mittwochs n. Sonnahends anstellen,

Versteinerungskunde liest Hr. Dr. Beyrich Montags,
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags u, Freitags priv.

Ueber die Charaktere der den Gebirgaformationen
eigenthümlichen Versteineraungen hält Hr. Dr.
Gumprecht Mütw, n, Sonnab, unentgelt), Vorträge,

Geognosie liest Hr, Prof, G, Rose viermal wörhent].,
Montags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags priv,

Allgemeine Geognosie, Hr, Dr. Gumprecht Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privauim,

Staats- Kameral- und Gewerbewissen-

schaften.

Staatswirthschaft oder National-Oekonomie liest Hr,
Prof, Dieterici Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim.

National - Oekonomier oder Staatswirthschaftelehre nehat
einer geschichtlichen Einleitung, Hr, Prof. Hel-
wing Montags, Dienstags, Donnerst, u, Freit,, priv,

Finanzwissenschaft lehrt Hr. Prof, Riedel Montags,
Dienstags , Donnerstags und Freitags privatim,

Finanzwissenschaft, mit besonderer Berücksichtigung
der Preussischen Finanzverfassung, liest Hr, Prof,
vv. Henning viermal wöchentlich privatim,

132

Finanzwissenschaft, mit vorausgeschickter geschichtli-
«her Einleitung, Hr, Prof‘ Helwing Moutags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Polizeiwissenschaft oder Grundsätze der Verwaltung des
Innern und der Polizei trägt Hr. Prof. Dieterici
Montags, Dienstags, Donnerst. u, Freit, priv, vor,

Allgemeine Staatswissenschaft oder Politik, Diplomatie
und Polizeiwissenschaft lehrt Hr, Prof. Riedel
Montags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags priv.

Staatsrecht und Politik, d. h, historische und statisti-
sche Entwickelung der in Europa bestehenden Staats-
verfassungen Urägt Hr. Dr. Hirsch sechsmal wö-
chentlich privatim vor.

Veber Verfassung und Verwaltung des Britischen Reichs
wird Hr. Prof, Helwing Mittwochs öffentlich reden,

Zu Vebungen und Vorträgen üher Gegenstände aus
den kameralistischen Fächern erbietet sich Montags
öffentlich Hr. Prof, Dieterici.

Zu Examinatorien, Repetitorien und sonstigen Priva-
tissimis über das gesammte Gebiet der Staats- und
Kameralwissenschaften erbietet sich Hr, Prof. Hel-
Wing.

Landwirthschaftslehre für das Bedürfniss sowohl der
Kameralisten als der Oekonomrn, nach seinem bıld-
lich dargestellten Systeme des Landbaues, trägt Hr,
Prof. Störig Dienstags, Donnerstags und Sonu-
abends privatim vor,

"Technologie, durch Versuche und Exeersionen in die
hiesigen Fahriken erläutert, Jehrt Hr, Prof, Magnus
fünfmal wöchentlich privatim,

Statik, Mechanik und Maschinenkunde, mit besonde-
rer Beziehung auf die Construction und Zusammen-
setzung der Maschinentheile, durch Modelle erläu-
tert, trägt Hr. Dr. Rüst Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim vor.

Chemische Fahrikenkunde, Hr, Dr. Wuttig viermal
wöchentlich, privatim,

Geschichte und Geographie.

Geschichte der alten Griechen trägt Hr, Dr. W, Ad.
Schmidt fünfmal wöchentlich, mit Ausschluss des
Sonnahends, privatim vor.

Historische Entwickrlung des Staatsrechts hei den
Völkern des Alterthums, Hr. Dr. Müller fünfmal
wöchentlich, privatim,

Geschichte der nenern Zeit vom Anfange des 16, Jahr-
hunderte an wird Hr, Prof, Ranke viermal wö-
chentlich privatim vortragen,

Historische Uehnngen hält Derselhe öffentlich,
Gesrhichte Dentschlands seit der Reformation lehrt
Hr, Prof, Gelzer dreimal wörhentlich privatim,
Neuere Geschichte vom Aufange des 18ten Jahrhunderts
bis zum Jahre 1815 trägt Hr,Dr, E, Alex. Schmidt

Mittwochs und Sonuabends privatim vor,

Geschichte Englands im 17ten Jahrhundert wird Hr,
Prof, Gelzer eine Stunde öffentlich vortragen,

Die Diplomatik wird Hr. Dr. Pertz, Mitglied der K,
Akademie der Wissenschaften, zweimal wöch,. lehren,

Münzkunde und Geschichte der Münzfüsse der Völker
des Alterthums und Deutschlands, mit besonderer
