319 A, L.Z., Num, 251,

Dobree willen; und felbft Hr. J, wird fich veranlafst
finden zu dieler Ueberzeugung des Publicums. (eine
Zuflucht Zu Nehmen, da das Refultat feiner Zufchrift
die Möglichkeit eines Zufammentreffens auch in. den
kunftvolliten und gereifteften‘ Combinationen bey
Kennern zugleich und beym Anfänger darthun foll:
wofern aber diefes zugegeben wird, mufs einer in-
neren Stimme die Entfc eiduog über die Zulänglich,
keit des Verdachtes zukommen, Hierauf folgen ver-
mifchte Emendationen, zunächft ‚für Stohbäus und
feine Collectaneen, dann in leichten Abfprüngen für
Autoren befonders der fpäten Zeit, wobey. vieles
weniger nethwendige in Noten verwiefen ift. Um
einiges zu erwähnen, bezeichnen wir S,XVIL. &n
xal in 2prxe geändert, S.9 20.v60i für Eopnvaieı gefetzt,
S. 15 &towv ndqwuxev Hrrona, TAy de ualloru Für. &. m.
HrrövoV da p., S. 21 nadds odx Eidos In nz, ob udn ver-
wandelt. 5S,‘49, ff. eine Ernte von Verhefferungen
um Domina propria aus Appellativen herzuftehlen,
S. 69 dınoeldera vugInKı, voonkeinv Enıpkgor owpartı für
dınoe de Tür vapnKa, vooeuTINY &. 0., WO Zur Befltäti-
‚gung Conon narrat. 38 dienen konnte, S. 80 &ow Tüs
ouvioı0g Kutiarular für Is 5 tAg ovrdosas x., S. 85 eidt-
wns ASıoı für Folvyng äseorı, S, 110 Plor &’ Hd4ov für zör
d deöv, S. 117 die Entdeckung des ungewöhnlichen
yurvioxwr in vervloxwv , aufser manchem anderen,
Durch diefe treffliche Leiltung hat fıch der Vf. ein
unverkennbares Verdien(t um den Stobäus erworben,
welches in einem' weit helleren Lichte erfcheinen
und dem Talente des unerfchöpflichen Kritikers ei-
nen dauernderen Ruhm  verleinen würde, wenn in
der ftrengften Auswahl und Enthaltfamkeit einzig]die
vollendeten und belehrendften Ergebniffe jener Stu-
dien zufammengefafst wären,

Wir befchliefsen unfere Recenfion mit einigenBe-
merkungen über Stellen, wo wir von Hn. J. abweichen,
Sogleich die Emendation im Ariftophanifchen Frag-
mente S. 2 00 tär dnotEdveGTES , weiche fich dem Vf.
aus den Zügen der Lesart 00 y4p äv note 0UTWwWS leicht
zu ergeben fchien,; wird mindeltens wegen des uner-
hörten Perfectes dnottdynxu (denn anotedvnuErue bey
Juncus in demfelben Tit. 121, 35 hat keine Sicherheit)
verfehlt heifsen müffen,-fo wie wir zweifeln ob je-
mals ein Attiker die dem Menander S. 67 zugedachıte
Herftellung, 70 y4p z00T ws u ’nodHs UV ru AnS,
ohne Ueberfetzung in geläufgeren Ausdruck werde
verftanden haben. Auch würden wir Ho. J. mehr
Dank gewufst haben, wenn er {tatt feiner Conjectur
dv z0i6. 0° Eyovarı dQ frnc negux Sde (S. 11) in der ver-
dorbenen Stelle aus Kuripides Danae, ?2y t0is dd’ Eyov-
0 HBnens adqur öde, wo Irne zufammt 0 dem Ton
und Zulammenhange völlig widerfirebt, vielmehr

. . ln a ;f 6”) Zorn

OCTOBER 1828. - 820

auf ‚die Interpolation "des ndjuxs | dar oft genug'als
ipäteres Füllwort hohen gt ve hnrkien To
und nfntuc (2u Ende .des Verfesgeftellt —  zPyr#c 6dt)
mit Rückficht auf. den feltenen; aber bedeutfamen Sintı
des Wortes gerettet hätte. Noch weniger konnten
wir das feine Urtheil des Vfs in dem nächftfolgenden
Vorfchlage S. 13 wieder erkennen, wo: dem ver-
meinten SteGchorus, dem fchon Blomfield mit Recht
jenes: Bruchftück abfprach, zwey neu gefchaffene
Verle (verfus fünt Iyrici!) zugeeignet find, durdrro0g
avdgüs | näo’ dnohtit andy ardadrwr Ydpıct- welcher
Flick einen Heath, nicht Jacobs’ zieren durfte; und
gleichwohl kehrt S. 16 ein ähnlicher Verfuch wieder,
wo Tt&py« z° gegen alle Griechifche- Sitte für 72 ydp
conjecturirt wird, da doch in einem begründenden
Satze wenn nicht yo, wenigftens d£ erforderlich
war. Scheinbarer und gefälliger ;ft der Vorfchlag
S, 26 NUQUUUTOULLEVOV TG Aoym üpıa Lniokn nee, olzed-
5:00V 0) UnOHIAFTOU GAUTKG Kul Zy AUUTT, dikOV KrdLGdME,
für die Vulgata des Porphyrius, — ZmioxEnteiv. ol-
XELÖTEDOV 0° HROGYC Öy TOD ORUTKS Xu) — x7deOFaur. Hier-
in wird jeder Zmoxfnzuv unbedenklich annekKmen,
während 0, diefer dürftige Erfatz für das nothwen-
dige #0, eben fo {ehr mifsfallen mufs als die Bedeu-
tung von dxohıavrtos, das der Vf. mit ungleichartigen
Beweifen auf die Trennung vom Gatten bezieht, und
vollends die beyfpiellofe Phrafe &v garen olkou (Wwobey
nicht einmal das Fehlen des Artikels entfchuldigt
werden kann), welche felbft dem Späteren keine
Umf(chreibung für domus fuae feyn konnte. Wir
lauben, dafs es im wefentlichen keiner fo gewalt.
amen Umgeftaltung bedürfe, da der allegorilirende
Autor eine witzige Anfpielung auf den geiltigen Sitz

des Verftandes beabfichtigte, in welchem Sinne den

fpäteren Jahrhunderten o/xos (f, Cafaub, ad Perf. IF,
exztr. Markl. ad Eurip. Suppl. 183.) zu faffen gefiel.
Noch berühren wir die M uthmafsung, welche S. 45
über die angeblich verftümmelten Worte des Teles,
dio de un zu AQUYUATU MEUQATTA METUTIÖE VAL, GÄ UÜTOY
NUQLIXEVATAL NNÖS TUTTU OS Eyovta, geäufsert it,
nämlich 7005 Tadıa rgeEnüs Eyorta im Schlufs der
Rede. Doch wer folches Verfahren einzufchlagen
gefonnen ift, darf weder ähnliche Künfteleyen ab-
weifen, wie xulds, das fchon der V£. erwähnt, und
noch vieles leichtere und treffendere, noch auf die
ausfchliefsende Wahrheit einer Ahnung, Anfpruch
machen, welche fich mit einem Wechl(el von Mög-
lichkeiten nicht verträgt. Aber eben aus diefem
Grunde halten wir das alte für das einzig richtige,
und denken, dafs die. Vergleichung .von- Arı/t.
Eth, VI; 12, 7 hinreichend feyy um die philo®phiz
fche Formel zöcs &yeır auf die felte Stimmung eines
ent(chloffenen Gemüthes zu deuten. .!:! A

+ un, x

|
