755

erfcheinen die Schlachten von 1813 —15, das Tarn-
wefen, der Tugendbund, die Teutonia und Burfchen-
fchaft, die Parifer Revolutionärs, die deutfchen Un-
bedingien, die Carbonari u, f. w,, das Warthurgsfelt,
Sand, deffen That und Hiorichtung, Ermordung des
Herzogs von Berry, die Revolution in Neapel und aus
dem Banditen—- und Volksleben dafelbft , Scenerien
aus der Schweiz, Erlteigung des Montblane u. f. w.
Auguftin, Ein Roman von Paul Hellmuth, 2 Thle
8. 2 Rihlr. ;
Alban und Nanny. Ein Roman von Penferofan
2 Thle, 8. 3 Ruhlr.

 

Bey G. D. Bädeker in Effen find erfchienen :

_ Choralbuch für 'evangelifche Kirchen, Die Choräle
kritifch bearbeitet und geordnet von B. C. L. Na-
torp und F, Kefsler, vierNimmig gefetzt‘'und mit
Zwilchenfpielen verfehen von CC. H. Rink. 4
Brofch. 3 Rthlr. 12 Ggr. .

Deegen, J, M, D. L., Jahrbüchlein der deutfchen
theologifchen Literatur. Siebentes Bändchen, die
Literatur der Jahre 1822 und 1823 enthaltend,
x Rithlr. 4 Ggr.

Hr. Pred. Deegen wird, feiner gefehwächten Ge-
fundheit wegen, diefe allgemein als vortrefflich aner-
kannte Ueherfcht der theol, Literatur nicht weiter fort-
Fetzen und nur noch im nächften Jahr ein achtes Bänd-
chen liefern, welches die Literatur der Jahre 182.4 und
1825 enthalten foll, Der Verleger ift indefs’'fo glück-
lich gewefen, in dem rühmlich!t bekannten Hrn, Kir-
cbenrath Dr. Zimmermann in Darınftadt , dem Heraus-
geber der Allg, Kirchenzeitung, einen würdigen Fort-
fetzer diefes Werks zu finden, welcher, in einer neuen
Folge, mit der Literatur des Jahres 1826 beginnen und
wahrfcheinlich fchon in der Jubilatemef{le 1830 das er
Ste Bändchen liefern wird, Es ift der Plan, das künf-
tig jedes Jahr regelmäfsig ein Bändchen erfcheinen foll,

Entwurf einer ‚Agende für den Synodalhereich der
Graffchaft Mark, Im Auftrag der Synode, von
Bäumer , Dr. Raufchenbufch und von Oven. gr. 8.
Brofch. 20 Ggr.

Euripides’ P’hoinikerinnen , metrifch verdeutfcht, und
mit einigen Anmerkungen begleitet von Heinr.
Knebel, Conr. am Progyınnafium zu Meurs. gr. 8.
9 Ger.

Die Aufgabe des Hrn. Verf,, eine metrifch treue
UVeberfetzung- jeoes Stücks des alhenifchen Tragikers
zu liefern, welche in einer den Genius unfers Idioms
achtenden Sprache abgefafst (ey, und zugleich den Geift
der antiken Versmaalse ent!preche, war nicht leicht;
doch hat er fie, nach dem Urtheile derKenner, glück-
lich: gelöft.. Wird fe, wie zu erwarten fteht, auch
vom grüöfsern Publicum günftig aufgenommen, fo foll
ihr bald eine neue Ueberfetzung des ganzen Euripides
folgen.

Oven, CC. H, E. v., die Presbyterial - und Synodal-
verfallung in Berg, Jülich, Cleve und Mark, ge

 

756

fchichtlich vertheidigt gegen die Schrift: ;, Ueber

> das bifchöfliche Recht in der evangelifchen Kir-
che in Deutfchland,” Zugleich eine kurze Ge-
fchichte der Kirchenverfalfung in den genannten
Provinzen. gr. 8. 8 Ger, ;

Rafsmann, Friedr., Ueberficht der aus der Bibel
ge/chöpften Dichtungen älterer und neuerer deut-
fchen Dichter. Ein Wegweifer für Literatoren,
Geiftliche und Schullehrer, 8. 8 Ggr.

Reche, Dr. J. }W,, Volksweisheit, Eine Reihe von
cbrifllichen Religionsvorträgen oder volifländigen
Tredigtauszügen über fonreiche Denkfprüche und
volksthümliche Redensarten, Erfier Band. gr. 8.
ı Rthlr. 12 gr.

Reinbeck, Dr. G., Abrifs der Gefchichte der deüt-
fchen Dichtkunft und ihrer Literatur. Zum Ge-
branche Air die oberon Abtheilungen der nicht-
gelehrten männlichen und der höheren weibli-
chen Schulen, gr. 8. 14 Ggr.

Wilberg, Dr. J. F., Ueber Schulen. Ein, Wort.
Brofch, 8 Ggr.

 

‚ Evangelifche Hauspoflille,
oder:
chriftliche Betrachtungen und Gefänge für häusliche
‚Andacht, zur Beförderung wahrer Frömmigkeit
und Seelenruhe,
von
Dr. FW. Hülfemann,
Pfarrer und Schulinfpector in Elley,
Düffeldorf, bey J. E. Schaub.
Mit einem Kupfer, Chriftus, Petrus und Paulus,
2 Bände. gr. 8. 2 Rihlr. 10 Sgr. oder 4 El],

"Dieles im Geifte des wahren Chriftenthnms ge
fchriebene Erbauungsbuch wird die Herzen aller Chri-
fen innig anfprechen und ihnen bald lieb und theuer
werden. Es eignet fich befonders für Freunde der
Hausandacht, und für diejenigen, welche bey abgele—
genen Wohnungen, bey kränklichem Körper, bey
vorgerücktem Alter u. f, w. am Befuch des öffentlichen
Gotiesdien/ies verhindert Ghnd,

 

Io allen Buchhandlungen ift zu haben:
Dr. Jof: Ayre
über das Wefen und die Behandlung der Waf-

Serfucht im Gehirn, der Bruft, dem Unterleibe,

den Eyerftöcken und der Haut. Ein Verfuch die
Pathologie diefer Krankheit auf richtige Grundfätze

zu bafßren, eine neue und wirkfamere Behand-

Jungsart zu einpfehlen und durch BeyIpiele zu er-

Jäutern, Aus dem Engl. überf. von Dr. Fr, Rein-

hard. gr. 8. 3 Rıhlre,

Jede neue Anficht von dem Wefen der Wafler-
fucht verdient um fo mehr die aufmerkfamfie Beach -
tung, als die bisher angenommenen Meinungen Ton

ihren
