399

efärbt, die Iris welche in den drey andern Bildern
Braun war, ilt nun grau; vielleicht follte dadurch
das Gläferne der Augen bezeichnet werden; die
Lippen find bleich, doch feht zwifchen denfelben
‚ eine Reihe {chöner weilßser Zähne hervor, die Züge
des Gefichts find eingefallen und drücken Anglt und
Pein aus. In der Umgebung fand Blutflecken ange-
bracht, welche aus dem tröbrothen durch alle Nüan-
zen ins kohlfichwarze übergehen. — Aus dem Ge-
fagten wird man erkennen , dafs fo ziemlich angege-
ben wurde, was fich im Gelficht folcher Kranken
wahrnehmen läfst. Doch haben diefe Darftellungen
eher den Werth, dafs fie die Neugierde im Allge-
meinen befriedigen, als dafs Ge für den Arzt fehr
belehrend wären, denn ahgelchen davon, dafs man-
ches was der Arzt an der Natur allerdings auch zu
fehen vermag, gar nicht darftellbar ift, z.B. 'Tro-
ckenheit oder Feuchtigkeit der Haut, fo ift bey der
bekannten Behandlungsweife der Franzofen das dem
Arzt Wichtige gröfstentheils andern Rückfichten un-
tergeordnet; um dem Anblick fo viel als möglich al-
les Widrige zu benehmen, ift/nur das Gelicht der
Kranken fichtbar, und die übrigen für den Arzt gleich
wichtigen Theile fogar die Hände verhüllt. UVebri-
ens ilt nun einmal der Anfang gemacht eine .folche
rankheit, bey der neben der Färhung vorzüglich
der Total-Habitus  pegeben werden foll, darzuftel-
len, und fpätern Darftellungen ift es vorbehalten
auch das Inftructive hervorzuheben; doch möchte
ein eleganter Franzofe fchwer fich dazu ent(chliefsen
' können’, die Form fo ganz aufzuopfern, dafs zı B.
auch das Ausfehen der Zunge und Aehnliches mit
dargeftellt würde! |

Janis ad rem me-
dicam facientibus diflerit etc. Ludod. Choulant,
Cum tabula lithographica. 1823. 195. 4,

Ein Pro, m, durch welches Hr, Ch., der an der
medicinifch- ehirurgifchen Akademie zu Dresden ei-
ne Profeffur erhalten hat, zur Anhörung (einer An-
erittsrede: de medicinae vt in humani generis cultu-

ra (m) einldet. Seine AbGcht war, alles, was Gch
in ompefi für die Medicin Intereffantes gefunden,
zu beleuchten; was freylich der Titel der Schrift
nicht deutlich genug ausfpricht, Zuerft wird der
Untergang Pompeji’s befchrieben, bey welcher Ge-
legenheit eben nichts Neues mitgetheilt werden
konnte, fonderm nur eine kurze mpilation des
Bekannten, wozu, wenn wir nicht irren, baupt-
fächlich der Auffatz Blöde’s in den Schriften der mir
neralogifchen Gefellfchaft zu Dresden, Bd. 1., be-
zutzt worden it. Ein Irrthum ift es, wenn der
Vf., wie es fcheint , Pyroxen ( Augit) und Leueit
(Amphigene] für identi{ch hält (S. 10.) Hierauf ift
die Rede von den früher und befonders neuerdings
aufgefundenen chirurgifchen Inftirumenten, wovon
uns Froriep in feinen Notizen Jeidliehe Abbildungen
und Kühn io einigen Programmen fehr fehätzbare
gelehrte Erläuterungen gegeben haben. In dem Ab-

Lzirzıe , b. Vofs: De Tocis Pompej

*

Num. 49; FEBRUAR 1824
Achnitt: Pharmaca bringt Hr, Ch. einige nicht‘ un-

390

ftatthafte Anfichten vor, indem er die in der foge-
nannten DET von Pompeji (unler Clcerone
nannte fe Ic Caffeteria, wegen der auf .den Marmor-
Klauen des Ladens zurückgebliebenen Spuren von
affen.u. a. Gefäflsen) an die. Wand gemalte Schlan-
ge, die eine Frucht verzehren will, für den Genius
i hält, und auf einem andern Wandgemälde klei-
ne Genien, die etwas auspreffen, mit einer pharma
ceutifchen Arbeit, vielleicht mit dem Auspreflen des
Mandelöls befchäftigt glaubt. Nicht minder beyfäl-
ig möffen wir uns für feine AnScht der Amulete,
namentlich der Priape, erklären. Zum Schlulfe
handelt er von dem angeblichen Tempel des Aesku-
Jap, den er , und mit Recht, als folchen nicht aner—
kennen wiH. Angehängt it eine Karte von Pompeji,
wahrfcheinlich nach der grofsen 1820 zu Neapel bey
Glafs erfchienenen verkleinert. Uebrigens thut es
uns leid, nicht viel zum Lobe der Latinität fa-
gen zu können, deren häufige Fehler bey einer et-
was Kritilcheren Revifion leicht zu vermeiden ge-
wefen wären, Das glänzende Aeufsere der Schrift
macht dem wackern und gefchmackvollen Verleger
Ehre. Die elegante Kartonnirung und der fchöne
Druck auf vortrefflichem Velinpapier wird nicht blofs
in Deutfchland, fondern auch in N Krafterdawm, London
und Paris gefallen, in welchen Städten, wie der Um-
fchlag befagt, die Schrift ausgegeben ‚wird.

PEILOSOPHIE.

Boss, b. Weber: Chrifliani Augufli Brandis
Diatribe academica de perditis ‚Ariftotelis libris
©) et de bono five Philofophia. 1823-

. 8. fr

Die Unterfachung über verlorne Bücher des Ari—
ftoteles von den Ideen und vom Guten hat aufser
den Fragen über diefles Philofophen‘ thetaphyGfche
Sehriftem auch Beziehung auf die fogenannte Ge-
heimlehre des Plato, worüber der Streit noch nicht

enau genug goführt oder beendigt fcheint. Denn

jejenigen,; welche die Lehre des Plato in feinen
Dialogen fchwer verftändlich finden, nehmen zum
Schulgeheimnifs ihre Zuflucht und fiützen fich da-
bey auf milsverftandne Aeufserungen des Plato,
oder auf das Zeugnifs feiner unechten Briefe; die-
jenigen aber, welche den Inhalt der ganzen Lehre
des Plato in feinen Dialogen enthalten glauben,
vergelfen, dafs Ariftoteles Mehreres Platonifche in
feinen vorhandenen und verloren gefangtnen Schrif-
ten berührt habe, wovon keine Spur in den Pla-
tonifchen Dialogen vorkommt, es fey denn, dafs
man. dem Stagiriten wenig Zutrauen fchenke. Nur
möchte zwar nicht behauptet werden können, dafs
Ariftoteles feines grofsen Meifters Lehre hinrei-
chend gefafst habe, ja er möchte wohl) nirgends
weniger fcharflnnig feym, als wenn er gegen die
Platonifchen Ideen ftreitet; inzwifchen ift es doch
zu raflch, ihm Glauben zu verlagen, wenn er olıne

Bey-
