LY =

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Januar

1839.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

MünsTER, b. Theissing: Eregesis critica in Je-
saiae cap. LIT, 13— LITT, 1%, seu de Messia ex-
piatore passuro et morituro commentatio. Scri-
psit Laur. Reinke, Theol, Dr. et lingg. orientt,
in acad. Monast. Prof. publ. extraord, Adiccta est
dissertatio de divina Messiae natıra in lıbris sa-
cns veteris testamenti. 1836. XXIV u. 457 8,
8. (2 Rıhlr. ® gGr.)

Besimmte sich der wissenschaftliche Werth einer
exegetischen Arbeit nach der Masse des beigebrach-
ten gelehrten Apparats, der Menge angeführter und
beurtheilter Meinungen andrer Exegeten von den Kir-
chenvätern und Rabbinen an bis auf die neueste Zeit
und der Zahl citirter biblischer Stellen mit sachlichen
und sprachlichen Parallelen, so wäre der vorliegen-
den Monographie ein ausgezeichneter Platz in der Lit-
teratur über das A. T. anzuweisen, Denn in diesen
Beziehungen hat der Vf, selbst mehr gethan, als man
braucht, verlangt und billigen kann. Darf aber nicht
darnach, sondern muss vielmehr das wissenschaftli-
che Urtheil sich stellen nach den als Resultat
gewonnenen Ansichten, nach dem Sinne und Gei-
ste, in welchem gearbeitet worden ist; nach den
(Grundsätzen und Regeln der Untersuchung und Aus-
legung sowie nach der Beschaffenheit der Darstellung,
so ist unbedenklich zu behaupten, dass die exegeti-
sche Wissenschaft mit dieser Schrift gar keinen Ge-
winn gemacht hat. Hr, R, gehört nämlich zu den jetzt
wieder sich mehrenden unfreicn und unwissenschaft-
lichen Exegeten, welche von der Dogmatik empfan-
gon, was sie durch Auslegung gewinnen sollen und
die Resultate des Forschens schon fertig haben, ehe
sic noch forschen, also zu den Aineinlegenden Aus-
legern; er zeigt sich bei seinem Geschäfte abhängig
von dem N. T., den Kirchenvätern und seinen dog-
matischen Meinungen, obwohl er die neuere wis-
senschaftliche Exegese recht gut kennt, da er ihre
KErganz, Bl. zur A, L, Z. 1839.

Ergebnisse fleissig anführt und, beurtheilt, Gleich=
wohl versäumt er nicht, überall gegen die freien Bi-
belerklärer, von ihm Naturalisten, Deisten und Ra-
tionalisten genannt , loszuzichen und ihnen „opiniones
praeiudicatas” , welche er immer kurzweg als „va-
nas” oder „inanes” bezeichnet, vorzuwerfen, ohne
in seiner Befangenheit zu ahnen, dass eben ihm und
den ihm ähnlichen typischen Auslegern dieser Vor-
wurf gebühre. Denn, um nur Ein Beispiel anzufüh-
ren, was heisst es anders, als nach vorgefassten
Meinungen auslegen, wenn S, 146 gesagt wird, das
Wort 5x5 in der Stelle Jes, 53, 8 könne nicht „Ge-
fängniss” bedeuten, „cum Christus in manibus Iudaeo-
rum manserit ab tisque ad supplicium crucis duetus
sit”? Also weil es Christo so und 80 ergangen,
muss eine für [messianisch gehaltene Stelle des A. T,
so und so erklärt werden! Es darf daher nicht Wun-
der nehmen, dass der Vf. auf, diesem excegetischen
Standpunkte nichts Neues und Kigenthümliches gibt,
wozu er überhaupt auch nicht der Kopf zu seyn
scheint; denn die älteren typischen Ausleger mit ihrer
bewundernswürdigen Erfindungsgabe, hatten hier
chon dass Mögliche geleistet und Hr. R, dürfte nur aufs
Neue geltend machen, was sie schon vorgebracht hat-
ten. Dies hat er denn auch gethan und zwar in der uner-
quicklichsten ‚Trockenheit, der trostlosesten Lang-
weiligkeit und Breite und in dem entsetzlichsten La-
teine, so dass er auch in Betreff der Darstellung sei-
nen Musterbildern durchaus nicht nachsteht.

Ohne uns auf eine in jedem Falle fruchtlose und
unnütze Bestreitung des vom Vf. genommenen Stand-
punktes einzulassen, wenden wir uns sogleich zur
Angabe des Inhalts seiner Schrift und zur Betrach-
tung des Einzelnen, Hinter der Vorrede, in welcher
schon Manches vorweg erörtert wird, was erst spä-
ter eine umständliche Behandlung erfährt, gibt der
Vf. von S.1—338 „Prolegomena” , die in einer fleis-
sigen und geordnet zusammengestellten Uebersicht der
verschiedenen Meinungen über den Knecht Jehova’s
bei Pseudo - Jesaia bestehen und die brauchbarste

D
