Sittengesetz und Offenbarung. Eine Handleitung in die
Neue Kirche des HErrn. Von, Yard Br in Nan-
tes. Nach dem Französ, von Ludw. Hofaker, (Aus
der Zeitschrift „Die Frühe” besonders abgedruckt.)
gr. 8. geh. Besser Pap. 54 Kr. rhein, oder 12 Ggr.

‚ säths. Ord. Pap; 40 Kr. od. 9 Ggr. sächs. .
Sripta U ae Domini, Ecclesiae sie Yokar

ierosolymae, in apocal aedictäe, Ab Em,
Swedenborg. Quae Deut Meran prelo. submittunt
Ludov. Hofaker et G, Werner. Manip. Imi Sect. Is,
cui est Doctrina de Domino. 8 ma). lig. Pret, sub-
zeript.: Ed, No 1, 51 Kr. rhein, od, 11 Ggr. sächs,
No 2, 42 Kr. rhein, od. 9 Ggr. sächs, N° 8. 58 Kr.
rhein, od, 7 Ggr. sächs,

Doctrina principalis Novae Domini Et-
clesiae, 6ive Novae Hierosolymae, in apocalypsi
graediclas Quam e Scripto Swedenborgiü posthumo

eprompsit Ludov, Hofaker. Sectio 12: De Deo
Triuno. 8 maj. lig. Editio N° 1. 1 Fl. 80 Kr. rhein,
oder 21 Ggr. sächs.. N° 2. 1 Fl. 12 Kr. rhein, oder
16 Ggr. sächs, N°8, 54 Kr. rhein. vd. 12 Ggr. sächs,

 

BeiC, J.Becker in Elberfeld ist so eben er-
schienen und durch jede solide Buchhandlung zu be-
ziehen:

; Anleitung
“zur Erlernung
) . : der .
französischen Sprache,
ir 01) Von ® .
Sl Dre.
Zweiter Cursus,
Preis: 20 Sgr.

Für die Brauchbarkeit und dia zweckmäfsige Ein-
richtung dieses Werkes läfst sich kein besseres Zeug-
nifs ablegen, als dafs der erste‘Carsus desselben, (Preis
6 Ggr.), obwohl erst vor einem Jahre erschienen, be-
reits in’ mehr deon ‘zwanzig öffentlichen. und Privat-
schulen eingeführt worden ist. ‘In derselben Methode
abgefalst, nur in einer Form und größern Ausdeh-
nung, wie sie die zweite Stufe des Unterrichts erfor-
dert, erscheint jetzt der zweite Cursus. Derselbe zer-
£ällt in vier Abtheilungen. Die erste Abtheilung ent +
hält die Fortsetzung und Vollendung der im ersten
Cursus begonnenen Formenlehre, grüadlither ‘und
vollständiger abgehandelt, als es bisher selbst in "grü-
fseren Werken geschehen ist. Von den synotactischen
Regeln hat der Verf. zugleich so viel beigefügt, als
ihm für diese zweite Unterrichtsstufe angemessen und
nöthig schien. Die zweite Abtheiloung enthält Auf-
gaben zum Uebersetzen aus dem Französischen und
aus dem Deutschen zur Einübung aller Regeln in der
ersten Abtheilung. Die dritte Abtheilung bietet eine
reichliche Auswahl von Lesestücken in französischer

A

; ‘68
Sprache dar; die vierte endlich ein vollständiges Wör-
erbüch für‘ die zweite. ud dritte Abtheilung. Den

ufgaben sowohl, als den Lesastücken und dem Wör-
terkuch sind überall die nöthigen Hinweisungen auf
die {$. der ersten Abtheilung beigefügt worden, Da
üherhaupt der Verfasser mit sicherm pädegogischeim
Takte its aufgeboten hat, um durch ein zweckmä-
fsiges, allınähliges Weiterführen in der Sprache das
gründliche Studium derselben zu fördern: so darf
er auch für diesen zweiten Cursus auf eine freund-

liche und recht ausgebreitete Aufnahme im Publikum
rechnen,

 

Bei Goedsche in Meifsen ist erschienen und
in allen deutschen , Österreichischen, böhmischen und
ungarischen Buchhandlungen zu haben:

Buch der Freiheit,

oder Geist des neunzehnten Jahrhunderts. Von
einem ausgewand, Oesesterreicher,

geh. 13 Rthir. od, 2Fl. 42Kr,
Ein Recensent sagt davon: Der Selbstständigkeit

der Ansichten und der eigenthümlichen Denk - und
Anschauungsweise wegen, welche in demselben

herrscht, gehört das Buch zu den merkwärdigsten Er-

scheinuogen in der neusten Literatur, Der Verfasser
legt uns in dem bezeichneten Werkchen ein.Gericht
vor, welches aus den helerogensten Bestandtheilen be-
sieht, und nicht jedein Gaumen munden wird; na-
mentlich ınüssen wir alle diejenigen, welche noch an
Semmelmilch gewöhnt sind, vor dieser Kost warnen,
sie würden sie gar wohl geniefsen, schwerlich aber
vardauen künnen; oder deutlicher ausgedrückt, wir
halten das fragliche Buch. für Geistesunmündige für
gefälirlich. Dagagen ist es für einen derben Magen
eine ganz zusagende Kost, es ist Kraft und Suft darins

 

Bei Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Kaumann, F, W., Handbuch der neuern und
neuesten französischen Literatur, 1ster Bd, Chre-
stomathie aus französischen Dichtern des 19ien

Jahrhunderts, nebst Nachrichten von den Ver-
fassern und einer Uebersicht der Literaturge-
schichte Frankreichs, gr, 8. 1 Rihlr. 6 Ggr.

Frankreich bat bekanntlich seit seiner ersten Re-
volution eine peue Epoche in seiner Literatur begon-
nen und fast Alles-übertroffen, was seit dem Zeitalter -
Ludwigs XL, auf seinem literarischen Gebiete erzeugt
worden ist. Die Sprache ist kühner und reicher, die
Liferatur ernster, besonnener und gründlicher gewor-
den; Dichtkunst und Beredsamkeit, Geschichte und
Politik haben einen mächtigen Aufschwung genom-
men, so dafs, nach den vörhandenen französischen
Chrestomathien, zu denen die neuern Schriftsteller

bei

“
