345 Nu m,

ALLGEME

165.

„346

‚

 

INE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs,

dem 14. Junius 1809.

 

WISSENSCHAFTZICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lemzıia, b. Crufius: Anweifung wie Kinder und
Stumme ohne Zeitverluft und auf naturgemäfße
Weife zum Verfichen und Pd enien ‚zum L?fen und
Schreiben oder zw Sprüchkentnisfen und Begriffen
zu bringen find, mit Halfsmintelo für Taubfumme,
Schwerhörige und Blinde, nebft einigen Spräch-
Anufflätfen. Von C,H. Wolke, 1804..496 S. Mit

3 ESF AM und einer Lefe- 1abelle. (2 Rthlr.

8 gr

H-: WW. widmet dife Sgrift feinen .Befgütfern , dem
Selbftherfger a. Rusfen u. f. w.. Sr. Hogfürftli-
gen Durglaugt u. {. w. v. Deffau’ und Jhrer Högf. D, —
der högften Adminiftratorin der Rushfg-Kaiferligen
Herfgaft Jever, welches wir anführen, um dem Le-
fer (ogleich eine ‚kleine Probe von der neuen Ortho-
graphie des Vfs. mitzutheilen...Der Vf. verwirft alle
und jede’ Verdoppelung der Confonanten; auch das
fcharfe s in den Figuren f@ und ff, die Buchftaben
y, th, ch; feh, die Dehnungszeichen insgefarımt, und
erfetzt alles durch Accente, Der Gewinn dieler neuen
Schreibung.foll in gröfserer Einfachheit, undengerm
Anfchliefsen an die Etymologie beftehn, Das letzte
ift nicht zu läugnen. Schreibt man Jog, fo liegt diels
dem Lateinifchen jugum näher, als die Schreibung
Joch. Dennoch fragt es fich, ob das enge Anfchlie-
fsen an die Etymologie als leitender‘ Grundfatz der
Orthographie angenommen werden darf. Die Eng-
länder find allerdings von diefem Grundfatz ausgegan-
gen; allein eben dadurch ift auch ihre-Orthographie
zu einem Monfirum geworden, zu einem. quid pro
quo, und die fchriftliche Bezeichnung ihrer Worte
gränzt beynahe: eben fo fehr an die Hieroglyphe, als
an eine aus Kuchftaben zufammen geletzte Schrift.
Für den Sprachforfcher ift es freylich angenehm und
erleichternd, wenn ihm durch die Art der Schrei-
bung Was. Etymon kenntlich. erhalten wird; allein ift
es denn bHlig, dafs die grofse Mehrzahl der Sprechen-
den und Schreibenden der Kleinzahl der Sprachfor-
fcher nachgefetzt wird? Die Schrift ift ‚ein. Zeichen,
und zwar ein Zeichen für ein anderes Zeichen , 'näm-
lich für das Wort, welches gefprochen wird; das
Zeichen mufs feinem Bezeichneten. adäquat. feyn; da
fich nun das gefprochue Wort in feiner Form, von Zeit
zu Zeit ändert, Geh wenigftens. bis jetzt in. unfrer
Sprache noch iramer geändert bat: fo mufs ‚fich auch.
* AL. Z. 1809. Zweyter Band.

das Schriftzeichen, um dem Mundzeichen adäquat zu
bleiben, ändern; das Schriftzeichen unverändert laf-
fen, wenn fich das Mundzeichen geändert hat, heilt,
dem Knaben noch immer feine Kindjacke, der er
doch entwachfen ift, anziehen wollen, Es ift mit der
Orthographie gewiflermafsen wie mit-einem Compen-
dium der Geographie; diefes ändert fich, wie fch die
Staaten ändern; was war, und nicht mehr ift, fällt
in die Gefchichte zurück: fo ändert fich die Ortho-
graphie, wie fch die Mundfpracbe ändert, und das
Geweflene fällt in die Gefchichte der Sprache zurück.
Geht man nun von diefem Grund(atze aus, dafs die
Mundfprache adäquat von der Ortbographie ausge“
drückt werden müfle: {fo fcheint es ein eitles Begins
nen zu feyn, die Buchftaben des deutichen A b c ver<
mindern zu wollen, Vorhanden müflen' einmal die
Bezeichnungsmittel feyn , und da ifr es denn wahrlich
befler und bequemer, für jedes Lautelement' ein eis
genthümliches Zeichen zu haben, als ein Zeichen
mehrern Herren: dienen 7zu laffen. Accente erleich!
tern weder die Sache, noch verfchönern fe dieSchrift;
Wahr ift es, dafs wir in, unfrer Schreibung eiaige Zei-
chen überflüfßg haben; völlig entbehrlich find die
Buchftaben c, y, th; Ueberflufs, gleichlfam Tauto-
logie, herrfcht in den Mitteln, den Vokal zu dehnen}
in diefem Punkte mufs unfre Orthographie noch ge:
reinigt werden; — wahr ift es auch, dafs wir im an-
dern Fällen die Laute mangelhaft bezeichnen, da wir
die Zeichen ch und /ch nicht verdappeln; hier follten
wir entweder bequemere Zeichen wählen‘, oder den
Accent anwenden, =: Würde daürch‘ die neue Schrei!
bung diefen Unbequemlichkeiten abgeholfen, fo ver:
diente lie a'lerdings.den Vorzug; allein da fe alles
Heil in den Accenten fucht, fo wird Ge fchwerlich je
mals allgemeinen Beyfall finden. Accente find für die
Wort(chreibung Krücken; ift die Wort{chreibung ge-
fund, kann he auf eignen Füfsen gehen, fo bedarf Ge
der Krücken nicht. Das Ziel einer guten Wortfchrei-
bung mufs feyn eine möglichft genaue Darftellung der.
Mundfprache durch Buchftaben; die Schreibuhg,
welche, diefe Bezeichnung fo.ausführt, dafs die Schiift:
zeichen unzweydeutig, und für die Auffalflung durch
das Auge leicht find, ift die vollkommenfte, gefetzt,
dafs fie auch von der Etymologie völlig abweiche,
Das gefchriebne Wort ift Bild des gefprochnen;; giebt
diefes die Etymalogie preis: fo darf jenes dielelbe
nicht erhalten wollen, weil es fonft aufhört, getreuer
Abdruck feines Urbildes zu feyn, folglich den Haupt-
X

zweck
“
