1079

geblieben, als etwa $. 122. der Unterschied von
potestas und potentia, $. 143. das Verhältniss zwi-
schen more, lege, iwre gentium, Bei der Bem. zu
erura suffringantur $. 56. hätte Hr. 0. mehr auf
Plaut. Asin. II, 4, 68, Poen. IV, 2, 64. hinweisen
sollen, statt auf Rud. und True, Die Vermuthung
dass dem Redner bei dem Ausdruck crur@ suffr.
die Kreuzigung der Hunde (wegen Mangels an
Wachsamkeit) vorgeschwebt habe, da das crura
frangere oft mit der Kreuzigung verbunden gewe-
sen sey, ist schr weit hergeholt und ganz unwahr-
scheinlich , da die Hunde wegen allzugrosser Wach-
samkeit doch nicht cbenso bestraft werden können,
als wegen mangelnder Wachsamkeit. VUebrigens
hätte Hr. 0. noch deutlicher hervorheben sollen,
dass die Strafe des crura frangere auch ohne Kreu-
gigung und. zwar nicht bloss bei Sclaven, sondern
auch in andern ausserordentlichen Fällen vorkam,
s. Liv. ep. 88. — Doch ich breche hier mit dem
Wunsch ab, dass dieses nützliche Buch in die
Hände recht vieler Lehrer und Schüler kommen
möge, indem es auch letzterm — namentlich bei
der Privatlektüre — die erspriesslichsten Dienste
leisten wird, W. Rein.

Kirchengeschichte.

J. Ch. A. Seiters, kuthol. Pfarrer in Göttingen,
Bonifacius , der Apostel der Deutschen u. 8. w,
(Fortsetzung ron Nr. 282.)

Wenn wir jede Theilnahme des Bonifaz an dem
Verfahren zu Soissons in Abrede stellen, so wissen
wir recht wohl, dass dies im Widerspruch mit der
Mehrzahl eben jener fränkischen Aunalen geschieht;
allein die Kritik der Quellen, besonders nachdem sie
im den Monumenten durch Pertz nach Abstammung
und Verwandtschaft übersehen werden können, stellt
unwiderleglich das Resultat heraus, dass die früheste
Erwähnung jener Theilnahme des Bonifaz an Pıpins
Salbung erst über 12 Jahre nach seinem Tode sich
findet, und dazu am frühesten in den Annalen des
Klosters Lorsch, das in so enger Verbindung mit
‘der Karolingischen Dynastie stand, um ein Mitwir-
ken des Bonifaz gu jenem Zwecke, das vielleicht
erst sagenhaft ihm nacherzählt wurde, geradezu zum
Besten der neuen Königsdynastie in seine Jahr-
Hücher aufzunehmen. Die seıt Bonifaz 'Märtyrertod
so sehr gesteigerte Ansicht von seiner Bedeutsam-
keit könme sich jene Vorgänge in Soissons gar
nicht anders denken, hatte seine Stellung zu den

 

A. L. Z. Num. 283. DECEMBER 18345.

1050

Frankenherrschern so sehr nur nach der schon aus-
gebildeten unhistorischen Auffassung umgeformt,
dass unbedenklich ihm die Hauptrolle dabei zuge-
messen ward, Wir wiederholen es, keine gleich-
zeilige Aufzeichnung weiss etwas von jener Stel-
lung; Nachrichten, die sogar unter Pipinschem Ein-
fluss verfasst sind, erwähnen einfach nur Salbung
durch Priester, Bischöfe, olıne im Geringsten des
Bonifaz zu gedenken. Wir wüuschen durch Hin-
weisung auf den wahren Zusammenhang zunächst
zwar der übertriebenen Verherrlichung‘ seiner, als
des allgewaltigen päpstlichen Legaten in Deutsch-
Jand zu widersprechen, der geradezu Kronen zu
vertheilen vermochte: glauben aber durch Zurück-
führung der Sachlage auf den eigentlichen That-
bestand, wie ihn die Quellen enthalten, auch zu-
gleich am sichersten jener verläumderischen Auf-
fassung zu begegnen, die gerade aus seiner an-
geblichen Betheiligung an jenen Vorgängen in Sois-
sons die bittersten Vorwürfe gegen ihn zu entlch-
nen weiss, indem sie ihn der politischen Kabale,
der pfäffischen Intrigue gegen das alte Jegitime
Fürstenhaus bezüchtigt.

Wenn es nach dieser Ausführung noch eines
Beweises darüber bedürfte, wie gänzlich unhisto-
risch dies hergebrachte Bild von Bonifazius ist, das
ihn als Primas ven Deutschland, als päpstlichen
Legaten mit solcher Glorie umgiebt, und ohne Wei-
teres an die Spitze der geistlichen wie weltlichen
Verwaltung im Frankenreiche stellt, so berufen wir
uns dagegen nur noch auf die eigene Schilderung
seiner Lage in dem Briefe an Abt Fulrad von St,
Denys (Ep. 90. ed. Wündtwein). Dieser Abt er-
scheint in geistlichen Dingen als das Organ Pi-
pins; die Aussagen der Annalen, dass er durch
eine Gesandtschaft nach Rom der eigentliche Un-
terhändler bei jenem Sturze des letzten Merovin-
gers gewesen sey, geben darüber Auskunft, An
ihn wendet sich Bonifazius in den unterwürfig-
sten Ausdrücken, nimmt dessen Einfluss in An-
spruch, damit seine armen Kleriker an der Heiden
Grenzen die nothdürftigste Kleidung erhalten, da-
mit der von ihm zum Nachfolger ausersehene Lul-
lus auch wirklich eintreten könne, Fulrad hat bei
Pipin jene Wünsche durchgesetzt; Bonifaz dankt
dafür, fügt aber die neue Bitte hinzu, dass es ihm
vergönut seyn möge, bei Hofe zu einer bevorste-
henden Versammlung zu erscheinen,

(Die Fortsetzung folgt.)
