811 ALLG,

Der Herausgeber hat eine früher zum Drucke
bestimmte Uebersetzung nebst Anmerkungen zurück-
behalten und nur den Text (auf seine Kosten) drucken
lassen; wie sehr derselbe nun auch schon dafür
unsern Dank verdient, so kann doch nicht ge-
Jäugnet werden, dass dadurch die Zahl derer, die
den Commentar lesen werden, bedeutend verringert
werden wird, gewiss zum Nachtheil der Sache,
Denn, wenn Tanchum auch im Vielem mit der uns
schon zugänglichern rabbinischen Tradition überein-=
trifft, so hat er doch Eigenthümliches genug, was
noch mehr als blos historischen Werth hat. — Hr.C.
hat sich genöthigt gesehen, mehr als einmal den
ihm vorliegenden Text zu corrigiren und sind seine
Conjecturen wohl alle als richtig anzunehmen bis
auf die eine pag. 9 444 für \ilt, da diese Plu-
ralform daselbst einen ganz guten Sinn giebt. Nicht
ganz consequent ist er bei Berichtigung der rabbi-
nischen Schreibweise der Worte mit 4 und (yo ge-
wesen, vgl, pag. 11 öl, pag. 35 Ci, , pag- 36
Lues, pag. 43 Uosy — Uela/ ig. Da er einmal
die Umschrift in die arabische Schrift wählte , so
sieht man nicht ein, warum er nicht die den hebr,
Worten beigesetzten Artikel, Präpositionen und
Sufßxe mit arabischen Lettern drucken liess, Pag.8
ist myrva nach dem Zusammenhange wohl sicher
das arabische Xıyıke und pag. 5 58% das abgekürzte
ae UF A, , Während pag, 26 sy JO LAaRf Us
79T die hebr, Worte der Masora sind etc, 39n5 nm.
Ausser einigen wenigen leicht erkennbaren Druck-
fehlern ist wohl pag. 22 für L;ltagl zu lesen > Yash,
pag. 33 für L;5ölawy — Liscluy, pag. 40 für
EL — MS und vielleicht pag. 34 für KLluJt,
— Kählıuufty Pag, 7 ol.) hält Ref, für eine falsche
Lesung des im Codex stehenden 5azya, Pag. 35
sind in wm Jay 8b am zwei Stellen (1 Kön.
18, 44 und 2? Kön. 4, 24) wahrscheinlich schon von
Tanchum selbst in eine corrumpirt. Pag, 37 endlich
bei Erklärung des &., 4. "mx scheint Tanchum auf
die kleine Schrift des >27 ww hinzuweisen; dass
nemlich darin gesagt werde =rx sey das arab. }2
(Leim). Doch ist das nur Vermuthung, da Ref.
diese Schrift nicht erlangen kann. Jedenfalls ist aber
mi zu lesen, Der geehrte Hr. Herausgeber möge
aus Vorsichenden Zeilen nichts Anderes entnehmen,
als von wie grossem Interesse mir seine Arbeit ge-
wesen ist und erlaube mir den Wunsch, dass er
den versprochenen Commentar über die kleinen Pro-
pheten recht bald folgen lassen möge.

Haarbrücker,

LITERATUR -ZEITUNG

812

Veber die Hindernisse einer gesetz-
mässigen Entwickelung des öffentlichen
Geistes in Deutschland,

Zweiter Artikel.
(Beschluss von Nr, 269.)

In einem Aufsatze der Leipziger Allgemeinen
Zeitung, als dessen Vf. sich später der Dr.
Wöniger öffentlich bekannt hat, wird dem Mi-
nister v, Arnim die Aeusserung zugeschrieben,
welche den ihn in der Behandlung der Presse
leitenden Gedanken enthalten soll, dass „vor Allem
erst eine loyalo Partei begründet werden müsse,
auf welche sich die Regierung bei der nun zu er-
wartenden freieren Bewegung der Presse und ihrer
Opposition verlassen könne,” Für die Richtigkeit
dieser Mittheilung, wenigstens ihrem allgemeinen
Inhalte nach, dürfte schon der Umstand spre-
chen, dass in den Entgegnungen, welche der Wö-
nigersche Artikel hervorrief, dem hier angeführten
Satze nicht direct widersprochen worden ist; wenn
aber noch irgend ein Zweifel bleiben konnte, so
ist dieser doch durch den Verlauf der Ereignisse
beseitigt worden, Die dem Censurwesen vorge-
seizten Ministerien empfahlen unter dem 20, Octbr.
1842, den Oberpräsidenten die Begründung von
Kreisblättern zu bofördern. Doch sollten diese
Blätter nicht Privatunternehmern überlassen wer-
den, soudern von der Kreisbehörde selbst heraus-
gegeben werden, „An solche Blätter liessen sich
auch andere auf Beförderung des sittliehen Lebens
berechnete Mittheiluugen knüpfen, und auf diese
Weise würden sie bei ihrer grossen Wohlfeilheit
ein sehr beachtungswerthes Mittel zur allmäligen
Verdrängung oder Beschränkung schlechter Lokal-
blätter gewähren” (Material, 2, Heft). Ferner wurde
noch anderweitig, wenn nicht geradezu, doch durch
Unterstützung und Begünstigung einiger Blätter für
Organe gesorgt, welche auf die Presse bildend im
Sinne der Regierung einwirken könnten, Die „Li-
terarische Zeitung”, welche in Berlin erschien, wurde
zu diesem Ende erweitert und mit reicheren Mitteln
ausgestattet, die „Königsberger Allgemeine” neu
gegründet u. 8. W.

Durch den Versuch einer practischen Ausfüh-
rung ist das in Preussen beabsichtigte System der
väterlichen Beaufsichtigung und Leitung allerdings
in einem Widerspruch mit seinem eigemen inneren
Wesen versetzt worden. Der väterlichen Fürsorge
