387

Thurn — und Taxifche Poftamt zu Lemgo wenden wol-
len, bezogen werden kann. Für Infertivasü in ge-

...

naunte Zeitfchriften berechnen wir nicht mehr als ı gGr.

” für die Zeile, für Infertionen in beide Zeitfchriften zu-
fammen aber nur 13 gGr. für die Zeile.

Lemgo, im Januar 1827.
Mey er’fche Hofbuchhandlung,

 

Erfchienen und verfandt ilt:

Annalen der Phyfik und Chemie, Herausgegeben zu ”

Berlin von J. C. Pogsendanf, Jahrgang 1826,
Stück ır, oder achten Bandes 3ztes (der ganzen
Folge vier und achtzig ften Bandes 3les Stück).
gr. 8. Mit ı Kupfertafel. Preis eines Jahrgangs
g Rıhlr.

Enthält:

.. 1) Berzelius, über die Schwefelfalze (Fortfetzung);
Y Link, über die Fefügkeit der Körper (Befchlufs);
3 Hällftröm, über die durch den Baromelterftand zu
emerkenden und “täglich in regelmälsigen Perioden
gsrhehenden Veränderungen der Braimen häre (Fort-
eizung); 4) Balard, über eine befondere Subfltanz im
Meerwaller (Fortfetzung); 5) Colladon, Ablenkung der
Magnetnadel durch den Strom einer gewöhnlichen
Electrifirmafchine und der atmofphärifchen Electricität;z
6) Savary, Auszug aus einer Abhandlung über die
gnetifrung; 7) Pohl, über die durch Schwingungen,
Rotation und Ablenkung verfichtbarle Gegeowirkun
zwifchen der Magnetnadel und. andern ınetallilchen un
nicht metalliichen Subfltanzen; 8) Unverdorben, über
das Verhalten der organifchen Körper in höheren Tem-
“peraturen (Fortfetzung). —

Leipzig, am I. Februar 1827.
Joh. Ambr. Barth,

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey uns ift erfchienen , und durch alle gute Buch-
handlungen zu haben:

Miscellen.

Zunächft richterlichen Behörden und Sachwaltern ge-
' widinet. Von L. H. Jordan, gr.8. Preis: a1 gGr.,

Inhalt: Verbefferung des Advocaten- Standes. —
Vom Urtheile, — Ueber das Verhältnifs des Rich-
ters zum Advocaten, — Gerichte, — Sportuli-
Tung, Sportel- Taxe. — Ueber Gerichts Stand, —
Ueber geftempeltes Papier. — Frifte und Refti-
tution. — TProcefs — Ordnung. — Bureaux. —
Ueber Juden und getaufte Juden und deren Ver-
hältoifs zu den Chriften. — Ueber das Regiftra-
tur- Wellen,

Der Herr Verfaller zeigt fich in diefen Auffätzen
als ein dreifter Wahrheitsfreund , und bringt darin viel
Beherzigenswerthes zur Sprache. Wen es trifft, dem

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

888
gilt es, Mancher möchte ihn vielleicht einen Ketzer
nennen, Abs7 iüanches Samenkorn, das er‘ hier auf
gut Glück in die Welt wirft, keimt vielleicht und trägt
gute Frucht, "

Renger’fche Verlags- Buchhandlung in Halle,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten :
Er und Sie,
Ein
Märchen neuerer
von
P Alexander Bronikowski.
8. 20} Bogen auf feinem Druckpapier, ı Rthir. 16 gr.
Leipzig, den 15. December 1826.
F. A. Brockhaus.

Zeit

 

In Auguft Ofswald’s Univerftätsbuckhandlung
in Heidelberg ift sun erfchienen :

APISTOTEAOYS
NHOAITEIRN TA Z0OZ2MENA.

Ariftotelis .
rerum publicarum reliquiage,
Collegit, illuftravit atque prolegomena addidit
C. eumann.

gr. 8. ı Fl. 30 Kr. Rhein. oder 22 gGr. Sächf.

Diefe feit dem Wiederaufleben der Wiffenfchaften
von einem Cafaubonus, Montecatini, Ruhnkenius, Nie-
buhr, Heeren und vielen Andern gewünfchte Samm-—-
lung der Fragmente von den Staalsverfallungen oder
vielmehr Staatengefchichten des Ariftoteles wird auch
für die Zeitgenoffen eine höch(t willkommene Erfchei-
nung feyn, und ihre Em fchon in dem Gegen-
ftande und dem von dem fcharfännigen Herrn Verfaffer
darauf verwendeten Fleifs finden,

Subferiptions- Anzeige.

Dr. C. G. D. Stein’s, Profeffors in Berlin, Reifen
nach den vorzüglichften Hauptftädten von Mittel
Europa, oder Schilderung der Länder, Völker,
Sehenswürdigkeiten, Naturfchönheiten u. 1. wi
In fechs Theilen mit Titelkupfern und 6 neuen
Karten ia gr. Fol. von Yeutfchland, Preufsen,
Oeftreich, Südteutfchland , den Niederlanden und
der Schweiz, von Streit und Leutemann. 8. Fran
zöf, Druckvelinpapier, .

Unter diefem Titel erfcheint von der Oftermelle
1827 an (von 4 zu 4 Monaten ein Bändchen von 16
bis 18 Bogen) ein Werk, welches fowohl dem Reifen
den ein ficherer Wegweifer, als dem Belehrung und
Unterhaltung fuchenden Lefer eine (ehr anziehende
Leclüre feyn wird. D

er
