177

Num. 23.

178

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

den 25; Febrwar 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

Lemuc, b. Breitkopf und Härtel: Ge/chichte der
churfächfifchen Staaten, von D. Chriftian Ernft
Weiße, u. w. .

(Befchlufs der in Num. 22. abgebrochenen Recenfion.)

D- vierte Band begreift die Gefchichte der kur-
fächfifchen Staaten, von der Wittenbergifchen
Capitulation bis zur Erwerbung der Markgrafthü-
mer Ober- und Niederlauftz (1635). Bey den Freun-
den der (ächfifchen Gefchichte darf der Vf. keinen
Vorwurf beforgen, dafs er, feinem vormaligen Ver-
{prechen entgegen, mit dem gegenwärtigen Bande
 Yıeles hiftorilche Werk noch nicht vollendet habe.
Bey dem Reichthum von Materialien, der fich dem Ge-
fchicht{chreiber in dieflem Zeitraum öffnet, wird man
ihn von dem Fehler unnöthiger Weitfchweifigkeit gern
frey fprechen , zumal da er bemüht war, durch Be-
nufzung ungedruckter Nachrichten , befonders über
die innero Staatsveränderungen, ein gröfsres Licht
zu verbreiten. Diefer Band. zerfällt in heben Ab-
Schnitte. Der erffe behandelt die Gefchichte- Kur-
fürft Moritzens bis zu feinem Tode 1553. Der zwey-
. te erzählt die äufsre Staatsgefchichte und Religions-
Streitigkeiten, während der Regierung Kurfürft
Augulfts. In diefe Kategorie fetzt der Vf, den
Naumburger Vertrag vom J. 1554, den Religions-
frieden, die Erneurung der Appellationsfreybeit,
die Erbeinigung mit Heffen. und Böhmen, die
KErwerbung der Stiftsadminiftration der fächffchen
Bisthümer, die Vollziehung der, gegen Herzog
Friedrich den Mittlern, wegen der Grumbachifchen
Händel erkannten Reichsacht, die Mansfeldiche Se-
weftration mit ihren. Folgen, die Erwerbung des
vigtlandes , die Theilnahme an der Hennebergi-
ichen Erbfolge, und noch mehrere Gegenftände,
die mit ihren Urfachen und Wirkungen gründlich
auseinander geletzt werden. Der dritte Abfchnitt
enthält lehrreiche Nachrichten, von den innern An-
ftalten und Staatsverändrungen die Kurfürft Au-
guft während feiner Regierung, in feinen Ländern
zu Stande brachte. Dahin gehären die Organifrun
der Landescallegien und des Hofftaats, die Abfa
Ergänzungsblötter zur A. L. Z. 1808.

fung eines neuen Gefetzbuches, welches durch
Leipziger und Wittenbergifche Rechtsgelehrie ver-
ertigt, der fächfifchen Kitterfchaft auf einem Aus-
fchulstage zu Meifsen vorgelegt und 13572. durch
den Druck bekannt gemacht wurde; — die An-

- IERUnE der Poften , die Verbefsrung der Staatswirth-
CC

aft und Landesherrlichen Einkünfte, befonders in
Hinficht des Bergwefens; die Ausbildung des Ober-
fteuercollegii, wodurch die Rechte der Landi{chaft
in fo fern erweitert wurden, dafs fie einen beltän-
digen Antheil an der Oberauflicht über das Steuer-
wefen erhielt.  Kurfürft Auguft übertrug, bey fei-
nem herannahenden Alter, (wie der vierte Abjchnitt
zeigt) 1584. einen Theil der Stautspel Chöfte feinem
Kurprinzen Chriftian, der ihm bald darauf (1586.)
in der Regierung nachfolgte. Die merkwürdig(ten
Begebenheiten, die fich unter ihm ereigneten, ma-
chen den Inhalt des fünften Abf/chnitts aus. Sie wa-
ren die Verfichrung der Erbfolge in die brandenbur-
ifchen Lande, welche fich das gefammte Haus
Sachfen 1587. erwarb; — die erneuerte Krbvereini-
gung mit Böhmen, und die Religionshändel, wel
che das, durch den Kanzler Kreil bewirkte, Ueber-
gewicht der calviniftilichen Partey am kurfürftli«
chen Hofe veranlafste. Das gröfste Auffehen mach-
te die Ab[chaffung des Exorcismus, woran das ge-
meine Volk (olebhaften Antheil nahm, {dafs es hin und
wieder in öffentliche Gewaltthätigkeiten ausbrach,
Unter diefen Unruhen ftarb der Kurfürft mit Hin-
terlaffung dreyer minderjährigen Prinzen, über wel-
che Herzog Friedrich Wilhelm zu Sachfen - Wei-
mar, als nächfter Agnat, und Kurfürft Johann
Georg von Brandenburg, vermöge Teftaments, die
Vormundf(chaft führten. Ihre Regentenfchaft eröff-
nete fich (Abfchnitt VI.) mit dem berüchtigten In-
quifitionsprocefs gegen den Kanzler Kreil, dem
man die Verbreitung der calviniftifchen Lehre in
Sachfen, die Verletzung des Landfriedens und an-
dre ‘unerlaubte Händel zur Laft legte, weswegen
er von der böhmifchen Appellations- Cammer zum
Tode verurtheilt wurde, Ueber die Rechtmälsig-
keit diefes Proceffes, der dem Lande 117972 fl. Mfsn,
koftete, läfst fich zwar kein zuverlälfiges Urtheil
sahen doch zeigt der Vf, aus mehrern Umlftänden ,
