953
Herrfchaft über andre durch Reichthüämer. — Wie
Deutfchlands Freyheit jetzt durch den Adel verloren
gegangen, ward ße ehedem durch ihn gefchützt und

egründet. Ward den preufsifchen Ofkhcieren der hö-
here Rang geftattet: (o erhielten Ge dagegen die kärg-
lichere Befoldung u. f. w.. 5) Regeneration der  PrenÜF
Schen Armee.
wendige, Uebel in Schutz genommen; — aber jeder
fey Soldat oder niemand; wer nicht Krieger werden
will oder es zu feyn verdient, , fey immerhin Soldaten-
Knecht. — „Keinem trotzen —' Nichts dulden! —
In Klugheit, Offenheit und Gerechtigkeit fch felbft
bewahren, unbekümmert um die Händel der Welt,
fey die Rolle der Preufsen!” (Diefs wäre indeflen

erade die Neutralität, deren Behauptung den Preu-

en fo übel bekam). 6) Zeichen des Geiles der Zeit,
„Man hoffe nicht, die Menge durch Wahrheiten zu
elektrifiren. Sie läfst fich auf Reflexionen nicht ein)
aber vom /Wahne wird Ge leicht ergriffen. — Grofs
ift die Gewalt des Genies, unerfchöpflich an Mitteln;
nur eine furchtbare Macht von gröfserem Reichthume
kenne ich, es ift die Noth. — Heiter zu feyıt, fröh-
lich, vorüchtig und die Waffen zu üben, ‘das thut
noth! — Die ganzeiNation war in Gefangenfchaft
oder Stubenarreit; bey fchlechter Zeitun  errfchte
flaches und ärgerliches Gefpräch, und die Wortführer
waren durch Furcht und Onverliand mit dem böfen
Feinde im Bunde; — das brachte zur Verzweiflung.
Aber getroft! die Welt im fteten Verfalle, aus Trüm-
mern fıch immer neu erbauend, der Ring der Ge-
fchichte, das Beftreben aller Zeiten, verkünden laut
einen ewigen unwandelbaren Geift. In aller Flucht,
allen Wechfel, Kampf, Hals, in aller Lüge ftrebt die
Menfchheit nur nach Einheit, Frieden, Wahrheit,
Licbe.” 7) Van der öffentlichen Verwaltung und den
Siaatsdienern, „Es ekelt die Widerlegung des viel-
fältigen Aachen Tadels über unfre Verfalfung und das
Regiment. Liebe zum Recht, zur Gründlichkeit und
Ordnung find herrichende Züge im Charakter unferes
Königs. Der preufsilche Gefchäftsgang , infonderheit
in der Rechtspiege, hält die Vergleichung mit dem
in allen andern Staaten aus, Rafch helfen gefchieht
oft auf Kolten eines Dritten, wenn nicht gar des Gan-
zen, obwohl allerdings wahr bleibt: dafs rafche Hülfe
doppelte Hülfe fey. Vorwürfe won Einfeitigkeit,
Flachheit und unbegründeter Prätertion werden den
preufsifchen Gefchäftsmännern vielfältig nicht mit Un-
recht gemacht. Viele vortreffliche Köpfe wurden zu
früh in das Gefchäftsleben verwickelt, ehe fie fich
felbft entwickelt hatten. Diefe Befchränktheit indef-
fen — durch die Vergröfserung des Staats herbey-

eführt — war vorübergehend, in Frankreich ilt die

imitation gefetzlich.” 8) Preußens Sünden gegen an-
dre Vülker Europens. „Die Sünden der Väter werden
am Enkel beftraft, dennoch hahen fich die Preufsen,
voll Sinn für Gerechtigkeit, vieler Verbrechen an an-
dern Völkern mit Unrecht angeklagt, gegen Oelt-
reich, gegen Deutfchland, gegen Polen. 9) Charak-
teriflik der ehemaligen Süd. und Neuoftpreußen. Preußi.
fches Recht in Polen, In diefen beiden Abfchnitten

ALLG; LITERATUR .- ZEITUNG

Die ftehenJen Heere werden als noth-,

956

entwickelt der Vf., der fich als ‚einen preufsifchen
Juftizbeamten zu erkennen giebt, fehr gründlich und
einfichtsvoll das Verhältnils der Polen zur preufßsi-
fchen Negierung., „Säen und veredien, mit rohen
Kräften rohe Kraft beherrfchen, dienen, dienf(tbar
machen und Vortheil ziehen, diefe Vorftellungen
drängen fch bey der Betrachtung des flachlandigen
Polens auf. Arm ift die moralifche Natur, einförmig
und der (klavifchen Abftammung analog der Charak-
ter der Polen. Grofse Ideen ergreifen he mit Wärme,
aber ohne inneres Vermögen und Stärke, fie mit eig-
nen Vorftellungen zu aflmiliren.‘ Hiernach fcheinen
fig mehr zum Gehorfam , als zur Herrfchaft über an-
dre berufen, Stellt der Raufch den Menfchen frey
dar, fo wie er.an fich i(lt: fo nimmt der Pole unfre
ganze Zuneigung in Anfpruch, dann dünkt er uns
eine Trümmer eines uralten grofsen liberalen Volks,
und vor vielen andern der Selbftfändigkeit würdig.
Doch ift uns kein Volk bekannt, bey dem fch weni-
ger Spuren von Genialität zeigten, in dem die Zahl
leer aufserordentlicher Menfchen geringer gewe-
en wäre. Unter den wohlhabenden gewerbtreiben-
den Bürgern kleiner Städte ( — deren giebt es wohl
nicht viel? —), unter den bejahrten Edelleuten auf
den kleinen Gütern ihrer Väter treffen wir den wah-
ren Polen an. Zur Hälfte von Prieftern, zur- andern
Hälfte von Franzofen erzogen, verbinden die Grofsen
mit reger Einbildungskraft viel Verftand und nicht gr
meine geflelifchaftliche Cultur. Sie gehören der-Zeit
an, find Söhne des Verfalls, keine beflere Vergan-
enheit fpricht aus ihnen, noch weniger verkünden
fe eine kraftvollere Zukunft. Sie waren zwar an fich
nicht furchtbar, aber durch Charakter und äufsere
Lage furchtbare Werkzeuge fremden Einflulles,” —
In Betreff der Klagen, welche gegen die preufsifche
Regierung erhoben worden find: Vorfchub der Faul-
heit und Wider/penftigkeit der Bauern — dafs Gch
der gemeine Mann in der ungewohnten Freyheit un-
lücklicher gefühlt, als bey der alten Sklaverey —
als Verbrecher zu gelinde geftraft worden — findet
die Regierung an dem Vf. einen gewapdten und ge-
rechten Vertheidiger. ‚Wohlan, Ifchlieflst er, das
Schickfal hat uns wieder getrennt, aber noch lange
werden die Spuren unfers kurzen, aber herrlichen
Wirkens unter euch zurück bleiben!” 1ı0o) Wer allein
an unfern Unfällen (chuldig fey. „Wir alle, für fch al-
lein keiner!” Kolberg und Breslau werden gerühmt,
Berlin in Schutz genommen, eben fo die ruhige Un-
terwerfung der Bürger, aber aus gleichen Gründen)
der Soldat und die Befehlshaber, wenn gleich einge-
ftanden wird, dafs mehr kluge zeitmäfsige Thätig-

keit, nicht blofses Dulden an {feiner Stelle geween
War 11) Allgemeine Aus/öhmung. Es foll ferner
nicht

erechtet. werden über das Vergangne, aber
man Ai lernen, jeder für fch und im feiner Sphäre
aus der bittern Erfahrung. „Jeder aber baue zuerit
an dem, was vorzEglich notk war: Kraft des Geiftes,
Muth des Herzens, Entfchloffenheit und Verachtung
des Todes für Freyheit und Recht. „Es. rege fch Ge-
meingeilft unter uns, wie zwvor bey keinem Volke.”

X N > x2)
