457
dieses Stückes keinen störenden Fehler aufser etwa

2. 9.
8. 83 in der letzten Z., wo st statt Ast zu
setzen, — Die folgende Geschichte von dem treuen
Rathgeber Nr. 4. zeichnet die strenge und freymü-
thige Rüge eines berühmten muhammedanischen
Asceten, des Fodheil ben 1jddh (else ey Jaaill),

von welchem Haren Rafchid Lehre annimmt. Hier
bemerken wir für Anfänger einige kleine Versehen

der Punctation, nämlich 5. 85. Z. 8. u. 18. Ua,
wofür al und S. 87, Z. 16. SS , wofür El zu

schreiben ist. — Die 5te Erzählung von den beiden
treuen Freunden ist eine der schönsten im ganzen
Buche, Beide einem und demselben weisen Erzie-
her anvertraut , sind sie von Kindheit auf durch das
Band der edelsten Freundschaft vereinigt. Ihr Füh-
rer wird grausam gemordet, und sie Beschliefsen,
eine Zeitlang auf seinem Grabe für ihn zu beten.
Mittlerweile wird der eine von ihnen tödtlich krank,
Er stirbt an der Seite eines alten Sof. Die Schilde
rung dieser Sterbescene eines Frommen ist wahrhaft
ergreifend, und in dem Gespräche, welches der
Sterbende mit dem Sofı führt, hebt sich die Sprache
zu rührender Einfalt und Schönheit. Anfangs be-
trübt den Sterbenden die Trauer des Freundes, wel-
cher bey Gewahrung der Todesgefahr bewufstlos
hingesunken. Jener schaut die Engel des Herrn,
wie sie in Gestalten, die das Auge nicht festzuhal-
ten vermag, ihn umschweben. Darauf schildert er
seinen Schmerz in wehmüthigen Ausdrücken, End-
lich sieht er die Pforten der Seligkeit für sich geöff-
net, seines Lehrers Geist rauscht über ihm, und er
schliefst die Augen, Der Freund kommt wieder zu
sich, sieht den Leichnam forttragen und bittet Gott
um schleunige. Wiedervereinigung mit dem Abge-
schiedenen. Cat erhört sein Gebet, er stirbt, noch
in betender Stellung. — Das folgende Stück Nr. 6
enthält zunächst eine Reihe urkundlich - traditio-
neller Relationen, die da bestätigen sollen, dafs in
keinem arabischen Stamme so viele Beyspleis reiner
Liebe und Freandschaft gefunden wurden, als in
dem Stamme Uksra ben Sa’d, Die Sprache dieser
Ueberlieferungen hält sich zum Theil in einer etwas
höhbern Region und ist mit poetischen Fragmenten
durchwebt, die insgesammt leicht und gefällig sind.
In ähnlicher Form knüpfen sich daran allerley Be-
Jobungen der wahren Liebe von Seiten berühmter
Auctoritäten bis zum Propheten hinauf. In den Ver-
sen sind folgende Verbesserungen nöthig. 5,48, Z.6

ist zweymal ‚> statt u zu punctiren (das Vers-
maafs ist Munsareh); S. 49, Z. 1 schreibe ö statt

... © » ”
56, ebend, Z. 14 +5, S. 51. Z.11 pl statt

A. L. Z, Nam. 61. APRIL 1880,

488

(vgl. Hariri S, 878, de eg Chrestom. II. p. 14. Z. 2
v. u. des Textes, und Pococke zu Togr. S. 16)

8.52. Z. 11 (Ä statt gi, ebend. ist das Sufßx #9

viermal (Z. 13. 14. 15. 18) mit Dhamma über dem
Mim zu schreiben... Störend sind aufserdem die
Druckfehler: LU S, 47, Z. 1 schreibe GL, und
S. 49. Z. 12, is schr, 4S, — Das folgende
Stück Nr. 7 enthält mehrere ganz kurze Erzählungen
von gottergebenen oder zu Gott bekehrten Personen
(denn auch von der Liebe zu Gott handeln die
„ Märkte der Liebe”). Sie sind als überlieferte (zum
Theil poetische) Fragmente anzusehen, und obgleich
meist unbedeutend, spricht doch der fromme Sinn,
der in ihnen weht, den Leser an. Wir übergeben
einige geringere Druckversehen, an deren Verbesse-
rung sich auch der Anfänger üben mag. Nur die
kleinen Gedichte zeigen an manchen Stellen eine
tiefer liegende Corruption, S, 57. Z. 10 enthält zwey

e gegen das Metrum, deren einer auch den

Sinn trifft, Zuerst mufs statt a zu Anfang des
Verses aus metrischen Gründen das gleichbedeu-

- 17

tende 3» gesetzt werden (vgl. die folg. S. Z. 10).
Das Reimwort aber JjÄf giebt so punctirt keinen
Sim und zerstört zugleich das Metrum: was auch
de Sacy (a. a. O.) fühlte, ohne eine Emendation zu
wagen, Ohne Zweifel ist Sf, der Plural von 3
zu setzen. Der Reimvers in der letzten Z. dieser S,
ist nothwendig so zu restituiren : dal u Ss
Wi, SS A In dem vorhergehenden Reimverse
aber ist Ar.o zu schreiben statt Ar Man

Ger So4”
vergleiche die bekannten Formen )), A! neben
8 >> 56

Um), Ad, wie denn überhaupt alle Nomina dieser
Form das Dhamma des zweyten Radicals aufgeben
können, Das Metrum des zuletzt besprochenen Ge-

dichts ist Mutekdrib, S. 61. Z.2. v. u. schreibe mals

In den Versen S. 62 ist durchgehends der letzte
Buchstab der Reimverse ohne Vocal zu schreiben.
Aufserdem sind der Ste und 6ste Halbvers fehlerhaft.

In dem erstern verlangt das Metrum Gl, was auch
einen passenderen Sinn giebt als ul, in dem letz-

Can 2,0 =

tern setze man AM, dann am Schlusse 6) So

(Die Fortsetzung folgs)

 
