MO

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

4

December 1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LE1PzıG, b. Barth: Wissenschaftliche Reise durch
das südliche Deutschlund, Halten, Sicilien und
Frankreich. Herausgegeben von: Dr. Ferdinand
Florens Fleck, Professor in Leipzig. Ersten Ban-
des erste Abtheilung. Mit Beilagen der Herren
DD, Ernst Heimbach und Eduard Güntz in Leip-
zig. Nebst 4 Steindrucktafeln. 1837. S. XLV.
und 581. 8, — Ersten Bandes zweife Abtheilung.
1838, 8, S, VI. und 276, Zweiten Bandes zweite
Abtheilung, auch unter dem "Titel: „theologische
Reisefrüchte, zur Kenntniss des kirchlich religiö-
sen, sittlichen und wissenschaftlichen Zeitgeistes
im südl, und westl, Europa”, 1838, 8, S. AVI.
und 216. Zweifen Bandes dritte Abtheilung, ent-
haltend  PFerdinandi Florentis Fleckii, prof.
Lips., Anecdota maxzimam partem sacra in iti-
neribus Ttalicis et Gallicis collecta. Cum fucsi-
milibus lapidi incisis. 1837, 8. S, XVIL und 352.
(Preis d, g. Werkes 7 Rthir.). |

(Die Rec, der früher erschienenen ersten Abtleilung des z
ten Bandes s, A, L. %Z. 1836 Band 2, 8, 335.)

Wei-

I. der das ganze Werk eröffnenden Vorrede wird, wie-
wohl nur ws &v mupudm, als der hauptsächlichste Zweck
dieser Reise angegeben, den gesammten kritischen Ap-
parat zur Behandlung des Neuen Testaments undzuei-
ner kritisch - exegetischen Ausgabe desselben zusam-
menzubringen; ausserdem treten uns in derselben
verschiedene Raisonnements des Vfs. und Resultate
seiner Beobachtungen entgegen, die so wahr begrün-
det sie zuweilen sind, doch auf der andern Seite oft
nichts weniger als neu erscheinen. So, wenn der Vf,
es als eine Einseitigkeit, „die man nach vielen Rei-
sen auffällig findet und daher rügen muss”, hervor-
hebt, dass man sich in unsern Tagen viel zu sehr um
theoretische Meinungen und Dogmen streitet und da-
bei das christl, Leben vernachlässigt. Diese Erschei-
nung ist fast 80 alt, als die christl. Kirche und es be-
Ergänz. Bl. zur A, L. %Z. 1839, ;

darf warlich keiner vielen Reisen, so wie keiner schar
fen Beobachtungsgabe, um dieselbe auch noch in un-
sern Vagen zu finden. Als eine zweite Beobachtun

„welche als das Resultat iheologischer Reisen Y
ergiebt ”, hebt der Vf. hervor, „dass man über die
einzelnen theologischen Fächer nach ihrer gegenwär-
tigen Gestaltung zu einer Klarheit gelangt, welche
lediglich aus Büchern sich anzueignen sehr schwierig
seyn möchte”, Der Vf. meint hier aber, was freilich
aus dem so gestellten Satze nicht hervorgeht und erst
aus der weitern Ausführung sich ergiebt, die gegen-
wärtige Gestaltung der theologischen Fächer in /ta-
lien. Enthält nun auch diese Bemerkung an und für
sich Richtiges, so' müssen wir doch gestehen, dass
dieser Nutzen einer Reise nach Italieu uns als ein ge-
ringfügiger und untergeordneter erscheint. - Auch,
was der Vf, über das Verhältuiss der Kunst zum Ka-
tholicismus beibringt, enthält zwar manche interes-
sante Bemerkung, ist aber eben so wenig ncu, als
durchgäugig wahr.‘ Grade in so fern der Katholi-
cismus eine äussere sinnliche Frömmigkeit begünstigt
und, wenn auch nicht seinem innersten Princip nach,
die Religionsübung hauptsächlich in zur Schau getra-
gene Aeusserlichkeiten setzt, also vorzüglich durch
das Medium der Sinne und des Gefühls dem Gemüthe
eine höhere göttliche Stimmung geben will, so erregt
und beflügelt er auch mehr die künstlerische Phanta-
sic, als der Protestantismus, der solche Hülfsmittel
verschmäht und das Wort Gottes unmittelbar auf Geist
und Gemüth wirken lässt. Wenn der Vf. den Satz,
„dass die Geschichte des Katholicismus eine reichere
Quelle der Kunst sey, als die des Protestantismus”
unrichtig nennt, mit Berufung darauf, „dass auch
der Protestantismus cine Heiligengeschichte kennt in
dem Leben und den Schicksalen seiner Begründer ”,
80 ist ausser manchem andern, was gegen eine solche
Parallele sich anführen liesse, nur dies zu erinnern,
dass die Protestantische Kirche ihre Begründer nie zu
Heiligen erhoben hat und dass ihnen cben mit dem
äussern Heiligenscheine, der sie zu höhern mensch=

P (S)
