451

Preussisches Civilrecht in Verbindung mit dem Deut-
schen Privatrecht trägt vor Prof. Dr. Schweikart
6 St. priv.

Gemeines und Preussisches Kirchenrecht nach Rich-
ters Lehrbuch liest Prof, Dr. Jacobson 6St, priv.

Das Eherecht trägt vor Prof, Dr. Schweikart 2
St. öffentl,

Ueber väterliche Gewalt und Vormundschaft liest
Prof, Dr. v,. Buchholtz 4 St, öffentl,

Gemeines und Preussisches Criminalrecht lehrt Prof,
Dr. Schweikart 6 St, priv,

Ueber die summarischen Prozesse spricht Prof, Dr,
Jacobson in zu bestimmenden Stunden öffentl.
Die Ucbungen des juristischen Seminars leitet Prof,
Dr. Sanio in zu bestimmenden Stunden öffentl,

3. Medizin.

Methodologie des medizinischen Studiums trägt
Prof. Dr..Sachs in den ersten Wochen des Se-
mesters täglich öffentlich vor.

Geschichte des Lebens lehrt Prof, Dr. Burdach 1,
in 3 St. öffentl,

Die Lehre vom animalen Leben trägt Derselbe
vor 3 stündig priv,

Ein Repertorium über Anatomie und Physiologie
veranstaltet Prof. Dr. Burdach Il. einmal öffent],

Eingeweide- und Gefässlehre des menschlichen
Körpers trägt vor Prof, Dr. Radtke in 5 wö-
chentlichen Stunden priv.

Muskel- und Gefüässlehre des menschlichen Kör-
pers lehrt Prof, Dr. Burdach Il. in 3 Stunden

riv,

Die Lehre von den Knochen und Bändern des
menschlichen Körpers trägt Dr. Burow in 3 St,
priv, vor,

Pathologische Anatomie der Organe des Kreislaufs
und der Athmung lehrt Derselbe 3 stündig priv.

Pathologische Physiologie lehrt in 4 Stunden Prof,
Dr. Cruse priv.

Allgemeine Pathologie ttägt Trof, Dr, Sachs in 4
St. priv. vor,

Der speciellen Pathologie und Therapie ersten
Theil lehrt Prof, Dr, Cruse täglich in zu bestim-
menden Stunden priv,

Nasologie und Therapie der Nervenkrankheiten
2ter Theil lchrı Prof, Dr. Sachs 6 stündig priv,

Die Krankheiten der Schwangern und Wöchnerin-
nen lchrt Prof, Dr, Hayn in 2 Stunden öffentlich,

Die gesammte Geburtshilfe trägt Derselbe in 6
St. priv, vor,

Augenheilkunde lehrt Prof, Dr. Serrig in 4 St, priv,

Arzneimittellehre trägt Prof, Dr. Cruse 4 mal wö-
chentlich öffentlich ‘vor,

Verband- und Instrumentenlehre trägt vor Prof, Dr.
Seerig in 4 St. öffentl,

Die Kunst, gerichtliche Leichenöffnungen anzu-
stellen , in Verbindung mıt practischen Uebun-
gen lehrt Prof. Dr. Burdach Il. in 3 St, öffentl,

452

Anatomische Präparirübungen veranstaltet Der=
selbe in 6 St, privatissime,

Bandagirübungen veranstaltet Dr. Burow in 2 St.
unentgeldl,

Medizinische Klinik und Poliklinik leitet Prof, Dr.
Sachs täglich privatissime,

Klinik und Poliklinik für Geburtshilfe und die
Krankheiten der Frauenzimmer und Neugebor-
sen fährt fort Prof, Dr. Hayn in den gewöhnli-
chen Stunden, priv. zu leiten.

Chirurgische und Augenkranken - Klinik leitet Prof.
Dr. Seerig in 2 St, tägl, privatissime,

4. Philosophie.

Logik und Kinleitung in die Philosophie trägt Prof.
Dr. Taute in 4 wöchentlichen St, öffentl. vor,
Metaphysik und Naturphilosophie Derselbe in 4
St, priv. .

Naturphilosophie lehrt Prof, Dr. Rosenkranz in
4 Sı, öffentl.

Psychologie. liest Derselbhe in 4 St, priv.

Pädagogik und deren Geschichte lehrt Prof. Dr,
Taute in 2 St, öffentl.

Geschichte der Pädagogik trägt vor Dr, Rupp in
2 St, unentgeldlich,

5. Mathematik.

‚Algebraische Analysis lehrt Dr. Hesse in 4 wö-
chentl. St, priv.

Differentialrechnung Derselbe in 4 St. priv.

Ueber elliptische Transcendenten liest Prof, Dr. Ri-
chelot einmal in der Woche priv,

Analytische und Geometrische Ucbungen veranstal-
tet Derselbe in 2 St. öffentl,

Practische Astronomie lehrt Prof, Dr. Bessel in 4
St. öffent),

Theorie der Finsternisse Derselbe 4 St. priv.

6. Naturwissenschaften. .

„Allgemeine Naturgeschichte trägt vor Dr. Ebel in
5 St. priv.

Ein Repetitorium über Zoologie veranstaltet Dr.
Grube 2 mal in der Woche unentgeldl,

Ueber die Thiere der Vorwelt spricht Derselbe in
2 St. unentgeldlich,

Entwickelungsgeschichte der Wirbelthiere trägt vor
Prof. Dr. Rathke in 4 St. öffent],

Vergleichende Anatomie der wirbellosen Thiere liest
Dr. Grube in 2 St. priv,

Generelle Botanik \chri Prof. Dr. Meyer 5 mal wö-
chen, priv,

Ein Repetitorium über Mineralogie veranstaltet Dr.
Ebel 2 St, unentgeldlich.

Analytische Chemie lehrt Prof, Dr. Dulk 6 mal wö-
chentl, prit,
