Theil mit wörtlicher Anführong der darüber erlas-
seuen Verordnungen; auf 14: Soßen folgen dann eini-
ge dürftige chronologische Notizen über die Oester-
reichische und Preu(sische Gesetzgebung, „dafs in
Baiern 1813 das Gesetzbuch für das Königreich
Baiern erschien” und ein paar ähnliche Dinge —
Das de die Geschichte der neuern Strafgesetzge-
un
Dafs der Vf, in den vorbergehenden Perioden
eben so wenig tief in seinen Gegenstand eingedrun-
gen ist, wird man z. B, aus Dem entnehmen können,
was er über die Einführung des römischen Rechtes
bemerkt, „Noch jetzt, erzählt er uns S, 221 — wen-
det man bekanntlich die Römischen und Canonischen
Gesetze. in Deutschland an. Die erste Ursache die
dies veranlafste war der Mangel an Universitäten,
denn diese wurden wie die Stiftungsurkunden bewei-
sen, erst im 14ten Jahrhundert errichtet.” In einer
Note folgt nun die chronologische Aufzählung aller
deutschen Universitäten (!), im Text aber die An-
abe: dafs die Deutschen in Bologna studierten und
ran und Reichsstände im R, v. 1372 das Rö-
mische Recht als ein in kaiserliches anerkannt
hätten, „Ueber die Wirkung und den Einfluls des
Röm, Rechts auf das deutsche Strafrecht, sagt der
Vf, weiter nichts, als dafs die Erfahrung gelehrt
habe: dafs die Annahme desselben bei der Rechts-
ein in Deutschland sehr heilsam gewesen, in der
maligeu Zeit aber mehr Schuden als Nutzen ge-
bracht habe.” Dies letztere wird dann blos durch
einige bekannte Anecdoten über die Unzufriedenheit
mit den Römischen Doetoren u, dgl, ausgeführt,
‚ Wenn auch diese Anführungen zur Charakteri-
stik der Arbeit schon vollkommen genügen könnten,
so will Rec. nur noch hervorheben in- welcher Ord-
nung der Vf, die Quellen der zweiten. Periode auf-
zählt und nach seiner Weise beschreibt,
zuerst nämlich vom „Sächsischen Landrecht, von ei-
nem Sachsen Eecard von Repgow im 13ten Jahrh, ver-
fertigt”, dann vom Kaiserrecht, Richtsteig, Schle-
sischen Landrecht und zuletzt vom „,,Sachsenspiegel,
„der den ehemaligen Ritter Eyko von Repgow zum
Vf. hat” und vom Schwabenspiegel. Was soll man
aber von dem Quellenstudiam und der deutschen
Rechtskunde des Vfs, denken, der den. Richtsteig
und das Kaiserrecht vor dem Sachsen - und Schwa-
bens je4°1 Dont, und das sächsische Landrecht von
a n Eccard von Repgow , und den „Sachsen-
spiegel von dem Ritter Eyko von Ropaor als zwei
verschiedene Rechtsbücher anführt, rigens nimmt
sich dieses Alles noch weit drolliger und unbegreif-
licher aus, wenn man es ausführlicher im he
selbst nachliest, wo sich z, B, auch eine Note findet,
in welcher der hrte Dreyer sich mifsbrauchen
lassen muls, um jene Unterscheidung zu rechtferti-
gen; der Vf, sagt nämlich, dafs Dreyer die Meinung
widerlegt habe, der Saehsenspiegel sey älter als das
sächsische Landrecht!! Dieses drecht, welches
der Vf. als die älteste und erste Quelle dieser Pe-
riode anführt, ist übrigens, wie seine Augaben dar-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

über — namentlich: die, dafs es in der Lausitz, Böh-
men, Schlesien; Polen u.8. w. gegolten haben soll, —
allenfalls errathen Inssen, aus einer Verwechselung
mit dem sächsischen Weichbilde und einer gänzlichen
Unkenntnifs dieses Buches hervorgegangen. Man wird
daher mit dem Rec, leicht übereinstimmen, dafls für
den sonst rühmlichen Namen des Vfs, nichts Besseres
geschehen kann, als dafs diese seine letzte Arbeit
möglichst in Vergessenheit komme, Wilda,

LITERATURGESCHICHTE.,

Ascren u, Lerzic, b. Mayer: Was that der Je-
suiter- Orden für die Wissenschaft? Beantwortet
in einem Verzeichnisse der vorzüglichsten Schrift-
gfeMer dieses Ordens En tn I On er
Onzufügung fl ischer ibliologischer
Noll on Dr. Wilhelm Smets, Oberp far-
rer und Schulinspector zu Münstereiffel, 1834,

XL u. 176 5, 8; (1 Rthlr.)

Schon die höchst verworren gedachte und stilisirte
Vorrede zeigt an, und ein Blick in das Innere des
Buches bestätigt, dafs der Vf, selbst nicht wulste,
was er eigentlich damit wollte, Dem Titel zu Fol-

e soll man erfahren, was der Jesuiter- Orden für
ie Wissenschaft that; und dies soll aus einem Ver-
zeichnifs der Schriftsteller dieses Ordens erhellen.
Nach der Vorrede aber „bildet: die Literatur des
Ordens durchaus nur einen, und vielleicht den
ingsten Theil seiner Bestrebungen und Leistungen
ür die Wissenschaft”, da verhältnilsmäfsig nur ei-
ne kleine Zahl seiner Mitglieder als Schriftsteller,
viele hingegen als Schulmänner thätig waren. Hier-
auf hätte also der Vf., auch wenn er eine vollstän-
dige Literatur des Ordens gab, durchaus nur einen,
und vielleicht gar den geringsten Theil der von ihm
aufgestellten Frage beantwortet, und, seinem eig-
nen Eingeständnifs zu Folge, weit mehr YOTSpaN
chen, als er zu geben auch nur willens war, och
dies möchte noch hingehen, als ein kleiner Pleonas-
mus im Titel, an dergleichen man sich schon gewöh-
nen muls; wenn nur die eigentliche Literarge-
schichte des Ordens mit einiger Gründlichkeit.bea
beitet wäre; aber auch hierin wird selbst die billi
Erwartung sehr arg getäuscht, denn diese ist nicht
nur, was der Vf, auch selbst zugiebt, von Voll-
ständigkeit weit entfernt, sondern entbehrt auch
z der Genauigkeit, durch welche bibliographische
riften allein einigen Nutzen für die Literatur
währen können. Zwar beginnt der Vf., im An-
Kr der Vorrede, in einem ziemlich hohen Tone,
von einem weitaussehenden kirchenhistorischen Quel-
lenstudium zu reden, das ihn auf die überaus reich-
haltige Literatur des Jesuiter- Ordens geführt habe,
bei deren Zusammenstellung ihm das Studium der
Geschichte desselben stets zur Seite gegangen seyz
weiterhin aber wird die anfangs erregte Erwartung
durch mancherlei Kinschränkungen immt,
