139
näher erklärt, die erste Pflicht treue Wiedergabe

alles dessen, ‚was das Original enthält, ohne Ver-
lust und Shd Zusatz, So.gewils er diesem Ziele

überall nachstrebt, so sind ihm doch auch hier, ab-
gesehen von seiner Constituirang des Textes, wayon
unten, menschliche Schwachheiten begegnet. Z, B,
im ersten Bande S, 226 sind die Worte gnoı Ioou-
Jdvı0g ganz übersehen worden, S. 233 ist &nezws
gegeben: gewaltsam. S. 227 ist: &yn ydo unddva
weg Znıfuiveıy in einen Fragesatz verwandelt: Sagt
er nicht selbst, dafs Niemand des Nachts den Berg
hesteige 7, wo weder „selbst” nock „den Berg” im
Texte stehen, S, 257 im Anfang von $, 2 ist ganz
vergessen: A:y9ivrwr, und blofs geschrieben: „jen-
seit der Gebirge,” S, 246 ist &Scyovoı TC ns TOV
zukxöy verdeutscht: „zum vierten Theile des Erzes
Kupfergehalt ausbringen.” S. 256 ist ein ganzer
Satz vergessen: &ötury al miripar yErwWytaL; U, 8. Wr
Es sind das freilich nur U-bereilUngen; die jedoch
in der Art hin und wieder durch das ganze Buch
fortlaufen, Aber abgesehen von solchen Flüchtigkei-
fen, so hätte der Vf, auch im Uebrigen seinem Grund-
satze der möglichst strengen Wörtlichkeit im Allge-
meinen noch viel mehr genügen können, als geschehen
ist, ohne irgend dem Genius der deutschen Sprache
zu nahe zu treten. Z,.B. gleich in der dritten Zeile
zu Anfang des dritten Buches ist xa} yXp nicht ausge-
drückt; gleich weiter agxz/oy „den Anfang macht”;
noGtoy de uloos aUtäs „„Europens erstes Land”; don
yao xal Jovpods ... 0lxovor tur nohlhnvy „denn Berge
und Wälder ‚.., füllen das meiste Land” u, 8, w.
Dergleichen unnöthige Abweichungen sind auf jeder
Seite, an sich nur Kleinigkeiten, woranf wir auch
nur deswegen aufmerksam machen , weil der Vf, so
entschieden sich selbst für die möglichste Annäherung
ausspricht, indem er verlangt, der Uebersetzer sol-
le sich bestreben, „die Worte der Uebersetzung je-.
nen der Urschrift gleichsam zumessend, zuwägend
und zuzählend möglichst gleiches Maafs zu halten”
S, LXXVIIL Er verlangt nicht blos Treue des Sin-
nes, sondern auch in Form und Darstellung bis in
die kleinsten Züge; ferner eine der Urschrift ent-
sprechende Kürze und Gedrängtbeit der Rede, Ver-
meidung der Auflösung von Constructionen und Ver-,
bannung aller Paraphrase, dann Bewahrung der all-
gemeinen Haltung der Rede in Ton und Farbe, des
allgemeinen, durch Volksthümlichkeit und Zeit je-
dem großen Schriftsteller des Alterthums aufge-
drückten eigenthümlichen Gepräges, u. s. w, Man
wird dem Vf. gerne zugestehen, dafs er mit Fleifs
diese Grundsätze zu befolgen gesucht, und gewils
auch im Allgemeinen dem ihm vorschwebenden Vor-
bild und Ideal eines Kunstwerks sich genähert hat,
obgleich im Einzelnen sich unzählige Ausstellungen
machen Helsen, die aber um 80 eher unterbleiben
dürfen, weil am Ende eine lufsere Norm fehlt, nach
welcher die Richtigkeit der Ausstellung zu ermessen

wäre. Denn mit Recht bemerkt Hr. Gr., beruht,

hier die letzte Entscheidung auf subjectivem Gefühl
und subjectiver Möglichkeit,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

140

kon COOoNaenn in Benchal-
n und pafionalen Gepräges
nt sich auch über die persönlichen, geographi-
schen er Paader Namen AM Mit Recht sind  Vehile
alle, solche Ausdrücke vermieden, welche nur der
neueren deutschen Zeit angehören, z, B, General
Gouverneur, Auch die Römischen Amtsnamen und
Kunstausdrücke, welche der Hellene in sein Jdiom
übersetzte, hat Hr, Gr. nicht wieder in die Römische
Form übergehen lassen, in welcher sie der Hellene
nicht anerkannte, sondern sie in eine entsprechende
deutsche Form übertragen. Also z. B. nicht Kaiser,
Konsul, Legat, sondern Staatsbeherrscher , Raths-
oberhaupt, Uuterfeldherr u. s. w. Dafs auch die
Griechische Form in den Eigennamen beihehalten
wurde, ist schon zum voraus hiernach zu erwarten,
Nur hei den Römischen Personen - Namen (nicht:aber
eographischen) ist die Uebersetzung in soweit von
ra rmdenbe abgewichen , dafs sie die Römi-
sche Form wieder herstellte , und die uns allerdings
sehr unnatürliche und unverständliche Grlochisobs
Umwandelung ablegte: also z, B, nicht Kikeron,
Kyintus, Ualerios Phlakkos u, s, w. — Es ist ge-
gen diese Grundsätze nichts zu sagen, obgleich aber
auch allerdings nicht von ihrer so strengen Befolgung
das alterthümliche Colorit abhängt, Wenigstens mö-
gen wir uns nicht damit befreunden , dafs die Römi-
schen Amtsnamen und Kunstausdriücke der Griechi-
schen Form nachgebildet wurden , indem wir einmal
an die Römische Gestalt gewöhnt sind, und mit de-
ren Wiederherstellung mehts anderes thun, als was
der Vf. mit den Römischen Personennamen gethan
hat, Die Verdeutschung ist in dieser Beziehung
auch keineswegs immer 80 leicht verständlich, z.B,
Hauptschar, Unterschar, Oberfeldherr, Oberrich-
ter u. s. w. statt Legionen, Turmen u, 8, w. Dage-
gen sind wir sehr erfrent, dafs bei der gewöhnlich
obwaltenden grofsen Willkür in Ansetzung deutscher
Endungen an die Volksnamen feste Regeln eingeführt
und befolgt worden sind. Allen Namen nach der er-
sten Declination auf «« giebt er die en z. B,
Jltpo«s Persen; geht ein Vocal voraus er z. B. Trniz-
fias Teleboer, Alle nach der zweiten Deelination
auf oı (auch mit vorhergebendem Vocal) nie sich
auf er z. B. Teouarol Germaner, Alle nach der drit-
ten auf «cs, wenn kein Vocal vorausgeht, erhalten
ein en, z. B. 'Apxadıs Arkaden; mit vorausgehendem
Vocal er z, B. Shyrug Sintier, Die zusammengezo-
genen auf #ig haben er: ‚Aloleig Aioler. Die Endung
ter darf nur da statt finden, wo schen im Griechi-
schen Namen ein £ vorkommt: Allan Aigyptier,
Möchten diese Regeln von allen Uebersetzern an
nommen und auch im Suhsligen Gebrauche eingeführt
werden! Nur hinsichtlich der von Eigennamen ab-
eleiteten Adjectiven ist der Vf, nicht mit sich ins
eine gekommen, ob und in wie weit bei diesen die
der Biegung vorausgehenden Ableitungssylben bei-
zubehalten seyen, ist hier einem richtigen Ge-
füble gefolgt, und. bat mit Recht z.B. Boiotiakisch,
Aigyptiakisch u, A, vermieden, die jedoch einmal
ange-

"Des Vs, Stren
funß des alter lie
