708

mouth, my heart in my belly, era 3 [hould
come by fire iO ıhaw me, Nie aufchende Lady
Macbeth ilt nicht {chön genug, und, obwohl die
Leidenfchaft in jenem Moment ihre Züge verzerren
mag, zu: carricaturartig gehalten; befler ift fie als
Nachtwandlerin, umgetrieben vom Gewillen, ge-
dacht. Ein anfprechendes Bildchen ift in King Ri-
chard I, Nr. 4,: die Königin im Garten, fagend:
What fport [hall we devife here in thefe gr dena,
to drive away the heavy thought of care?” — In
König Heinrich IV., erften Theils, erfcheint Fall-
{taff abermals drey Mal und nimmt fich befonders
vor der Landmiliz vortrefflich aus. — Die Gelch-
ter im Coriolan find alle auffallend lang; follen es
römifche feyn? — Lear’s Geftalt und Haltung auf

A. L. Z. Num, 87. APRIL 1827.

4

704

der’ vie WVignette ift zu gräfslich, und Schade ift
es, dafs’der Künftl&.nicht mehr Fleifs auf die Fi-
Earen in Romeo and Juliet verwendet hat, Der

hmerz in Opheliens Zügen, wo Hamlet zu ihr
fagt: „Go thy ways to 6 nunnery,” ift viel lefer-
licher Da rückt, als auf der fünften Vignette
ihr Wahnlinn, in welchem Ge fingt: He is dead
and gone, lady, He is dead and gone; Art his
head a gras-green zur „At his heels a fione.
(Act, IV. Sc, 5.) Eben fo ift Hamlets Haltung zu
ruhig, wo er dem fragenden Polonius: ‚What
do yo read, my Lord?” zuruft; Words, words,
words! — Gelungener i(t die Todtengräberfcene,
Act. V. S. 1.

A.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Gelehrte Gefellfchaften.

Noch im Laufe des vergangenen Jahres vereinig-
ten fch Männer von verfchiedenen Berufsfphären zur
Gründung einer Gefellfchaft zu Beförderung der Ge-
Fehichtskunde zu Freyburg im Breisgau, und nach er-
haltener Ermächtigung von Seiten des Grofsherzogs
vou Baden, conftituirte fich diefelbe fürmlich. Diele
confutuirenden Mitglieder find die Hnn, Staatsrath und
Kreisdirector Freyherr v. Türkheim, Hofratlı und
Profeffor Deuber, Minifterialrath wv. Kettenacker,
Archivrath Dr. Leichtlen, Hofgerichtsrath Merk, T’ro-
felfor Dr. Münch, Hofrath und Prof, v. Rotteck, Prof,
Dr. Schneller, Profellor Dr. Schreiber, Oberamtmann
JWalchrier , Bibliothekar Dr. JFeick, und Prof. Dr. Zell,
Kurze Zeit darauf wurden auch die Han. Dr. Freyherr
v. «Reichlin- Meldegg und Profelfor FWeifsgerber als
ordentliche Mitglieder aufgenommen. Die Gefellfchaft
zählt ordentliche, aufserordentliche , correfpondirende
und Ehrenmitglieder, Die Zahl der ‚Erlteren ift auf
25 feftgefetzt. Unter den bisher ernannten correfpon-
-direnden und Ehrenmitgliedern hemerkt man v, Wef-
fenberg (Generalvikar und Mipilter) Graf v. Enzen-
berg, Graf Fr. von Mülineny” v. Golbery, Champol-
Lion - Figeac, Pfifter, Luden, Memminger, v. Raifer,
Schweighäufer, Andre, v. Evers, v, Lafsberg, Kirch-
hofer, Fr. Hurter , Zf/chokke, Troxler, Hotlinger, v.
Orelli, P. Usteri, ‘Menzel, Kortüm, Voigt, Schubert,
Paulus, Heinty, Engelhardt, Dahl, Baur, Hogen-
bach u. 0. w. Die nach den Statuten alljährlich zu
haltende Öffentliche Sttzung fand am 8, Fehruar Matt,
als aın Tage der Vorfeyer des Geburtstages des Grofs-
herzogs. Die Sitzung eröffnete, (att des Secretärs,
der von allen Mitgliedern dazu aufgeforderte Hr. Hof-
ratlı v. Rotteck. Der zweyte Redner, Hr. Archiv-
ratlı Leichtlen, befchrieb, wie er durch Combination
zweyer Bruchftücke auf die Entdeckung geführt wur-
de, dafs Zrajan eine Befetzung nach Baden, und fo

den Grund zu diefer, in fo vieler Hinficht ausgezeich-
neten Stadt gelegt habe, En Redner, Hr. Prof.
Münch, führte die Verfamme auf den wildbeweg-
ten Schauplatz der Gefchichte von Italien, und inshe-
fondere der Stadt Rom, um die Mitte des 15 Jahrhog-
deris. Hr. Profeffor Schreiber, als der vierte Redner,
lieferte eine Abhandlung über die Gefchichte des
Schiefspulvers und den erften Gebrauch der Feuerge-
wehre. — Den Schlufs machte Hr. Bibliothekar /FWeick
mit der Biographie und der Charakterifük Ern/t Ludwiz

‚ Poffelt’s, deffen Schriften in feiner vollltändigen Aus-

gabe erfcheinen follen.

IL Todesfälle.

Hr. Profelfor Brocchi, ein durch mehrere geolo -
ifche und conchyliologifche Schriften rühmlich be-
fannier italienifcher Gelehrter, welcher auf Koftep
Mehemed Ali’s, des Falchas von Aegy ‚ fünf Jah—
re lang als Director einer Gefellfchäft' europäifcher
Bergleute in Afrika Reifen gemacht, und zuletzt die
Goldberge in Sennaar unterlucht hatte, ift, laut aus
Trieft von einem feiner Freunde eingegangener Nach-
richt, als er im Begriff war, mit den gefammelten
Erfahrungen nach Europa zurückzukehren, in Kahira
verftorben,

Zu Stralfund farb am 17. Februar der durch mehre
medic, Schriften in lat. Sprache bekannte Kön. Schwe-
difche Leibmedicus Dr. Karl Georg Sager im 6a2fteo
Lebensjahre.

Am 27. Februar farb zu Paris der als freymürhiger
Redner der Deputirtenkammer rühmlich bekannte
Stanislas (Cecile Xaver) von Girardin, geh, zu Lüneville
am 15. Jan. 1768, ein Schüler Rou/feau's, der längere
Zeit zu Ermenonville, dem Gute feines Valers wohnte;
und dort farb. An den meiften gefetzgehbenden Ver-
fammlungen Frankreichs nahm er lebhaften Astheil;
auch bekleidete er mehrmals Präfectur- Stellen.

 
