229 Num. 197.

des göttlichen Wesens, dass sie also nicht unter
den Abschnitt vom Seyn, sondern unter den vom
Wesen gehörten, sollte seit Sfrauss’ Behandlung
dieses Stoffes nicht mehr verkannt werden. Und
dies hat der Vf. auch insofern anerkannt, als er
in dem Capitel vom Seyn Gottes die Frage nach
seinem Wesen vorwegnimmt, also die Beweise,
welche dann folgen, nicht sowohl auf das Seyn als
auf das Wesen Gottes bezicht. Kr analysirt näm-
lich die $ 36 gestellte Frage: Was heisst es: Gott
ist? in den beiden: Was ist zu verstehen unter
Gott? was ist zu denken unter dem Seyn, was Er
besitzt? Die Antwort auf die erstere Frage enthält
denn schon des Vf.’s Vorstellung von Gottes Wesen:
Der wahre Gott ist der als Inbegriff aller Vollkom-
menheiten sich darstellende urpersönliche Geist,
Hicmit ist die 2te Frage nach dem Seyn Gottes
höchst überflüssig, und die Ueberschrift des Capitels
höchst unpassend geworden. Jene Wesensbestim-
mung enthält ja das reine Seyn und das Soseyn.
Darum ist auch die Antwort auf jene %te Frage wei-
ter nichts, als eine auf Veranlassung von halb ver-
standenen Hegelschen Begriffen etwas erweiterte
Wiederholung jener Ansicht vom Wesen Gottes.
Bei der Voraussetzung derselben ist auch nicht
einzusehen, wozu die Beweise, welche noch nach-
folgen, nutzen sollen. Denn die jedesmal hervor-
tretende Incongruenz zwischen den Gedanken der
Beweise und dem vorausgesetzten Gottesbegriff, wo-
bei jedesmal Strauss eines Verstosses gegen die
gesunde Vernunft beschuldigt wird, weil er jene
Incongruenz bemerkt hat, beweist, dass entweder
die Beweise unzureichend, also überflüssig, oder
der Gottesbegriff des Vf.’s voreilig festgestellt ist.
Dennoch will der Vf. die Beweise festgehalten wis-
sen, warum? Um des apologetischen Nutzens willen,
bei Bekehrung von unfrommen oder zwischen Glau-
ben und Unglauben schwankenden Personen, wozu
wir ihm allen möglichen guten Erfolg wünschen.
Auf die weitere Darstellung der Beweise kann sich
Ref. nicht einlassen, er begnügt sich, eine Probe
von der Argumentalionsweise des Vf.’s gegen Strauss
auf diesem Gebiete anzuführen. Strauss leitet be-
kanntlich aus der gewöhnlichen Form des cosmo-
logischen Beweises, der Gott als absolnte Causali-
tät auffasst, über zum Begriff Gottes als Substanz,
da die absolute Causalität den Begriff der Causalität
überhaupt aufhebt, Dagegen bemerkt nun der Hr,
Vf. S. 16: Es ist unwissenschaftliche Willkür,

AUGUST 1844.

wenn man die Causalität als Kategorie der Endlich-
keit bestimmt, denn die Vernunft des Menschen
hat einen innnern Trieb, sich mit ihren Gesetzen,
also auch mit dem des zureichenden Grundes durch
die Gesammitheit des Seyns auch des unendlichen
durchzusetzen. Sie findet im vorliegenden Falle
volle Befriedigung dieses Triebes, wern sie als
Grund des Daseyns der Welt jene zwar die Welt
durchdringende, aber an sich überweltliche Per-
sönlichkeit setzt, die Gott heisst etc. Wenn aber die
endliche Vernunft dies Attentat öfters begeht, in
die Sphäre des Unendlichen überzugreifen , wenn sie
z. B, ihr Gesetz, dass, was an einem Ort ist, nicht
am andern seyn kann, auf Gott anwendet, dann
werden wir wohl bald nicht bloss mit der Wissen-
schaft, sondern auch mit der Religion fertig seyn.
Aber solche Streiche begeht+die Vernunft in ihrem
forcirten Natur = und Gesundheitszustande , wean sie
aller logischen Zucht und Gewissenhaftigkeit sich
überhebt.

Uebergehend zu den Bestimmtheiten des gött-
lichen Wesens, fragt der Vf, nach dem Begriff des
Wesens Gottes, nach der die verschiedenen Be-
stimmtheiten zusammenhaltenden Einheit. Hier bie-
tet ihm zuerst Marheineke den Begriff des Denkens
dar? Diesen versteht er aber so wenig, dass er
einwendet, das Denken sey zu eng für den Gottes-
begriff, da er auf Gott angewandt nur die Allwis-
senheit erklärte, während Gott doch ausserdem all-
gegenwärtig, ewig, liebend, selig sey. Ein solcher
Einwurf ist nur möglich, wenn man einzelne Be-
hanptungen aus dem Zusammenhange reisst, und
sie nun nach seiner eignen Ansicht versteht: der
das Denken nur eine einzelne Funktion neben an-
dern ist, nicht die Totalität des Geistes selbst. Was
ist denn nun aber das göttliche Wesen nach der An-
sicht des Hrn. Vf’s®? Es ist der wirkliche Kine In-
begriff, Kin Ganzes, Ein Wesen, welches sich in
den sämmtlichen Bestimmiheiten anschaulich macht.
(S. 21.) Also das Wesen ist Ein Wesen, dies ist
das grosse Resultat, das wirklich nicht eines Para-
graphen werth war! Vorher war ja aber Gott schon
der urpersönliche Geist, ist denn das dasselbe wie
Ein Wesen? Welche allgemeine Bestimmung unter=
scheidet das Wesen Gottes vom Wesen jedes ande-
ren Dinges, das auch ein Inbegriff von Bestimmt-
heiten ist? Soll aber das Wesen Gottes der ur-
persönliche Geist seyn, so musste dies am rechten
