49

— 151 —

50

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat Julius.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Staat und Kirche,

Ueber die Neugestaltung des Verhältnisses zwi-
schen dem Staat und der Kirche. Von Dr. Joüh,
Peter Lange u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 150.)

W.: der Vf. im dritten Abschnitte nach der
staatlichen Seite ausgeführt, das entwickelt er ım
folgenden: „die christliche Kirche in ihrer symboli-
schen und in ihrer realen Gestalt” (S.67— 93) nach
der kirchlichen. Er geht von der Schwierigkeit aus,
welche für den Staat daraus zu entstehen scheint,
dass er es mit verschiedenen Confessionen zu thun
hat, die sich selbst aufs heftigste bekämpfen, so
dass er das friedliche Verhältniss zu Allen nur
dadurch bewahren zu können meinen möchte, wenn
er sich von Allen gleich fern hält. Ks verliert
sich indessen dieser Schein, wenn man erkannt
hat, dass es eigentlich nicht nur in der Idee, sondern
auch in der Wirklichkeit nur Eine Kirche giebt —
die heilige allgemeine oder katholische christliche.
Dieselbe erscheint in zwiefacher Gestalt, als sym-
bolische, in gesetzlich typischer Art, und als real
geistige in evangelisch freier Art. Jene ist die
mittelalterlich katholische (die griechisch - katholi-
sche als Typus der realen Nationalkirche und die
römisch-katholische als Typus der realen Weltkir-
che), diese die evangelische, begründet und ange-
kündigt in den Principien der Reformation, vorberei-
tet in den einzelnen evangelischen Kirchen und
Secten, der Uebergang zu einer vollen Verwirkli-
chung der real geistigen katholisch - evangelischen
Kirche, die sich erst noch zu gestalten hat. Die-
ser Entwickelungsgang der Kirche wird vom Vf,
mit tiefem Einblick in die Geschichte und das We-
sen der verschiedenen Confessionen genauer nach-
gewiesen, und überall zugleich das Verhältniss der
mannigfaltigen kirchlichen Formationen ins hellste
Licht gesetzt. Der gesetzlich symbolische Typus
in der Gemeine Christi wird für die katholische
Kirche dargelegt aus ihrer Stellung überhaupt, ins-
besondere ihrem pädagogischen Charakter in der
‚A. L. Z. 1649. Zweiter Band.

Mission, dem Cultus, der Kirchenzucht, der Lehre.
Wir würden die Grenzen dieser Anzeige überschrei*
ten, wenn wir die einzelnen Züge hier mittheilen
wollten, welche überdies vom Vf. so gedrängt ge-
geben sind, dass er eine ausführlichere Darstellung
in einer besonderen Schrift bald folgen zu hssen
verheissen hat (m. s. die Vorr. und S, 78 Anm.).
Manche Sätze der katholischen Lehre erhalten da-
durch erst ihre rechte Bedeutung, dass die be-
dingte Wahrheit des Katholicismus selbst genügend
erkannt wird, wozu der Vf, einen wesentlichen Bei-
trag geliefert hat. Die Lehre von der alleinselig-
machenden römischen Kirche wird z. B. dadurch
vom römischen Standpunkte aus besser gewürdigt
werden, wenn man erwägt, dass allerdings diese
Kirche nicht ein Theil der Kirche ist, sondern die
ganze Kirche — jedoch in ihrer vorläufigen symbo-
lischen Gestalt (m, s. S. 69. 70). Die Bestimmung
des Verhältnisses der evangelischen zur katholi-
schen Kirche (S. 79 folg.) erfolgt mit Bezugnahme
auf Matth, V, 17—19. Dieses Verhältniss kann ein
dreifaches seyn, nämlich erstens die reine Negation
aller Dogmen des Katholicismus, ein kirchlicher
Radicalismus, wie er hin und wieder im Lager des
Deutschkatholicismus aufgetreten ist; es kann zwei-
tens der Protestantismus den Gehalt des Katholi-
cismus in seinen wesentlichen Principien mehr oder
weniger rein in das evangelische Geistesleben hin-
überführen, ohne dass es ihm jedoch sofort gelänge,
den ganzen Inhalt desselben nach allen seinen Mo-
menten ins reine Geistesleben zu übersetzen, wie
dieses im 16ten Jahrh. geschehen ist. Die Refor-
matoren stellen erst die Anfänge der neuen Kirche
dar, und es bleibt noch die dritte Möglichkeit, dass
der Protestantismus den ganzen Katholicismus un-
vermindert in der Gestalt des evangelischen freien
Lebens reproduciren kann. Ja, dies ist nicht nur
möglich, sondern erst diese volle Reproduction al-
lein wird als die erfüllte Reformation betrachtet
werden können, Sie wird ins Leben treten als die
wahre Union der einzelnen evangelischen Kirchen,
welche als die organischen Theile der werdenden
151
