9l

Identität des Entgegengesetzten ist die Wahrheit jedes
unendlichen Progresses, auf die er, als auf seine
Wahrheit, hinweis’'t,” Diese Identität nun besteht
darin, dafs „das Allgemeine im Einzelnen zu sich
selbst komme, darin seiner bewulst werde, und das
Einzelne im Allgemeinen bei sich bleibe, oder darin
sich selbst wisse,” Dies ist aber nichts Anderes, als
der Begriff des Geistes, — Der Vf, sucht dies (Seite
63 f.) wenigstens an einer Form des Geistes, an dem
Selbstbewufßstseyn oder dem Ich, anschaulich zu ma-
chen, Diese Form aber (fährt er fort) liegt uns für
jetzt noch fern: der Geist mufs anfangs noch mit der

Natur behaftet oder verflochten erscheinen, d, h, 80, .

dafs das Allgemeine und Kinzelne einerseits zwar
unterschiedene Momente, andererseits aber zu einer
untrennbaren Einheit mit einander verbunden hat,
In diesem Verhältnisse nun stehn der Leib und seine
Seele, und „der Geist erscheint also, weil seine
Natürlichkeit ihn verhindert, sogleich als Geist zu
erscheinen, zuerst als die Einheit eines Leihes und
einer Seele, d. h. als natürlichas menschliches Indi-
yiduum.” Leib und Seele sind keineswegs, wie man
es am gewöhnlichsten falst, zwei Verschiedene , de-
ren Verbindung irgendwie Problem werden könnte,
sondern sie sind Correlata, die nothwendig zusam-
mengehören, so dafs Eines nicht ohne das Andere exi-
stirt: untrennbare Faktoren, die sich gegenseitig
voraussetzen, Die Seele ist „die innere Bestimmung,
der innere Zweck des Organismus, d. h. die einfache
Allgemeinheit, durch welche die einzelnen (Organe)
ihre Bestimmung erhalten;” der Leib „die Verwirk-
Jlichung oder Bethätigung des Zweckes oder der See-
le,” sein Organ „die Realität der Seole,” Daher
sich denn auch (S, 92 ff.) die rein psychologische Be-
trachtung auf der einen, und die anatomische Be-
trachtung auf der anderen Seite mit „einer unwirk-
lichen, nie und nirgend existirenden Abstraktion”
beschäftigen, Die letztere betrachtet nicht den Leib,
sondern das Cadaver, d. h, was Leib (lebendig) war,
aber durch Kunst (?) zu etwas Todtem gemacht worden
ist. — Der Vf, setzt darauf seine Ansicht noch
mehr ins Licht, indem er ihre Verhältnisse zu der
gewöhnlichen Ansicht, zum Okkasionalismus, zur
Hypothese von der pristabilirten Harmonie, so wie
zu den Lehren Spinoza’s und Leibnitzens entwickelt,
Am engsten schliefst sie sich den beiden letzten an,
Spinoza (sagt der Vf.) hat Recht darin, dafs Leib
und Seele eines und dasselbe sind (die Seele nur die
Idee oder der Zweck dieses bestimmten Organimus);
er hat Unrecht nur, inwiefern er die Verschieden-
heit lediglich in den Betrachtenden, in die Auffas-
sung setzt, so dafs sie für das-Ding selbst gleichgül-
tig ist, da vielmehr das Eine Ding, der Geist, die
Nothwendigkeit hat, sich in diese beiden Formen
zu dirimiren oder darin zu manifestiren. Dort ist
das Ding weder Leib noch Seele, hier das Eine sowohl
als das Audere. Bei Aristoteles nun findet sich, im
Vorzuge vor Spinoza, auch die rechte Scheidung
zwischen ihnen; und er fehlt nur darin, dafs nach
ihm der denkende vos von außen hinzukommen soll,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

und nicht als die Einheit der beiden Momente gefafst
wird, in die er auseinandertritt, — Im Folgenden
berührt dann der Vf, die bekannte Frage nach dem
Sitze der Seele, Dieser ist nirgends, oder auch über-
all, d. b. sie ist als der immanente, Alles durch-
dringende Zweck des Leibes das Allgegenwärtige,
wogegen das Aufser-einander der einzelnen Organe
keine Bedeutung mehr hat, und welches eben des-
halb dem 52 Organismus immanent ist. Hier-
durch wird es jedoch nicht ausgeschlossen, dafs ein
Organ in gewisser Beziehung der Seele wesentlicher
sey, als ein anderes; und in dieser Hinsicht hat die
Seele so viele verschiedene Sitze, als es Organe giebt,
oder auch als ihr Funktionen zukommen; daber es

denn auch gar nicht zu leugnen ist, dafs mit der Zer-

störung eines Organs auch ein Theil der Seele zer-

stört wird. — Durch alle diese Betrachtungen nun

ist die Begriffbestimmung für die Jason kit he An-
i

thropologie vollständig gewonnen,
den ersten Theil der philosophischen Geisteslehre:
denjenigen, welcher „die nothwendige Entwickelung
des mit der Natürlichkeit noch behafteten Geistes,
oder, was dasselbe heifst, die dialektische Entwicke-

e bildet (S. 128) '

lung des Geistes, sofern er sich noch als natürlich |

zeigt, darzustellen hat,” Es füllt daher Alles aufser-
halb ihrer, was es mit der Natur allein, wie sich in
ihr noch nicht der Geist zeigt (den vitalen Erschei-
nungen), zu thun bat, und eben so Alles, was einen
rein spirituellen Charakter an sich trägt ( Selbstbe-
wulstseyn, Willen, Gewissen). Das Ende der An-
thropologie wird gebildet durch das Aufführen der
Differenz zwischen den Faktoren des Geistes, Die-
ses ist innerhalb der Sphäre der Natürlichkeit in dem
Indifferentwerden von Leib und Seele, d. h.; im Tode
gegeben, der eben darin besteht, dafs sie gegen ein-
ander gleichgültig werden: nicht mehr u einander
einwirken, und nicht mehr gegen einander a
Im Tode erreicht die Seele ehen so wohl ihr Ende,
als der Leib, Auf der anderen Seite aber wird da-
durch gerade der Geist über ihr Ensemble hinausge-
trieben zu der wirklichen Identität des Allgemeinen
und Einzelnen, zu dem Bewufstseyn oder dem Ich:
der ersten Erscheinungsform des von der Natürlich-
keit befreiten Geistes, und deren Betrachtung daher
nicht mehr in die Anthropologie gehört. ‚Weil der
Geist, der eigentlich Identität beider ist, als Diffe-
renz erscheint, deswegen muls erstlich das Aufhören
der Indifferenz zur Erscheinung kommen, oder das
Individuum aufhören , andererseits mufs die eigentli-
che Bestimmung des Geistes zur Erscheinung kom-
men, und sich also zeigen, dafs der Geist nur als
Individuum aufhören mufls, als Bewufstseyn aber,
wie vor, so nach dem Aufhören des Individuums ist;”
und so sind denn für den Einen Endpunkt der An-
thropologie zwei Werthe gewonnen. —

Dies ist das Grundgerüst von des Vfs, dialekti-
scher Entwickelung. Wir haben schon oben bemerkt,
wie er dasselhe ansprechend zu bekleiden gewulst
habez und deshalb hat Rec, diese Schrift mit vielem
Interesse und Vergnügen durchgelesen, Nur Eins

EEE
