kaum noch zu zweifeln. Der Chiliasmus war allge-
meine Orthodoxie, bis-er gegen die Gefchichte fich

r nicht mehr halten könnfe. ;
Math. 24, 27— 31 nur ganz leile: Apoltolorum de
magevoıx Chrifti fententias non prorfüs definitas fuille,
Eben fo finden wir da, wo zuerft von Dämonien und
Dämonizomenen die Rede ift, Matth. 9, 32. 11, 33:
12, 43—45 darüber nichts, 12, 24. 27. nichts
über Beelzebub und das Satansreich; eben fo nichts
über das Gehen an oder auf dem Meere, nichts über
die Speifungen (von denen nur die Note zu Mt, 15, 36
die Wiederholung anerkennt). Ueberhaupt ift' über
die Wunderwirkungen u. a. nicht leicht etwas ange-
deutet. Nur bey Joh. ıt,35 wo Jelus noch beym
Hingehen zur Gruft des Lazarus mit heftiger, äufser-
lich zweymal bemerkbarer Gemüthser(chütterung
weinte, wird die Anmerkung gemacht, Jefus (ey
zwar überzeugt gewefen, Lazarus werde wieder be-
lebt werden , aber dennoch habe Jefus mit den übri-

en weinen und klagen Können, weil er in völliger
N eitergebunheit jenes allein der Gottheit überlaflen
habe. Ree., erinnert fich {ehr wohl, einft feinem
verehrten Freunde , dem ern(ten Forfcher Griesbach,
(der Vf. fagt in Beziehung auf denfelben von hoch:
a cujus fölis ore in theologiae (tudio prpendi) diefe
Frage gemacht zu haben: ob denn wohl der innige
Freund, wenn er wil/fste, dafs er (elbft,. oder dafs
die Gottheit, nach feinem Wunfch, den verftorbe-
nen Freund in kurzer Zeit wieder belebe, doch
nächft zuvor und im Hingehen zu diefer Wiederbele-
bung Thränen vergiefsen., ja mit Güchtbarer wieder-
holter Bewegung und dumpfer Schmerzenserftickung
(zu ßomnorxpevog intus infremifcens) üher deffen Todt-
feyn weinen könnte? Griesbach fand keine Ant-
wort, als ungefähr’ eben dielelbe, welche auch dem
. Vf, wahrfebeinlich ift, der übrigens (ehr richtig be-
merkt, dafs Jefus den Erfolg nicht feiner eigenen
Wirkfamkeit, fondern allein der Gottheit zufchrei-
be; wodurch er fich alfo auch dort von diefer fehr
beltimmt unterfcheiden lehrt, Was andere, Men-
fehenkenner, wenn fıe kch ganz uneingenommen: in

einen folchen Fall hineindenken mögen, in fol felbft .'

möglich fänıten und ob nicht auch nur!bey .grofser

Hoffmunog, den Freund bald wieder belebt zu erhal-

ten, alles Trauern Gch in eine freudige ; angefpannte

Erwartung verwandeln müfste, möchte ‚Rec. wohl

erfragen können. ; ;

Genug. Der Vf. hat fich, dünkt uns, ahfcht-

Jich falt immer auf folche exegetifche Annotationen

eingefchränkt, welche für: Lefer von den verfchie-

denften HKealanhchten anıwendhar find; Nicht zu

leugnen ift., dafs diefe Methode alsdann nur die ifo-

‚ Sirte philologifeche Erklärung der Einselnheiten ge-
‚ftatiet, den unter den Zeitgenoffen regen Wunlch
aber, jede erzählte Begebenheiten in ihren pragma-

tifchen Zulammenhang zu überfchauen und 7ufam-

men zu falfen, auf fch felbft zurück weift. ‚Dagegen

ift aber auch gewifs, dafs, während weder die ratio-

nelien noch ultrarationalen Anfchten hier leicht eine

Vorliebe für. das ihnen. eigenthüämliche antreffen, Ge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das Gegebene meift gemeinfchaftlich benutzen und
Doch fat der Vf. zu

163

gleichgur in ihr ‚(pecielleres, Fochwrerlt aufnehmen
önnem ! Dem Rec. , welcher nach. (&iner-Gemöthes
{tuimmung von ‚jedem die ihm wahrfcheinlichlte An-
ficht confequent und vollkräftig durchgeführt zu (e-
hen liebt, würde es fchwer fallen, eine folche Neu-
tralitätslinie zu halten. Ueberdiefs ift leicht der Fall
denkbar, dafs der allzu neutrale doch auch keinem
Theil genug thut , weil jeder aus ihm mehr für feine
Eigenthümlichkeiten zu gewinnen wüdfchte. Rec.
indefs ehrt diefes Streben nach Gemeinnützigkeit und
parteylofen Vorbereitungen, wenn gleich die Zeit
fchwerlich mehr fo, ‘wie etwa noch in.der Gries-
bachifchen Lebensperiode, bey den Vorbereitungen
fich halten laffen möchte, da jetzt vielmehr von allem
Theoretifren die leichte Anwendbarkeit auf die
Hauptfachen, auf die letzten Aufgaben des Willens
und Lebens drängend gefordert zu werden febeint.
Für alle Fälle erlaubt fich Rec. noch einzelne Be- >
merkungen beyzufügen, die, ohne Aenderung jenes
Gefichtspunetes, vielleicht in der Folge bey diefer
oder älmlichen Arbeiten zu benutzen feyn möchten.
In Beziehung auf den Ariti/chen Haupttheil einer
folchen Bearbeitung, des Neuen Teftaments ift ohne
Zweifel (ie erfte Regel, dafs Ge von folchen Variarn-
ten, welche, um je dem gewöhnlichen Texte vor-
gezogen zu werden, keine Anfprüche, keine Auecto-
ritäten für Gch haben, zugleich aber in dem Sinn
keine Aenderung machen könnten, gar keine Notiz
niinmt. Diele zahlreiche Claffe von VV. LL. bleibt
allo blofs dem grofsen Apparatus Critieus überlaffen,
für den feltenen Fall, dafs etwa für irgend eine fok-
che Lefeart durch neus Entdackungen ein. gröfseres
Gewicht von. Auctoritäten gefunden werden möchte.
Der Vf. hat auch von diefer Art Varianten wirklich
keine Notiz genommen. Die Vorr. Geht ausdrück-
lich nur auf diefe Möglichkeit hin „donec plures(vel
teltes, vel rationes) accedent” und macht zum vor=-
aus auf die Ausbeute aufmerkfam, die-(wahrfehein].
von dem gelehrten Fleifse des Hn. Prof. Scholz?) zu
erwarten fey. — „ubi novas critices N, T, apparatus
prelo vel jam-fubelt vel propediem (ubjieietur,”
‚Diefer Gattung von Varianten aber, die gleich
fam das eine Extrem! der‘ ganzen Reihe bilden,
möchte Rec, fult gleichfetzen das andere Extrem des
Gefammtvorraths, nämlich diejenige Claffe, welche
offenbar dem gewöhnlıchen Texte vorzuziehen ift,
aufscden Sinh aber keinen ändernden Einflufs hat.
Diefe nehmen, wenn' die Auctoritäten und Gründe,

weswegen he unlıreitig vorzuziehen Gad', angeführt
‚werden, gar vielen Raum weg;, ohne dafs irgend eine
‚Belehrung daraus zu fchöpfen ift, Wie oft ift Inrevug

blofs durch die Evangelilteria .in den Text. gekom-

‚Men, wo es ganz gewifs nicht urlprünglich ift und
‚fein Dafeyn oder Nichtdafeyn gar sichleenlern kann,

Dem Herausgeber einer folchen Arbeit mufs die Be--
urtheilung folcher evidenten Fälle ohne weiteres zu-
getraut werden, Dafür würde alfo, dünkt uns, diels
genug feyn, wenn ein Zeichen angenommen würde,

„wel hes (agt: dieles Wort, oder dieles d des Artikels

. 4% 7

- Be
