413

Der dunkle Gegenstand ist dadurch ni ht erhelld-wor-
dens des Vf, schliefst diesen‘ A bschnitt mit allgeriei:
nen Bemerkungen über die Heteroplasie ; so nennt er
die Erzeugung fremder Substanzen im Gegensätze
der Erzeugung normaler Gewebe, "die von ihm Ho-
moioplasie benannt ist. ' In den allgemeinen Be-
trachtungen über die Heteropläsie bemerkt‘ Loösfein,
dafs ‚zu dieser Entstehung die beiden‘ Bedingungen
der Homoioplasie , nur in veränderter Weise, vor“
Hauden: müssen y n#ümlich 1) ein ’eigener Stoff,
2) die Einwirkung der organischen Kraft, "Der er-
stere aber sey nicht organisirbar, daher die‘ zweite
ihn nurunvollkommen verändern könne; dafs sie ie
doch über ihn eine gewisse Kraft ausübe , sey gewils,
indem man Entzündung, Eiteruüng an dem Orte wahr-
nehme, wo der fremde Stoff obgvsatet sey;‘ auch 'er-
weiche und. verhärte sich der ‘Stoff, was nur durch
eine Einwirkung, von den umgebenden Geweben’ ge-
schebhen könne,‘ Diese Anstrengutngen der Lebens-
kraft ; sich des unbildsamen Stolles zu bemächti, n,
seyen hier überall, nur unvollkommen , während bei
der Homoioplasie der Stoff‘ von der umbildenden
” Kraft durchaus bewältigt werde, In der Heteropla-
sie sei eine Kakoplasie, in der Tiomüfor 3sie eine
Kuplasie yorhanden, Es lüfst sich gegen' diese -Vor-
stellungsweisen nur wenig erinnern; aber gestehen
muls man; dafs dadurch‘ nicht viel gewonnen wird,
Die le, wo die Stoffe in beiderlei organischen
Kra iten /entstehem‘, “wird dadurch nicht aufge-
deckt, . Die eigentliche Schwierigkeit in der Erfor-
schung-der innern Zustände dieser Krankheit wird
durch diese Erklärung nur auf die Seite geschoben,
Es’ bleibt unbekannt, welcher Theil des ÖOrganisms
den Bildungsstoff zu diesen organischen Umänderun-
gen erzeugt, und wie er ahgesondert wird, welche
Gewebe ihn zuerst aufnehmen; ob er den gewöhnli-
chen Secretionen sich anschliefst und mit ihnen aus-
geschieden wird, oder'ob er bestimmt ist, innerhalb
der Gewebe des Organisms abgesetzt zu' werden ?
Die Erfahrung gestattet eine‘ weit genauere Erfor-
dieser Verhältnisse, als Lobstein hier gelie-
fert hat, (Der Vf, schliefst diese Bemerkung mit der
‚Angabe, dafssich die fremden Stoffe nicht selten in
die neu Gewebe absetzten,  In’das neue
Zell- und fibröse Gewebe lagern sich der Skirrhus-,
Tuberkel- "und Speckstoff ab,

; Das sechste Kapitel enthält die Produkte , wel-
che: keine organische Verbindung mit den normalen
Geweben ‚haben 5 sie zerfallen in zwei‘ Ordnungen,
indie und £ntozoen, Unter den Con-

cretionen ‚werden in zwei‘ Abschnitten abgehandelt

| a) die Steine dahin gehören 1) die Speichelsteine ,
2 die Gutturalsteine, welche sich in den Sinus und
"der Mandeln erzeugen, 3) die Lungen-

steine, 4) die Darmsteine, 5) die Gallensteine, 6) die

Harnsteiney 7) die Prostatasteine‘, 8) die Gichtcon-
cretionen, 9) die Venencoseretidnen, Phlebolithen. —
OÖ) Die weichen Concretionen, MHieher werden die

concentrirten Gerinsel gerechnet, welche. sich‘ ia
grofsen aneurysmalischen Säcken finden, Wie diese

-Num; 129, JULIUS 1836,

414

Blutgerinsel an!" diese Stellen igelängen , ist wohl
nicht einzüsehen, * Die‘ Entözoen umfassen die beim
Menschen vorkommenden Arten; von jeder Art wer-
den kurz die anatomische Beschaffenheit , die Kenn-
zeichen und die’Entstehüngsweise angegeben, Um:
ständlich wird von den Hydatiden gehandelt, Neues
findet "sich über‘ diese Gegenstände nicht vor.‘ Zu-
letzt werden die Wirkungen auf den Organism 'an-
eben, wobei die Destruction der Eingeweide, die
erforation der Gedärme besonders hervorgehoben
werden, ‘| Die“Schwierigkeiten, welche 'noch über
die Entstehung der‘ Würmer obwalten,' sind über-
gangen, Die Gewebe, auf denen die Würmer 'er-
scheinen, und jene, welche sie umgeben, sind ih-
rörterumg der Wurmktankheit, so
wesentlich pathologischen Verhalten nach noch nicht
bezeichnet 5 was Mangel dieses Abschnittes ist,
‘Das siebente Kapitel enthält allgemeine Betrach-
tungen über die Pathogenie, den Verlauf und den

rem, für, die

tödtlichen Ausgang der organischen Krankheiten,
Alle’ organische nkheiten haben ihren letzten
Grund in einer gestörten Ernährung; Diese Stö-

yung der Ernährung hat gewöhnlich eine moralische
Bedingung: Leidenschatten 'Affekte werden die
Veranlassung dazu, —'. In vier Weisen können die
organischen nkheiten tödten: 1) durch Lähmung
des Gehirns, Apöplexiez 2) durch Lähmung der
Lungen, As hyaler 3) durch Lähmung des Herzens;
4) durch Lö mung‘ des |plexzus solaris , Abepithymie,
Aller Tod entsteht durch Lähmung des Nerven-
systems; wie dieser nun in der bezeichneten Weise
len wird in den übrigen Blättern dieses ersten
Bandes näher ausgeführt, Durchgängig lälst dieser
Band ein g-drühgteres Zusammenfassen der Gegen-
stände und eine kräftigere Verarbeitung derselben
wünschen, MNirgends ist das sich Gehenlassen we-
ulger angebracht, als in der allgemeinen pathologi-
schen Anatomie und Pathologie überhaupt. Denn
nur zu leicht erschlafft die Kraft’au solchen Stellen,
welche schon so lange ihrer grofsen Schwierigkeit
wegen lückenhaft sind, Hier ist dem Vf, begegnet)
was seinen Vorgängern durchweg zu Lasten kommt,
Er hat die Schwierigkeit der Gegenstände theils nicht
gekannt, theils nur berührt, nirgends aber sie be-

seitigt,

Der zweite Theil, vier Jahre später als der
erstere erschienen , beginnt mit der ung der
speciellen pathologischen Anatomie, worin die Ge-

enstände nach den Geweben betrachtet sind. Die
rstellung beginnt mit den Krankheiten des Zell-
gewebes, als der alle Partieen umfassenden, befesti-
genden und ‚durekziehenden, somit der am allge-
meinsten verbreiteten Gewebe, Es in zwei
Kapiteln die Verhärtung und Entzündung des Zell-
gewebes, die letztere als Phlogose, Epiphlogose, Me-
taphlogose und Hyperphlogose behandelt,
Gegenstand ist nicht erschöpft; die Deutschen und
En r besitzen bessere Untersuchungen. und
Darstellungen dieser Krankheiten, als hier geliefert

sind, Es schlielst sich hieran die zweite ion?
ie
