301

tigere Aufgabe diejenige sey, welche die Feststel-
Jung der Schuld in ihrem ganzen Umfange zum Ge-
genstande hat, also den Thatbestand des Verbre-
chens, in seiner concreten Gestalt, in der vollen,
den jetzt zur Beurtheilung vorliegenden Fall cha-
rakterisirenden Eigenthümlichkeit, mit allen Um-
ständen, welche diesen in einer bestimmten Kigen-
schaft als mehr oder minder strafbar erscheinen
lassen; wogegen, wenn alles dies als Grundlage für
die Bestimmung der gesetzlichen Folgen festgestellt
ist, diese letztere, selbst bei den relativ bestimm-
ten Strafgesetzen, gewöhnlich das Leichtere ist, und
es wird dadurch künfüg ein nicht unbeträchtlicher
Theil der gegebenen Erläuterungen, die sich, wie
es nicht anders möglich war, vorzugsweise auf die
Fragen beziehen, welche bei der zuerst genannten
Aufgabe vorkommen, für den rechtsgelehrten
Richter, obschon stets von Werth, doch ohne eine
besondere praktische Bedeutung seyn; während Ge-
schworene, die hieraus allerdings recht viel lernen
könnten, wenn es mit einer gerechten Rechtspflege
Ernst ist, doch vermöge ihrer ganzen Stellung von
solchen Belehrungen keinen Gebrauch machen wer-
den, da wir leider bei uns viel zu wenig die Eng-
lischen Einrichtungen uns zum Muster genommen
haben, wonach unter anderm der die Verhandlung
leitende Richter jenen die erforderlichen Erklärun-
gen aus dem Rechtsgebiete geben darf und muss.
Bisher glaubte man bei uns, dass gerade um über
die Frage nach der Existenz, dem Begriff eines
Verbrechens zu entscheiden, eine Rechtskenntniss
nothwendig, und es z. B. leichter sey zu ur-
theilen, ein Mörder habe das Leben verwirkt, als
dass eine Tödtung gerade Mord oder nur Todt-
schlag oder fahrlässige Verursachung des Lebens-
verlustes gewesen scy. — Die Forderung der Ein-
führung der Schwurgerichte wurde früher, und be-
vor die Sache mit einer das Recht fast bei Seite
setzenden, überwiegend politischen Tendenz betrie=
ben wurde, durch die Mängel der gesetzlichen Be-
weistheorie und durch das Bedenkliche der rechts-
kundigen Staatsrichter, von Beweisvorschriften der
Angabe der Gründe zu befreien, unterstützt; die
Geschworenen sollten über den Beweis entscheiden.

Es ist hier nicht der Ort, über die Grenzen
der Befugnisse, die Uebergriffe und Willkühr, von
denen wir schon jetzt, bei einer ganz kurzen Er-
fahrung, zahlreiche Beispiele haben, über die Schwie-
rigkeit der Trennung der That- und der Rechts-
frage bei dem Urtheile über die Schuld oder Nicht-

Num, 182. AUGUST 1849.

302

schuld, weiter zu sprechen; wir wollen die Bedeu-
tung dessen, was der Commentar gerade über das-
jenige so richtig und lehrreich mittheilt, was künf-
tig den Geschworenen zufällt, durch diese Be-
merkung nicht herabsetzen, und selbst entgegnen,
dass ausser dem eben erwähnten Werthe, den auch
dieser Theil der Erörterungen mittelbar für die Rich-
ter behält, ein noch unmittelbar praktischer für alle
die Fälle bestehen bleibt, welche wegen der geringen
(in Thesi) gesetzten Strafe nicht vor das Schwur-
gericht gelangen und wobei der Richter die oben
unterschiedenen Aufgaben sämmtlich zu lösen be-
rufen ist. Und dasselbe gilt für die Staatsanwälte,

Die äussere Einrichtung des Werkes ist fol-
gende. Nach den verschiedenen Publications - Pa-
tenten ist der Text des Königlich Sächsischen Cri-
minalgesetzbuchs abgedruckt, so dass unter jedem
Artikel, sofern nicht eine unveränderte Aufnahme
in den übrigen Staaten erfolgt ist, mit jedesmali-
ger Bezeichnung des besondern Staates, die, oft nur
die Wortfassung , sonst auch den Inhalt betreffende
Abänderung in einer Weise hingesetzt ist, die es
leicht macht, den vollständigen Text des Gesetz-
buches eines jeden Staates herzustellen, Dürfen
wir hier etwas nur Aeusserliches bemerken, so
würde es für die Uebersicht bequemer und dem
Auge wohlgefälliger seyn, wenn die, einzelnen Ar-
tikeln vorgesetzten Ueberschriften, die jetzt unge-
trennt unmittelbar mit dem Gesetzestext verbun-
den sind, wenigstens durch eine andere Druck -
— etwa 8. g. Cursivschrift — ausgezeichnet wor-
den wären; dies um so mehr, da im Commentar
an verschiedenen Orten erinnert wird, dass diese
Veberschriften , oder Marginal - Rubriken, nicht Ge-
genstand der Berathung in den Kammern gewesen
und daher auch nicht ein gesetzlich anerkanntes
Hülfsmittel der Auslegung sind.

Unter diesem Texte nun ist der Commentar
in kleinerer und gedrängter Druckschrift jedem
Artikel beigefügt, in der Regel mit Voranstellung
der Citate aus den Landtags - Verhandlungen, und
den Erklärungen des Gesetzbuches, welche Günther,
Gross, Krug, Weiss geliefert haben. Auch werden
bald neben diesen, bald in dem Commentar selbst,
andere literarische Nachweisungen gefunden, die
sich vornehmlich, jedoch nicht ausschliesslich auf
die Arbeiten sächsischer Juristen und auf das Säch-
sische Recht beziehen, und zwar da, wo das Citat
nicht wie dort eine allgemeine Verweisung bezweckt,
sondern die Bestimmung hat, für die Ausführung
