426

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

May

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Maınarxn, b. d, Direction der Zeitichrift: Biblio-
teca Italiana ofa Giornale di Letteratura, Scien-
ze ed Arti, compilato da vari Letterati. Anno
1821. (Der ganze Jahrgang aus 12-Heften oder
4 Bänden beliehend.) 17425. Anno 1822. 17205,
— 1823. 1724 5. — 1824. 17125. — 1825.
1728 5. 8. (Band XXI—XL des ganzen Werks.)

I Nr. 246 und 247 des Jahrg. 1822 diefer A. L. ZZ.
haben wir den Lefer mit dem Geilie, der Tendenz
und dem Gehalte diefer, trotz der Unbill der Zeiten
und der beengten Bahn, in der ße fich fortzubewe-

en gezwungen if, fich immer noch erhaltenden
Zei chrift hinlänglich bekannt Lo Wir fah-
ren fort, mit Vorbeygehung aller blofs recenfiren-
den Kubriken, melden das Werk dem gröfsten
"Theile nach gewidmet ilt, auf die bedeütendern un-
ter den eignen Auflätzen in der Kürze aufmerkfam
zu machen. Unter diefen ift im Jahrg, 1821 das
Proemio al fe/to anno della B. I. (S. 1— 450.) bey
weitem der gehaltreichlie, Mit Sorgfalt und Einficht
liefert in diefer Abhandlung der Redactehr der B, 1.,
Dr. ‚Acerbi, eine Ueberhcht deflen, was rückfcht-
lich auf Literatur, Wiflenfchaften und Künfie wäh-
rend des J. 1820 in Italien geleiftet worden. Es{cheint
uns zwar, nach Italienifcher Weife, diefe Ueberfcht
etwas breit angelegt und des Lobes mitunter zu viel
zu enthalten; übrigens if fie umfalfend und ihrem
Zwecke vollkommen angemeffen, auch jetzt noch,
zur Zeit der Anzeige (in der Mitte des J. 1826), wo
bereits manche durch Hu. „4. mitgetheilte, damals
auch durch den Reiz der Neuheit interefhrende.
Nachrichten einige nun etwas veraltet find, und
Manches fchon wieder eine ganz veränderte Gefalt

ewonnen hat. Dielfs gilt z.B. den Zuftand des in
talien leider immer mehr liockenden Journal- We-
fens, Mehr als eine der von ln. 4, als neu entfian-
den aufgeführten Zeitfchriften haben in demf(elben
Jahre ihr ephemeres Dafeyn wieder gefchloflen, an-
dre fıch nicht ohne Mühe durch einen Zeitraum von
ein Paar Jahren hindurchgearbeitet. Eines beffern
Erfolgs hat fich, trotz ihres durch die Zeitumfiände
Denlelis fehr eingefchränkten Gelichtskreifes, die
B. 1. felbfit, und, neben einer oder zwey medicini-
fehen Zeitfchriften, etwa noch das Giornale Adrca-
dico, welches, obwohl äufserfi fchleppenden Gan-
ges, gegenwärtig bis zum ncunzig/ien Hefte gedie-

Erganz, Bl, zur A, L. Z. 1827. :

1827.

 

hen it, zu erfreuen gehabt. Auch die zu Florenz
erfcheinende „Antologia Icheint das Licht der Welt
nicht unter ganz ungünfügen Aufpicien erblickt zu
haben. Als einer der wichtigern literarifchen Un-
ternehmungen der neuefien Zeit erwähnt Hr, A, des
zu Bologna erfcheinenden Gran Dizionario della lin-
gud@ Italiana. (Wec. hat davon bereits den 47lien

“alcikel erhalten, weicher bis Ten geht.) Die Her-
ausgeber find die HHn. Cofta, Cardınali , Fr. Orioli,
J. Tommajini, I. Mondini, A. Bertolini, letztere
vier Profefforen der Phyfik, Klinik, Anatomie und
Botanik an der Univerhtät zu Bologna, „Amati von
Savigoano und der Marchefe „Antaldo Antaldi von
Pefaro, In Betreff diefes Wörterbuchs geht, je-
doch nicht ohne geziemende Anerkennung der Ver-
dienfe der Kedaction, das Befinden des Hn., „A, da-
hin: es haben die HNerausgg. mit zu grofser Kilfertig-
keit, ohne die nöthige Vorbereitung und ohne einen
reiflich überlegten l’lan, Hand an ihr Werk gelegt,
den völligen On MP deffen, was le zu leifien ver-
fprochen, felbfi nicht erfafst, und den Standpunkt
unfers Zeitalters nicht gehörig berückfchtigt. An-
flatt mit ihrem Wörterbuche in die bisherigen Gren-
zen einpenne zu bleiben und die Fulsfapfen verjährter
Vorurtheile zu verfolgen, hätten, wie Hr, „A. weiter
bemerkt, die Herausgg. des Bolognehfchen Wörter-
buchs fich eine freyere Bahn brechen, neben den
von der Crufea als gültig erklärten Wörtern auch
noch andre, den vorzüglichfien Schriften des XY1llten
und XIXten Jahrh, enthobene, dergleichen ein Monti,
„Arict , Fofcolo, Cefarotti , Pindemonti u. a. m. eine
Menge in Umlauf gebracht, aufnehmen follen, Wer
dann einen MHazza, Metaftafio, Purini, Algarotii,
Verriu, {. w. da, wo lie fıch folcher neugefchaffnen
Ausdrücke bedienen, verliehen wolle, fo lange es
an einem Wörterbuche fehle, das den Sinn und die
Ableitung folcher Wörter ins Klare fetze, u. 1. w.
diefs alles und noch manches Andre wird von Hn. „4.
mit vollem Rechte gerügt, und zugleich die partielle
Lückenhaftigkeit des G. D. mit einigen auffallenden
Beyfpielen beleuchtet: nach wie vor aber läfst fich

‚ diefem Werke ein ziemlicher Grad von Brauchbar-

keit keineswegs abfprechen. — Im Gebiet der Poefe
werden, als rari nantes in gurgite vafto von bald
ge sehnLen und wälferigen, ald {chwälfigen und

och einhertrabenden epifchen Dichtungen, Epifieln,
Satiren, Heroiden, Stanzen, Madrigalen, Barden-
Hymnen, Klageliedern u. f. f. und als, bey auffal-
leuden Mängeln, gleichwohl zu dem Vorzüglichern

Hhh' . . ge-
