121

; zw 120 ——

102

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

&

May

LITERATURGESCHICHTE,

Wısrteutuck, in d. Steiner. Buchh, : Conrad Gefs-
ner. Ein Beytrag zur Ge(chichte des willen-
fchaftlichen Strebens und der Glaubensverbefle-
rung im 16ten Jahrhundert. Aus den Quellen
gefchöpft von Johannes Harihart, Stadtpfarrer
in Winterthur. 1824. XX u, 3555. B-

hne alle Nebenrückfichten und von keinen äu-
fsern Umfränden geblendet, hat Hr. H. feinen
Mann genau wie er lebte und leibte, gefchildert.
Das konnte er thun; denn er hatte ihn feinem Geift
und Gemüthe nicht weniger als feinem "T’hun nach
durchftudirt, war Jahrelang mit ihm, feinen Briefen
und Schriften gleichfam auf- und niedergegangen. Vor
dem Biographen (tand eine ganz andre Welt, als die
gegenwärtige, von diefer durch eine Kluft von meh-
rern Jahrhunderten abgetrennt. Was damals die
Gemüther gefpannt, in unruhige Bewegung verletzt
und zertheilt haben mag, das hat die Zeit längft
fchon befchwichtigt. Aber was er uns nachliefs,

konnte dabey Hr. H. von {einem-Helden fagen,

...... Was er uns nachliefs
Bleibet ftets was es war. ;
So findet fich denn in der vorliegenden Biographie
das Leben und Wirken eines grofsen und edeln Man-
nes aus fchöner Vergangenheit, vorerft emporf{tre-
benden Jünglingen ; {odann feinen gelehrten Geiftes-
verwandten, aber auch für jeden andern nachden-
kenden Lefer, der für Menfchenbildung und Men-
{chenwürde theilnehmenden Sinn hat, und an jenen
Fon Vorbildern, welche vor allen das XVI.Jahr-
undert uns aufftellt, fich ergetzen mag, wahr und
anfprechend in forgfältiger Behandlung dargelegt.
Mit einem nichts weniger als unbedingt der ei-
enen Kraft vertrauenden ‚Sinne hat der Vf. be
einer Ausarbeitung den Rath und die Anfichten
feiner Gönner und Freunde unter den Gelehrten fei-
nes Vaterlandes vielfältig zu vernehmen gefucht.
Die Vorarbeiten Anderer über denfelben Gegenftand
hat er forgfältig geprüft und fich die Mühe nicht ver-
driefsen laffen , Gefsners {chriftlichem Nachlaffe in
den berühmteften Bücherfammlungen der Eidgenof-
fenfchaft zu Zürich, St. Gallen, u. a, m. geflilfent-
lich nachzufpüren und vor allem durch anhaltendes
- Studium (einer eben fo zahlreichen als reichhaltigen
hand(chriftlichen Briefe fo tief als möglich in deffen
Geift und Denkart einzudringen. Als Refultat die-
fer lobenswerthen Bemühungen wird nun mehr dem
Publicum die erwähnte Schrift und durch diefe in
A, L, Z, 1824. Zweyter Band, ;

1824.

 

dem ganzen Umfange feiner willenfchaftlichen Ue-
berlegenheit , feiner vielleitig gemeinnützigen, kein
Opfer fcheuenden Thätigkeit und Berufstreue ein
Mann vor Augen geftellt, an welchem, wenn je-
mals an Einem, es fich aufs klarlte erzeigt hat, was
die wahre Würde und den Adel des Menfchen, das
Göttliche in feinem Innern, ausmache. Nicht hohe
Geburt; G, war von niedriger Herkunft: nicht Geld
und irdifche Beßtzthümer; G. hatte fortwährend
mit Noth und Armuth zu kämpfen: wohl aber das
Streben nach dem Schönen, Edeln und Guten, Wil-
fenfchaft und Tugend, Berufseinficht und Berufs-
treue, mit einem frommen Sinne und mit Beobach-
tung der Horazifchen Lehre

..... vivite fortes

Fortiague adverfis opponite pectora rebus.
verbunden.

Die Arbeit zerfällt in funfzehn Abfchnitte, die
wir dem Lefer hiermit in ganz kurzen Andeutungen
darlegen. I, Er/te Jahre der Kindheit und Jugend C. Gs,
1516— 1532. Seine Aeltern, der Kürfchner U, Gefs-
ner und feine Mutter Agnes Frick waren mit Kin-

‚dern belaftet; daher lebte er von früher Jugend an
in dem Haufe feines Grofsoheims, des Caplans Frick.
Schon bey.diefem gewann er Gefchmack und Vorliebe
für die Botanik , die er bis an feinen Tod beybehielr.
Der Caplan Frick überfchritt felten feine Haus- und
Gartengrenze; doch fpazierte er zuweilen auf der
Limmatbrücke; „wie /ölches bey uns in Zürich Sitte
i/ft,” fagt G. in einem feiner Briefe , und es, (o viel
dem Rec. bekannt ift, zur Stunde noch ift, jedoch
mit dem einzigen Unterfchiede , dafs in jetziger Zeit
die Gelehrten den Neuigkeitslultigen und Unhe-
fchäftigten das Feld follen überlaflen haben. Unter
Myconius machte G, grofse Fortfchritte in den Spra-
chen und entwickelte vortreffliche Anlagen. wer
fortwährender Dürftigkeit nahm ihn auch der Prof.
Ammann auf drey Jahre in fein Haus auf. Durch
Zwinglis Verwendung erhielt es 1530 ein Sıipen-
dium. IL G. reift, durch Zwinglis Tod in neue
Noth verletzt, nach Strasburg, als Famulus des
dortigen Predigers Capito, un kehrt , nach kurzer,
den Studien durch anderweitige Verrichtungen gro-
fsentheils entzogener Zeit, wieder nach Zürich zu-
rück. Inzwifchen hatte er doch in Strafsburg eine
Sammlung griechifcher Trwnergediie auf Zwinglis
Tod verfertigt, und einem dortigen Buchhändler
in der griechifchen Sprache Unterricht gegeben,
„Ne vero proceritas ie teneat, hiefs es in dem Em
pfehlungsfchreiben, das Myconius Gefsnern an Ca-
pito mitgegeben, /edecim annorum ef}, nön am-

Q plius.
