INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

r

October 1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Denkmälerkunde.
Aus Rom,

Diejenigen, welche den antiquarischen Entdeckun-
gen Roms im Verfolg der beiden letzten Jahrzehnten
ein aufmerksames Auge zuwandten, pflegen nicht
ganz mit Unrecht die Ausbeute der letzten Jahre
spärlich zu finden. Den rüstigen Unternehmungen,
denen man zur Zeit der französischen Herrschaft die
Aufdeckung des Trajanischen Forums, der Triumph-
bögen und anderer Gebäude verdankte, war die Auf-
deckung vom Circus des Maxentius, die Ausgrabung
der Antoninischen Thermen, früher die Auffindunz
des capitolinischen Clivus nachgefolgt; nachdem Veji
und Tusculum wieder Marmorschätze der ersten Kai-
gerzeit geliefert hatten, ging aus den erneuten Aus-
rahungen von Tusculum, aus Falerii und Ostia, aus
den Villen von Torre Marancia und Romavecchia, aus
den Grabmälern der Via Appia und Via latina wett-
eifernd gar manches bedeutende Denkmal hervor;
endlich, nachdem Roms Grabmüäler eine lange Zeit
hindurch die ergiebigste Fundgrube antiker Kunst-
werke gewährt hatten, wurde die ununterbrochene
Ausbeute derselben durch den kunstbegabteren An-
blick etruskischer Gräber und Wandmalereien ver-
dunkelt. Diesen und den vielen gleichzeitigen Er-
scheinungen verwandter Art haben die letzten vier
Jahre allerdings wenig hinzugefügt: Weniges im
Schneckengange der Ausgrabungen des Forums, für
Topographie nichts Anderes, für Kunstdenkmäler
im er 831 das zierliche Columbarium an der Via
Jatina, und anderthalb Jahre später ostiensische Sar-
kophage; wahrhaft erhebliche Entdeckungen hat nur
Etrurien dargeboten, dessen im Tageslicht ‚seiner
Denkmüler erneuter Glanz allerdings eine Hauptur-
sache seyn mag, durch welche Roms Denkmäler und
deren Nachforschungen in den Hintergrund traten,
Wenigstens ist eine solche Zurücksetzung, welche
von den Kunstfreunden auf den Kunsthandel, von
dem Kunsthandel auf die Unternehmer der Aysgra-
hungen, endlich von dem Einflusse dieser verschiede-
Dan Elemente auf die römischen Autoritäten zurück-

wirkt, in den Mafsregeln dieser Letzteren nicht zu

verkennen, in denen die Tangwierlgn Ausgrabung des
Forums vielleicht bald völlig aufgegeben werden
dürfte, während die Rücksicht auf römische Kunst-
händler der Fürsorge für den Ankauf etruskischer
Kunstdenkmäler immer mehr das Wort redet.
Allerdings darf man sich nicht verwundern;
wenn die nächste und dringendste Aufgabe römischer
Alterthums - Direcetoren, die Erforschung des ge-
schichtlichsten Bodens im alten Rom und die Sän
rung desselben his auf seine antike Fläche, endlich,
nachdem eine würdige Fortsetzung dieser Arbeit an
persönlichen und örtlichen Hindernissen vielfacher
Art zu scheitern scheint, aus dem Schauplatz fort“
währender Aufklärungen, der sich dort zu eröffnen
schien, in einem Tummelplatze des Unmuths und in
einer Stätte müfsiger Verzagtheit sein Ende nehmen
sollte. Fast zehn Jahre sind verflossen, seit die
päpstliche Regierung , in Zeiten , welche wenig Hülfs-
mittel zu dergleichen Werken darbieten, die Auf-
deckung des Forums und seiner nächsten Umgebun ;
zunächst zur Unterstützung unbeschäftigter und hülf-
loser Arbeiter, beschlofs. Allerdings darf man es
beklagen, dafs dieser wichtigen Aufgabe zuerst von
der Seite des Colosseums genügt wurde; hätte man
beim Capitol, auf dem eigenen Boden des Forums,
angefangen, so würden Liebhabereien, wie die
störung der Torre Cartularia, keinen Zeitverlust
veranlafst, der von Anfang an langsame Gang der
Arbeiten weniger frühzeitig eine völlige Lähmung
erfahren haben. Wiederum aber sind mehrere Jahre
verflossen , deren jedes die Ypstliche Rep tung dem
Vernehmen nach mit 200, cudi bezahlt, und die
Ausgrabungen des Forums durch den Mangel einer
energischen Leitung mehr als durch das Unvermögen
der Gebrechlichen, die dort arbeiten , haben wohl
kaum ein Drittheil seines Flächeninhalts erschöpft,
Ein so offenbarer Uebelstand hat in den verwichenen
Monaten durch gen Bew gun Sr. Heiligkeit eine
Aenderung des dirigirenden Personals veranlalst,
welches gegenwärtig durch die Previdenten der ar-
chäologischen und der Kunst - Akademie Roms gebil.
det ist; die neuen Directoren haben die-Mafsregeln
ihrer 07eTRR7 untadelhaft befunden, Kinstweilen
bie jedoch die schon; früher von uns erwähnte Auf-
