379

abfichtigt und jeden auch nur fcheinbaren Anftofs ver-
ınieden haben wiH, 8a ME

Beftellungen“ werden ‘bey "allen Buchhandlüngen
und Poftämtern angenommen, Damit durch den In-
halt der Zweck des Ganzen vorlänfig defto anfchau-
licher werde ,. foll die er/fte Lieferung fchon mit Ende
Octobers ausgegeben werden, weswegen wir um bald-
möglichfte Anzeige der nach Denkglauben begierigen
Theilnehmer bitten,

Auguft Ofswald in Heidelberg.

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Karl Fr. Amelang in Berlin (Brüder-
ftrafse Nr. 11.) ilt erfchienen und dafelbft, wie in allen
Buchhandlungen des In— und Auslandes, zu haben:

Lehrftoff und Lehrgang
des
deutfchen Sprachunterrichts
in
Mädchenfchulen.
Ein
Handbuch für Lehrer und Lehrerinnen
von

F. P. Wilmfen,. »
352 Seiten in 8. 1824. 4 Tühlr.

In der pädagogifchen Literatur fehlt es nach an ei-
nem Handbuche für Lehrer und Lehrerinnen in Mäd-
'chenfchulen bey dem Unterricht in der deutfchen Sprach
lehre, der feine eigenen Schwierigkeiten hat, und da-
her gewöhnlich mit fehr geringem Erfolge betrieben
wird, Die vorliegende methodifche Anleitung ergänzt
diefe Lücke, und wird daher gewils (ehr. willkommen
feyn, da fich der Verfafler nicht begnügt hat, Regeln
aufzußfellen, fondern auch durch eine Reihe von
Vebungsaufgahen und erläuternden Beyf/pielen , durch
Mufßternuffätze und Mufterbriefe , belonders aber durch
52 Aufgaben zu Billets und Briefen und 154 Aufgaben
zu VUebungsauffätzen, nebft beygefügten Winken und
Notizen zu ihrer Ausführung, alles geleiftet hat, was
man nur von einer (olchen praktifchen Anleitung wün-
fchen und erwarten möchte,

So wird denn diefs Handbuch Allen nnenthehrlich
feyu, die einen fo wichtigen und fchwierigen Unter-
richt zweckmäfsig und mit Erfolg ertheilen wollen,
und zwar nicht blofs Lehrern und Lehrerinnen des
weiblichen Gefchlechts, fondern auch allen Lehrern
in Elementar- und Mittelfchulen,

In demfelben Verlage erfchienen von dem Hrn. Pre-
diger JFWilmfen noch folgende Werke:

Die Unterrichtskunft. Ein Wegweifer für Unkundige,
zunäch(t für Lehrer in FElementarfchulen. gr. 8.
Zweyte vermehrte u. verbefferte Auflage, £ Rıhlr.

Die erften Verftandes- und Geilächtnifs - Uebungen.
Ein Handhuch für Lehrer in Elementarfchulen. 8.
Dritte verm, u. verb, Auflage, - 3 Rıhlr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

380

Die Lehre Jefu Chrifti, in kurzen Sätzen und in Gez
fängen für‘den katechetifchen Unterricht; Zweyte
verinehrte Auflage, 8. 3 Rthlr, ‚

Deutfches Lefebuch zur Bildung des Geiftes und Her—
zens, für die Schule und das Haus, gr. 8. (21 Bogen.)
3 Rthlr,

Die Schönheit der Natur, gefchildert von deutfchen Mu—-
fterdichtern. Eine Blumenlefe für die Jugend, zur
Belebung des religiöfen Gefühls und zur Uebung im
Lefen mit Einpfindung. 8. Mit allegorifchem Titel-
kupfer und Vigoette, Sauber geheftet. ı Rıhlr.

 

Philologifche Literatur.

Bey Friedrich Fleifcher in Leipzig find
1824 neu erfchienen ;

Bentleji, Rich. , epiltolae et doctorum virorum partim
ınutuae, Emendatius ed. et nov. accell: aux, F, T.
Friedemann, Adjec., G. Hermanni Differtatio de
Bentlejo ejusque Ed. Terentit cum imaginibus Bentlejt
et Graevii, 8 maj. 2 Rıhlr. 8 gr.

Taciti Germania ex rec, Longoliüi ed, J. Kapp. Editio II,
auctiior et emendatior auct. P. C, He/fs. 8 maj. 18 gr.

Publius Syrus ed. J. C, Orell, Supplementum, 8 maj.
9 gr. Die vollftänd. Ausgabe nun 2 Rthlr, 9 gr.

Bey Friedr. Wilmaas in Frankfurt a. M.
find bis jetzt folgende medicinilche, chirurgi-
fche, botanifche und naturhiftorifche Werke
erfchienen , die man darch alle Buchhandlungen
beziehen kann;

Ahhandlungen der phyfikalifch — medicinifchen Societät
in Erlangen, ıfter Band, Mit Kpfrn, gr.8. 5 Rihlr.
oder 9 Fl.

Annalen der Wetterauifchen Gefellfchaft für die ge-
famınte Naturkunde, ıften Bdes Iftes u, 2tes Heft,
2ten Bdes ıfies u. 21es Heft. Mit vielen Kpfro, gr. 4,
Geh, 8 Bıhlr. od. 14 Fl. 24 Kr.

Augenarzt, der hülfreiche, Ein Handbüchlein zum Be--
fien der Menfchheit und nothleidender Angenkran—-
ken. Enthaltend: eine deutliche Befchreibung des
Auges, nehft zweckmäflsigen und bewährten Vor-
Schriften, wie man die Gefundheit diefes köftlichen
Organs erhalten, und die Mängel deffelben Sicher
und gründlich heilen könne, von J. V/, MM, 8. 4grı
od, 18 Kr.

Bartels, Dr. E., fyfematifcher Entwurf einer allge-
meinen Biologie, Ein Beytrag zur Vervollkomm-—
nung der Naturwiffenfchaft überhaupt, und der Er-
regungstheorie inshefondere, für Aerzte und Nator—
forfcher jedes Faches. gr.8. ı Rthlir. 8 gr. od. 2 FI,
24 Kr.

Bicker, J., einige Bemerkungen üher die Nervenfieber,

‚hefonders von dem dahey nölhigen Verhalten, für
Unkundige. 8. 4gr. od. 18 Kr. .
Har-
