369)

mm AT

37°

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

April

1824,

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Wıen, b. Gerold: Beobachtungen und Abhand-
lungen aus dem Gebiete der gelammten prakti-
JSchen Heilkunde, von öfterreichijchen derzten,
Herausgegeben von deo Directoren und Profef-
foren des Studiums der Heilkunde an der Uni-
verfität zu Wien, Dritter Band. 1823. 4695. 8.

Dieter Band einer fchätzbaren Sammlung von
‘ Beobachtungen und Arbeiten jm Fache der
praktifchen Heilkunde enthält dreyzehn Jehrreiche
Abhandiungen. ı) Gefchichtliche Ueberficht der
bisherigen ECKE über die Beweiskraft fo-
wohl, als die Trüglichkeit der Lungenprobe. Vom
Dr; und Prof. Berne. Ein fehr {chätzbarer Beytra,
von Materialien zur Prüfung der Beweiskraft der
‚Lungenprobe. Mit vieler Belefenheit hat der Vf,
aus den ältern und neuern Werken gefammelt,
was in Beziehung auf die Lungenprobe, in Betreff
der Beweiskraft ı) der Farbe, 2) der Feftigkeit,
3) des fpecififchen Gewichtes, 4) des abfoluten Ge-
wichtes, 5) des Umfanges der Lungen neugebor-
ner Kınder, 6) der Harn - und Stublaus’eerungen
und den Blutunterlaufungen verhandelt worden,
Auch diefe Znfammenftellung lehrt, dais die Be-
weiskraft der Lungenprobe, mit allen Hülfsmitteln
und Ruckfichten, die man bis jetzt vorgefchlagen
hat, doch nur als fehr befchränkt angefehen wer-
den kann. 2) Forefetzung der medicinifch gericht-
lichen Verhandlungen, vom Dr. und Prof. Berne,
Es werden  Fundfebeine und Gutachten über folgen-
de Fälle mitgetheilt:: a) über einen Meuchelmord
durch einen Stich in den Unterleib; die Verletzung
wurde durch eine tiefe Leberwunde tödtlich, Die-
fe gerichtliche Unterfuchung enthält Warnungen in
Beziehung auf das Sondiren von Wünden, dıe zu
erjehilichen Verhandlungen Veranialfung geben
önnen. h) Ueber eine nach Verletzungen des
Kopfes geftorbene Mannsperfon; c) über eine durch
nothwendig Tödtliche Verletzung des Kopfes ermor-
dete Brudersgattin; d)über eine nach Mifshandlun-
en geftorhene Mannsperfon; e) über eine in ihrem
eite durch Schnitte in den Hals ermordet gefun-
dene Dien(tmag4; f) über eine erhenkt gefundene
Mannsperfon; g) Ober eine von der Donau ausge-
worfene Mannsperfon; fämmtliche Fuodfcheine
fnd gründlich abgefafst und mehrere Gutachten
enthalten (charffinnige Bemerkungen, die für ge-
‘ Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1824:

richtliche Aerzte {ehr lJebrreich feyn werden,
3) Nachrichten über die medicinifche Klinik Für Aerz-
te an’ der Univerfität zu Prag, während des Schul,
jahres 1812, vom Prof, S. B. Höger. Es wurden in
diefem Jahre ı12 Kranke ‘aufgenommen, davon
83 geheilt und 5 ungeheilt entlalien, 7 farben und
17 wurden in andere Abtheilunger. verletzt. Den
klinifchen Bemerkungen {chickt der Vf, eine An-
zeige der allgemeinen Witrerungs - Conftitution
in jenem Jahre voraus. Darauf zieht er Folge.

‚rungen aus dieler Cop’titution auf den allgemei-

nen Krankheits - Charakter, und fügt Bemerkun-
gen bey über das allgemein mit Nutzen eingefchla.

ene Heilverfahren gegen die epidemifchen Krank-

eiten, welche in jener Periode geherricht haben,
fo wie Krankheitsgefchichten als merkwürdige Be.
lege hinßehtlich der epidemifchen Conftitution,
welche in jedem Monate geherricht hat, und zur
Belehrung über merkwürdige Krankheitsfälle, die
fporadifch vorgekommen find. — WUnter den 112

ranken wurden 79 acute und 33 chronifche Krank-
heitsfälle behandelt. Von den erftern-waren 74 an
Fiebern und 5 an hitzigen Aus{chlägen erkrankt,
Von den letztern waren es 9 Neurofen, 7 an über.
flüffhgen Entleerungen oder Verhaltungen gewohn-
ter Ausleerungen Leidende, und 17 an Cachexien
aufgenommene Kranke. Uster den 79 acuten Krank-
heiten waren 852 mit entzündlichen Leiden irgend
eines Organs verbunden , und der entzündliche Cha-
rakter war überhaupt der vorherrichende, wozu
fich im Sommer der gaftrifche gefellte. Die Heil-
methode war im ailgemeinen antiphlogiftifch, und
nach dem Ergriffenfeyn einzelner Organe modificirt,
einfach und frey vom Syltemzwang. Bey einigen
Pleuraperipneumonien wurde die gun Laurocerafi
nebft Nierum mit Nutzen angewendet. Intereffant
ift die Heilungsgefehichte eines fchnell entwickel-
ten mit Bauchwaflferfucht verbundenen Wafferkopfes
und zweyer von der Chorea Viet ergriffenen Mäd-.
chen. Bey der Gehirnwafferfucht leifteten Calomel
und Digitalis das Meifte. Nach den kalten Begie-

' fsungen des Kopfes, nach Currie’s Methode, wa-

ren in diefem und einem ähnlichen Falle Convulfio-
nen ausgebrochen; es fcheint daher diefes Mittel
bey der mit allgemeiner Wafferfucht verbundenen
Gehirnwalferfucht nicht empfohlen werden zu kön-
nen, In dem einen Falle der Chorea Viti lagen
Würmer, Lumbrici, zum Grunde, und die Krank-
heit wurde nach dem Gebrauche des Elect, anthel

A (3) mi
