363 Y eh |
Während der Ofter- Ferien gab Hr. Schreiber , Leh-
rer der franzölifchen Sprache und Zeichnungskunft am
Gymnafum ‚zu Ulm, nach dem im vor. Jalire zum er-
ftenımmnal gemachten und mit Beyfall aufgenommenen Ver-
fach, wieder eine Aus[tellung der Arbeiten feiner Schü-
ler und Schülerinnen, um nicht nur von. feinem öffent-
lichen, den Gymnalafıen ertheilten, Unterricht, fon-
dern auch von feinen Privatftunden, Rechen(chaft abzu-
legen. Ob nun gleich, da die Kunlt gewöhnlich nur
alsı Nebenbefchäftigung getrieben wird, in der kurzen
Zeit von zwey Jahren noch niehts vollkommenes zu er-
warten ift, fo zeichneten (ich doch unter den ausgeltell-
ten 67 Numern manche vortheilhaft aus, wovon fich
auf die Meihode des Lehrers, und befonders feine Ma-
nier mit fchwarzer Kreide zu arbeiten, ein günhiger
Schlufs machen Jäfst, Vorzöglich intereffant aber ift
die in dem ausgetheilten Programm geäulserte Hoff-
nung, dals aus dem Ueberflulle der königl. Sammlun-
go zu München auch einige Gemälde der vorzüglich-
en Sehulen feiner Anftalt zukommen follen. Da auch
wirklich dazu, fo wie zu Aufftellumg einer Provinzial-
Bibliothek, fchon eim fehönes Local angewiefen ift, fo ift
nur zu wünfchen, dals fch dabey nicht (o viele Schwie-
ripkeirten finden, als bey dieler. Denn leider liegen
die dazu beftimmten Bibliotheken der aufgehobnen Kl6ö-
dier gröfstentheils noch zerfireut und ungenützt , ja oft.
‚ dem Verderben unterworfen, herum, da Ge, nach dem
{chön entworfenen Plane, in den Städten, wo höhere
Dicalterien oder gröfsere Lehranftalten Gnd, aufgeltellt,
ımannigfaltigen Nutzen gewährten, [o wie auch durch
Jie, zum Theil in den Klöltern gefaondenen, phylika-
lifchen Infırumente und Naturalien-Sammlungen einem,
in dem meilten Provinzial - Schulen gefühlten, Bedürf-
miffe abgeholfen würde. Doch unter dex thätigen Ver-
wendung .der würdigen Hn. Ober -Schul- Commilläre ,
won Basder und Schmid, ‚wird auch diefes nicht zu lange
klofßs frommer Wunfch bleiben,

HH. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

Am 23. April eröffnete der König von Neapel die
erfte Sitzung der von ihm geftifreten Akademie der Al.
terthümer und der Gefchichtskunde durch eine Rede,
worin er fagte: „Um dem Lande, das ich zu regieren
hernfen worden bin ,gden vorigen, durch Künfte und
Willen(chaflten erworbenen, Glanz wieder zu geben,
glaubte ich, nichts zweckmäl.igeres thun zu können,
als wenn ich ein Inftitut errichtete, das fich mit den
vielen bey uns vorhandenen Alterthümern und mit
der Gelchichte befehäftigre. Die Männer, welche ich
zu Mitgliedern der Akademie ernannt habe, hbefitzen fo
viele Kenntnifle und einen fo felt gegründeten Ruf,
dafz fie gewifs meiner Erwartung zum Ruhm der Nation
und zu meiner eignen Zulriedenheit entfprechen wer-
den. Immer wird man mich bereit finden, die neue
Akademie auf alle Weile zu unterfiützen, Vergeffen
Sie übrigens nicht, meine Herren, während Sie Gch
vorzüglich dem Stndiam der Alıerthiümer und der Ge-
fehichtskunde widmen, d.f“ ale Wilfen(chaften durch
ein gemeinfchafıliches Band dergefialt mit einander ver,

A

PR LK . 364
bunden find, dafs eine der andern zur Unterftützung
gereicht. Machen Sie mir alfo diejenigen Männer be-.
kannt, die Jfich in andern Fächern auszeichsen , damit
fe Ihnen zur Unterftützung und der Akademie zur Er-
gänzung dienen mögen, Doch wollen wir nichts über-
eilen; die Zeit wird dıele glückliche Vereinigung bewir-
ken, Ich habe mit dem angefangen, was dem Zuliand und
den Bedürfniffen des Landes am angemeflenfien war za;
lhre Einfchten und Ihr Eifer für die National- Ehre‘
werden den: Plan, wozu ich Ihnen die Idee gegeben

‚babe, vollenden.‘ — Hr. Daniele, beftändiger Secre-

tair der Akademie, dankte Sr. Königl. Majelät für die
huldvollen , "grofsinüthigen Ablichten, und zweifelte
nicht, dafs das alte Athen in dem vormals [o‘ berühm:-
ten Partenope (Neapel) bald wieder aufleben werde.

I. Todesfälle,

Am 10. Oct, w.J. ft. zu Nikolsburg in Mähren Frang
Jofeph Schwoy, Fürßtl, Dietrichfteinifcher Schlofshaupt-
mann und Archivar zu Nikolsburg, geboren afn 11. Dec,
1742 zu Grofßbherrlitz im Troppauer Kreife, der be-
kannte Topograph von Mähren. Seine erlte topogra-
phifche Schilderung Mährens erfchien 1784 zu Prag,
2.B. 8.; feine mährifche Gefchichte 1788 zu Brünn, im
nämlichen Formate; und endlich feine ausführliche To- *
pographie von Mähren zu Wien 1793-- 1794. in 3 ftar-
ken Octaybänden, Einige kleinere Auffäize von ihm
fıehen im Mähr, Magazin , das Hr. Emanuel v. Trauben-
burg 1786 zu Brüum herausgab, im Europ. Journale
(Brünn b. Traßler) und in dem Brünner patrior. Tag-
Blatte, letztere bald mit feinem Namen, hald mit der
Chiffre Filßf (welches die Anfangsbuchftaben feines
Vor - und Stamm. Namens find, einmal hin- und einmal
her gelefen) bezeichnet. Bey feiner letztern Anftellung
als Arcbivar zu Nikolsburg hätte er wohl noch mehr
für Vervollkommuung feines topograph. und hiftor. Wer-
kes gethan, wenn ibn nicht der Tod übereilt hätte.
(A. der Ö. L. April 1807.) "

Am 6. May d, J. ft. zu Paris Ant. Bernh. Ceillard,
feit einigen Jahren Chef der Archiv: Divifion im Mini-
Sfterium der auswärtigen Verhältniffe, vorher vom J. 1795

an mehrere Jahre Gelandter zu Berlin, und früher, im

J. 1787, Gefchüäfhsträger im Haag, Verf, der in Segur’s
Gelchichte der Regierung Fıjedrich Wilhelms 11. von
Preußen abgedruckten Gefchichte der holländ. Revo-
Jution vom J. 1787 und mehrerer Auffätze in Journalen,

IV, Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Der durch verfchiedene Schriften bekannte Predi-
ger zu Goldbäk in Pommern, Hr. Dr. F. #. B. Wilde ,
hat die königliche Pfarre zu Curow, im Amte Bubliz,
erhalten, .

Hr. Adjunet Klaprork, Sohn des Ober-Medicinal-
Raths, ift, nach feimer Zurückkunft von der chineß-
fchen Gränze, von der Petershurger Akademie der Wil-
fenfebafıen zum aufserorgdent), Mitgliede derfe!ben und
zum ka fer!, Hofrath, mit Gehaltszulage, ernannt, und
hält fhch jeizt in Petersburg auf; Eine gleiche Ehre

hatte
