935

Recht gern hätten wir hier diele Klofifchen Gegen-
bemerkungen im kurzen Auszuge beygebracht ge-
fehen: wobey der Herausg. die Einrichtung hätte
treffen köunen, das offenbar unrichtige oder gar zu
‚mikrolerifche ia den Gegenbemerkungen ganz mit
Stilllchweigern zu übergehen, als wenn K. eine Con-
jectur N Volckenaers deswegen tadelt, weil fe in koi-
ner Handfchrift angetroffen werde u. f. w.. Bey der
erften Numer würde eine kurze liter. Nachweilung
ihren Platz verdient haben, über den Leiden{chen
Codex und über den Porphyrius. Bekanntlich hat
Nöhden im J. 1797 zu Göttingen eine eigne Commen:
tation darüber herausgegeben, welche den Gegen:
{tand erfchöpft. Die kurze Note S. ı. Anianus ini-
tio Saeculi gwie floruit, hätte, da dieler Anianus
fonft nur den Kennern der Kirchengefchichte be-
kannt ift, wenigftens eine Hinweifung auf Fabricii
Biblioth. Graec. Lib. V. cap. 15. nicht überflüfüg
gemacht.

HANDLUNGSWISSENSCHAFT.

LEe1rziG u. ELEERFELD: X Heiffenfleins, weil. Direct.
des Handl. Inftit. zu Elberfeld, gründliche Unter-
weilung in der Hanwlung nr Leaf at, nach der
Darftellung des verftorbenen Prof. Bü/ck in Ham-
burg. Zweyte Auflage, durchgefehen, vermehrt u.
werbafert (?) von F. G. Cleminius, 1807. 283 S.
gr. 8. (20 gr.) -

Auch unter dem Titel: ‚ ®

Abriß der Handlungswifenfchaft , zum Gebrauch bey

Varli(ungen- Von Dr, Cleminius. 1807. u. 1. w.

Vermehrt ift diefe zweyte Aufl. allerdings; das
zeigt die Seitenzahl und das gröfsere Format, fo
dafs der urfprüngliche Text, nebft den dazu gehö-
rigen Fragen des Lehrers, hier, ‚mit Inbegriff der
beiden Vorreden, auf 140 S. abgedruckt worden.
Dann folgen S. 142 — 258. die von Hrn. Cl, angehäng-
ten Beylagen zur nähern Kenntnifs der Dichtigfteh
kaufındanifchen Rechnungen, Papiere und Documen-
te, die dazu beftimmt find, jeden, in der Haupt-
fchrift vorkommenden Gegenftand zu erläutern, und”
praktifch anfchaulich zu machen. Sie beftehen in:
zwey Ricambio oder Rückwechfel- Rechnungen;
zwey Formfularen, erfteres zu einem Protefte, das

andere zu eineın Parere. über eine Wechlellache; Fer-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 117. SEPTEMBER

1809- 936
ner: Von der Wechfel-Reiterey, durch,Berechnumn-
gen erliutert; drey Waaren - Calculationen; Parere
über eine arteltirte Waaren-Sendung; ein Connoifle-
ment, Scefrachtbrief; zwey Schiffs- Manifelte; drey
Avarie- Berechnungen, oder Dilpachen; ein Schifis-
Befrachtungs - Contract; zwey Bodmerey - Briefe;
ein Beil- Mer Bylbrief; ein  Compruims über eine
Alfekuranz- Sache; Parere über eine Bodmerey- An-
gelegenheit; zwey Affecuranz - Policen; eine Erklä-
rung vom doppelten Buchhalten, und endlich eine
gerichtliche Auseinanderfetzung einer Fallit - Mafle
und Abf(chliefsung eines Accords zwilfchen ‚einem
Schuldner und feinen Gläubigern. Viele von den
Berechnungen find, in fofern Ge auf den arithmeti-
fchen Calcul Bezug haben, theils durch die Regel
de tri, theils durch Kettenrechnungen fo vollftändi
aufgelöfet, dafs alle Ziffern der Multiplication NS
Divihon ganz überflüfhg, dabey in Anwendung kom-
men; dagegen werden in den Waaren-u. f.w. Calcu-
lationen die Sätze und Refultate der Berechnungs-
arten, wie man Ge in Vorfchriften der Art metho-
dilch erwartet , gehörig eingeführt. Dafs ein Theil

„ dieler und ähnlicher Formulare hier am rechten Or-
te angebracht find, ift keinem Zweifel unterworfen;
dafs he aber zum Theil aus andern bekannten Wer-
ken entlehnt: worden, ift nicht bemerkt. Und doch
ift hier und da die Quelle leicht zu entdecken, wie
Berghaus Encykl. ıter Th. S. 52 — 57. 143 — 145
309 — 12. vergl. mit S. 225 — 228. 213 — 215- 195 —
207. diefer Arbeit. Der S. 259 — 283. angehängte
Entwurf einer Handlungs - Bibliothek ift nach. Beckmann

eformt, jedoch beffer als das Schedeljche Handb. der
it, w. Bibliographie für Kaufleute. Leipzig 1796.
gr. 8. gerathen. — '

+

* *

‚BeriLin, in Commifl. b. Wittich:, Bibliothek der
praktifchen Heilkunde. Herausgegeben von € /%
Hufrland. Sechszehnter Band. Vier Hefte. 1806-
326 S. Siebenzehnter Band, Vier Hefte, nebft

* einem a 1806. 495 S. Achtzehn-
ter Band. Vier Hefte 1807. 403 5. Neunzehnter
Band. Vier Hefte, nebft einem Supplement{tück.
1807. 543 5. 8. (Der Preis jedes Hefts ift für
die Behtzer des Journals & gr. für andere 8.gr.)
(S. d. Rec, Ergänzungsbl.’ 1807. Nr. 333.)

 
