529

ALLG

wm DOT
EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

530

 

December 1829.

 

GESCHICHTE,

1) Zünrcn, b. Orell, Füfsli u, Comp.: Gefchichte
der Eidgenoffen während der Zeiten der Kir-
chentrennung „ von Johann Jacob Hottinger,
Er/te Abtheilung. 1825. XVI u, 504 S. 8,
(2 Rthir. 8 gGr. — 8 fl. 30 kr.)

Auch unter dem Titel:

Johann’s v. Müller und Robert Glutz Blotzheims
Gefchichten Schweizerifcher Eidgenoffenfchaft,
fortgefetzt von J.J. Hottinger, Sechster Band,

Ebend.: Zweyte Abtheilung. 1829. (Oder:
J. v. Müller u. f. w.. Siebenter Band.) XVl.u.,
522 S. 8. (2 Rthlir. 8 gGr. — 8 f. 30 kr.)

2) Ebend,, b. Ebend.: Handbuch der Gefchichte
der Schweizerifchen eigenen eh Von
Ludwig Meyer von Knonau, XKathsherrn in
Zürich. Erfter Band, 1826, VII v, 534 S,

erBand.‘ 1829. VII u. 814 S. 8. (2 Rthlir.
8 gGr. — 3 ß. 30 kr.)

D. auch der Schweiz zu Theil gewordene Be-
freyung von den Schranken, welche früher eine
mifstrauifche Politik jedem freymüthigen Worte
über die Angelegenheiten des Landes fetzte, zeigt
ihre wohlthätigen Wirkungen befonders in unbe-
fangener und forgfältiger Bearbeitung der Landes-
efchichte. Ein reges Streben und ungehemmte

ittheilung der Refultate gründlicher hiliorifcher
Forfchungen von weiterm oder engerm Umfange,
bringt feit einigen Decennien Edles und Unedles
zur Nachahmung und Warnung dem Schweizer-
volke vor die Augen, und was früher der Forfcher
nur einem vertrauten Kreife oder forgfältig ver-
wahrten Handfchriften für die Nachwelt anver-
traute, wird jetzt ungehindert durch den Druck
allgemein verbreitet. ohl zeigt Gch auch hierin
der Einflufs einer aufgeregten Zeit, und es fehlt
nicht an Schriften, die mehr den Charakter und
die Farbe von Parteyen, als das Gepräge ruhiger
und unbefangener Darfiellung tragen. ir rech-
nen z. B. dahin die Chronik von Henne (St, Gal-
Jen 1829), welcher auch der firengfie ultramontani-
fche Cenfor fein Imprimatur nicht verfagen würde,
und manche Auffätze in der übrigens verdienfivol-
len Zeitfchrift Helvetia , welche feit 1823 in Aarau
erfcheint. Indeffen wird immer auch dadurch
gründliche‘ Prüfung angeregt. Frey von diefem

A. I. Z. 1829. Dritter Band.

 

Vorwurfe if dagegen die Zeitfchrift der Gefchicht-
Forfoher, welche feit 1812 in Bern erfcheint, und
fich mehr mit gelehrten Forfchungen über die äl-
tere Gefchichte der Eidsgenoffen befchäftigt, und
das im Jahr 1828 in Zürich begonnene Archiv für
Schweizer. Gefchichte und Landeskunde, welches
wichtige Daritellungen und Urkunden für die Ge-
fchichte des fechszehnten und fiebzehnten Jahrhun-
derts liefert. Kin fehr verdienfiliches Unternehmen
if auch feit 1819 die Bekanntmachung der Berner
Chroniken von Juflinger, Tfchachtlau u. Falerius
Anshelm, unter denen befonders die letzte von
Joh. v. Müller mit Recht fo hoch gefchätzt, aber
in Bern früher forgfältig verfchloffen gehalten wur-
‘de. Aus diefen und vielen andern Chroniken hat
Hanhart in Bafel eine zweckmäfsige Auswahl ein-
zelner Erzählungen bekannt gemacht (3 Bde. Bafel
1829). Dagegen find die Schweizer in der Her-
ausgabe von Codicibus diplomaticis noch fehr zu-
rück, und es ii zu wünfchen, dafs Regierungen,
befonders aber wilfenfchaftliche Vereine, an denen
es dem Lande nicht fehlt, folche Unternehmungen
durch kräftige Unterfützung möglich machen möch-
ten. Wir müffen uns hier auf diefe wenigen
Aushebungen befchränken und gehen zur Berichts-
erfiattung über obige zwey Hauptwerke der neuern
Literatur der Schweizergefchichte über.

1) Gefchichte der Eiıdgenoffen u. $. w., von J.
Jac. Hottinger, Befreundet fpricht uns hier ein im
Gebzehnten und achtzehnten Jahrhundert berühmt
gewordener Zürcher- Name an, und der Verfaller
zeigt fich feiner Vorfahren keineswegs unwürdig.
— Bekanntlich hatte Robert Glutz Blotzheim von
Solothurn das unfierbliche Werk des verewigten
Johann v. Müller bis zum ewigen Frieden der Eid-

enoffen mit Frankreich (im J. 1516) fortgefetzt.
enn auch der grofse Abfiand in Rückficht auf
ausgebreitetes Willen unverkennbar if, wenn auch
nicht geleugnet werden kann, dafs der von ihm
gelieferte fünfte Band des ganzen Werkes fehr
vieler Zufätze und Berichti ungen bedarf, wenn
auch manche Partieen zu fohr und der Wahrheit
nicht ganz getreu ins Dunkle gemahlt find, fo kann
feiner Arbeit doch das Verdienü forgfältiger For-
fchung und kraftvoller Darfiellung keineswegs ab-
gelprochen werden. Manche Mängel würden wohl
auch verfchwunden feyn, wenn ihm fein Gefchick
eine zweyte Bearbeitung vergönnt hätte, Aber im
kräftiglien Alter diefer Erde entrückt, mufste er
auf die Vervollkommnung (eines Werkes verzich-
XX ten,
