777 Pa

778

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1828. /

 

+
GRIECHISCHE LITERATUR,

Lzırzıc, b, Teubner: Apollonii Rhodii ‚Argonau--
tica ad-fidem librorüm manuferiptorum et edi-
tionum antiquarum recenfuit AAuguftus Wellauer
etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

u v. 1161 fchlug aus dem Etym. magn. 571, 18
Ruhnken zug6öuevoı kupdrw perehwgeor Vor, und Brunck
wie Beck gaben diefer Lesart Beyfall, Hr. HF. ruft
das fonftige 749. xul dr) uerek. zurück, und fagt dazu:
Quis umquam credat xaparap in xai d5 mutarı po-
zuiffe? quare alia emendatzo circumfpicienda vide-
tur, Fult quum unice verum putarem X.AIAHT, vel
fi quis productam 'fyllabam priorem improbaret,
quamquam cam inter dumm produci certum eft, XAI-
EI, quorum utrumque facile in KAI AH corrumpt

zuit. Wir gen auch nicht, dafs das auf keine
NVeife paffende 40 oder yilde richtig fey, möch-
ten aber xaydtw, was fo oft in gleichartigen Ver-
bindungen üch zeigt, nocK nicht aufgeben. Apollo-
nius felbft fagt 2, 47: und” Kuvdıs xaudtm TE Xal #O:01
fuoddorer. Hom, Il. 17, 745: 2v 0 te dvpös Tale
ÖuoV xapdım Te xal idow onevdGvrEecow. — In 2, 160
hat Hr. //, drucken laffen:

dyyıdım, TE En Xal th mOvpynOn AynTO.
und überfetzt es: Zauro littorali, ad quam hic et
illic retinacula alligata erant. Hier iflt es zwar
ausgemacht, dafs die gewöhnliche Lesart dyy. + xal
zo ze0i no. dv. nur durch Stephanus in den Text kam,
aber z:ol, was Hr. #7, herauswirft, fteht doch über-
all, und nur z&4 ward unepifch für das zweyte 74 ge-
fchrieben. Wenn der Bafeler Abdruck 7% xail 77
7%” z0. dv. bietet, fo’hält diefs Rec. nur für einen
Druckfehler. diefer fehr incorrecten Ausgabe, das
Gewöhnliche erkennt auch die lat. Ueberfetzung
von Hartung an, welche: lautet: quam circum reti-
nacula alligabant , und alfo ürzrtov, was.der Wol-
fenbüttler Codex hat, vorzieht. Die Wiederholung
von 7% entfchuldigt Hr. #7. mit 0% of, aber diefs fieht
doch nicht dreyfach, wie hier jenes, und Rec. glaubt
kaum, dafs fich ein Beyfpiel ähnlicher Verknüpfun
in der Argofahrt auffuchen laffe, Vielleicht bedar
die Stelle gar keiner Aenderung, fondern einer blo-
fsen Umftellung dyx., 280) Ti %6i TR AQUUNOL dvHnTO,

wobey zegl adverbialiflch zu nehmen feyn würde,
ob fich gleich nicht leugnen läfst, dafs einige Härte
in der Auslaffung einer Verbindungspartikel liege,

welche fonft gewöhnlich dabey fteht, z.B, in 1, 1056,
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

1235. 2, 823. 567. 38, 792. — Zu v. 628 vöy 02 n8-
0:000v deiua xal drin tous ueltdmvac”Ayxsınas zweifelt
Hr, 9. nicht ohne Grund an der Verbindung von
Eyxenu mit dem Accufativ, aber fein Vorfchlag &yyn-
«a als Perfectum Paff. von Zyyogas ift noch unthun-
ficher; denn bey jener Lesart wäre doch «nur die
a ge fonderbar, bey diefer die Form unerhört
und die Verbindung nicht minder, Wenn alfo aus
zwey Uebeln das kleinfte zu wählen ift, fo hat der
Herausg., indem er die Vulgate unangetaftet liefs,
diefs wirklich gethan. — In 4, 325 Ichreibt Hr. JF,
udrdQ Anei "Ayyovgoy Öpos nach eigener Muthmafsung.
Ganz richtig ift es hier, dafs Brunck’s udrdg In
z&yyovoov 5g0s eine den Epikern faft unbekannte Kra-
fis enthalte, und «träp Enel 1 ”Ayy. öo0os Gnnlos (ey.
Allein ob nicht die Lesart alter Ausgaben «dr. zur
”4yy. 50. Güch vertheidigen laffe, bedarf noch einer
Erörterung. Nimmt man freylich 828 bis 328, wie
die meiften Ueberfetzer und Hr. /7. thun, als einen
Satz, fo ift es klar, dafs man nicht fo fchreiben

. könne. Allein fchliefsen wir die vier erften Verfe

an das Vorhergehende an, und fetzen am Schluffe
von 326 ein Punktum mit 0% 0w töre einen neuen
Satz beginnend, fo ift es nicht nöthig gegen das An- .
fehn der Handfchriften zu ändern, Man überfetze
nur: /ed poftea montem Angurum et /copulum Vau-
lHiaci, ab Anguro monte di/fitum, et Laurium cum-
pum praetergref/fi fünt. .Ac tunc quidem Colchi et
‚f., fo fteht 4, 1400 d% Ttöre 8’ Hd tuHkOs — Geän-
dert ift 4, 405, wo auch die übrige Lesart fehr
zweifelhaft it , vom Herausg. durch Conjectur, und
er lieft: 030° är ö4uws negıyulerus Üyrıdwociy Kdkyows
%9u gEgovzec für das fonft UVebliche ö4%ös und meint
in der Anmerkung, fo wolle es der Sinn. - Wie
man aber auch immer über die anderweitige Schrei-
bung diefer Zeilen denken möge, fo bleibt doch jene
Aenderung ganz unftatthaft. Jafon fagt: durch Er—-
mordung des Abfyrtus würden weder die Umwoh-
ner. zugleich mit den Kolchern ‚aus Freundfchaft
für ihren Anführer Abfyrtus Ge (die Argonauten)
feindlich angreifen, noch fürchte er die Kolcher
allein, wenn fie ihm den Rückzug abfchneiden woll-
ten. Alle Ueberfetzer von Hart bis auf Beck
haben die Stelle fo gefafst, und Rec, kann ‚nicht ein-
fehn, was Hn. /7. veranlafste davon abzugehn, und
zu erklären zamen, quamgquam Abfyrtus inter-
Fectus efl. Denn gerade in dem Beyfatze vooqiv
&üvaxtog liegt die Urfache, die Jafon auf die Vermu-
thung führte, nach We On des Abfyrtus
würden die Umwohner die Partey der Kolcher auf-
geben. — Eine andere Verwandlung v. 694 %7e
C (5) ik
