137

we _. —

ALTERTHUMSKUNDE.

Srerrsant, b. Cotta: Reifen und Unterfuchungen
in Griechenland, nebft Darfieiung und Erklä-

rung‘ vieler‘ neuentdeckten Denkmäler Griechi—

Sehen Stils, und einer kritifehen Deberficht aller
Unternehmungen diefer Art von Paufhnias bis
auf unfire Zeiten, in acht Büchern, von Dr. P,
O0. Bröndfted. — Erfics Buch. 1826. XX und
1295, kl. Folio, mit vielen Kupfern. (10 Rthlr.
16 gr)

D.. fo lange gefpannte Erwartung des gelehrten
Publicums auf die Ergebniffe der in den J. 1811 bis
1813 von den Hin. Peter Oluf Bröndfied, G.G.C.
Kos, Haller von Hallerfiein , J, Linkh, 0. M. v. Sta-
chelberg, R Cockerell und S, Fofler durch Griechen-
land unternommenen Reifen wird durch vorliegende
Schrift in fo fern einigermafsen befriedigt, als fe.
den Anfang eines Werks enthält, deffen Zweck
(S. XI ift, „die durch freyen Auffchwung verein-
ter Kräfte und beharrliches Streben treuer Freunde,
auch durch ein günftiges Gefchick gewonnenen Re-
fultate, fo wie die Reifen und Unternehmungen,
welche fe herbey führten, in beftändiger Beziehung

auf das älte und neue Griechenland, auf die Ge- -

fchichte des Volks und feinen jetzigen Zuftand —
würdiger Weife aufzuftellen, Zu diefem Zweck das
Seinige beyzutragen, war dem Verfaffer immer, feit
feiner Rückkehr aus Griechenland, ein fteter Ge-
danke und ein Ziel feiner Thätigkeit; aber gerade
die Mannichfaltigkeit und der Reichthum des ge-
wonnenen Stoffs erforderten vielfache Umlicht, Ver-
gleichung und Forfchung; felbft eine fpätere Reife,
im J. 1820, durch die ionifcheu Infeln und Sicilien
wurde in diefem Sinne unternommen — denn wer
war jemals für eine wilfenfchaftliche Reife im Lande
der Hellenen hinlänglich vorbereitet?” Wenn wir
aus diefem Geftändnifs fehon abnehmen können,
° dafs wir es nicht mit einer gewöhnlichen, flüchtig
unternommenen und eben fo flüchtig befchriebenen
Reife zu thun haben, wie die meilten Reifende in
. fremde Länder Ge dem geduldigen Publicum vorzu-
legen fich nicht entblöden, (Co Jäfst die Zeit, welche
zwilchen der wirklichen Reife und dem Erfcheinen
diefes Werks liegt, mit Sicherheit auf den gröfsten
bey der gelehrten BADEN und Sichtung der Ma-
terialäen angewandten Fleifs {chliefsen, wie wir nun
auch diefes vorläufige Urtheil durch die Gediegen-
heit diefer erften Probe vollkommen beftätigt finden,
„Es lag in den Materialien, fagt der Vf. (S, XIV),
A. Z. 1827. Erfter Band.

18 --—
ALLGEMEINE LITERATUR

 

158

- ZEITUNG

—-.

 

Jantar 1827.

aus welchen diefes Werk beftehen ‚wird, dals eine
mit den verfchiedenen Reifen und Unternehmungen
chronologifch fortfchreitende Erzählung (manidenkt
fch gewöhnlich bey dem Worte Reife Foyape,. als
Benennung einer Schrift, eine folche Form) dem
Zwecke des V£s. gar nicht entfprechen konnte. In
einem Werke, das zugleich archämlogifch und hiltos
rich, geographifch und ditaktifch werden foll;-im
welchem das in 1811 oder 1812 Entdeckte lich durch
etwas Anderes, in 1820 oder 1821: Gefundene oder
KErwogene erklärt — und wo der Vf,, und mit ihm
der Lefer, Sich bald im alten, hald, im jetzigen Grie-
chenlande bewegen wird, mufste jene Form, die
überhaupt Wiederholungen ausgefetzt ift, aufgege-
ben werden. Vielmehr geht der Zweck des M£s:
dahin: aus feinen Reife-Tagebüchern und Papieren
durchaus nur „dasjenige auszuheben , wus ihm Jh
als neu, merkwürdig und in irgend einer Beziehung,
Für Wiffenfchaft, Für Kunft oder für Kenntnifs ört-
licher Ferhältniffe und des jetzigen Griechenlands
vorkömmt; diefes mit der firengften hiftorifchen
Wahrheit darzuftellen und zu erläutern, auch, in
So fern es feine Kräfte erlauben, durch Beyhülfe al-
terthümlicher Forfchungen,”  Dielem vorgezeichne-
tem Plane nach, und nach dem in diefer erften Liefe-
rung Geleilteten zu fchliefsen, erhalten wir alfo
keine fogenannte Reifebelchreibung, fondern Bey-
träge zur genaueren Kenntnifs Griechenlands, oder
vielmehr A nterfechungen”, wie fie der Vf, felbft
nennt, über einzelne Gegenftände, welche, fo weit
es dem V£ möglich war, durch wiffenfehaftliche
Beleuchtung jeder Art bis in ihre einzelnen Theile
verfolgt und bis zur erfchöpfendften Deutlichkeit
und Kenntnifs gebracht werden follen: eine Verfah-
rungsart, die fchon allein von dem wilffenfchaft-
lichen Standpunkt des Vfs, zeugt, indem auf diefe
Weile, Dach Rec. Dafürhalten, jetzt allein eine
ründliche Kenntnifs Griechenlands gewonnen wer-
Bon kann, wie diefelbe Bemerkung auch auf Reifen
durch Italieo gilt, worüber wir des leidigen und
fentimentalen nutzlofen Gefchwätzes nur allzuviel
erhalten haben. Rec, enthält fich aller weiteren Lo-
beserhebungen diefes Werks und glaubt genug ger
fagt zu haben, wenn er verfichert, dafs die oben
entwickelten Grundfätze, nach welchen es gearbei-
tet ift, durchgängig in Anwendung gebracht worden
find. Er fügt fogleich noch hinzu, dafs diefes nicht
nur auf eine belehrende, fondern aueh durch
Schmuck der Gedanken und einer, wenn auch nicht
ganz fleckenlofen, doch immer eleganten Sprache
Er Weife gefchehen iflt, fo dafs felbft On
=
