553
554

‘ DD
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

 

Julius 1827. —
N —
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

mehrere Predigten Luthers‘ wahrhaft derfelben ge-

Ehrenbezeigungen. }
; weihten Tempels; vertreten durch den Ho, Landege-

Halle.

Abermals hat unfere Stadt das Felt funfzigjähriger
treuer Amtswirkfamkeit eines ihrer älteften Mitbürger,
der, wie Hr. Kanzler Niemeyer, in ihr geboren wor-
den, nämlich das Predigerjubiläum des Ho, Konfifto-
rialraths und Profeflfors der Theologie, Dr. Heinrich
Balthafar Wagnitz gefeyert; und es liegt auch der
allgem. Lit, Zeit. ob, de/felben zu erwähnen, da der
Jubilarius nicht allein durch eine bedeutende Anzahl

Jehrter und wilfenfchaftlicher Werke berühmt, fon-

n auch eine Jange Reihe von Jahren hindurch einer
ihrer wertheften Mitarbeiter gewefen ift.

Den feftlichen Morgen des 24. Junius, an dem der
verehrte Greis vor 50 Jahren die Weihe zum Pre-
digtamt erhalten hatte, begrüfste vor feiner Wohnung
kriegerifche Mufik, die fich aber diefsmal zu den fanf-
ten Tönen des Chorals: Nun danket alle Gott und des
Körnerfchen Gebetes von M. v. Weber, geftimmt hatte,
Feyerliches: Glockengeläut, das fchon am vorherge-
henden Tage das Felt angekündigt hatte, verbreitete
von neuem die erfreuliche Kunde durch die Stadt, drey-
mal fich wiederholend; und Chorgefänge von der Hühe
des Thurms herab, fo wie auf dem Platze vor der
Kirche füllten die Paufen aus. Frühe fchon war der
Jubelgreis bereit ,.die ihm vielfach dargebotenen Huldi-
gungen zu empfangen , obwohl er eben erft von einer
Unpäfslichkeit genefen war. So hörte er gerührt den
Morgengrufs eines aus den Lehrern und Schülern der
fädtifchen Schulen gebildeten Chors, und erwiederte
die durch einen Abgeordneten derfelben ausgefproche-
nen frommen Wünfche, mit ähnlichen, für das Ge-
deihen dieler einft unter feiner befondern Pflege ge-
ftandenen, ihm Vieles verdankenden Lehranftalten,
So nahm er den wohlverdienten Lorbeerkranz aus den
Händen der Zöglinge der beiden grüöfßsern Privatinfü-
tote, die von ihren Vorftehern Ho. Prof, Krufe und
Ho. Pred, Böhme geführt, erfchienen, mit tiefer Be-
wegung hin. So drückte er mit herzlichen Worten
feine Dankbarkeit und Freude aus, als nacheinander
die Abgeordneten der hiefigen und auswärtigen Behör-
den anlangten und ihm die mündlichen und fchrift-
lichen Glückwünefche derfelhen darbrachten, Die an
der Kirche angeftellten Kirchenbedienten, die beiden
näbern „Amtsbrüder des Gefeyerten, an der St. Ma-
rienkirche, Hr. Superintendent Fulda, und Hr, Li-
centiat Franke und das ehrwürdige Kirchencollegium,
diefes wührend der Reformation erbauten und durch

A, L. Z. 1827. Zweyter Band,

richtsratch Deizer, Ho, Profeffor Foigtel, .

Schiff und Han. Stadtrath Dürking, Dentagtem in hen
nahme auf mehrfache Weife; der letztere übergab auch
in (einem Namen einen hedeutenden Beytrag zu dem
unten erwähnten Stipendium, Ebenfo begrüfsten den
Jubilarius die Collegien der beiden andern Kirchen der
ga „ das Or St. Ulrich fchriftlich, das zu St, Moritz

urch eine Deputation, geführt von d i

commiffarius Dr. em em. 35. Juhin-

Von den hiefgen Mädtifchen fowohl als König!
Behörden erfchienen zunäch(t der Magiftrat und Go
meinderath in der Perfon des Hn, Bürgermeifters Dr.
Mellin, der Han. Stadiräthe JFucherer und Lehmann,
fo wie mehrerer der Hın. Repräfentanten der Bürger
fchaft; das Corps der Officiere hatte mehrere Mitglie-
der von allen Truppengattungen abgefendet, welche
Hr. Major Freyherr von Eberftein- Büring führte. Das
Königliche Landgericht repräfentirte Hr, Director von
Groddeck und Hr. Landgerichtsrath Stiffer, das In-
quifitoriat Hr. Kriminal - Director und UniverGtäts-.
richter Schulze; das OÜberbergamt, Hr. Berghauptmann
von Veltheim und Hr, Oberbergrath Me/chker. ' Im Na-
men der Königl. Friedrichsuniverfität wünfchten Glück.
der aufserordentliche Regierungsbevollmächtigte Br.
Geh, Regierungsrath und Viceberghauptmann v. Witz-
leben, und der Prorector MagniGcus Hr. Prof. Gerläch:
die theologifche Facultät hatte ihren Senior, Hn. Kanz-
ler Dr. Niemeyer, und den zeitigen Decan, Ha, Prof.
Dr. Wegfcheider gefendet, Als Deputirte der Franke-
chen Stiftungen begrüfsten den auch mit diefen An-
ftalten als Auf(eher der Bibliothek des Waifenhaufes
und als Königl. Prüfungscommilfarius verbundenen Ju--
bilarius, Hr. Profeffor Dr. Jacobs, jetzt Mitdirector der-
felben, und der lector der lateinifchen Schule, Hr.
Prof. Dr. Dieck. Eive Deputation der gefammten Geilt-
lichkeit der Stadt Halle und der zweyten Diöcefe des
Saalkreifes ftellte Hr. Superintendent Guerike vor. Hr.
Superintendent Dr. 7%Wemann nahte im Namen der von
ihm beaufüchtigten erften Diöcefe, Die Herausgeber
und Mitarbeiter des Prediger- Journals, welches der
Gefeyerte fo lange redigirt hatte, brachten ihre Glück-
wünfche durch Hn. Archidiaconus und Profeffor der
Theologie Dr. Goldhorn aus Leipzig und Ho, Paftor
Lange aus P’ötewitz dar.

Doch auch die hohen Landes- und Provinzial-
behörden hatten zur Feyer des feftlichen Tages Com-
miffarien abgefendet. In Auftrag des hohen Minifte-
riums der geiftlichen- Unterrichts- und Medicinalange-

A (4) le
