413

messen, dass ctwas anders, als der blosse Trieb
Ihres zarten Gewissens sie zu dieser Mutation ver-
anlasst habe.” Hier ist das Berechnete wol deut-
lich genug. Wollen wir aber zu mehrfacher Erläu-
terung des vielbesprochenen Schrittes auf des Her-
zogs Seelenzustände eingehen, so mögen wir zu-
nächst seiner Jugendbildung unter dem liberalsten
Theologen seiner Zeit, Geuvrg Calixt gedenken, der
im den Unterscheidungsichren der Kirchen wenig
mehr als theologische Schulfragen sah und eine
Vereinigung zwischen Protestanten und Katholiken
auf den Grund der alten Symbole und Concilienbe-
schlüsse für möglich hielt, Durch einen solchen
Lehrer frei gemacht von dem ängstlich genauen
Festhalten an den Lehrsätzen einer einzigen Kir-
chenpartei, las er in den Gutachten jener Theolo-
gen über den Confessionswechsel der Elisabeth die
in seinem Sinne geschrieben waren, nur die Be-
stätigung seiner Ansichten, und war dahin gekom-
men, auch die Unterscheidungsiehren der römischen
und protestantischen Kirche auf eine Weise sich zu
deuten, dass er in dem weitesten Grundgedanken
derselben einen Auknüpfungspunkt fand. Mit Män-
nern wie Leibnitz auf freier philosophischer Höhe
zu wandeln und über confessionalen Abgrenzungen
zu stehen, konnte den Fürsten reizen, der ohuchin
das bestechende Beispiel an August von Sachsen
hatte, wıce man um die fürstliche Dignität zu ver-
mehren, ein kirchliches Bekenntniss leicht aufgeben
dürfe. Ob der fast zu gleicher Zeit erfolgte Ueber-
Urt Secines’ vertrauten Geschäftsträgers in Wien,
des Barons von Zmhoff, zur katholischen Kirche in-
sonderheit auf ihn iufluirt habe, ist nicht erwiesen.
Dugegen ist klar, dass der alte Kifer für seines
Hauses Erhebung die Mittel‘ dazu leicht rechtfer-
ugen mochte. Wie er die Sache selbst behandelte,
hat uns schon die Auskunft gezeigt, mit der er
seiner Kukelin‘ über die Beobachtung der katholi-
schen Fastenmandate hinwegzuhelfen suchte und so
wollte er. sie auch der Welt zeigen. Es ist uns
eine, von Hrn. 4, aber nicht angeführte, Medaille
bekannt, welche Anton Ulrich auf den UVebertritt
seiner‘ Grosstochter hatte schlagen lassen. Der
Avers zeigt das Brustbild der Prinzessin mit der
Umschrift ihres Namens, im Revers steht sie zwi-
schen zwei mit‘ Rauchfässern besetzten Aeclteren.
Darüber der bestrahlte Name mins und: COKTUM
NON NUMINA MUTAT. Darunter: Bambergao
MDCCVIL I. Mai. Auf dem Rande lieset man
Act, X. In omni gente qui timet Deum et operatur

Num. 200. . SEPTEMBER 1845,

414

justitiam acceptns est ei. Als er nun nach Bam-
berg reisete, um das im kleinen Nebengemache des
Braunschweigischen Schlosses abgelegte katholische
Bekenntniss vor dem Kurfürsten und Erzbischof
von Mainz zu wiederholen, war sein Indifferentis=
mus immer noch derselbe. Am Tage der gesche-
henen Profession in Bamberg (den 11. April 1710)
schrieb der Herzog an den Geheimerath Lüdecke
in Wolfenbüttel, der ihm die dringendsten Gegen-
vorstellungen gemacht hatte: „Er darf sich keine
schwere Gedanken machen, massen es allhier ganz
ruhig und wohl abgelaufen, und ausser dass Do-
minus 10 bistu celebriret worden, sonsten nichtes
fürgegangen.” Dieser Scherz mit dem Dominus
robiseum unmittelbar nach der feierlichen Handlung
zeugt deutlich genug, welch einen Antheil seine
Veberzeugung an der religiösen Angelegenheit hatte
und wie es zu verstehen sey, wenn er mit ernster
Miene versicherte: „Was ich gethan habe, dazu hat
mein Gewissen mich getrieben.” „Anton Ulrich wart
zu klug, als dass er sein Benehmen nicht conse-
quent durchgeführt haben sollte, Das aber giebt
uns auch die nöthigen Winke über seine öfter aus-
gesprochene Resignation in Beziehung auf Cöln und
Hildesheim. Nach unserem Dafürhalten, womit
auch der Hr. Vf. übereinstimmt, hatte sich A. U.
durch eine schmeichelnde Aussicht gelockt, zu tief
eingelassen, um nach seiner Meinung ohne sich vor
dem Kaiser und dem Kurfürst von Mainz zu com-
promittiren, wieder einlenken zu können, Sonst
würde gewiss die Stimmung seiner Familie, seiner
Geistlichkeit seines Geheimerathscollegiums und
der Landschaft ein KEinlenken auf der betretenen
Bahn veranlasst haben. Der Erbprinz August Wilhelm
liess sich mit sehr ernsteifrigen Vorstellungen her-
bei, die bei dem Herzoge eine scharfe Erwiederung
fanden; und kaum war von dem Vorhaben des
Herzogs nach Bamberg zu reisen, Etwas kundge-
worden, als der Hofprediger und nachmalige Abt
von Michaelstein Eberhard Finen an ihn schrieb
und ihm zu Gemüthe führte,-wem er sich dürch
einen Confessionswechsel aussetze. ‚,Eure Durch-
laucht kennen die Art der Römisch - Katholischen
Kirche besser als ich sagen kann. Sie nehmen
grossen Herren mehr, als sie geben, und wissen
dieselbe, wo sie einen Zutritt haben, recht nach
der Schrift zu Säugammen zu gebrauchen, welche
sie dergestalt aussaugen, dass sie nichts behalten.”
Er weiset ferner auf den Unterschied zwischen dem
Herzoge selbst und seiner Enkelin hin:” Jene über-
