1067 ; ;
' Verbindungen, 49) Liebig, über die Zusammensetzung

in As EI Oi der Asparaginsähre. 50) Faraday,
vierte Reihe von Experimental - Untersuchungen über
Elektricität. 51) Herschel, über die Absorption des
Lichts durch farbige Mittel, mit Bezug auf die Un-
dulationstheorie betrachtet. 52) Dal Negro, zweite
‘Reihe von Verstchen zur Bestätigung der Wirkung des
Umfangs bei den ‘Metallplatten der Volta’schen Kette.
53) Buff, über Barometerbeobachtungen. 54) Ueber
‚einen Beweger von neuer Erfindung. 55) Mitscherlich,
über die Aetherbildung. 56) Mitscherlich, über die
Benzinschwefelsäure. 57) Bitte an :Meteorologen,
58) Reduction des Platins, 59) Gmelin, Tiedemann
‘und Mitscherlich, Versuche über das Blut. 60) Her-
mann, über die saure Beschaffenheit des venösen Men-
schenbluts und über den Unterschied zwischen arte
riellem und. venösem Blute. 61) Laurent, neue Chlor —-
und Bromkohlenwasserstoffe, 62) Liebig, „über die
- ‘Constitulion des Aethers und seiner Verbindungen,
63) Oersted, Ergebnisse neuer Versuche über die Zu-
sammendrückbarkeit des Wassers, 64) Spasky, Be-
rechnung der in der Umgegend von Wien angestellten
Beobachtungen über die Temperatur artesischer Brun-
nen. 65) Jacobi, Notiz über Electromagnete,

Leipzig, den 18, März 1834,
Joh, Ambr. Barth.

 

Nachstehend verzeichete Zeitschriften erscheinen
in dem Verlage des Unterzeichneten und sind durch
jede gute Buchhandlung, so wie durch sämmliliche
Postämter in einzelnen Numern oder in Monatsheften
zu beziehen:

irchenzeitung, allgemeine, Ein Archiv für die

En Gesthirhie SI Stahelik der cbrüstl, Kirche
u, 8, w. Begründet von D, E. Zimmermann, Fort-
gesetzt von D. X, G, Bretschneider ünd G, Zimmer-

* mann. gr. 4. Wöchentlich 4 Numern. Preis halb-
jährlich mit dem Theologischen Literaturblatt (halb—-
jährlich 76 Nro.) 5 Rthlr. oder 8 Fl. 45 Kr. Ohne
das Literaturblatt 3 Rthlir. oder 5 Fl... x

‚ 2) Literaturblatt, iheologisches, zur allgemeinen Kir-

Eedrellun gr. 4. Wöchentlich $ Nrn. Preis halb-
jährlich 2 Rthir. 15 Ggr. oder 4 Fl, 30 Kr.

8) Schulzeitung, allgemeine. Begründet ‘von D, E,
Zimmermann. Fortgeseizt von seinem Bruder Karl
Zimmermann. Preis des halben Jahrg. 2 Rthlr. 4Ggr.
oder 8 Fl, 45 Kr, (Wöchentlich 3 Nrn,)

ilitärzeitung, allgemeine, herausgegeben von ei-

® MN Gesellschaft Desader Offiziere und Militär-

heamten. Wöchentlich 2 Nra, gr. 4. Preis halb-
jährlich 2 Rthlr. 8 Ggr. oder 4 Fl.

5) Zeitschrift für die landwirthschaftlichen Vereine
des Grofsherzogthums Hessen, Herausgegeben von
H, W. Pabst, (Grofsh. Hess, Oekonomierath und
beständigem Sekretär dieser Vereine.) (Wöchent-
lich 1 Nr.) gr. 8. geh.

 

; 168
6) Zeitschrift für Gesetzgebung und Rechtspflege im
Kurfürstenthum und Grofsherzogthum Hessen und
der freien Stadt Frankfurt a.‘M, Herausgegeben
von D. J. F. G. Böhmer, jun., Ph. Bo p, D.J

. Jäger.
gr. 8. Der Band von 6 Heften 2 Rihlr. 8 Ggr.
oder 4 Fl. 12 Kr. ;

Ueber die Erscheinung der Fortsetzung dieser letz-
tern Zeitschrift wird die Verlagshandlung in der Kürze
das Nöthige bekannt ınachen,

Wenn Unterbrechungen in dem regelmäfsigen Em—-
pfang der Blätter eintreten, so wollen die resp. Abon—-
neunten sich nur an Denjenigen halten , bei dem sie ‚die
Bestellung gemacht hahen , indem die Verlagshandlung
nur diejenigen Exemplare regelmälsig versendet, die
bei ihr pränumerirt wurden,

Darmstadt, im Januar 1834,

C. W. Leske.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Gebauer’schen Buchhandlung in Halle
ist erschienen:

_ Prorector Universitat, liter. Fridertcianae ulriusque
Halis consociatae cum directore et senatu cives ad
Sacra Christi Paschalia A. C. MDCCOXXXIF
rite concelebranda publice invitat MI EVele Chr,
Fr. Fritzschio. Inest: Narratio de Michaele
Webero primo nuper halensi theologo. 4 maj.
4 Ggr. #0 -

So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen zu finden:

Lateinische .
Schulgrammatik
für
alle Klassen,

Von

Dr. 6. Billrotk,
Leipzig, 1884.
Weidmann’sche Buchhandlung, '
273 Bogen, gr. 8. Preis: 1 Thaler.

 

Bey Friedrich Fleischer ia Leipzig ist in
Commission erschienen:

Lippich, Dr. F. W., Grundzüge zur Dipsobiostatik,
oder politisch - arithmetishe, auf ärziliche Be-
obachtungen gegründete Darstellung der Nach-
theile, welche durch den Mifsbrauch der geisti-

n Getränke, in Hinsicht auf Bevölkerung und

ebensdauer, sich ergeben. Erstes und zweites
Hundert der Beobachtangsfälle, gr. 8. Laybach
1884, 12 Ggr.

a
