129

ERGÄN

-Num. 17.

| 730

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR ’

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 9. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KorenHaGEN, b Brummer: Nordifches Archiv für
Natur- und a Herausg. vom
Prof. Pfaff in Kiel und Dr. Scheel in Kopenha-
gen. Drey Bände, jeder Band in drey Stücken. 8.
1799 — 1803. (6 Rthlr.)

nter günftigen Afpecten wurde diefe Zeitfchrift
vor neun Jahren von den thätigen Herausgebern
bezonnen, und hat feitdem allezeit einen ehrenvol-
len Platz unter ähnlichen Journalen des In- und Aus-
Jandes behauptet. Vom zweyten Bande an wurde
auch die Chirurgie mit-in den lan des Inftituts aufge-
‚nommen, und Hr. Dr. Rudolphi in Greifswalde trat als
Mitarbeiter hinzu. Wir wollen hier nur des Wichtig-
ften gedenken; nachdem wir bereits von dem gten
Bande oder dem ı ften des neuen Archive früher (A,
1..Z. 1808. Num. 301.) eine Anzeige gegeben haben,
ı. Band 1. St. 1. Neue Bemerkungen über das
‚Athmen und den Nutzen deffelben, vom Prof. Abild-
gaard. Sie Gnd gegen die Lavoiferfche Theorie ge-
richtet, deren Unbeftreitbarkeit fie in Zweifel fetzen
follen. Vermuthlich enthalte das Sanerftoffgas eine
unerkannte feine Materie, welche fGch unter dem
Athmen (chnell im Körper verbreite Ip einer Nach-
£chrift fucht Hr. Pfaff auf mehrere diefer Einwürfe
zu antworten; doch find dadurch die Schwierigkei-
ten, deren fch leicht noch mehrere auffinden lielsen,
keineswegs aus dem Wege geräumt. 2. Obduction
eines ertrunkenen Pferdes, von J. Kuhn, 3. Ver-
fuche über den Galyanismus, vom Prof, Pfaff, Hum-
boldt, indem er im zweyten Bande feiner Verfuche
über die gereitzte Muskel - und Nervenfaler den Ein-
fufs chemifcher Reagentien beym einfachen Gal-
vanismus unterfucht, erklärt den Erfolg durch
Mifchungsveränderungen, welche diefelben in den
thieriichen Theilen verurlachen, «wodurch fie die
Reizbarkeit {timmen. Hiebey beachtete er nicht,
dafs diefe Reagentien felhft Glieder in der galvanifchen
Kette find. Der Vf. ftellte Verfuche darüber an.
Wenn durch Verbindung zwifchen Muskel und Nerv,
mittelft eines homogenen Metalls oder eines Schwe-
felmetalls, keine Zuckungen mehr*kommen wollten,
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. x809: *

{o erregte an den Nerven gebrachtes Blut fe wieder.
Es wurde aber darin von dem Kalkwafler, den Alka-
lien, der oxygenirten Kochfaulzläure, befonders aber
der Schwefelleber weit übertroffen. Alle diefe Rea-
entien wirkten wie cin heterogenes Metall, alfo als
Reize. Als folche nun erhöhten fie die Empfäng-
Adichkeit wieder für einen Reiz, der zu wirken HF
ehört hatte, ”* Gegen Humboldts finnreiche Hypo-
 hofen über die Art, wie diefe Subftanzen durch den
Taufch ihrer Stoffe mit dem thierifchen Körper die
Reizbarkeit erhöhen, werden fehr erhebliche Ein-
wendungen gemacht. 4. Beytrag zur Gefchichte der
verlarvten und anfteckenden Wechlelfieber, von Dr.
Styx. Befchreibt die dermalige Entftehung und Be-
handlung diefer Krankheitsform. Vier Krankenge-
fchichten find hinzugefügt. Das Raifonnement ift
nicht das befte, auch es Verfahren nicht "einfach
genug; bey dem Patienten 'der vierten Gefchichte
z. B. wurde ein Pulver aus Salpeter, Salmiak, Cremor
Tart., Magneßa und Antimon, diaphoret. gegeben.
Das Pulver der Bruchweidenrinde wurde Preis
‚praemittendis, mit eben dem Nutzen gebraucht, wie (die
hinarinde,. Die anfteckende Natur der Wechfelbeber
wurde für den V£. durch zahlreiche Fälle unzweifel-
haft. 5. Ueber Blatterninoculation, vom Prof, Pfaff,
Dielnoculation gefchah in Malle mit Menfchenhlattern-
ifte, und in (eiern hat der, Auffatz jetzt ınchr ein
fiftorifches, als praktifches Interefle.. War am Ober-
arme geimpft, fo ftellte' der Blatternausbruch füh
‚um einige, T’age früher ein, als wenn zwifchen dem
Daumen und Zeigefinger geimpft worden war; der
VE. (chreibt diefes dem Jängern Wege zu, den im letzte-
ren Falle die Blatternmaterie durch die lymphatilchen
Gefälse bıs ins Blut zu machen hatte. Frifcher Eiter
bewirkte durchaus um einige Tage frühern Ausbruch
und ein lebhafteres Eruptionsheber, als der einige Wo-
chen alte getrocknete, den ınan erft in Lauem \Valler
auflöfen mußte. Auch kalte Witterung verfpätete
den Ausbruch um etliche Tage. Zuweilen ent(tand
leich nach der Inoculation ein fcharlachartiger Aus-
fehla , der Gch bald wieder verlor und auf den Gang
des Blatternfebers keinen weitern Einfufs zu haben
fchien. Der Vf. {chreibtühn der gleichzeitigen epide“
mifchen Verbreitung des Scharlachs in Hofe, Zi.
um
