4 -
mag immerhin die Abfcht,‘ die den Vf, zur Heraus-
gabe diefer feiner Schrift; feiner Re fehung nach, be-
wogeh hat, recht: gut gemeynt gewelen feyn, aber
das Publikum: würde keinen Schaden dabey gehabt
haben, wenn es diefelbe nicht erhalten hätte. Was der
Vf, über den Anbau des Kübfens und Rapfes vorträgt,
;{t zwar faft alles fo ziemlich richtig und gut, und
zeugt von praktifcher Kenntnifs; allein einmal hat Rec.
dochrauch gar nichts Neues darin gefunden , dagegen
viele wichtige , in jenen andern Schriften fchon mit-
getheilte Erjshrungen ganz vermifst, und dann hat
er hie und da auch manches ganz falfche, nicht zu
billigende angetroffen. | Vornehmlich feht es mit den
naturhiftorifchen Kenntniffen des Vfs, fehr {chlecht
aus. . So will er 5.74. den Erdfloh nicht für einen Kä-
fer erkenhen} und 5, 8 und 81, er ‚er gar, da(s
ein Schmetterling der Vater ‚des Rüllelkäfers‘fey! —
Der Vf. erklärt. diefs gar'noch genauer und wunder-
voller. Die Eyer des Küflelkäfers, welcher aus dem
bekannten, dem Rübfen fo fchädlichen Pfeifer ent-
ftehe, würden, fagt er, erft zur Made, aus diefer wür-
de ein Schmetterling, und deffen Eyer brächten dann
erft den Pfeifer hervor, aus’ welchem fodann der Rüf-
felkäfer hervor komme, "Rec/ will nır noch einzelne
Bemerkungen und Einwendungen über und gegen ein-
zelne stellen diefes Büchelchens anichliefsen. Wenn
der Vf. S. 6. fagt,' dafs der Winter -Rübfen nur den
17. und 18. Auguft, ‚und der Sommer. Rübfen vom
a: — 11. Juli gefäet werden könne, {0 ift diels keines-
wegs richtig. Rec. kann'aus feiner eignen vieljähri-
Erfahrung verGchern‘, “dafs Winterrübfen noch
Bcht gut Ende Auguüufts, “und'im den “erften Tagen
des’ Septembers gefäet werden könne, und Sommer-
rübfen in jeder Rückficht beffer früh, als fpät 'gefäet
werde, weil (eine Aernte (onft in den October oder
im November fällt; und da fo gut als gauz verloren
ht. — Auch ift® der Unterfchied in der Quantität
er Ausfaät zwifchen dem Raps und dem Sommerrüb-
fen ganz unriehlig angegeben; wenn der Vf, S. 12. auf
167 ©. Ruthen 13 Dresdner Metzen Raps, oder ı Me-
tze Sommerrübfen rechnet, ‘Man (äet fogar häufig
weniger vom Raps -als vom Räbfen, weil er fich mehr
beftaudet als diefer; allein befler iit es allerdings, et-
wäs, vielleicht %, oder vom Rapfe mehr, als vom
rrübfen 'zu fäen: auch ift ı Dresdner Metze

- Rübfen' eine"zir ftarke Ausfaat auf 167 O. Ruth. , in-
dem man in-Sächfen überall 'nur 14 Metze auf 300 O.
Rüthen "in gutem Boden fäet. / Das S. 21. empfohlge
Walzen der Raps | und Rübfenfsat am 8ten, gten Ta-
nach der Ausfäat möchte Rec. nicht empfehlen.
könnte-leicht das Aufgehen des Samens hindern,
hes oft'erftnäch?622® Tagen erfolgt) ödler den
Jungen Pflänzchen fchaden, Gegen den”Erdflioh; wo-
zu es der Vf, empfiehlt, kann es durchaus gar nichts
helfen, “da diefer viel zu klein und glatt ilt, um von
der Walze getroffen zu werden. — Die verfchiede-
‚nen M en der Aernte des Rapfes, die (o fehr
wichtig ift, find S. 43. f. nicht forgfältig genug be-
fehrieben; noch weniger ift ein wirklich empfehlens-

Nüum. 127. MAY 18009. “ 46

werthes Verfahren. derfelben dabey angezeigt. Und
wenn der Vf, behauptet, dafs der‘ Raps -und Rübfen
nur im Kleinen gefchnitten ‘würden, und das Schnei-
den deffelben eine im Grofsensgar’ nicht anwendbare
Aerntemethode fey, fo irrt er fch gar fehr. Wenn
Winterrübfen und Raps febr hoch gewachfen find,
und, wie dann gewöhnlich ift, fch gelagert haben,
fo ift es gar nicht anders, denn nur mit der Sichel
möglich, fie vom Halme abzubringen. S. 66. ift der
Unterfchied der Quantität des Öels, welches der
Raps und Rübfen und Sommerrübfen geben, ebenfalls
wohl nicht ganz richtig angezeigt, wenig(tens nicht
nach Rec, Erfahrungen. Von 4% Dresdner Scheffeln
Winterrübfen-kann man in der Regel ftets eine Tonne
Oel zu 110 Kannen rechnen; dafs aber fehon 4 Dresd.
Scheffel Raps eben fo viel, und 5 Scheffel Sommer-
rübfen nicht mehr, als foviel gäben, wie der Vf. fagt,
mag Rec, doch nicht verbürgen. Allerdings giebt der
Bar etwas mehr Oel, als der Rübflen; aber fo auf-
fallend ift der Unterfchied nicht. — Was der Vf. S.
I für den großen Erdfloh hält, — das Infect näm-

ch, welches der Blüthe des Rapfes und Rübfens fcha-
det, ift nicht der Erdfloh , Chry/omela Jaltatoria , fon-
dern die mitidula aenca, oder /ylpha pfillium Fabricit,
der meffngfarbene Glanzkäfer, oder /ylpha aenea Lin-
naei, — Dals der Vf. el; praktifcher Landwirth, nach
S. 87. nicht weifs, dafs der Rübfen durchaus nicht ei-
nen vollen Tag in den Kappen oder in der Spren lie-
gen bleiben dürfe, fondern fogleich nach dem Dre-
chen, denfelben Tag noch, rein gemacht werden
müffe; ift Rec. fehr aufgefallen. — Zuletzt folgtnoch

ein Anhang über /verfens Schrift vom Rapsbau im,

Holfteinifchen.

TECHNOLOGIE

LermziG, b. Reinicke: Gewerbkunde: oder Kemt-
nifl aller Gewerbe; befonders für Deutfchlands
Jünglinge, die fich ein Gewerbe wählen wollen;
von Ernf Maurer , Lehrer der Handlungs-Wiffen-
fchaft. 1805. Erfler Theil. 246 S. Zweyter Theil.
330 5. 8. (1ı Rthlr. 8 gr.)

Der Vf. hat die löbliche Abficht, durch Angabe def-
fen, was zu jedem Gewerbe erforderlich ift, womit es
fich vorzüglich befchäftigt, u. f.w. junge Leute bey
der Wahl eines derfelben, die ihnen billig überlaffen
werden follte, zu leiten, um nicht blindlings das erfte
befte, oder eben daffelhe zu ergreifen, womit fich der
Vater befchäftigt, fondern das ren Fähigkeiten , Nei-

ungen und befondren Lagen palfendfte zu wählen. Die
werbe, von welchen gehandelt wird, und die Ord-
nung, in welcher fe vorkommen , ift folgende. Die
Lagdwirthfchaft, der Weinbau, die Gärtnerey, Forft-
wilfen/chaft , Filcherey, der Bergbau. Manufacturen
und Fabriken, ı) Die Salzbereitungen : die Kochfalz -,
Alaun-, Vitriol-, Salpeter-, Pottafchen-, Zuckerfße-
derey; 2) Gährungsbereitungen : Bier - und EfGg-Braue-
. rey-
