963

Hefte diefer Zeitfchrift. mitgetheilten Rechtsfälle
über die Befugnils eines‘ Patrimönialgerichtsherra;,
Seinen Gerichtshalter zu entla/ffen, Von dem Etats-

und Öbergerichtsrathe vu. Schirach zu Glückftadt.; +

6. Kann ein geichter in allen Fällen auf die Warnun
vor dem Meineide durch einen Geiftlichen erkenren
Vom Advocat Kleinfchmidt in Einbeck; Il. Rechts-
‚fälle, enıTchieden in letzter Inftanz darch die Ober-
erichte der Landestheile, für welche. diele ‚Zeit-
hrift beftimmt ift; nämlich über folgende Fragen:
ı) in wiefern findet Solidarverbindlichkeit aus ei-
nem Arocknen Wechfel ftatt „welcher gemeinf{chaft-
lich. von. zwey ‚ehemaligen Ddiuoesß {ellfchaftern
ausgegeltellt wurde? 2) obrigkeitliche Herabletzung
eines Altentheils, welcher durch einen aufserge-
richtlich ‚gefchloffenen, nicht ‚obrigkeitlich, beltä-
Ölen aber von ‚beiden pacilcirenden Theilen ‚er-
en Aiebergabevertza » auf einem, yom gutsherr-
lichen: Nexu freyen Erbgute bedungen wurde, den
jedoch. der Richter nicht den Kräften des Hofs ge-
mäfs.hielt;. 3) in.wie fern begreift das, ‚bey einem
Gutsinventare vorbehaltene Eigenthum, ‚die an die
Stelle,des Abganges Elnengelkammepen Stücke. in
fich?. 4) Wie ift im Calenbergiflchen das ‚Kaufgeld
für. ein Bürgerhaus, woran das Eigenthum bis zur
Bezahlung: vorbehalten war, zu clalßfciren, wenn
‚der. Contract nur vor Notar und Zeugen ge(chloffen,
nicht ‚aber gerichtlich . angemeldet worden. war?
3) Ueber ‚ftillfchweigende /Novation; jus feparatio-
mis ex jure crediti, und antichretifche Benutzung;
6) über. die abfchriftliche Mittheilung der in Wro-
n- und. insbefondere in Inlurtenfachen der Land-
Aente, aufgenommenen, Protokolle; 7) ein Rechts-
fall zur Erläuterung des $i3 Cap. AV. ‚der Criminal-
inftruction . von. 1736. 11V. Gejchichte, des alten
Friefifchen, Gefetzes. Von. dem] Hofrath und Land-
fyndicus Dr. Tiüleman Dothias Wiarde, in Aurich.
nftreitig die Perle diefes ganzen Hefts! Diefe Ab-
handlung wurde im Jahre 1811 dem Königl. Nieder-

ländifchen ‚Inftitute der Wiffenfchaften ‚und Künfte

eingefandt,, | und ‚als ‚Manufeript, gedruckt,
aber ‚nicht in „on Buchhande). , Wenn fe gleich
‚jetzt, in die Gedenk/chriften. van de deerde %

‚warn. het ken. nederl., Inftitut van Weten/chappen,
‚Twede Deel. Amfterdam 1820 aufgenommen ilt, {fo
A fe dennoch in. Deutfchland faft ‚gänzlich un-
„bekannt. geblieben. Um {fo dankenswerther ift es,
„dafs, der Vf. den vorliegenden Abdruck erlaubt
hat... V. Literatur. VI. Mifellen, 1, über die
Stader. Advocatentaxe, . ® über die, Ausgabe des
Stader, Statuts, von v. Grochaus, die jedoch dem
Generalfuperintendent Pratje zuzufchreiben ft;
. Noch einige Bemerkungen über den Grad der
Salt keit. des Sachfenrechts im Herzogthum Sach-
fen-Lauenburg, vom Herausgeber,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

| Braunschweig, b. Vieweg: Homilien über die
anerkwürdig/ten Perfonen und Ereigni/fe in der

“ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

964

Leidensgefchichte Jefu von N
Bartelets Paltar Ak von Deo ;
Braünfchw. 1822. X u/290 5. gr. 8.0 0

Die. Homilie hat vor der eigentlichen Predigt
Manches u. namehtlich das. eu ed ie
te Verftändnifs mafrer heiligen Schriften am
befördert, den Gefammtinhalt eines N NE AN
fohnittes, dem Zuhörer gleichfam zum Anfı
bringt, das Behalten deflelben.oder ns da:
Erinnern daran ungemein erleichtert un es‘ mög-
lich macht, mehrere; prakti an und
Wandel ‚der Chriften wichtige und leh Be
merkungen, E f/wizu.gl
und im einent und dermmlelben Vo
zu bringen,
rifchen‘ Texten‘ und vorzüglich “zu em
Landgemeinden: und bey (olehen', ch’ etw
jan auf gleicher Stufe der Bildung und Falfıng
raft befinden, “Zu welcher von beiden! Förmen
des Kanzelvortrages mehr: Kunft' ündtG

 
 
    

erfodert werde, möchte fich fchwerlich fo zrac
entfcheiden‘Jaffen,: da jede derfelben ihr Eigentk
liches, und daher anch ihre befonderen Anfprüche

dd
07m
ndhei

+]

an die EinGcht und. die Gefchicklichkeit, au. dı
Fleifs und die Kunft des Kanzelredners zu mache
hat. „Siehet man jedoch auf den Zi ol 3 der.wor
züglich. durch die Homilie erreicht werden. fall.
und, ftellt man damit, die Mittel. in Vergleichun

durch welche derfelbe nur erreicht werden. Kk N,
fo: möchte es in Wahrheit nicht Jeicht ya, in, die:
fen -Fache yo!lendete Meifterwerke zu jefern.. die
Allen Anfprächen einer fireng gerechten Kritik voll
kommen ‚genügen. ,, Es möchte nämlich ein {eb

fchatfer praktifcher Blick, um dürehaus KnS 1ehe
reiche, Seite eines Textes zu überfehen, ‚eine [ehr

zenaue Kenatnifs 'des, Menfchen, um fowohl di

in einer biblifchen Erzählung vorkommenden ©
raktere richtig aufzufaffen, ‚als auch. die em
eine warklich  Seichrende, entweder wärnende ode:
zur Nachahmung, erweckende‘ darzuftellen
hs ES Pad geübte Bern en be, um. die
nancherIeg Situationen "des ‚Leb 3$> Auf €
gegebene {off anwendbar jff, ‚zu erkennen, und
‚belonders_ eine nicht’gemeine Fähigkeit das Vielfe
tige und, Mannichfaltige zu Einem  wohlgtard te

UI

Ganzen zu verbinden, dazu gehören,
' icyn und werden fall, "alas wis
meiftentheils ift, — ein. blofses Ager gat blofs zu
ier, |

'
+
Un

‘Homilie mehr feyn und wer en foll,'-

    
  

„fälliger, ‚an. Gch guter. und erbaulicher, auch wohl -

dem Text wirklich angehöriger, ‚aber dengoch ı

ter fc eng zufammenhangender Bemerkungen,
Die.zur Beurtheilung hier vorliegenden Homil

kommen aus der Feder eines Mannes, der in dit

Tem Fache fchon früher, den Beyfall fachkundij ;

Männer fch ‚errungen und mithin feinen Ber:
einer folchen Arbeit bewährt hat. feen, #}

     

felben. Verlage 1817 erfchienenen_Hom

/torifche Texte aus den Fvyv, haben ‚eine “el ‚a
volle Aufnahme gefunden, dafs der Wi lfch  nac]
= einer
