101%

wirklich als wahre Bereicherungen und Zufätze der
neuern Geographie anzufehen find. Es wäre fehr
zu wünfchen, dafs der gelehrte Vf. fich diefer Ar-
beit felbft unterzöge, und in einem mäfsigen Bande
Berichtigungen und Zufätze feines Werkes aus fran-
zöGfchen Berichten fammelte. Der Vf. hat z. B.
das Land zwifchen Gaza und Cairo S. 860 — 868 be-
fchrieben. Hr. Hofr. Bruns erläuterte diefelbe Ge-
gend aus dem Berichte, den der General, jetzt Kriegs-
minifter, Berthier von feinem Zuge durch diefe Wülte
abgeftattet hat, im Märzftück der Allgem. Geogr,
Ephemer 1800. Vergleicht man den Brunfifchen
Auszug mit dem des Vfs, fo wiid man fehen kön-
nen, ob jener Bericht unfrer Erdkunde Gewinn ge-
bracht hat. f
In der Vorrede hat der Vf. die Quellen und
Hülfsmittel angeführt, die er benutzt hat. Es wird
nicht leicht eine merkwürdige Reife ON*TKADS CR
feyn. Nur Schade, dafs der Vf. fich oft mit den
Ueberfetzungen fehr wichtiger Reifen z. B. von
Shaw, R. Pococke, Volney behelfen . mufste. Man
weils aus der Erfahrung , wie viel es darauf ankom-
me, bey kritifchen Unterfuchungen in der Geogra-
hie die Originale vor Augen zu haben. Kirchherr zu
Suchen wird S.133. 135, und noch mehr S. 879 fo ci-
tirt, als wenn Kirchherr der Gefchlechtsname des Rei-
fenden gewefen wäre. Allein der Anfang (einer Rei-
fe im Reysbuch des heil. Landes. Frankf. am Mayn 1609.
S. 813. giebt deutlich zr erkennen , dafs fein eigentli-
cher Name Rudolph, und dafs er der Pfarrkirchen zu
Süchen Oberfier gewefen ift. Von S. 1108 an finden wir
Portais unter den Zeugen häufig angeführt, und S.
1166 mit dem Zufatz bey HWansleben, Wer diefer fey,
können wir nicht fagen. In der Vorrede, wo das
Verzeichnifs der von dem Vf, benutzten Reifen ge-
eben ift, vermiffen wir den Namen. Hiefelbft S.
Xi wird auch Cafıri biblioth, Arab. Hifp. Elcur. als
ein nützliches Werk zur Geographie Aegyptens ci-
tirt. Im Buche felbfit haben wir keine Spur ange-
troffen, dafs es gebraucht worden ift. Es verdien-
te aber diefe Ehre allerdings , z. B. in der Befchrei-
bungivon Fejum. In der Einleitung wird bey dem
Feld - und Landbau S. 202 — 223 ein durch alle Mo-
nate des Jahres durchgeführter ökonomifcher. Ca-
lender gegeben. Dafs er aus Nordmeyer genommen
fey, wir hier nicht gefagt, würde aber doch ein
an diefer Stelle fehickliehes Geftändnifs für denjeni-
en gewefen feyn, der auch den Verdacht, fich
emdes Verdienft zugeeignet zu haben, von fch ab-
wälzt, und fich Men amit begnügen durfte, S.
XXIV. der Vorrede, unter andern Hülfsmitteln Nord-
meyer calendar. Aegypt. oeconom, citirt zu haben. Die
Gefchichte S. 275 — 365 fängt mit dem J. 395 an, als
Aegypten unter die Byzantiner kam, und endiget
mit der gänzlichen Niederlage der franzöffchen Flotte
durch Nelfon im Aug. 1798. Da der Vf, fein Werk den
ı. Febr. 1799 fchlofs, fo konnte er noch verfchiede-
ne Begebenheiten, die fGch in Aegypten feit der An-
kunft der Franzofen zutrugen, in der Vorrede nach»
holen. Die Topographie oder, wie wir fie lieber

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L..Z.

1012

nennen möchten, die Chorographie, welche auf die
Einleitung, worin die gewöhnlichen Materien mit
Ausfchluls keiner sbeonandel werden, er hat
folgende Eintheilung. Unter- Aegypten, A. Cafcheflik
Baheire. I. Alexandria S. 673 — 710. Il. Canal von
Alexandrien.‘ III. Wüfte des heil. Macarius. IV. Rei-
fe von Cairo nach Alexandrien, zu Lande nach Fors-
kal und nach Edrifi. V. Gegend zwifchen Alexan-
dria und Rofetto. B. Weltlicher Hauptarm des
Nils, oder Rofettifcher Nilarm. C. Land zwifchen
dem Rofettilchen und Damiatifchen Nilarm, oder
das ehemalige Delta. D. Oeftlicher Hauptarm des
Nils oder Damiatifcher Nilarm. E. Im Öfteh vom
Damiatifchen Nilarm wird der Canal Schanfcha, Ca-
nal Tennis, Land zwifchen Gaza und Cairo und Wü-
fte Dfchofar befchrieben. Mittel- Aegypten. I. Cairo
und die umliegende Gegend. Die Stadt Cairo S. 882 —
915. II. Gegend zwifchen Cairo und Sues. 111. Das
zu Mittelägypten gehörige Nilthal. IV. Cafcheflik
Fium. Ober- Aegypten. I. Nilthal. II. Al Vahat oder
Oafes. II. Wefltlich vom Nilthal: ı) die thebaifche
Wüfte. 2) Irwins Reife von Coffeir nach Kiene.
3) Bruce’s Reife von Kiene nach Coffeir. 4) Colfeir.
5) Klofter des heil. Antons und des heil. Paulus. 6)

Araber, 7) Roffr, 8) Aidab. Es würde zu weitläufti
feyn, wenn wir einzelne Artikel genau prüfen, und
unire Bemerkungen, fe mögen .nun alles preifen
oder etwas daran tadeln , mittheilen wollten. Wir
begnügen uns eins und das andere, was uns bey
dem Lefen des Buches aufhel, anzuzeigen. Mancher
Artikel ift fehr weitfchweifig und hätte, der Gründ-
lichkeit unbefchadet, weit kürzer abgefalst werden
können, z.B. S. 1072 Benifees ein Dorf am weßlichen
Nilufer (Norden 271.) Lucas (Ill. 2,82) /chreibt. Be-
nifeth, Vielleicht kommt Arm bey! Hansl. (1. 93-)
unter dem Namen Fitfe vor. In Fitfe, fagt er u. (. w.
Ein jeder wird eben diefes mit weit wenigern Wor-
ten fagen können. Aehnliche Stellen kommen faft
auf allen Seiten vor, und machen das Lefen des Bu-
ches fehr unangenehm... Obgleich der Treue und Ge-
navigkeit, womit der Vf, aus den ihm zugänglichen
Büchern referirt hat, ein grofses Lob ertheilt wer-
den mufs, fo hat ibn doch bey feinen langweiligen
Unterfouchungen, dergleichen, wie Dumourtez in lei-
nem Leben fagt, nur von einem in die ehemalige Ba-
ftille eingekehrten Menfchen angeftellt werden foll-
ten , zuweilen der Schlaf überfallen, und billige Le-

fer werden ihm feinen Fehler gern verzeihen. Be
Damiat S. 810 wird bemerkt: Was übrigens Hafel.
wit an den hiefigen Häufern mit Recht ausfetzt, if der
Uebel and, daß in allen (?) die Abtritte in den Küchen
angebracht find, Wird man über dje Bemerkung an
fich, oder die gravitätilche Art, wie fie vorgetragen
ift, über Damiat oder Haflfelquift oder Hartmann
am .meiften die Nafe rümpfen? Das fonderbarite
ift, dafs fie gar nicht in Haffelquift fteht. Wenigftens
haben wir fie nicht darin finden können. Anderswo
hat er Haffelquift zu flüchtig gelefen. Man rücke S.
812 Z. 4 vor alle Yanit/charen aus Haffelg. S. 135. fafl
ein, und alle Klagen über die Unbeftimmtheit, wo-
; kn mit
