— 62 —

490

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
‚= ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1841.

 

— BECHTSWISSENSCHAFT.

HEIDELBERG, b; Mohr: Archiv für die etvilistische
Praris. | Herattsgegeben von Franke, Linde,
von Löhr, Mittermäier, Mühlenbruch , . Thibaut
und Wächter: u. 8. W.

Gusssex; b. B..C. Ferber:. Zeitschrift für Civil-
recht ‚und. Prozess. ı Herausgegeben. von, Linde,
Marezoll', von Schröter u. 8. w.

(Forisetzung von Nr. 61.)

D.: fr. 9 8. 7 D. 7, 1, welches scheinbar der
von Laspeyres behaupteten Berechtigung des fructuar
(s. vor. Stück) im Wegesteht, erklärt derselbe so, dass
der ager, unde palo solebat paterfamilias uti vel salice,
vel arundine, kein Theil des Gutes’ selbst, sondern ein
anderes als das zum Niesbrauch bestellte Grundstück
des Proprietars war, aber bei dessen Bewirthschaftung
bisher in der Art benutzt worden war, dass der Eigen-
thümer die für das jetzt zum Niesbrauch bestellte
Gut nöthigen Baumpfähle, Weiden und Rohr ‚dar-
aus entnommen hatte. Die andere Abhandlung, ge-
gen einen Aufsatz Frankes gerichtet, giebt zu, dass
die Bezahlung fälliger, klagbarer Schulden zur Zeit
des sogenannten materiellen Concurses in der Regel
unwiderruflich sey, dass aber hiervon eine Ausnahme
existire, wenn die Bezahlung an einen Schuldner
per gratificationem d, h. durch unerlaubte, mit be-
trügerischer Absicht gegen die übrigen Gläubiger
verbundene Begünstigung desselben geschehen sey.
Diese allgemein von Theorie und Praxis angenom-
mene Ausnahme wird ausführlich gegen die Kin-
wendungen Frankes vertheidigt.

— Kaemmerer hat (Bd. XVII. Nr. 5) die leider
noch praktische Frage untersucht, ob eine Wittwe
durch ein begangenes Stuprum den ihr zukommen-
‘den, durch die Ehe erlangten, höhern Rang verwirke ?
Er verneint diese Frage durchaus, wenn .das Stu-
prum nach dem Trauerjahre sich ereignet, und spricht
sich selbst für die Zeit des Trauerjahrs nicht mit
Bestimmtheit für die Bejahung dieser Frage aus.

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 184.

'W, Sell spricht (Bd. XIX Nr. 12) über die so-
genannte locatio irregularis. Er weisst nach, dass
ein Miethcontract, durch welchen der Conduetor
Eigenthum an der gemietheten oder gepachteten
Sache erwerben soll, eben so wenig der Sache
als den Worten nach in den Gesetzen sich findet.
Denn I. der sog. contractus socidae ist ein Kauf, der
nur mit dem Pachtcontract in einen Act zusammen-
fällt. Der Käufer de& sogenannten eisernen Viehes
ist allein zur Erlegung des Kaufpreises in baarom
Gelde verpflichtet, wenn nicht ein Anderes darüber
verabredet ist. Den Fall IL, wenn fungible Sachen
als solche zum Verarbeiten oder zum Transport
übergeben werden, muss man als ein Darlehn be-
trachten, nur dass daneben noch die Grundsätze der
locatio Anwendung leiden. Wenn aber die hinge-
gebene Sache in specie verarbeitet werden soll, so
wird diess Geschäft ' als Miethe und als Tausch
(quasi permutatio) betrachtet, so dass der Eigen-
ihumsübergang nur durch das Darlehn oder durch
den Tausch hervorgebracht wird, KEinigen Schein
hat endlich III. der Fall für die Existenz euer ano-
malen Miethe, wenn ich von einem Meister ein Haus,
wozu derselbe Alles hergiebt, auf meinem Grunde
und Boden bauen lasse. Aber die Eigenthumsüber-
tragung aller Baumaterialien geschieht hier durch
die Verbindung mit dem Grunde und Boden, Gleich-
falls handelt Sell (Bd, XX Nr. 8) über die remis-
sio mercedis bei dem Pachtvertrage wegen zufälli-
ger Verhinderung des Fruchtbezuges. Geht die .
vermiethete oder verpachtete Sache selbst durch
Zufall ganz zu Grunde, so cessirt jede Gegenlei-
stung; und dem gänzlichen Untergango steht bei
dem Fruchtlande auch der Fall gleich, wenn es eine
solche Umwandelung erleidet, dass das Fruchtland
als solches durchaus unbrauchbar wird, also wegen
seiner innern Beschaffenheit gar keine Früchte her-
vorbringt. Wenn der Acker in einem Jahre ver-
möge seiner innern Beschaffenheit gar keine Früchte
hervorbringt, oder wenn die Früchte zwar hervorge-

Qqq
