101

dern Völkern’auf ihren Charakter und die Entwicke-
lung ihrer moralischen Ideen und ihrer Sitten etwa
auszuüben vermochten , schickt derselbe jener Unter-
suchung einen allgemeinen Ueberblick der Beschaf-
fenheit des Ländes, das sie bewohnten, und der vor-
nehmsten Begebenheiten voran, die ihr Schicksal be-

stimmten, In dec Ausführung wird auch noch der-
A en Männer besonders erwähnt, deren Lehren
un

eiepi0les sey es durch ihre Schriften oder durch
die von ihnen ins Leben gerufenen Institutionen, auf
die Begriffe und Sitten der Griechen einwirkten. —
Ist YopormNhnter Untersuchung der ganze erste Band
des Werks gewidmet, so eröffnet der zweite Band
mit Erforscheng und Darstellung der Meinungen, \wel-
che sich die Griechen über die Natur und die Eigen-
schaften derjenigen übernatürlichen Wesen, denen
sie göttliche Verehrung erwiesen, gebildet hatten.
Mit inbegriffen aber ist, um das beabsichtigte Resul-
tat zu erlangen , eine Erörterung der bei diesem Vol-
ke herrschenden Ansichten über die Macht, die In-
telligenz, den Charakter und die moralische Voll-
kommenheit eben jener Wesen, über deren Einflufs
auf das Geschick der Menschen und über deren Für-
sorge, durch Belohnung der Tugend und Bestrafung
des Lasters sowohl in diesem als in jenem Leben, die
Ordnung unter ihnen anfrecht zu erhalten, Im Ver-
folg dieser Erörterung sucht der Vf, auch noch die
Meinungen festzustellen, welche die Griechen über
die Pflichten des Menschen gegen die Gottheit hatten,
so wie über die Verehrung, die sie ihr erweisen zu
miissen glaubten , und über die Art und Weise, wie
sie sich bemühten, deren Gunst zu erwerben, ihren
Willen zu erfahren, ihren Zorn zu besänftigen, oder
ihr ihre Dankbarkeit für die Wohlthaten zu bezeu-
en, die ihnen dieselbe zugestanden hatte, — End-
ich werden in dem letzten Kapitel dieses Bandes,
womit die erste Abtheilung des Werkes schlielst,
mittelst Nebeneinanderstellung der beiden Gesichts-
punkte, die wir in Kürze andeuteten., die Beziehun-
gen untersucht , die zwischen der Religion und den Sit-
ten der Griechen Statt fanden. Die Mittel aber, die-
se Beziehungen mit größserer oder minderer Genauig-
Keit zu bestimmen, entlehnt der Vf, der Vergleichung
zwischen ihren Begriffen von der Natur der Götter
und den Pflichten der Menschen gegen sie, einer- und
ihren Meinungen über die Moral andererseits, wäh-
rend er auf historischem Wege das Resultat seiner
Forschungen aufser Zweifel zu setzen und den Ein-
flußls nachzuweisen sucht, den die religiösen Begriffe
auf die Sittlichkeit des Volks im Allgemeinen, wie
im Einzelnen, auf die gesellschaftliche Ordnung und
auf die Verhältnisse des häuslichen Lebens in der
That geäufsert haben, — Umfafst inzwischen die vor
uns liegende erste Abtheilung von Hn. B's Werke
nur diejenige Periode der griechischen Geschichte
welche das heroische Zeitalter genannt wird, und
bleibt daher noch eine Fortsetzung desselben zu er-
warten, um ein hinlänglich motivirtes Urtheil über
die Ausführung des Ganzen abgeben zu können; so
vermögen wir dot den Gründen, dieer zur Recht-

„

Num, 90; MAI 1836,

fertigung dieser chronologischen Sonderung :anführt,
nur unsere Billigung zu ertheilen. Denn haben auch
die Griechen, wie der Vf. in dem Betreff bemerkt,
ihren Charakter niemals gänzlich verleugnet, und ge-
wahrten wir schon an den Helden Homer’s gröfsten-
theils die nämlichen Züge, wie später bei den Bür-
gm Sparta’s und Athen’s: so erkennen wir mit Hn.
. die Nothwendigkeit, den Kindheitszustand der
Nation, die Zeit, wo die ersten Strahlen der Civili-
sation anfingen , sie zu erleuchten, und wo man den
Ursprung ihrer meisten moralischen Begriffe und re-
ligiösen Institutionen findet, von jenen mehr civili-
sirten Jahrhunderten zu unterscheiden, wo das Alles
mehr Consistenz erhalten und sich, so zu sagen, mit
dem Charakter der Nation verschmolzen hatte , und
wo man Besonderheiten bemerkt, von denen man in
den frühern Jahrhunderten wenig oder gar nichts
wufste, — Ein Werk, wie das gegenwärtige, mufs,
soll es auch nur den billigsten Ansprüchen genügen;
das Product eines gründlichen und vielseitigen Quel-
lenstudiums seyn, Dafls aber Hr. B, diesem Stu-
dium mit grofsem Fleilse und einer seltnen Beharr-
lichkeit oblag, erkennt man bei allen einzelnen Thei-
len seiner Arbeit, Denn er benutzte bei derselben
nicht blofs griechische Geschichtschreiber, Philoso-
phen und Dichter, sondern er bezieht sich aueh nicht
selten auf neuere Autoren, zwar nicht um seine eige-
ne Meinung darnach zu bestimmen, wohl aber nur;
in vorkommenden Fällen, Unrichtigkeiten oder Irr-
thümer zu berichtigen, oder eine unnütz gewordene
Arbeit abzukürzen, Eines Plagiats aber kann man
ihn' deshalb um so weniger beschuldigen , da er nie-
mals unterläfst, mit grofser Gewissenhaftigkeit die
Quellen anzuführen, aus denen er zu dem Behufe
schöpfte, und den Leser, um sich weiterer Erörte-
rungen zu überheben , auf das Werk selber hinzuwei-
sen. War es nun aber bei dieser Methode für Hrn,
B. unvermeidlich, zuweilen in das Gebiet der Pole-
mik hinüberzuschweifen, da seine Meinungen und
Ansichten nicht immer im Einklange mit denen jener
Andern stehen, so bedient er sich Doch seiner Streit-
waffen mit‘ grofser Mäfsigkeit. Gemeinhin begnügt
er sich, dergleichen Abweichungen nur flüchtig an-
zudeuten, und' nur in dem Falle, wo ihm die Wich-
tigkeit der Frage, oder die scheinbare Stärke des
Räsonnements, oder endlich der Name des Autors
eine Widerlegung unumgänglich zu erfordern schien,
erlaubt‘er sich, die für seine Meinung sprechenden
Gründe mit einiger Ausführlichkeit darzulegen, —
Nach diesen Voranschickunger nun, die nebst einer
sehr flüchtigen Analyse des Werks nur eben so flüch-
tige Andeutungen des von dem Vf, verfolgten Zwecks
enthielten, mag eine Anführung genügen, um sowohl
von dessen individuellen Ansichten, wie auch von
seiner Controvers- Methode, um solche gegen die
Meinungen Anderer geltend zu machen, eine Probe
zu geben. Wir wählen zu dem Ende die den Unter-
suchungen über Orpheus am Schlusse des 1. Banıles
ewidmeten Abschnitte, denen Hr. B, eine Rüge der
rrthiümer vorangehen läflst, worin mehrere neuere
Au-
