221
Effai für la shtorie des Transverfales, par Mr, Carmor;
— eine fünfze Ausgabe von Lacroix’r Eltmens de G£o-
merrie, und eine zwezyte Ausgabe von Hauy'r Eltmens
de Phyfique,

N. Lehranftalten,

München

In der neuefien Cabinetsordre vom 31. Jan. 1807.,
wovon hier ein Auszug fulgt, ift daswormalige geheime
Schul- und Sımdien- Bureit zu München non auch als
aufgelöft erklärt, und die oberfie Cenmrral- Schul- und
‚Studien - Behörde auf folgende Art definitiv beftimmt
worden;

„Max, Jofeph König.

Durch die neuere Miniferial - Organilation vom
29. Oct. v. J. haben wir dem Minifterium des Innern die
oberfie Leitung fämmtächer Bildungs- und Unterrichts-
Anfıalten in unferm Königreiche übertragen. Damit
durch die[e Central- Direetion das Ganze in eine Ue-
bereinftimmung gebracht, und in einer unausgefetzten
thätigen Aufficht erhalten werde, fo haben Wir befchlo[-
fen: 1). Die zeither beftandenen hefonderen, oberen
Leitungen der höheren, mittleren und unteren Lehrin-
fıitute unter dem Namen von geheimen UniverGtäts - Cu-
ratelen, und des geheimen Schul- und’ Studien - Bureau,
follen Künfig in dem Minsilerium des Innern concen-
‚tirt werden, und von diefem unmittelbar ausgehen,
Hiernach 2) follen künftig a!le Berichte und Vorfiellun-
gen in Gegenltänden , welche die Studien und die da-
‚mit in Verbindung [tehenden Inftitute betreffen, unmit-
telbar an Unfer Miniferium des Innern nit der Auf-
fehrift: Srudiengegenftände heireffend , gerichtet wer-
den. 3) Alle darauf zu ertheilenden Entfchlielsungen
werden in der Form von Nefcripten ausgefertigt etc.
4) Derjenige unter den Referendairs, welcher von Un-
ferem Minifterio des Innern dazu bel.immt werden wird,
fol, nehft dem Vortrage über die höheren Lehranftal-
ten, auch zugleich den unımittelharen Vortrag hey die-
fem Miniferium über die übrigen Unterrichts- Inf.iute
übernehmen. 5) Zur Corgfühigen und fchnellen Pear-
beitung der, vorzüglich bey den mittleren und dentfchen
Schulen vorkommenden Gegenfände Fallen dem yehei-
men Minifterial- Referenten zwey Central. Sehulrärhe,
einer der katholilchen und einer der protefltaumifchen
Confeffion, beysegeben werden. Diele hahen, wie d
Referendairen bey dem vormaligen geheimen. Schul -
und Studien- Bureau bewii'igt war, Rang, Gehalt und
Uniform der wii klichen Landesdirecrjong- Mäthe, 6)
"Die hey dem eben genannten Studien - Bureau zeither

lange (tel!t gewefenen 2 Keferendaire follen in der oben

beinerkrten Figenfchaft als Central-Schulräthe ferner
verwendet, und.da heide zur katholifehen Confeflion
gehören, fogleich auch ein Central- Schulrath der evan-
gelifchen Confe/lion angefrellt werden; jeduch hleibt
die fratnsmäfsige Zahl, wie oben beim worden,
künftig nur af _2 befhränkt. etc. — — 7) Die in den
Studien - und Schul-Süchen angeordneten Mirrtelargane
behalten vor der Hand ihre dermalige Einrichtung;

auch follen die beftehenden Geletze im Schulfachen bis
auf eine erfolgende Abänderung beobachtet werden, —
Un(fer Minifterium des Inneren hat diele Befchläfle in
Vollzug zu bringen.

München, den 31. Januar 1807. “

NL. Künfte

Von der Batavifchen Kunftgallerie, welche von Teer.
link gezeichnet und durch FVinkeles, Bendorp und Bemme
geftochen wird, ift die erfte Abtheilung erfchienen. Sie
koltet 14 Guld. , der Probedruck 15 G. 15 Stüb., der
Probedruck olme Lettern 18 Guld. Sie enthält „ nebft
einer artiltilchen Befchreibung: ı) Ein Pferderennen
von P, JVouteermann; 2) den Schühflicker von A. Brou-
wer; 3) eine Maris Magdalena von Tirjan; 4) das Por-
trait von A. van Necs von £. van der Helft,

IV, Tödesfälle.

Am I18ten Nov, v, J. ftarb zu Komorn eine Stütze
der ungr. Literatur, Sam, Mindfsenti, voSorm. Prediger
dafelhft , im 530ien J.C A. Brougthon’s und l’Avocat’s
Lexicon hat er in die ungrifche Sprache mit vielen Be-
reicherungen überfetzt.
Bände 8.) | E

Am a2ften Febr, d, J. ft, zu Zürich Chrifloph Henr,
Müher , in frühern Zeiten Profe(lor zu Berlin , /Heraus-
oe, mehrerer altdeutfcher Gedichte, im 67Len Jahre
eines Alters. Seit mehrern Jahren lebte er wieder in
feiner Varerliade von einer Penlion, die ihm die Gnade
des Königs von Preufsen wegen feiner Gefundheitsum-
fände bewilligt, hatte, nachdem er aulser Stand war
gefetzt worden, fein Amt länger zu verwalren,

Zu Hemd: Fı, am 27. Febr, der Geheime Juftiz-
Rath, erfie Profeflor der Rechte und Ordinarius der Ja-

‚rien. Facaltät, Goreiob Enfbius- Oclrze, verdient um

die Uriwwverhiät durch Verlefungen, und vn die Juftiz

‚222 _

(Erlieres füllt 3, letzteres 6

in vielen devif-hen Staaten durch die grändlichen Ur.

theile und Gutachten, die von der Heimfrädtfchen Fa-
culät, deren Vorfteher er feit dem Tode Filenhart’s
1783 war, ausgefertiget find, Die Anltrengung, wormt
er ununterbrochen arbeitete, und das-kohe Alter (er
war 1734 geboren) untergrub eridlieh die felte und
dauerhaltie Gefundheit, die er bis auf kurze Zeit vor
feinem Ende genoflen hat,
feine Geifresftärke umd feine Anhänglichkeit an das
Spruch Collegium, da, er, unterftützt von würdigen
Miıgiedern, vorzüglich lieb gewonnen haste,

In der Nacht zvin 21ıfen März farb zu Paris Ch,
Fried. PARfA (von Kriegelftein), älterer Bruder des
Dichters, ehemals Königlicher Rathgeher im Departe-
ment der auswärtigen % zu Verfaflles ,
und vorher zweybrickifcher Refident zu München,
wie auch Director der hilorilchen Clafle der bayerfchen
Akademie der Willenfchaften, VE, mehrerer bekannter
publicik ifcher, und hiftorifcher Schriften, im g1ıfıen J,
feines Alters, ;

V, Beför-

Am länglren erhielt fch -

,
