. INTELLIGENZBLATT:

DER '

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

November 1834.

 

LITERARISCHE

Gelehrte Gesellschaften,

Die vierte Versammlung der Britischen. Gesellschaft
zur Beförderung der Wissenschaften fand den 7. Septbr.
zu Edinburgh Statt. In einer desfallsigen Privatmitthei-
lung (siehe Beilage zur Spenerschen Berliner Zeitung
Nr. 327 ff.) heifst es: die Veranstallungen zur Auf-
nahme der fremden Gelehrten waren bewunderungs-
würdig. Alle öffentliche Anstalten, Bibliotheken, Aus-
stellungen und Lese -Kabinette waren. derselben. ge-
Ööffaet. Der Vorsitzende der Versammlung war Sir
Thomas Brisbane, ein OfGzier von: der ausgezeichnet-
sten Höflichkeit und den schätzbarsten: Kenntnissen;
zu Vice- Präsidenten waren die Herzen David Brewster
und Dr. Robinson gewählt, Das königl. Institut und
die Universitäts — Bibliothek mit ihren Lesezimmern
waren geöffnet, und die Hörsäle in dem schönen Uni-
versitätsgebäude wurden den Bureanx oder Sectionen
der Versammlung zum Gebrauch überlassen. Die
Seclionen bestanden 1) aus der mathematischen und
hysikalischen, 2) aus der cbemischen. und minera-

ogischen, 3) aus der gengranhischen und geologischen,
4) aus der anatomischen und medizinischen, 5) aus der
zoologischen und botanischen, und 6) aus der statisti=
schen Seclion, — Den Anfang der gemeinschafilichen
Arbeiten am 8. Septbr. machte ein gro[ses Mittagsessen,
ganz nach ächt- englischer Art eingerichtet. Der Prof,
wick führte den Vorsitz, Unter den ausgebrach-

ten Gesundheiten befand sich auch die Arago’s, des
k. französ. Astronomen, die mit Enthusjasınus aufge-
nommen und von ihm selbst mit Beredtsamkeit er-
wiedert wurde. Nach dem Mittagsessen wurde die
Zusammenkunft in den Versammlungszimmern, die
sehr geschmackvoll eingerichtet waren, eröffnet. Der
Anblick derselben war bewunderungswerih und ein-
drucksvoll; aufser der Anwesenheit von 1200 Mit-
gliedern der Gesellschaft beehrten 400 Damen die Ver-
sammlung mit ihrer Gegenwart. Es wurden phreno-
logische Untersuchungen über, die Elemente der Ver-
sammlung angestellt, und es ergab sich, zur nicht ge-
ringen Freude, dafs Erfahrungssätze und rein -prak-
tische, Resultate in hohem Grade das Uebergewicht
über wissenschaftliche Speculationen hatten, Bald
nach 8 Uhr trat der Prof. Sedgwick, der, Vorsitzende
der vorjährigen Versammlung ; zu ‚Cambridge, dem,

NACHRICHTEN.

Präsidentenstuhl an Sir Thomas Brisbane mit einer

“Anrede ab, in welcher er unter Anderm sagte: „Man

hat von diesen Versammlungen behauptet, dafs sie
auf eine nachtheilige Richtung hinwirkten, doch kann
ich micht zugeben, dafs die Forschung nach Wahrheit
für irgend Jemand schädlich seyn könne. Dies zu
glauben oder‘zu behaupten, ist eine Schmähung auf
den Schöpfer der Welt, indem Forschungen der Art
nur das, was wahr ist, hervorrufen und begründen
können, und statt höhere Wahrheiten anzugreifen,
werden sie nur dahin wirken, solche zu vertheidigen
und zu befestigen.” Am Schlusse sagte er: „Ich bitte
nunmehr, den Vorsitz in die Hände desjenigen legen
zu dürfen, der sich selbst an die Spitze der Wissen-
schaften in dieser grofsen Stadt gestellt hat, der die
Flamme und das Licht der Wissenschaften selbst bis
zu den Antipoden getragen, der als tapferer Krieger
für sein Vaterland gefochten, und dessen Namen und
Ehre mit seinem Blute, mit Aufopferung seiper häus-
lichen Ruhe und seiner wissenschaftlichen Beschäfti-
gungen aufrecht erhalten hat,” — Hierauf nahm Sir
Thomas Brisbane den Vorsitz ein, und wünschte der
Versammlung zu ihrem Gedeihen Glück, so dafs ihre
Ergebnisse bis zu den entferntesten Theilen der Erde
dringen möchten, Die Secreiäre, Hr. Robinson und
Prof, Forbes, theilten hierauf die für die erste Woche
getroffenen Anordnungen mit, gaben eine Uebersicht
über die zur Berathung vorliegenden. Gegenstände,
und machten Diejenigen namhaft,. welche in den ver-
schiedenen Sectionen Vorträge ausgearbeitet hatten;
Nachdem der Vorsitzende die Zusammenkunfisorte für
den nächsten Tag bestimmt hatte, ging die Versamm-
lung auseinander. — Das Wetler war am 9, Septbr,
eben so unangenehm und regnigt, als. am vorigen
Tage, dessen ungeachtet fanden. sich sämmtliche Ge
lehrte um 10 Uhr anf der Universitäts - Bibliothek ein,
woselbst sie sich damit beschäftigten , die Vorsitzen-
den für die ejozelnen Sectionen zu wählen... Obgleich
die Arbeiten dieses Tages gewissermafsen nur vorberei-
tend waren, so wurden doch mehrere schätzhare Ah-
handlungen vorgelesen, und darunlier namentlich ein
Bericht über 4102. Handarbeiter — Familien in Man-
chester, den Hr. .Heywood, der aus diesem Ort ‚ist,
mittheilte. — In’der naturgeschichtlichen Section, deren‘
hochgeachteter Verfasser. Hr. Jenyns war, wurde eine:

vor-
