43

hielt fich der Vf. oft nicht genau genug an feinen
Text. Z.B. S.23.:

Bafıa cur numero coelefiia dona cotrces?

wo gerade auf dem Begriffe im Worte 'corrces der
Nachdruck des Sinnes nach dem ganzen Zufammen-,
hang liegt -- warum befchränkß du in Zahl die Küfe? —
giebt der Vf, diefen fchönen Begriff ganz aufopfernd :
Warum [pendelt nach Zahl du die Külfe, die himmlifchen

Gaben?

Wieder kann man fragen, wenn S. 20. der lateinifche
"Text fagt:

Quis tibi Bacche tulit pro centum wvota racemis,
Agricolamve Deum mille popoftit apes?

It es richtig genug überfetzt, wenn wir S. 21. lelen?

Wer hat Bacchus zu dir um Reben hey hundert gebetet,
Wer vom ländlichen Gott Bienen bey tanlend gefleht?
Nach dem Zufammenhange mit dem Vorhergehenden
mufste hier gerade die beltimmte Zahl taxfend ausge-
drückt werden. — Was die Profodie des Vfs. be-
trifft; fo ift Ge im Ganzen fehlerfrey, ‚aber da und
«dort dennoch nicht tadellos, Z.B, S.,21.:

Sey es der | Fluch, fey’s | Segen, im | Uchermafs | kommt
er vom Himmel;
Denn das Unendliche wohnt herrfchend in Jupirers Haus,

Seu bona, feu mala funt , ventune uberrima coelo;
Majeftas domut convenit illa Jovis,

fcheint uns erftens der Abfchnitt nicht gut. — So-
dann ift die letzte Sylbe in Uebermafß nach unfern pro-
fodifchen Grundgefetzen, nach denen Stammf{ylben
immer lang find, {chlechterdings nicht als kurze zu

ebrauchen. Ebendafelbft iflt folgender Hexameter
gleichfalls nicht fehr wohllautend:

. Aber | da Ne[ära auch | Göttin und fchörer als hier,

Diefe Bemerkungen, ein Beweis, dafs wir die Ueber-
fetzung mit Aufmerkfamkeit gelefen, fagen indefs
nicht, dafs wir Ge ohne Vergnügen gelefen, Der Vf,
derfelben hat allerdiogs nicht wenig geleiftet; aber er
hätte bey gröfserer Sorgfalt noch mehr Jeiften kön-
nen. Wir geben noch eine Probe von einem der
kleineren vollländigen Gedichte (S. ı2—13.):

Bafium 1.
Da mikt funviolum (dieebam) blanda puella!

Libajfti lahris mox mea labhra tutz.

Inde, velut preffo qui territus angue refultat,
Ora repente meo vellis ab ore procul,

Non hoc fuaviolum dure, Iux menu, fed dare täntum,
Eft defiderium flebile fuarioli.

Reiche die Lippen zum Kufs mir — fo fiehet” ich = rei-
zendes Mädchen!
Leis mit den Lippen darauf rühr!t dn die Lippen mir an,
Aber erfchreckt, wie der Fuls, der die Schlange getreten,
zurürkznckt,
Wandtelt den Mund du fchnell mir von dem Munde

; ; inwep
Nein, mein liebliches Licht, nicht haft du den Kuls mir

gegeben,
Gabft nach dem Kulle mir nur fehnliche Flammen-
begier.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44

StocKkHoLM, b. Nord(tröm: Dumbom’s Lefverne,
hoc eft, vita cujusdam Bardi e Sueco in latinum
idioma verfibus elegiacis traducta'ab &, Hallen.
berg. 18053. 4 Bogen. 4

Ebendaf., b. Delen: Dumbom’s Lefverne, Vitam,
dicta, facta ftupidobicis, cantilena amoena, leo-
nina Jatina cecinit C, Lindegr£n. 1806. 245. 8.

In den Werken des fchwedilchen Dichters Kell.
ren befindet fich ein Scherzgedicht unter dem Titel:

umbom’s Lefverne ( Dumbom's Leben). Der be-
rühmte, und in allen Kunften und Wiffenfchaften er-
fahrne, Hallenberg hat es in’s Lateinifche überfetzt.
Er wollte die Meinung widerlegen, dafs man in latei-
nilchen Verfen fich nur nüchtern und trocken aus-
drucken könne; er habe, fagt er, nie eine Schwie-
rigkeit gefunden, die in andern Sprachen poetifch
eingekleideten Gedanken auch lateinifch wieder zu
eben, und um einen recht auffallenden Beweis zu
jefern, habe er ein an befondern und neuen Redens-
arten reiches Gedicht gewählt, deffen Ueberfetzung
mit ganz eignen Schwierigkeiten verbunden fey: er
habe dazu das elegifche Metrum genommen, und jede
Strophe des Originals in 2 Diftichen gebracht. Hr.
Lindegren ilt nun der Meinung, dafs der grofse Po-
Jlyhiftor fGch in ein ihm  HemIS Gebiet verirrt und
eine verunglückte Ueberfetzung an’s Licht geftellt,
habe; und erklärt die  Peoulmlche Versart für das
einzige anpaflende Metrum zu einer Dumbomiade,
Unter den grofsen Männern, die bey allen ihren an-
dern Verdienften doch fchlechte Dichter waren; führt
er auch den Cicero an, und wirft ihm fein fo oft be-
kritteltes o fortunatam natam vor: allein von einem
fchwedifchen Belletriften hätten wir erwartet, dafs er
Voltaire's Vorrede zu feinem Catilina gelefen haben
würde, worin er den Römer für einen der erlten
Dichter feiner Zeit erklärt und {eine Behauptung mit
Beyfpielen erhärtet. WVUebrigens glaubt Rec., dafs
Hr. L. Recht habe und Hallenberg's Hexameter und
Pentameter für ein fo Jofes und Iuftiges Ding einen
zu feyerlichen Schritt haben. Weil Verfuche diefer
Art zu unfern Zeiten fo felten find, ‘glauben wir ein
aar Stellen ausheben zu müffen; die Lefler werden
elbft die Vergleichung anftellen können;

1 Stylen war han älskare

Vraf det eydliga ock lütta;

Ty, fade hun och det med rütta,
Ju fimplare, ju enklare.

Hallenberg :

At tum divendi, tum feribendt fFacile idem
Sedulus affectat perfbicuumgue Kenus:

Confirmabat enim, confirmabat meritogue:
Quo quid nudius eft, hoc quoque fimpliciug,.

Lindegren:

In fırihendo operam dabat ferupulofe

Claritan Yili; fie minime jocofe

Coutendehut ferio: nam non fuit duplex;

Quo quid eft fimplicius, co mage jimplez. IP
ws
