jener Beschlüsse sehr illusorisch und problematisch,
und durch die Einsetzung einer eigenen Congrega-
tion zur Auslegung der Tridentiner Dekrete, er-
öffneten sich die Päpste einen ‘breiten Weg
zur Beseitigung missliebiger Deutungen, Dazu
kommt, dass die Synode, deren Abhaltung das
TTridentinum eingeschärft hatte, und welche in der
"That geeignet waren, ein frisches, kirchliches Le=-
ben und ein Selbstbewusstseyn in den einzelnen
kirchlichen Kreisen zu erwecken und zu erhalten,
mehr und mehr in den Hintergrund getreten simd,
woran nicht den geringsten Antheil die alle
Selbstständigkeit erdrückende Politik Roms hatte.
"Trotz des oben angeführten Grundsatzes, nach wel-
chem auch der Papst in gewisser Weise dem all-
gemeinen Konzil unterworfen ist, ertheilen die
Päpste den Bischöfen in den Quinquennalfakultäten
die Befugniss zur Ausübung von Rechten, welche
selbst nach den Tridentiner Beschlüssen den Bischö-
fen als solchen zukommen, Niemand wird behaupten
wollen, dass damit diese Befugnisse, als selbst-
ständige, dem Episcopat wirklich verloren gegan-
gen seyen, sondern es steht nur bei ihm, durch
festes und einiges Handeln die gänzliche Besei-
tigung oder doch eine den Bedürfnissen der Zeit
und seinen Rechten entsprechende Modifikation
jener veralteten, zum Theil sinnlosen und nicht zu
rechtfertigenden Einrichtung und so Vieles Andere
zu bewirken, wogegen die Sitte ebenso wie der
Rechtssinn sich erklärt, und was seine fortdauernde
Geltung und Existenz wahrlich nicht der Wahrheit
und Kraft der ihm innewohnenden Idee zu ver-
danken hat.

In det ten Abtheilung des dritten Buchs (Ver-
fassung der evangelischen Kirche) entwickelt der
Vf. zunächst das Wesen der reinen Synodal- und
Presbyterialverfassung der reform. Kirche, wie sie
z. B. unter den conföderirten Gemeinden in Nieder-
sachsen zufolge der Kirchenordnung vom 14. Sept.
1839, noch besteht, und in Jülich, Kleve, Berg
und in der Mark früher bestand, bis hier, als diese
Länder einem evangelischen Landesherrn unter-
worfen wurden, das konsistoriale Element sich da-
neben geltend machte. In Beziehung auf die Kon-
sistorialverfassung hebt der Vf, die, in Betreff‘ der
nothwendigen Betheiligung der Gemeinden und der
Kirche am Regiment, unvollkommene Entwickluug

A. L. Z. Num, 190. AUGUST 1845.

derselben hervor. „Eine Form, in welcher dieser
Antheil thätig werden könnte, ist meist nicht her-
gestellt worden, sondern regelmässig hat man sich
begnügt, aus dem Stillschweigen der Gemeinden
auf die Zustimmung der Kirche zu schliessen, ein
Maassstab, der nicht die erforderliche Sicherheit
darbietet. Namentlich aus diesen Missbildungen ist
der Mangel an Vertrauen zu erklären, mit welchem
die Konsistorialverfassung in der neuern Zeit auch
von denen betrachtet worden ist, die von der Kin-
mischung politischer Ansichten und Tendenzen in
diese kirchliche Lebensfrage sich freizuhalten wis-
sen, ‘ Dennoch ‘ist der vielfach hervorgetretene
Wunsch nach Aufhebung jener Verfassung nicht
als gerechtfertigt anzuerkennen, sondern das Ziel
wird nur dieses seyn, mit ihr die Elemente zu ver-
binden, welche geeignet sind, die Ansprüche der
Gemeinden und der Kirche zu befriedigen” (S.310).
Als Ziel der Verfassungsentwicklung bezeichnet der
Vf. desshalb die Vereinigung der Konsistorialver-
fassung mit der Presbyterial- und Synodalverfas-
sung, welche in einer Reihe deutscher Staaten‘ be-
reits in's Leben getreten, und in Preussen in der
nächsten Zukunft vielleicht zu erwarten ist, Eıne
solche Verfassung, so sehr sie das Vorhandenseyn
kirchlichen Sinns voraussetzt, da die Formen nur die
Offenbarung und Darstellung des Geistes seyn kön-

nen, ist auf der andern Seite in hohem Grade
geeignet, der religiösen Passivität und ‘ Ver-
einzelung entgegenzuwirken, zur Selbstthätigen

Theilnahme an der Religion anzuregen, und den
kirchlichen Gemeinsinn zu wecken und zu stärken,
Vergl. Jul, Müller, die nächsten Aufgaben für die
Fortbildung der deutsch - protestantischen Kirchen-
verfassung. Breslau 1845. S. 47 u. ff,

Das vierte Buch (die Verwaltung der Kirche)
erörtert die Handhabung der Gesetzgebung, der
Aufsicht, der Gerichtsbarkeit und des Besteuerungs-
rechts in beiden Kirchen, Die gründliche, quellen-
mässigo Behandlung des Gegenstandes, dio sorg-
fältige Benutzung der neuern Untersuchungen auf
diesem Gebiete, und die überaus reiche Mittheilung
und vergleichende Darsıellung der partikularrecht-
lichen Entwicklungen sichern auch diesem Abschwnitte
den Vorzug vor allen frühern Bearbeitungen. —

(Der Beschluss folgt.)

 
