185

 

 

„286

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR ’

ALLGEMEINEN LITERAA

TUR, ZEITUNG

 

Februar 1813.

 

GESCHICHTE:

Wıry, b. Binz: Gefchichte der k, k. Stadt Wiene-
rifch Neuftadt, vereinigt mit der Gefchichte un-
fers Vaterlandes. Herausgegeben von Aloys
Gleich. 1808. 359 S. 8.

Herr v. Bergenftamm, Archivar der Landftände

von Nieder- Oefterreich , hat das Verdienft, die
Gefchichte und Topographie mehrerer Ort(chaften
von Nieder-Oelterreich theils darch eigne Werkchen
theils durch Materialien, die ‚er Andern mit lobens-
werther Bereitwilligkeit mittheilt, vielfach aufge-
helit und bereichert zu haben. Auch diefs Buch ver-
dankt ihm den gröfsten Theil feines reellen Inhalts.
Estheilt Sch in die weltliche und geiftliche Gefchich-
te von Neuftadt, wovon die erftere aus der Gefchich-
te felbft und aus einer Topographie und ftatiftilchen
Schilderung der Stadt befteht. Im Anhang wird
von Benehcien und Stiftungen, Grabichriften, vom
Canal und vom Therelienfeld gehandelt. Hr. Gleich,
ein Buchhalterey-Beamter zu Wien, der chemals
Ritter- und Geiftergefchichten fchrieb, trat mit die-
fem Werke in das Gebiet der wirklichen Gefchichte,
wofür ihm auch fein Vaterland mehr Dank willen
wird, Es ift daffelhe eine fehr reichhaltige und nütz-
liche Sammlung hiltorifcher und topographifcher An-
gaben, bey der man aber auf Eleganz, ja auch
zuweilen auf Richtigkeit der Schreibart Verzicht lei-
ften mufs. Wenn Er Vf. (S. 89.) das Lutherthum
eine Irrlehre nennt, die Prediger (S. 282.) Prädi-
canten und Irrlehrer betitelt, {o braucht man in un-
fern Tagen, wo die Schmach folcher Phrafen auf ih-
ren Concipienten zurückfällt, blofs darüber zu lä-
cheln; wenn aber aller Wahrheit und Erfahrung zu-
wider (S. 173.) behauptet wird, durch Luthers Leh-
re fey die Sittlichkeit verdrängt worden, fo mag man
fch billig wundern, dafs noch ein ölterr. Schrifitlteller
der lichen Verläumdungen ausbrüten , und die fonft
fo firenge öfterr. Cenfur ihrer muthmafslichen Vor-
fchrift zuwider diefelben ftehen laffen mag. Doch
wir gehen lieber zu einigen Angaben über, womit
wir unfere Lefer auf das, was uns in dem Werke
wichtfgeres vorkam, aufmerklam zu machen ge-
denken. '

Erfter Th. Neuftadt ward zwifchen den Jahren 1192
2.1193. als eine Grenzfefte gegen Ungern angelegt von
Leopold dem Tugendhaften. Als Feltung diente es
öfterr. Regenten als Zuflucht vor den Unruhen der

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1813

Wiener untl als Ort für Hihrichtungen, die man nicht
im Wohnorte und Varerlande der Verbrecher vollzie-
heh laffen wollte. Seine Gefchichte greift daher viel-
mahls in die allgemeine ölterr. Gefchichte ein. S. ı1.
kommt der fonderbare Umftand vor, dafs, wo ehe-
mals Hof gehalten, wurde, die reichen Bürgerswitt-
wen und Töchter an die fürfil. Hofbeamten und Mi-
nifterialen verehligt werden oder fich davon mit Geld
Joskaufen mufsten. Neuftadt liefs fich hievon ia fei-
nem Privilegium vom J. 1247. befonders befreyen:
und diefe Befreyung auch in die folgenden Beltätie‘
Gange der Privilegien einfchalten. (S, 24.) Ein Pfund
Viener Pfennige, heut zu Tage 60 Xr. oder einen
Gulden rechnete man zu 240 Wiener Pfennigen.
(S. 30.) Bey der Ländertheilung kam Neuftadt an die
fteyrifchen Linien. Merkwärdig ift die Bildfäule Le-
opolds 111., des in der Schlacht bey Sempach gefal-
lenen, in der Burg-Capelle zu Neuftadt, umgeben
von den Waffen aller Ritter, die mit ihm, gefallen
find und deren 6536 waren. (S. 31.) Der Herzog Le
opold liefs. 1408. den Bürgermeifter von Wien, Kon-
rad Vorlauf, und die Bürger, Hanns Rok und Kon-
rad Rauperstorffer blofs defswegen enthaupten , weil
fie dem Herzog Ernft anhingen. Leopold ftacb am
‚Jun. 1411. und Kaifer Sigmund: erliefs endlich im
Öet. 1411. einen {chiedsrichterlichen Spruch, durch
welchen Albrecht fchon im 14. Jahre feines Alters
volljährig erklärt ward. S, 46. wird ein fehr hartes
Urtheil über Ulrich Einzinger gefällt. Er fey dem
Kaifer Friedrich feind geworden wegen Einfchrän-
kung (einer Habfucht und Ehrgeizes, „weil Friedrich
von ihm eine ihm von Herzog Albrecht zuwider des
neuen Vertrags zu Wien vom 6. Ar 1446.» ver*
kaufte Familien + Herrfchaft zurückgefordert, und ihm
(fc) von dem auf die Zeit feiner Abwefenheit beftimm-
ten. Regiment ausgefchloffen hatte.” (Diefs mag zu-
leich zur Probe des Stils dienen.) , Einzingers Be-
redtfamkeit diente ihn zum Mantel über feinen Ego-
ismus und fchlechtes Herz; jeder, der diefes kannte,
fchwieg, um nicht durch feine Lügenzunge verflucht
zu werden.” Dennoch lehrt die Gefchichte, dafs
Einzinger ein viel verltändigerer und redlicherer
Mann gewelen, als Ulrich v. Cilley. (S. 57.) Ums
J. 1459- liefs Kaifler Friedrich zu Neuftadt Ghitchtes
Geld münzen. Eben diefs thaten auf feine Erlanbnifs
der Graf v. Pöfing, der Elderboth, der Grafeneker
und Baumkirchner. Zu Presburg, Altenburg und
Oedenburg wurden fchlechte Kupferpfennige durch
ihre Veranftaltung gemünzt, welche Habrek und
24 Schin-
