N

‚„ERGÄNZUNGSBLÄTTER

’ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

April

1834,

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Luermzic, b. Hahn, und Loxdon, b. Black , Young
und Young: Herodoti Musae, Textum ad Gais-
fordii editionem recognovit — — Io, Christ, Fel,
Bacehr. Volumen secundum —

(Beschlufs von Nr, 35.)

Kar. 74, Tobrwv dr pur Krexev xuhlaavrsg alla np0G-
axtEwrTO, nlorı Fe haförtes xal öpxloıoı, 7 uev Year nup’
Zwur@. Diese Lesart vertheidigt unser Herausg, mit
Wesseling , indem er übersetzt: fide data et iuramen-
dis um 0b ringentes, Aber wenn man auch richtig
und gar nicht selten sagt n(otu oder Spxp xaralafıiv
zıyd, 80 folgt daraus, dafs man auch Spxw laßeiv tıyd
_ sagen könne, eben so wenig, als wenn Jemand lateinisch
dure iurando ali stringere deshalb sagen wollte,
weil iure iur obstringere sehr SewöhMirh sey.
'@ Handschriften, worunter M, F., lesen niorı5 statt
niorı, welches »/orıc schon Gronov bilt’ai® indem
‘er es mit xpossxt£wvrrto verband, Darin det zwar
unser Herausg, die gröfste Härte, aber Rec, kann
davon keine Spur bemerken, da nichts gewöhnlicher
ist, als modale oder causale Nebenbestimmungen ei-
‚nes Verbum auf zwei Weisen auszudrücken, Selbst
in’der die Mannichfaltigkeit der Construction gar
nicht in dem Grade liebenden lateinischen Spra-
che hätte es nicht das mindeste Bedenken zu sagen:
amicum eum sibi adiunzerunt et accipientes et
iure iurando, Griechische Beispiele der Art lassen
sich in Menge auffinden. — Im folgenden Kapitel
‚steht: °O d£, twv uEvroF xeivon no0GedLorTO AUTO, TOV-
Tr fdv ixwy dnahn dero* dpkuuevog de etc, Hier spricht
der Herausg, de particula udv priori in membro ite-
rata;z aber nach der von ihm mit Gaisf. aufgenom-
menen Lesart steht ja nicht zwei Mal u», sondern
im ersten Gliede u&r0ı, welches, da es einem nach-
drücklichen d£ gleichbedeutend ist, falsch ist. Kap,
90. macht der Herausg, die kilicischen Pforten zu
Zugingen von Syrien und Aegypten, was in Anse-
burg es letztern doch allzu ungenau ist, — Kap. 96.
zu den Worten: oödros Augtiy no0snie Gdoos And Te
züc Aolnc, xul T55 Arßüng Ölıyayxi der, wird $ehauptet,
yen müsse hier im engern Sinne und besonders
von Cyrene und :Barce verstanden werden. Aber
dann könnte Herodot nicht sagen, Darius habe aus
wenigen Orten oder einem kleinen Theile Libyens
Tribut erhalten, sondern aus ganz Libyen, da so-
” wohl Cyrene als Barce vorher unter den tributpflich-
Ergänz, Bl. zur 4, L. Z. 1834,

tigen Städten genannt sind. Auch ergiebt sich schon
daraus, dafs Libyen im Gegensatz von Asien und im
Folgenden von Europa erwähnt ist, dafs jener Name
hier nicht einen so engen Sinn haben kann, — Kap. 97,
wird &nvooy xyovolory erklärt: aurum purum, quod
coctum non est. Aber Rec, begreift nicht, wie das
Gold, welches nicht durch Feuer von den unedliern
Metallen, welche oft mit ihm verbunden sind, ge-
Jäutert ist, vorzugsweise rein genannt werden soll,
Im Gegentheil bedeutet änıgpdos ypvois ausgekochtes
Gold, 80 viel als xuda«p6is/— Kap, 108, 50a dE oyl-
Ma xal drınod , Öhıyöyora. Dazu die Note: Arınod,
ie. molesta, nociva, infensa, Quod cum in leaenas,
viperas, de quibus mox /Noster ayit, minus cadat —,
Wie? Löwinnen und Schlangen sollten die Beiwör-
ter nocivus und infensus wenig zukommen? wer
möchte die(ls behaupten! Vielmehr nahm Valckenaer
deshalb an ürız0ds Anstols, weil es eigentlich nicht
schädlich heifst, sondern lästig, beschwerlich fallend,
wie Fliegen, Mücken, Es mufste also gesagt wer-
den: 'Avenoc quum alibi non sint nociva, infensu, sed
molesta, © antia, idque in legenas —, Bald
darauf in xal 7ö jdv daod tür tixywr dv Ti yaortol, zo dB
yılör, 70 de dorı dv tjo untoNOL AÄUOGETAL, TO DE dvat-
0470, wird das letzte Wort mit Valckenaer conci-
pit erklärt, Aber da das Subject nicht die Mutter
(die Häsin) seyn kann, sondern, wie in den vorher-
ehenden Gliedern, das Junge seyn muls, so ist
dyampteıru Passivum, nicht Medium, — Zu Kap. 119.
wird von dem Unterschiede von z&pdoda und naupäy
so gesprochen, dafs behauptet wird, jenes hedeute
tentare, dieses conari, Dieses ist aber falsch, und
von den Gelehrten , auf die sich der Heransg, berußt,
keinesweges gelehrt worden, Vielmehr haben diese
dargethan, dafs von den spätern Prosaikern zwar in
der Regel naypay für tentare, nupkadaı für conari (al-
so gerade umgekehrt, als Hr. B, lehrt) gebraucht,
von Homer, Herodot, Thucydides jedoch dieser Unter-
schied keinesweges beobachtet worden, — Kap, 126,
wundert sich Rec, sehr, noch immer nicht nur die Les-
art wetä ydpt0n Kaußdoum Savatov xal z0y Müyanı z4v
Paoıkrinw , gubrwv dv tor Zugdıor wgchu uev oder Tlko-
oag, nd Midar anagaupnulvovs zuV doxnv, in den
Text, sondern Valckenaer’s Conjeetur xarta 76y nicht
einmal in den Noten gebilligt zu sehen, obgleich
nichts sicherer seyn kann, als diese Verbesserung,
Denn die Vulgata a Offenbar DU heifsen ud
der Regierung agier. m widersprechen

Aber 1) die gleich folgenden Worte: nd Midwr dna-
n Qu
