651

und einige !Reichsftände; 2) das Reichsgutaehten
wegen Ratikcation des gedachten Friedens v.7. März
äß8or. 3) das kaiferliche Ratifications - Decret v. 9.
deffelben Monats. 4) Kaiferliches Commiffions - De-
<ret v. 7. April de/ffelben Jahrs zur Mittheilung der
ausgewechfelten Ratifications-Urkunden, welche hier
abgedruckt find — (das kaiferliche t@ in lateinifcher,
«das franzößfche aber im franzößfcher Sprache bes
fafst}) 5) das ie hagutachten v. 25. März 1803. den
Reichsdeputations - Hauptfchlufs v. 25. Febr. 1803. —
welcher hier beygefügt iflt— betreffend 6) kaiferli-
ches Commiffons- Ratifications- Decret v. 27. April
1783. 7) Convention entre fa Majeftt * Empereur , Rot
ale Hongrie et de Bohime et 1a Republique frangaife [nivie
de F’acte d’acceffion de S. M. V Empereur de töutes les
„Ruffies et-de F äcceptation de {a dite acceffion d, d. Paris
de 26. December ı802. und 8) der Gemeine Befcheid
des Reichel ammergerichts v. 5. Sept. 1803. , wodurch
der Deputations- Hauptfchlufs der Rammergerichts-
Advocaten' und Procuratoren zur‘ Beachtung be-
kannt gemacht wird. Diefe Sammlung ift durch das
angehängte doppelte alphabetifche Orts- und Sachen-
ga noch brauchbarer gemacht; der Abdruck
äft

fehr correct. ,

Das unter N, 2. angefülirte, nach der Zueig-
mungsichrift von dem Sohne der Rathsgeheimen von
Schelhaß in Efsliogen herausgegebene, Werk legt die

. Verhandlungen desDeutfchen Reichstags in einem, für
ihn. febr wichtigen, der, durch den Lüneviller Frie-
- den und den Deputations- Hauptfchlufs nothwendig
ge ‚Organifation der Veränderungen der
utfchen Staatsverfaffung‘beftimmten Zeitraum voll-

- ftändig und, wie unverkennbar ift, aus den Arten
. Telbft dar, und ift daher für die Gefchichte Deut(ch-
lands ein wichtiges Werk. Der Verf. ftellt darin die
Gründe der verfchiedenen Meinungen und Anfichten

- aus den von allen interefGrten Theilen herausgegebe-
nen Druckfchriften genauer, und, fo viel Rec. fcheint,
unparteyifch zufammen, wobey ernicht auf die Zeit-
ordnung, fondern auf die Materien- Folge, Rück-
fcht nimmt. Die Einleitung enthält allgemeine Be-
merkungen über den Zuftand des Deutfchen Reichs
zxach den Verhandlungen der jüng(ten aufserordent-
lichen Reichs - Deputation, deren Verdienften er
wolle Gerechtigkeit widerfahren läfst, obgleich an

_ dem Refultat ihrer Arbeit noch manches zu wünfchen
übrig geblieben fey. Die Verhandlungen des Reichs-
tags theilt der Verf in folgende Klaffen ein: Orga-
i/ation des kurfürfilichen ONE (S. 17. bis 35.). Nach
S. 4 machten die verımittelnden Mächte, bekannt-
Jich Kufsland und Frankreich, am 6. May, alfo drey
"Tage vor der Aufßlöfung der Reichs - Deputation”,
durch eine, zur Dictatur gekommene, Note den An-
trag, dafs.auch Mecklenburg - Schwerin die Kur-
würde erhalte; der Kaifer von Rufsland hatte diefs
„por prix de la follicitude le bonkeur et la tran-
qui de UA 2” verlangt; es fey jedoch dar-
über zu keiner Berathfchlagung gekommen, ver-
Aputhlich weil von Seiten Diecklenburgs die her-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L, Z;

is auf wenige, am Schluffe angegebene, Fehler

632

kömmlichen weitern Schritte unterblieben. Kır

helfen trug darauf an, ihm (Kurheflen) die Wirt

eines Erzheermeifters oder Erzfeldherrn zu übertr
gen; Bemühungen, das fürflliche Collegium nen z
Organlfrens (S. 35 — 130.). Diefer Gegenftand wı
um fo wichtiger, als der Raiiler die in dem
Reichs - Deputations - Schlufs befindliche 0

nifation der Viril - Stimmen: im fürfrtlichen Colle
gium bey der Ratification ausdrücklich (fuspendirt
und fGch vorbehalten hatte, diefe Angelegenheit zum
Reichstage zu bringen, und zwar um’ die Gleichheit

der beiden Religionstheile in Rückfcht auf Stimmen- |

zahl wieder herzuftellen. S.71ı. Zum erftenmale ge-
brauchte Baiern am ı4ten Nov. 1803. die fonft in
Staatsacten fo forglam vermiedene Benennung: Pfal-
baiern , wahrfcheinlich als eine Folge, der Entfche
digungen, durch welche das, was diefer Ausdrock
fohlt Dedenklıches haben konnte, naeh der Abtre
tung der Rheinpfalz wegfiel; es trug auf eine allge
meine freye Religions öPEng Un: Von den Reichstags
ftimmen gingen 23 /ür die Herftellung der Religions
Parität, 46 Stimmen aber gegen diefelbe, und der Kai-
fer erklärte, dafs er ein Reichsgutachten, in weh
chem nicht auf die Stimmen - Gleichheit angetragep
‚würde, nicht ratificiren werde. Das Gutachten
ward alfo dadurch unnütz und deshalb auch wor
keinem Theile betrieben. Keine einzige der, im
Reichsdeputations - Ahfchiede feltgefetzten, fürfuli-
chen Stimmen ift daher in den Reichsfürften- Rath
eingeführt. Befchwerden und Erläuterungs - Ge-
Juchke, welche durch das neuefte Reichsgrundgefetz veran»
laßt, und bey der allgemeinen. Reichsverfjammlung Un
gebracht worden find. (S. 131— 199.) Hieher gehö-
ren ı) die Befchwerden derjenigen, welche gar kei-
ne, oder ihrer Meinung nach, eine zu germge Ent-
fchädigung erhalten haben, dahin die Grafen von dr
Leyen, von Plettenber - Mietingen, Waldbott - Ba
fenheim, u. a. m. a) Befchwerden über behauptett
Verletzung des neueften Reichsgrundgefletzes, ?
B. Ausübung des Oeftreichfchen Heimfallsrechts
(droit d’£paves), 3) Gefuche um authentifche Ausie
gung einzelner Stellen des Deputations-Haüptfchlufles
z.B. der im $. 45. enthalthen Vorfchrift, in Anfehusg
der Frift zur Anbringung der Entfchädigungs-A®
fprüche, und die Penlonirhn der Domherren, Wo
bey allerdings die, vom Kur - Erzkanzler in
Reichstage bekannt gemachte, fo auffallende en
zögerung einiger Fürfien in der Leiftung ihrer kin
träge dem deptfchen Sinne und Herzen weht UM
mufs. ‚Der CommifGon, heifst es unter 2 wi Ya
1$9., liegt es ob, anzuzeigen, dafs diefe Ver vo
fungen noch nicht erfüllt find. ‚ Mäncher fürbt rs
frühzeitigen Todes und er hat die neue Ordnung
Dinge, die das Wohl des Vaterlandes herftellen nn
doch nicht fegnen können; die CommifGon ift®
fchüttert von dem Elende, das fie kennt und
heben kann.” Leider kann Rec. aus Erfahrung®)
die er‘ in den Rbeingegenden gemacht hat, be!
tigen, wie unverantwortlich und, gefühllos hiern
von manchen Seiten gehandelt worden fey; erheben
