847 A. L. Z. Num., 224.

huldigen, die Erfahrung als die Seele aller Theorieen,
‚und als den Prüfltein aller medicinifchen Doetrin zu
halten, aber auch niemals Empirie mit Erfahrung zu
verwechfeln. Beobachtung und Erforfchung der Er-
feheinungen und Verhältniffe des Men(chen - und Thier-
Jebens, ‚Unterfuchung der allgemeinern und wichti-
"gern Einflülle von außlsen auf das Lebe und die Orga-
nifation; Verfuche zur Begründung und Erweiterung
der Lehre von der Heilung der Krankheiten ımd der
Sicherung. der. Gefundheit in dem ganzen Ufang ‘der
klinifch-chirurgifchen Doctrin und Technik find die
Grenzen der Beltrebungen diefer Societät, und die be-
‚rühmten Namen der Mitglieder bürgen für die Aus-
Aührung,

Diefer erfle Band enthält 24 Abhandlungen, wel-
che alle die interellanten Materien, ganz in dem Geift
‘echter Naturforfeher und Aerzte ausgearbeitet, dar-
Stellen, fo wie es ich von dem Scharfblick eines‘ Har-
Jes, Schmidsmüller , Rofenmüller, Hildebrande, Schreger,
Albers, Ofterhaufen, Reich, Holnbasm, Fleifchmann u.

a. m. erwarten läfst,

Jeder Arzt, welchem die Zunahme feiner Wi(len-
fchaft am Herzen liegt, wird diefes für fein Fach un-
entbehrliche Werk gewiß nicht ungelefen Jaffen, und
der Fortfetzung mit ‘Begierde entgegen (ehen,

 

Von dem auf Ruff, Kaiferl. Koften gedruckten, gar
nicht in den Buchhandel gekommenen, höüchl interel[-
Jantem Werke: ; HN .

Reife um die Welt in den Jahren 1803, 18904, 1805
und 1806, auf Befehl Sr. K. M. Alexanders des
. Erlten, auf den Schiffen Nadefshda und Newa
unter dem Commando des Capitäns der Kaifer].
Marine A, F, v, Krufenflern, St. Petersburg.
1810. Br. 4.
veran(talten wir einen gedrängten, nur das allgemein
Wi(llenswerthe und Interellante enthaltenden, für
das größere Lelepuhlicum geeigneten, Auszug in drey
Bändchen, deren erffes bereits unter der Prof ift und
zur Mich. Me(Te dieles Jahres erfcheint. Dies zur Ver-
meidung der ColliLon,

Buchhandlung des Waifenhaufes
| in Halle.

 

Von des Herrn Hofraths Tittmann,

Handbuch der Strafrechsswifenfehaft und Strafgeferz-
vunde

ift der 4te und letzte Band mit Regilter über das ganze
Werk (s5 Bog. gr. 8. Preis 2 Rıhlir. 16 gr.) erfchienen,
Diefer Band dürfte den praktifohen Juriften defto will-
kommner feyn, ‚da der Hr, Vf, bemüht gewefen ift,
den Gang des Sirafprocefer vollltändig zu bezeichnen,

AUGUST. 1810. 4

Das ganze, an 160 Bogen (tarke, Werk koftet nım
8 Rıhlr., und ift vollkändig, fo wie in einzelnen Bin.
den, in allen Buchhandlungen, zu hahen; desgleichen
von ebendem(, VF, über Geflündnifl und Fiderruf in Straf.
Sachen und das dabey zu beobachtende Verfahren, i
1810. Preis ız gr. ;

II. Bücher, fo zu kaufen gefucht werden,

Wer wohlconditionirte und
von nachftehenden vier Werken
liebe davon die äufserften Preife
lung dem Hn, Buchhändler 3. B. Sec
anzuzeigen : :

ı) Novi Commentarii Acad. Scientiarum Prtropolitanar,
ab Anno 1747 — 1776. .XX Tomi. 4 N
2) Acta Arad, Scientlarum imp, Perropolitamae pro An-
nis 1777 — 1782. 4. .
3) Acra nova Acad, Scient. imp. Perropol, XII Tomi
rn: 1783 -—1795- 4
4) N N Büphical Transactions, Vol. I. et feqg. 4. Lon-

vollftändige Exempl,
abzulaffen hat, be.
gegen baare Nezah-
hiegg in Leipzig

IV. Vermifchte Anzeigen.

Verleger der in ünfrer Handlung erfchie-

Als

nenen
„Memoiren des Herrn Obrikten von Maffenbach”

zeigen wir hiernrit einen peehrt 1

auf eigene Veranlaffung des Verfaffere rare Cr
vernement hir die Unterdrückung des zur Heraus abe
ganz fertigen und abgedruckten 4ten und ten Bandes
diefer Memoiren intercedirt habe; und dafs wir durch
daffelbe DEW Of worden fnd, hierin nicht allein zu

willigen, Sondern überhaupt auf jede Fortfetu ;
Ies Werks Verzicht zu leiften. jede ortletzung die-

_ Mit den erfehienenen drey Bänden find diefe Me-
moiren al[o als beendigt.zu betrachten, und geben wir
daher [olche von jetzt an als ein gefchloflenes Ganze —
welches diefles Werk in der Form, worin es erfchie-
nen, immerhin bis zu dem bezeichneten Zeitpunkte
bleibt — unter dem dazu paflenden Titel aus: Memeoi.
ren zur ‚Gefchichte des Preußifchen Staates von den Jahren
1781 bis zu Ende des Jahrs ıgot., vom O. ©. M., in
drey Bäuden, )

Die früheren Beßtzer dieles Werks können dief
neuen Titel durch die Buchhandlungen, von welchen
fe ihre Exemplare erhalten, gratis von ıms beziehen
Yaden. N Der Preis diefer drey Bände hleibt mit den

azu gehörigen 4 Karten 9 Rthlir, 20 gr.
diefelben $ Rıllr. g gr. gs amd obs

Leipzig, den a1. Julius t810,

Kunft- und Induftrie-Comptoir
von Amfterdam.,

; ;
