721

en

7

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR

- ZEITUNG

 

Augufß 1827.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Hanse, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Neues Ar-
chiv des Criminalrcchts. Herausgegeben von
Chrift. Gottl. Konopack, O.A.R. u. Prof, zu Jena,
C. J. A. Mittermaier, Geh. Hofr, u. Prof, zu

"Heidelberg, und Dr. Conrad Franz Rofshirt,

A Hofr. u. Prof. zu Heidelberg. Achter Band. 1826,
729 5. 8.

D.: vorliegende Jahrgang diefer gefchätzten cri-
minalifüfchen Zeitfchrift enthält folgende Abhand-
Jungen: 1. Ueber das königl. Baier/che Gefetz wider
den Diehfiahl vom 25. März 1816, eingefendet von
dem Staatsrathe v. Gönner, Die Strafbeitimmungen
über den Diebliahl, als eines der am häußiglien vor-
kommenden Verbrechens, find von um {o gröfserer
Wichtigkeit, als fie zu gleicher Zeit zur Grundlage
der Strafbeflimmungen gegen Unterfchlagung, Be-
trug und Veruntreuungen am Eigenthum dienen müf-
fen. An ihnen zeigt lich daher vorzüglich, ob ein
Strafgefetzbuch in diefer Beziehung zweckmälsig
und brauchbar fey. Der Vf. hat daher dasjenige,
was über den Diebfiahl in Baiern befümmt worden
it, ausführlicher dargefiellt, und namentlich, dafs
die Strafbeflimmungen des Strafgefetzbuchs von 1813,
keineswegs den N rwartungen ent{prochen haben,
welche man von der Zweckmäfsigkeit der in ihm
enthaltenen Verfügungen gegen den Diebliahl gehegt
hatte. Die Gefetzcommiflion erhielt daher fchon im
J. 1816 den Auftrag, die Gefetze wider den Diebfahl
zu revidiren, und einen Gefetzesvorfchlag zu ma-
chen, den der Vf. zu bearbeiten hatte. Der von
diefer Commiflion vorgelegte Entwurf erhielt auch
die königliche Sanction , ‚und am 25fien März 1816
wurde das neue Gefetz wider den Diebfiahl promnl-
girt. Die Motive zu diefem Gefetz hat nun der Vf.
in jener Abhandlung entwickelt und zu gleicher Zeit
über die Refultate deflelben Nachricht Enden. Da
nämlich die nach dem frühern Gefetzbuche ausge-
fprochnen Straferkenntniffe revidirt wurden, fo ergab

ch, dafs von 929 Erkenntniffen 697 gemildert, unge -
achtet der nach dem neuen Gefetz noch fehr irengen
Strafbefiimmungen, an den erkannten Strafen 2371
Jahre achgeleiten und 887 Verurtheilte fogleich aus
den Straforten entlaffen wurden. Nach diefen nachge-
Jaffenen 28371 Jahren, nach nur 34jähriger Herr{chaft
des Strafgefetzbuchs, kann man beyläubg berechnen,
wohin es in Baiern ohne das neue Gefetz gekommen

Erganz. Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

wäre. In den bisher verfirichenen 7 Jahren hätte fich
die Zahl der nach dem ältern Gefetz übermäfsig zu-
erkannten Strafjahre wenigliens auf 12000 Jahre er-
höht, oder das ganze Gefletz wäre in zahllofen Be-
gnadigungen untergegangen. Il, Ueber culpofe Kör-
perverletzungen , von Rofshirt, Der Vf. zeigt, dafs
nach dem gemeinen deutfchen Criminalrecht eine
culpofe Körperverletzung kein Verbrechen, fondern
Jeren Ahndung nur zar ri vatTatiefacti0n als Inju-
rien geeignet ley. Er nach Quiftorp’s Zeit fey der
gefährliche Satz aufgekommen, dafs man überall
auch die Culpa befrafen müffe, weil jeder Bürger
die Pflicht habe, Acht zu geben, dafs er die Geletze
nicht übertrete. Alles dieles wird hifiorifch dedu-
cirt. Il. Königl. Würtembergifches Edict über die
Strafgattungen und Strafanflalten, vom 17. Jul, 1824,
mit (gehaltvollen) Bemerkungen von Mittermaier,
IV. Ueber die füttliche Beziehung der nee
mit befondrer Rückfcht auf das franzößfche Sacri-
legien-Gefetz und den baierfchen Entwurf vom J.
1822. Vom Prof. Lauk zu Würzburg. Diefe Abhand-
lung zeichnet zuerfi den Gegenfatz des Feuerbach-
fchen und Henke’fchen Stra rechtsiyfiems, deren er-
fieres den Zweck des Staats auf Sicherung des Rechts-
zullandes befchränkend, auf ein Strafrecht des Staats
nur bey Verletzungen diefes Rechtszufiandes aner-
kennt, letzteres dagegen das Princip der abfolutenSitt-
lichkeit an die Spitze fiellend, aus diefem das Straf-
recht des Staats abzuleiten und durchzuführen fucht.
Mit Recht hält der Vf, dafür, dafs die Wahrheit we-
der auf der einen, noch auf der andern Seite il und
zwifchen beiden Syfiemen in der Mitte liegt. V. Be-
merkungen über die Lehre vom unvollftändigen Be-
wei/fe, vornehmlich in Bezug auf die aufserordentli-
chen Strafen, Vom Prof. Jarke zu Bonn. Die Ten-
denz diefes Auffatzes geht vorzugsweife dahin, die
preufsifche Criminalordnung zu würdigen und ein-
zelne Vor({chriften derfelben zu rechtfertigen und zu
erklären. Das Refultat if, dafs die doppelte Gefahr,
wie durch des Kichters Irrthum einem Uhfchuldigen
ein nicht zu vergütendes Uebel zugefügt, oder durch
des Richters übertriebene Aengfilichkeit die bey dem
Indicienbeweife fo leicht eintreten kann, die‘ bür-
gerliche Gefellfichaft in Gefahr Aw und das
Volk um feinen Glauben an die Wirkfamkeit der
Jufiiz gebracht werden könne, in der Preufsifchen
Criminalordnung, freylich aber auf Kofien einer
fireng formellen Confequenz, nach Möglichkeit ver-
mieden worden if, VI. Einiges über Wilfenfehaft,

Y (4) ; e-
