626

“hwellen,‚Brunn/tvondrennen, : Kunnft yon können;
See nach Haha - fteif- deut fcher  OROSTOHNE
(wie der Vf, fagt). ; Hr P
; Diele wenigen Bemerkungen von vielen, die
dich ungefucht darbieten, mögen zeigen, dafs das
übrigens verdien(iliche Werk noch mancherley Be-
‚reicherungen, Abkürzungen und, Verbefferungen
verträgt, Oft wird darin auf einen Nachtrag ver-
wiefen, der hauptlächlich für dien naturgefchichtli-
chen Theil belimmt zu feyn fcheint. Wäre es nicht
‚beffer, alle blofs naturhillorifchen. Wörter von den
medieinifchen zu fondern und für, eine, befondre Ab-
theilung des Werks zu bellimmen ?

Noch if zu bemerken, dafs der Vf, fich die Mühe
gegeben hat, auch die orientalifchen , hefonders bey
‚den Ausdrücken der Chemie yes Mittelalters häuh-
‚gen, Stammworte anzuführen, L. I.

MATHEMATIK.

Grrssex, bi Heyer: Anleitung zum Rechnen oder
Lehrbuch der Zahlwiffenfchaft, worin aufser
den gewöhnlichen auch Necimalbrüche , Wur-
zelausziehen, Maafse, Gewichte und Münzen,
Buchfabenrechnung, Logarithmen und Glei-
chungen vom erlien Grade vorgetragen (ind. —
Für Privat - und Bürgerfchulen, Gymnafıen,
For(fünfiitüte und Freunde des Rechnens, von
Ferd. Siebert , Pfarrer u, Collab. am Lyceum zu
Caffel, 1825. VI u. 582 S, gr. 8. (1 Rthlr.
16 gGr.)

Nach einer Einleitung über Gröfsenlehre oder
Mathematik als Wiffenfchaft überhaupt zerfällt das
Ganze in drey Abtheilungen. Die er/le handelt yop
der Zahlwiffenfchaft oder dem Rechnen in Zilfern —
im erfien Abfchnitte IE der Berechnung unbenann-
ter Zahlen, dem Zahlenwefen überhaupt (Numeri-
ren), dem Rechnen mit ganzen Zahlen (4 Species),
‘dem Kechnen mit Brüchen und Decimalbrüchen ins-
befondre, den‘ Potenzen und Wurzeln, den Pro-

ortionen ; .im zweyten Abfchnitte folgt dann die
Berechnung benannter Zahlen, nach Angabe der ge-
bräuchlichlien Maaßse u. f. w.; die 4 Species in be-
nannten Zahlen, die Proportionsrechnung (Regel de
„Tri und Kettenregel),. Reductionsrechnung und ei-
nige praktifche Rechnungen, Thara-, Fulli-Rech-
nung u. f, w. — In dieler Anordnung können wir
es doch nicht billigen, dafs die Liehre von den Po-
tenzen und Wurzen der Lehre von den Proportionen
vorausgeht, ‚und eben fo wenig, dafs diefe von, der
Anwendung derfelben in den vorhin genannten Rech-
nungen, wie Regel de Tri, fo weit getrennt worden
iii. Auch können wir nicht einfehen, was es für
Nutzen haben foll, dafs die Rechnungsweife der fo-

enannten 4 Species in’unbenannten und benannten
Zalılen, wie hier gefchehen , fo weit auseinander ge-
rilfen worden; für den Schüler ifi offenbar die Ver-
bindung beider zweckmäfsig; fo folge auch auf die
Entwickelung der Grundlehren von den Proportio-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ;Num. 78, -JULIUS 1827. °

624

men fofort ihre Anwerdung in.der Regel de Tri,
‚Kettenregel u. f. w, , Man behalte doch auch darin,
wenn man ein neues Buch fchreibt, den ältern Gang
‘bey, wenn er, wie bey dem vorliegenden , die Be-
fümmung des Buchs offenbar fördert.— Die zweyte
Abtheilung begreift die Buchfiabenrechnung und die
Rechnung mit Logarithmen; auch diefer Zulammen-

fiellung können wir nicht das Wort reden. Endlich ı

folgt ın der dritten Abtheilung die Algebra, und zwas
zunächfi die Lehre von den Gleichungen vom ifeg
und ‚2ten Grade, ; ; ;

. Uebrigens müffen wir.dem Vf. das Zeugnifs ger
ben, dafs er, wenn er, gleich hier und da etwas weit.
.Ichweihg geworden feyn mag, doch rühmlich nach
Deutlichkeit im Vortrage firebte, und fein Buch dem
nach. zu,den befien Nechenbüchern gehört. Wir har
ben einige fchwierigere Gegenfiände,. wie die Lehre
von den Brüchep, von den Potenzen und von dem
Gleichungen , genayer geprüft, und nicht,nur nichts
Wefentliches vermilfst, ondern auch das Nöthi
klar und angeme([fen erörtert gefunden. Wir empfe
len daher Lehrern der liechenkunft und Freunden
derfelben auch diefs Buch um fo mehr, das es Gch
ebenfalls von Seiten des Papiers und Drucks und
zugleich eines billigen Preifes auszeichnet.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lzirzıo , b. Fr. Fleifcher: Des Jungen Feldjägers

Landsmann unter ähnlichen chickfalen. (Auch
als 4tes Bändchen des jungen Feldjägers in fran-
zöffchen u. engl. Dienfien u. f, w. eingeführt durch
Göthe.) 1827. 279 S. 12. (1 Rthir.)

Der junge Feldjäger felbfi (2 T'hle) ifi von uns in die-
ferA.L.Z. 1826. Nr. 101. angezeigt worden. Des jun-
gen Feldjägers Kriegskamerad, welcher bald darauf
erfchien und als Stes Bändchen angekündigt wurde,
haben wir nicht zu Geficht bekommen. Jetzt kommt
noch ein Landsmann, der ähnliche Schickfale gehabt
hat, und von dem es zu verwundern il, dafs er bey
einer {fo verwahrlofeten Kindheit, und bey einem fol-
chen wülien Leben fGch die Reinheit des fittlichen
Charakters bewahrt hat. Manche der Begebenheiten,
die er in dem franzößfch-fpanifchen Kriege erlebt hat,

fireifen etwas an das Romanhafte und tragen weniges

den Stempel der natürlichen Wahrheit, als die Erzäh-
Jungen feines Landsmanns, Man begreift auch kaum,
wie ein junger Meni{ch, der in der Schule weder lefen
noch fchreiben lernte, fondern die erfien Elementar-
kenntniffe er(t als franzölifcher Soldat durch einen

‚ fchleßfchen Dorffchulmeilier erlangte, ' fpäterhin aber

nur unter Franzofen oder rohen deutfchen Kriegern
lebte, fähig werden konnte, ‚ifich fowohl und gewandı
auszudrücken, als fein Buch befagt. Freylich bildet
wohl das Leben felbfi durch (eine vielgewaltigen Rei-
bungen, Kührend if das Bild der Treue des Vis. gegen
feinen erlien Herrn und das der Anhänglichkeit diefes
Herrn an ihm. UVeberhaupt wird das Büchlein nicht
ohne Theilnahme gelefen werden.

 
