 d

431 A. IL. Z. Num. 54.

Schliefslich mufs Rec. das‘ empfehlende Aeıffsere
des Werkchens, Papier, Druck und' Cörrectheit lo-
ben, Dfe wenigen, am Ende vom Vf, felbft bemerk-
ten Druckfehler find gröfstentheils von Keiner Erheb-
lichkeit, und derer, welche der Vf. zu bemerken
vergeffen oder überfehen hat, find nur fehr wenig.
Rec. hat blofs folgende bemerkt. *S, 11.2, 2. antiqua

für antigno; S. 106 Z. 14. Be für SR:

GESCHICHTE,

“Posen, b;May, u: BRes.Av, im Induftrie- Compt. :
Opis Xiestwa Warszawskiego , Befchreibung des
Herzogthums Warfchau von’ Platt,

Auch unter dem Titel:

Rıys krötht‘ dzieiow Polskich z opisem Xiestwa War-
szawskiego.. Kurze Skizze der polnifchen Ge-

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Berichtigungen,

I. der Vorrede zum zweyten Bande meiner Jaf ne
matifchen Darftellung des im Königreich Wefkphalen geltene
den Napoleonifchen Privatrechts äußerte ich Folgendes:
„Zu fehr bin ich (elbft davon, überzeugt, dafs meine
Schrift noch viele Mängel an fich trägt, als dafs
eine genaue Kritik mir nicht willkommen feyn wür-
de; auf der andern Seite aber bin ich mir bewulst,
nicht ohne Fleifs - und Sorgfalt gefammelt und ge-
prüft zu haben.” — Die Recenfon in der Leipzi-
ger- Lit. Zeit. 1810, St. 4. ilt mir daher in  hancher
Hinfcht interefllant und erwünlcht gewefen, obgleich
in anderer Hinfcht jeder billige Leler kleinfich auf-
gefuchten Tadel vön Lelbft erkennen und verwerfen
wird, ‚ Figenniche Berichtigungen und Bemerkun-
gen von Werth habe ich durch jene Beurtheilung
nicht; viel erhalten; aber ‚einige davon find doch,
wie. ich mit Vergnügen bekenne, (fo wichtig, dafs
fie mich zur Aenderung einiger Behauptungen .be-
ftimmt haben. Dahin gehört ı) der Bd. I S.156.
aufgeftellte Satz, dafs nur die Frau harte Real- oder
Verbalinjurien als Scheidungsgrund geltend machen
könne. Die Worte „von der Frau” müllen ausge-
fricken werden, und die N, **) mufs fo Jauten:
Nach dem Vorfchlage des Staatsraths follte der Mann

dich nicht auf Mifshandlungen, die er von feiner

Frau/erlitten, berufen. dürfen; das Tribunat (nicht
Tribunal , wie d. Leipziger Recen(. fagt) nahm
Reh aber der Männer an,” (Dafs S. 98. durch ei-
zen Schreibfehler Richter ftatt der Beamte des Ci.

FEBRUAR 1810, ‘4

fchichte nebft Befehreibung - des- Herzogthu:
Warfchau. '1810. 1275. 8. (16 gr.)

Hr. Matt, Seminarift in Pofen, der laut der Vo
rede vor Kurzem erft polnifch gelernt hat, dennce
aber für die Reini e Weit der Sprache forgen will, bz
feine nen nicht genannt. Die kurze Ueberft
der Gefehichte (S. — 84.) ift eine fehr döürf
Compilation,‘ * Die Befehreibun des Herzogthum
Warlchau (S. 84 — 127.) nicht beffer. Beides if in
einem' ganz unpolnifchen Stile verfafst. Von jeder
kleinen Stadt heifst es: miasto kiepsko budowmt, d. 1.
noch gemildert überfetzt, eine landvoigtilch gebaute
Stadt. S, 60. lielet man: wslachetnienie owiec, de
Veredlung der Schafe. Das klingt zwar Ir im
Deutfchen, ift aber eben fo weni polnifch, noß-
Jitatio , @dnobilitatio ovigm lateinifch wäre. Die Pole
haben ihre Schöpfe.und Schafe nicht gead,
zu fagen heifst Zeit und Papier verderben.

   
 

wilt, geblieben ilt, wird ein vernünftiger Leit
von felbft bemerken.) 2) Bd. IL S. 478. (nicht 467.)
mufs die N, *) fo gefafst werden: ‚Man hielt es für
Ichicklich, die Repräfentation auch af a/le De/cen-
denten der Gefchwilter auszudehnen Die Gefetz-
ebungsfection hatte fogar den Art. 742. uf die Kın-
er der Vettern, wenn fie mit andern Vettern con
currirten, bezogen; es wurde diefs aber mücht z&
billigt, Vgl. GreilFard in den Morifs ad Art. 74
(Offenbar hatten mich die „,collat&raux an troifidme
gr&,” die Simeon, in dem Difcours etwas zweydest
erwähnt, irre geleitet.) — Was die übrigen Bess
kungen des Rec. betrifft, fo bin ich bereit, es
jede derfelben, die nicht geradezu Schikane od
Mikrologie ift, evident zu widerlegen, oder d#
Gegentheil zu rechtfertigen. Es mußte mir übt
haupt die, wie es Ccheint, gefliffentlich nachhe®
Recenfion um fo auffallender feyn, da nur vs”
Wochen vorher einer der würdig(ten Gelehrm&
zugleich Mirredacteur der Leipz. Zeit. ift (Hr
Dr.‘ Haubold), Cchrieb: „Es fey mir erlaun, men |
zu betheuern, dafs; Ihre (ylıemat. Darfellung
Napol. Privatrechts nach meinem Gefühl an Klarhes/
der Ideen, zweckmälsiger Anordnung des 6
Gründlichkeit des Einzelnen. und treuer
der Quellen alles übertrifft, was von deutfchen ©
lehrten für diefen fo (chwierigen Gegenftand bis
geleiltet worden ift, Es ift Siels, ohne zu fc
cheln, auch das einftimmige Urtheil aller, we
ich von Ihrem Werke habe fprechen hören.”

Halle, d. 14. Febr. 1810, 7 Bucher

   
   
  
 

N
