997 -
hängten Acten, die Acceffion Alexanders I. betref-
- fend, d.d. Paris 26. Dec. 1802. Statt Morkof ift Mar-
kow zu lefen. Nr. 24. Hauptfchlufs der aufserordent!,
Reichsdeputation im deutfchen Ent(chädigungsge-
fchäfte, d. d. Regensburg den 25. Febr. 1803. T.
25. Reichsoberhauptliche hattficasion des Indemnifa-
tions- Werks, d. d. Regensburg den 28. April 1803.
Nr. 26. Franz II. erklärt ich zum Erbkaifer von Oefter-
reich, d. d. den 11. Auguft 1804. /Vr. 27. Präliminar-
Friedensartikel zwifchen Frankreich und England,
d. d. London den ı. Oct. 1801. Nr. aß. Friedens-
tractat d. d. Amiens den 258. März 1802, fammt der
Separatconvention vom 27. März wegen der Schadlos-
haltung für Naffau-Oranien. —

Jul. Cremsmünfter. Eine Legende von der Ent-
ftehung diefes Stiftes, von Caroline Pichler in ein
Gedicht verwandelt, das mit der gewöhnlichen An-
muth «iefer Dichterin ausgeftattet ift. Die Vfrin.
bemerkt zum Lobe des Stifts, dafs in demfelben
eine (wenig benutzte) Sternwarte und eine Erzie-
hungsanftalt für Jünglinge aus den höhern Ständen
(alfo eine Art Ritterakademie) beftehe. Von der
Jletztern wäre eine ausführlichere Nachricht zu wün-
ichen. Ueber den Einflufs der Bevölkerung auf das
Glück der Menfchheit, nach Malchus, überfezt von
Prevoft, Prof. in Genf. — Franz Kurz, Chorherr
von St. Florian. Seine IV Bände von „Beyträgen
zur Gefchichte des Landes ob der Ens werden ange-
zeigt, und ein neues Werk deffelhen angekündigt
betitelt: Gefchichte der Landwehre ie Überolterreich
Von Müllers 24 Büchern allgemeiner Gefchichte wird
aus den Vorreden das ausgehcben, was über die Ent-
ftehung und die jetzige Form des Werks Auskunft

ijebt, In folgenden Wunfch des Hrn. Herausgebers
timmt Rec. (vollkommen ein: „Collectaneen eines
folchen Schrift(tellers find dem Gelehrten, was die
Werkftätte des bildenden Kuünftlers dem Freunde
der Kunft. Möchte nur denfelben eine eben fo föorg-
fältige Behandlung zu Theil werden, als etwa Lef-
fings CoMectaneen durch Efchenburg.” — Ueber Fox
als Schrifrz/teller, gröfstentheils aus der Vorrede
des Lord Holland. —
oder den Engländern die meißften und wichtig (ten
Erfindungen? Fine Zufammenf(tellung aus Foppes
Gefchichte der Technologie. ‘ Der Vf. hofft, den
rofsen Preis Napoleons für/ eine vervollkommte
Fachsfpinn - Malchine werde wohl noch ein Deut-
fcher erringen. — Vorfchlag zur Erleichterung der
inländ, Schifffahrt und des Hundels in Oefterreich,
von Schemerl. Diele Anzeige, verfalst von Prechel,
ift aus ‘den vaterländ. Blättern geborgt. ARückerin-
nerung an Oefter. Helden , von Ridler. Manche der
hier erzählten Züge ftanden fehon in den vaterländ.
Blättern, andre find neu hinzugekommen, gefam-
melt theils aus Actenftücken, theils aus glaubwür-
digen Erzihlungen, Letztere find mit einem Stern-
chen bezeichnet , um zu Berichtigungen aufzufordern.
Man lieflt Ge gern und denkt fich dabey, was die
Tapferkeit der Oefterreicher , klug angeführt, ver

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

Verdanken wir den Deut/chen.

908

möchte. Sehr zweckmäfsig' wird S. 368. erinnert,
wie gut es wäre, Gemeine, die fich durh Ehrgefühl
auszeichnen, durch eine Bildungsanftalt im Frieden
zu Offeiers/tellen fähig zu machen. Der Eindruck,
den das Ganze fchwächt, wird durch Einftreuung von
Sachen gemacht, die nicht zu dem Thema gehören,
z. B. diei Anekdote vom Engl. Generale Abercrom-
bie, die Difeuflon über die Frage: wer iflt der erfte
Feldherr? Am Schluffe widerlegt Hr. R. das Ur-
theil, als feven fich die Truppen im Oelterr. Heere
von fo ver(chicdenen Nationen fremd. Der Vf. er-
innert mit Recht: die Truppen mögen fich auch ein-
ander fremde feyn, ein grofser Zweck, und ein gro-
fser Feldherr wird und ({oll fe aile vereinigen. ec.
fetzt hinzu: Nur zu viel hat man gethan, um die
T’ruppen einander nicht fremd feyn zu laffen. Der
Nativnalcharakter ift in den Regimentern zu fehr ver-
wilcht, es giebt keine Laudonifche Cruaten mehr
der Schwarm leichter Truppen; der fonft die Oelter
reichifche Armee wie ein Nebel bedeckte, ilt ver-
fchwünden. Friedr. II. hätte über die Unze/egen-
heit, die ihm Croaten, Panduren und Hufıreo 'zu-
Enz: nicht mehr zu klagen. Alles, auch die
ränzmiliz, ift zum Liniendienfte geregelt, deutkhe
Ofhciere ftehen bey Ungr. Hufarenregimentern , und”
Ungern bey den Croaten. — Die mechanifche Lei-
tung der Armee ift leichter geworden, aber der Na
tionalgeift ift verfchwunden, deffen kluge Benutzung
einem geiftvollen Feldherrn viele Vortheile gewähren
müfste. Laudon verftand diefelbe! Biogr. Züge,
Chriftoph Meiners, Georg Friedr. Brandes. (Aus

auswärtigen Zeitfchriften?) Don Carlos. Wie es
fcheint, aus einem franzöf. Journale entlehnt. Das

Refultat ift, der gewaltfame Tod des Infanten (ey
mehr als wahrfcheinlich. Philipp 1. König v. Spar
nien, wahrfcheinlich auch nach einem franzöf. Auf-
fatze. Von ihm zu reden mülfe intereflant feyn jetzt,
„wo die Indolenz dem Fleilse, das Mönchthum
veınünftiger Religion weichen, und Spanien-hch wie-
der des’alten Namens würdig machen kann,” — Der
Umitand, dafs Philipp nicht in den Niederlanden,
fondern in Spanien von Mönchen erzogen worden,
habe die {chrecklichften Folgen für Spanien, für Er
ropa, Für die ganze Welt gehabt. Er habe. {fchon
1559 den Grund gelegt zu den fpätern Gräumeln, zı
den fchrecklichen Kriege, den falt einzig der Prote-
ftantismus mit der Defpotie des Papftthums und ei
nes demfelben blind ergebenen Königs führte. —
Solche Auffätze find in Oefterreich Merdinus fehr
lehrreich, und beherzigens werth. Bonneval, ebenfalls
nach einem franzöf. Auffatze. Aufklärung darüber,
was diefen Oefterr. General und. guten Katholiken e;-
entlich dahin brachte, ein türkifcher Pafcha und
Iufelmann zu werden, wird aus Briefen von ihm und
von Jean Bernard Rouffeau zegeben. Er überwarf fch
wegen einer Klatfcherey der Marquife Prie über die
damalige Königin von Spanien, eine geborne Franzöf.
Prinzefln, mit dem Marquis felbft, und dann mit dem
Prinzen Eugen, dem er am Ende eine Herausforde-
rung zufchickte, nachdem er 18 Jahre in gutem Ein-
' ver-

——

VE —-. -
