‚A123

denfelben für Einen Band zu viel werden würde, und
habe mich daher ent(chloffen, alle Erweiterungen
oder weitläuftige ausführlichere Zufätze und Erläu-
terungen des Eneuwörtigen Werks, aufser den we-
nigen oben genannten, befonders unter dem Titel;
5 Zufätze und Erweiterungen der analytifchen Mecha-
nik des Hrn. La Grange, herauszugeben, worin man
manche neue Bemerkung und Unterfuchung Gnden
wird.” Der fi Abfchnitt des Werks felbft handelt
von den Grundlehren der Statik. Sie ift die Wiflen-
fchaft vom Gleichgewichte der Kräfte. Kraft ift die
Urfache einer Bewegung oder eines Beltrebens dar-
nach. Gleichgewicht ent!teht durch die Aufhebung
mehrerer, einander entgesengeletzter, Kräfte, die
ihre gegenfeitige Wirklamkeit vernichten. Die Ge-
fetze der Statık beruhen auf drey Principien: erlt-
ich auf dem Gleichgewichte beym Hebel, wo wir
den erften Beweis beym Archimedes finden. Zwei-
tens auf dem der zufammengefetzten Bewegung, mit-
4elft des Parallelogramms und deffen Diagonale, wo-
von Galiläi der Urheber ift, und drittens auf dem
von den virtuellen Gefchwindigkeiten, oder, wie Hr.
M. überfetzt, auf dem Beltreben nach Gefchwindig-
keit. Bey diefer Gelegenheit giebt der Vf, eine ge-
drängte Gefchichte der Statik mit eingeftreuten Be-
merkungen und Kritiken, wozu auch der Ueber-
fetzer manchen intereffanten Beytrag liefert. Nach
dem Vf. reicht der Grundfatz von den virtuellen Ge-
fchwindigkeiten allein hin, in allen Fällen die Gefetze
des Gleichgewichts zu beftimmen, indem man das
Hebelgefetz direct darans herleiten kann. Verfchie-
dene Beftimmung des Moments der Kräfte, wo der
Vf. glaubt, die von Galil&i und Wallis herrührende
fey der, welche von den neuern Mechanikern her-
rührt, vorzuziehen. Der Rec. kann aber keinen
weflentlichen Unterfchied unter beiden finden, fon-
dern alle Verfchiedenheit liegt höchftens im Aus-
druck; wie follten auch beyde, bey einer folchen
Verfchiedenheit auf efnerley Refultate gekommen
feyn! — Es ilt immer die dem Körper inhärirende
Kraft, mit Rückficht auf Raum und Zeit worin he
wirkfam iflt. Genau erwogen, fiefsen alle drey
Prineipien in- und auseinander, d. i. in jedem find
immer die übrigen beiden mitbegriffen; wenn man
nur die Entwickelung gehörig vorzunehmen weils.
Dem Gefetz der virtuellen Gefchwindigkeiten giebt
indeffen der Vf. deshalb den Vorzug, weıl cs aufser
feiner Einfachheit und Allgemeinheit, in einer allge-
meinen Formel dargeltellt werden kann, die er des-
halb auch bis auf die feinften Fäden entwickelt und
ihr fogar einen noch gröfßsern Umfang mit neuen An-
wendungen gegeben hat. Dabey bemerkt indeffen
der Uceberfetzer , dafs dieler Satz felbft nicht inı geo-
metrifchen Verltande ein Axiom genannt werden könne,
wie ihn /a Gramge im mechanifchen wohl nelimen dürf-
te: denn Karften und Käftner bewielen die Geleize
der Statik einzeln, in aller Strenge und fchlofen
erft aus diofen (trengen Beweilen der einzelnen Ge-
fetze auf dic allgemeine Richtigkeit des Gefetzes von
den virtuellen Gefchwindigkeiten; zu einer directen
"und allgemeinen Demouftration diefes Gefetzes aber

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚1124

habe man bisher noch nicht gelangen können. Diefs
liegt, fo viel Rec. einfeht, daran, dafs man noch
nicht genug bemüht gewefen ift, ein höheres Princi
dazu aufzufaffen. Frediich würde es mehr Die tapbyBladı
als phyfıfch feyn; aber diefs könnte keinen Anf(tols
geben. CO ec. die Wahrheit zum Grunde: dals
edes gedenkbare nur durch feinen Gegenfatz gedenk-
bir ilt, fo geht ihm daraus leicht eine wirkliche De-
monftration für jenes Gefetz hervor und es läfst fch
nun um fo beruhigender als ein allgemeines Refultat
aller in der Statik gefchehenen Unterfuchungen an-
fehen. Im zweyten Abfehnitt entwickelt der Vf. eine
allgemeine Formel für das Gleichgewicht eines ge-
wilfen Syftems von Kräften nebft ihrem Gebrauch,
Der Vf. nimmt an, dafs die Kräfte P, Q, X, u. 1. w.
die nach gegebenen Richtungen wirken, unter ein-
ander im N Chichoowlchre fnd. Ferner {ftellt er fich
von den Puncten, in welchen diefe Kräfte angebracht
find, gerade, einander gleiche Linien, p, 4q> rs w
f. w. vor, die in den Richtungen diefer Kräfte ge
zogen find. Die Variationen oder Differenzialen die-
fer Linien, in fo fern fie von einer unendlich gerin-
En Veränderung in der Stellung der verfchiedenen
ürper oder Puncte des Syftems ent/pringen kön
nen, werden allgemein Birch dp, dq, dr uv.f{. w.
ausgedrückt. Diele Differenzialen ftellen die Räume
vor, welche die Kräfte P, Q, R, u. f. w. in einem Au-
genblicke durchlaufen. Setzt man nun an die Stelle
einer von diefen Kräften, z. B. von R, einen felten
Unterftützungspunct, fo läfst hch vor der Hand das
Gefetz des Gleichgewichts zwifchen P und Q allein
fuchen, vo dann ® ya verändent bleibt, ON
aus den Linien g und g, nun dp und d
oder P— dp a g — d. q wird, Pech dem Tee
uen Princip müfsten die Kräfte P und Q lich gegen
einander verkehrt wie dp, dq, verhalten; allein da
zwilchen zwey Kräften kein ieichecwicht Statt fr
den kann, wenn fie nicht fo geftellt had, dafs, wenn
die eine in Bewegung ift, ch die andere in entge-
gengefetzter Richtung hewegt, fo müllen die Zeichen
von dp und dg einander entgegengefetzt feyn, und
da fo wohl P als Q poßftiv angenommen worden for,
fo wird für das Gleichgewicht feyn: Pa ze
oder FÜR + Qdg = o und diefs wäre Mann die all-
gemeine Formel für das Gleichgewicht zweyer Kräf-
te. Eben fo wird, wenn man auch s als veränderlich
annimmt, Pdp I Qdg + Rdru. I. w.=o0. Wäre
noch eine vierte Kraft S, vorhanden, fo hätte man:
Pdp + Qdgqg + Rdr + Sds u. I. w.== 0, welches
alfo die allgemeine Formel für das Gleichgewicht ift.
Jedes Glied, z. B. Pdp, wird in Galiläi’s Sinne das
Moment der Kraft P genannt. Bey der Anwen-
dung diefer Formel kommt es dann darauf an, die
Werthe der Differenzialen dp u. f. w. der Natur des
Eee nenen Syftems gemäfs zu beftimmen, Sogeht nun
der Vf. immer weiter fort, indem er beftändig. von
dem was eben aufgefunden ift,.zu weiteren Entwicke-
lungen geleitet wird, und da zeigt. Gch, dafs, um
die dumme der Momente aller Kräfie eines gegebe-
nen Syltems zu erhalten, man jede Kraft. befonders
; zu
