sır

häufig an eine Form gebundene Bedeutung war gut
und nützlich; fchlimm genug, wenn Simonis hierin
fo weit ging, dafs nach ihm einige Grammatiker ver-
anlafst wurden, alles als Grille zu verwerfen. Völ-
lig conftant ift z. B. der Gebrauch der Form bap zur
Bezeichnung eines Gefchäfts und einer Handthierung,.
Die Form a3, vis, viaı pflegt immer die Perfon zu
bezeichnen, welche die von dem Verbo ausgefagte
Eigen{fchaft befitzt. Die Vergleichung der Dialecte
giebt auch hier viele nützliche Auffchlüffe.”

Recht intereffant und verdienftlich ift die auch
grämmatifche Bemerkung, wodurch Hr. G, S. XVII.
zuerft auf eine in der hebräifchen Sprache nicht min-
der, als in der griechifchen und lateinifchen, Statt
findende Erfcheinung aufmerk(am gemacht hat, dafs
nämlich häufigft eben fo, wie in den eben genannten
Sprachen , die von einem /erbo defectivo ungebräuch-
liche Tempus- und Conjugationsform gerade in ei-
nem andern verwandten und gleichbedeutenden Verbo
vorhanden ilt, wo aber wiederum jene fehlt, und
dafs diefe Formen zulammen durch den Sprach-

ebrauch völlig zu Einem Verbo verbunden werden,
© dafs das über den Gebrauch , die Conftruction und
Bedeutungen des einen Gefagte auch genau von dem
andern gelten könne. Aufser mehreren Beyf/pielen,
z.B. xw und 2t*, dergleichen, wenn einmal jene Beoh-
achtung fo aufgeftellt ift, Jedem leichtbey fallen werden,
hat der Vf. eine.fehr einleuchtende Ausführung diefer
Beobachtung an den Verben 4%n und 4% (welcher Ar-
tikel nachher als Probe angeführt werden wird), und
TC
den, gegeben, wovon zwar ein jedes die angegebene
herrfchende Bedeutung habe, deren Formen aber doch
fo in einander greifen, dafs faft für eine jede diefer
Bedeutungen die Formen aus allen drey Verbis ent-
lehnt werden. Nämlich „ 1) zu der Bedeutung: enge
n (intran/.), gehören folgende Formen; Praeter,
perf. 55 5x mir ift eng®, ich.bin in. Noth (v. wx),
Fem, m5x ße ift eng, Jel. 28, 20. Fut, 5x1, Fem, man,
Plur. ax), und imperf. +5 5x (mit Segol) es wird mir
edge feyn (alle von 5x5); AHipk. +5 5x5 es ift mir eng.
Die tranfitive Bedeutung: beengen, bedrängen (be-
lagern), hat das Praeter. 5x, 55x, Part. 5x, Infin. x,
Fut. vıı, und abgekürzt 9arıı. — Ferner Praet, vıx
Mof. 33,55. Pf.129, 1.2. Infin, ins 4 Mol, 25, 17.
Part. ns (wenn diefe letzteren Formen nicht eigent-,
lich: feindlich verfolgen, bedeuten); Hipkh. >xn und
sen. 2) Einbinden, zufammenbinden. Hieher gehören
Praet. 45x Hiob 26, 8. Sprichw. 30, 4. Hof, 4, 19.,
auch 3x 5 Mof. 14, 25. (welche Form 20, 22.: du be-
Jagerft, bedeutet); Full 5x3 2 Kön, 5, 23. (auch in
den Bedeutungen von ı und 3.); Part. vwyx, Paf. x,
Inf. “x, Imp. tx. 3) Bilden. Praet. 5x, Fuüh m,
Si, aber auch »x33 2 Mof. 32, 4. ı Kön.’'7, 15. Jer.
1, 15. Chethib; "nach LXX, Vulg., Syr. auch im
Praeter. ana Bf. 139, 5.” wenn anders diefle Deu-
tOnRen nicht ein Beweis find, dafs Handfchriften dort
einft var lafen.' Es leuchtet ein, dafs diefe Unter-
fuchung‘ fich von den bisherigen Andeutungen der
Nerbältniffe folcher verwandter Formen weit unter-

ALLG. LITERAFCFUR -ZEITUNG

fcheide, und dafs ihre vollftändige Ausführung und
Vervollkommnung gar fehr zu wünfchen ift, wobey
natürlich das Zufammenwachfen ähnlicher Formen
mit gleicher oder verwandter Bedeutung begreiflich
und andern Sprachen analog ift, das Zufammenwach-
fen von Formen von fo verfchiedener Bedeutung, wie:
vos feyn, und: bilden, es aber nicht, fondern mehr
zufälliges Zufammentreffen ift, dä xx, wie auch
Hr. G. am Schluffe beyläufig bemerkt hat, in den an-
dern Dialecten die gewöhnliche Form für: bilden,
und diefs überhaupt ein zu unterfcheidender Fall ift.
Hr. G. redet mit Recht für den‘ Wertb folcher Be-
obachtungen und gegen die Annahme der Willkür in
der hebräifchen Punctation, wie er S. XVII in einer
Anmerkung fagt: „Gerade die Conftanz, mit ‚wel-
cher (aufser den auch von uns vorher angeführten
Fällen) ein Verbum durchaus als Fut. O0, -odeg.als
Fut. A punctiirt wird, ift ein nicht zu überfeh@hder
Beweisgrund für den hoffentlich von, unferıy beffern
Schrifterklärern anerkannten Satz, dafs die Puscta-
tion des A. T. auf einer gewifs möglich({t genauep
und gewiffenhaften Fortpflanzung der alten Kb
che heruhe, und tief im Innern der Sprache gegfün-
det fey; ein Satz, zu deffen Beweife auch die.vö
analoge Pronuntiation der verwandten Dialecte a
eine intereffante und belehrende Weife angewandt
werden könnte.” Möge Hr. G. Mufse gewinnen,
um diefs auszuführen, aber auch jene Conftanz der
Punctation, welche auch uns immer ein Gcherer Be-
weis von ihrem Werthe and gegen die Methode der
Bibelerklärer, die überall durch Unterfetzung ande-
rer Puncte fch oder vielmehr ihren Ueberfetzungen
helfen, gewefen ift, von manchen Grillen und Kün-
fteleyen genauer unterfcheiden, zu welchen yerade
jenes gewiffenhafte Beftreben, die Punctatoren ver-
leiten eenten und den Unterfchied zu beftimmen,
warum die auch grofse Conftanz der Accentuation
nicht einen folchen Beweisgrund enthält, fondern,
die alte Grundlage abgerechnet, weit. mehr Kün-
fteley ifr,

Doch wir gehen von diefem, fch anf grammati-
fche Formen beziehenden, Theile diefles Lexicomns
zu der, dem Lexicon ausfebliefslich angehörenden,
Aufftellung der Bedeutungen der Wörter, und ihrer
Conftruction, wovon jene oft abhängen, über. So
grofs das Verdienft und Uebergewicht des vorliegew-
den Werks über alle früheren in jenem grammatifchen
Theile war, indem es nicht fowohl eine gröfsere
Menge von Formen, die in älteren Sammlungen ja
felbft in unnützer Menge daftanden, fondern die Son-
derung wirklich verfchiedener Formen und die Be-
ftimmung ihres Gebrauchs gewährt: fo ift diefes Ver-
dienft und diefes Uebergewicht noch‘ weit gröfser bey
dem eigentlich lexicalilchen Theile. Eben über der
Menge unniützer Formen waren Simonis u. a. gar nicht
recht zur Entwickelung der Bedeutungen gekommen,
und die Lexica fchienen durch jenen zwecklofen
UVeberflufs reich genug, um die Armuth in Abhcht
des Wichtigften, ‘was das Lexicon leiften mufs, zu
verftecken,

Ohne
