CO

SZ ——

42

ALLGEMEINE LITERATUR : ZEITUNG

 

 

Mai 1834.

 

RELIGIONSPHILOSOPHIE.

 BresLAU, b. Korn: Die Lehre von den letzten Din-
en. Eine wissenschaftliche Kritik, aus dem
tandpunkte der Religion unternommen von Dr,
Friedrich Richter, — Erster Band, welcher die
Kritik der Lehre vom Tode, von der Unsterb-
lichkeit und von den Mittelzuständen enthält,
1833, 2455, 8, (1 Rthir, 12 gGr.)

E: ist bemerkenswerth, dafs durch die Richtung
der nenern deutschen Philosophie die Lehre von der
Unsterblichkeit , sofern sie mit persönlicher Fort-
daner zusammenhängt, geleugnet wird. Man will
lieber alles Andre Tahen und bewahren, als sich
selbst, und hemitleidet oder verspottet diejenigen,
welche von ihrer Persönlichkeit etwas halten, und in
derUnsterblichkeitslchre irgend einen Trost oder eine
Hoffnung gesucht haben, So auch unser Vf., der
zugleich unternommen , zu zeigen, dafs von der per-
sönlichen Unsterhlichkeit im Christenthum nichts
‘vorkommt, wenigstens nicht in den Aenfserungen
des Heilandes, welcher ein eben so guter Philosoph
als die neuesten gewesen, und den sowohl die Apo-
stel in dieser Beziehung mifsverstanden, als die spä-
teren Kirchenlehrer und die gesammte Dogmatik,
Der Vf., wie er sich „in allen seinen hisherigen
Schriften ganz als Prophet und Reformator gehehr-
det hat, denkt auch in dieser Schrift, Gott geh’s
sich consequent zu bleiben” (S, 10), Der ersfte I heil
schlielst nun mit der härtesten Negation einer trans-
mundanen Ewigkeit, aber im zweiten Theile sollen
Auferstehung, Gericht, Hölle, Verdammnifs und
Seligkeit für Kanzelgebrauch und geistliche Praxis
unaugefochten stehen bleiben, nur der rechte Ge-
sichtspunkt, aus welchem sie zu betrachten, soll ge-
lchrt werden,

Von dem speeulativen System der Hegelianer,
„mit deren Weltansicht der Vf, sonst am meisten
übereinstimmt ”, unterscheidet er sich dadurch, dafs
er inder Sphäre des Absoluten die Wissenschaft nur
für ein Moment neben andern gelten läfst, die Phi-
losophie der Religion unterordnet, und eben so sehr
auf ein absolutes Handeln als auf absolutes Erkennen
dringt. Des Absoluten wird keiner theilhaftig, der
sich auf einer Stufe des Bewulstseyns, — wäre es
immerhin die des Begriffs, — fixiren will, Die christ-
liche Religion will die ahsolnte Gewifsheit der Wahr-
beit. und Läfst. die Schärfe des Gedankens zu, Jesus
bat nicht. eine blofse Gr iblarclipjon gepredigt, er
wendet sich gewöhnlich an den Verstand, doch ist

4. L. Z. 1834. Zweiter Band.

C—

ihm der Verstand nur Mittel. Wie Jesus in Besitz
des Begriffs gekommen? — Nicht durch das System
der Wissenschaft, wohl aber durch das System der
Welt! — Fülle des Geistes ist der Standpunkt des
Absoluten, der Religion, Das Seyn des Äbsoluten
ist nur im Werden desselben, Selhst der Glaube hat
hierin seine Berechtigung, ‚Nicht kann ich mich
rühmen (heifst es S, 40), wie Christus, von aller
Sünde frei zu seyn, sondern wiewohl ich lange dar-
auf aus bin, mich unter den Vortrefflichsten des Zeit.
alters finden zu lassen, so habe doch anch ich die
Siinden der Zeit kennen gelernt, und mich von ihnen
beherrschen lassen, bevor ich mich über die Zeit er-
hob. Andere Mitsiünder und Mitstreiter, die ich zu
meinem Srandpunkt hinführen soll, müssen mich, soll
es redlich und gewissenhaft geschehen, selbst erst
absolviren. Dadurch, dafs wir uns unter einander
unsre Sünden kennen lehren und vergeben, em fangen
wir allein die göttliche Vergebung der Schuld, ”

Unter den letzten Dingen in Rücksicht auf das
einzelne Subject zeigt sich zuerst der Tod. Er ist
betrachtet worden als Trennung des Leibes von der
Seele, bewiesen aus der Bildung der Individualität
aus verschiedenen vom Individuum gleichzeitig ver-
richteten Thätigkeiten, aus krankhaften Zuständen
namentlich dem thierischen Magnetismus, und aus
dem Act des Sterbens, Der Vf, widerlegt alle diese
Gründe, ihm ist der Tod Vollendung und Auflösung
des ganzen Individuums, Der menschliche Leib ist
weder ein Kerker, noch ein Werkzeng, noch ein
Gefährte der Seele nach dualistischer Ansicht, son-
dern er ist die Gestalt, welche sich die menschliche
Seele in ihrer Entwickelung giebt, Am Leibe wird
es sichtbar, was die Seele denkt und will und was
sie ist, Lafs den Menschen sterben, mit dem Ab-
brechen dieses Leibes ist auch das Leben seiner Seele
abgebrochen, Als Einzelner ist der Mensch Nichts
als sein hlofses Daseyn, Alles ist er und hat er durch
die Gattung und durch die Gesammtheit, Ihnen mufs
er die Seele lassen, nur wer sein herzallerliehstes Ich
für lauter Zukünfte aufsparen möchte (S, 77), fragt
nach dem Schicksal der Seele nach dem Tode, und
wagt die Antwort zu geben, sie daure fort, sie sey
unsterblich,

Beweise für diese Unsterblichkeit (Fortdauer in
Raum und Zeit) sind zuvörderst anthropologisch
(durch unberechtigte Fixirung des Unterschiedes zwi-
schen Leib und Seele), und diese fallen mit der an-
Urn polo gischen Voraussetzung. Weder metaphy-
sisch, noch psychologisch, noch moralisch können
Siebe Deweish stringent seyn, Sie beruben alle auf

Jer-
