1147

Augenkrankheit schickte Musa den Horaz dahin —
Genitalien, Herzen u, 8. w.; für diese ünd die vo-
rige Periode giebt die Diss, hist, med. De balneis
velerum, auct. 0. Günther. Berol. 1844. eine gute
Zusammenstellung der in den Klassikern vorkom-
menden Stellen); 4) Verfall der Bäder, Galeniker
und Arabisten bis auf die Chemiatriker; mittelalter-
liche Periode; 5) von den Anfängen der chem. Zer-
legung der Mineralw. bis zu den Anfängen der ge-
naueren Würdigung der Wirkungen nach den Be+
standtheilenz von v. Helmont und Boyle bis auf Fr.
Hoffmann und Seip (des ersten Nachbildners der
Mineralwasser, des Galen’s ist nicht gedacht; die
Quellenangabe bei Günther S. 43.); 6) von der wie-
dererwaächtern Psychrolusie bis zur ersten Anferti-
gung kohleus, Wässer; ‚von Hahn bis auf Berg-
mann; 7) von da bis auf die chem, Bereitung der
Miheralquelleni (Mineralwasser Ref.) durch Struve
(dessen Entdeckungen besönders nach Mindiwng's
Abhandlong); S) die Gegenteart (die letzten beiden
geschicht!, Abschnitte sind fast umgearbeitet, die
Literatorungsbe der metresien Zeit findet sieh indes-
sen im ten "Theile die vom Ref. ın diesen BKu-
tern seit mehreren Jahren gegebenen UVebersichten
der balneolog. Literatur scheint Vf, nicht gekannt
zu haben).

Seine Terminologie hat Vf. beibehalten und will
es der Zeit überlassen, welche von deu Kunstwör-
tern sich erhalten, welche verschwinden (eine grosse
Anzahl derselben sind schon in die Literatur über-
gegangen). Die Halipegac und -thermae nennt er
jetzt Halopegae und Halothermae. Zu den 8 frü-
heren Klassen der Mineralwässer sind hinzugekom-
men 9) die kalten und heissen Salpeterquellen,
10) die Borthermen (Borsäure enthaltend) und 11) die
Vyropegen (Asphalt-, Erdharz- und Kohlenwas-
serstoffgasquellen, brennende Quellen). Zweck-
mäüssig ist die vom Vf. gegebeue kurze Charakteri-
stik der einzelnen Klassen und Umterabtheilungen
und die Angabe der vorzüglichsten, in diese Ein-
theilungeu gehörenden Mineralquellen und deren Ur-
sprung.

Der J1L Abschnitt; die Physik d, MO. ist sehr
bereichert. Die Wärmegrade werden micht mehr
näch Celsius, soudern nach dem in Deutschland
mehr gebräuchlichen Reaumur gegeben, Die Be-
dingungen der Quellenwärme beruhen 1) auf ober-
Plächlicher Entstehung der Quelle, Hierbei nimmt
die Quelle an dem Temperaturwechsel Theil und
zwar um 80 lcbhafter, je schneller das eingedrun-
geno Wasser wieder abfliesst und je weniger es

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1148

also Zeit behält, auch nur durch die mehr gemässig-
tön Temperaturen des Bodens betheihgt zu‘ werden.
Ihre Temperatur drückt sodann diejenige des Luft-
wassers aus und kann unter Umständen niedriger
seyn, als die des Bodens. 2%) auf tieferer Entste>
hung der Quelle vorzugsweise durch hydrostatischen
Druck, Diese seizt ein längeres Verweilen in der
Tiefe voraus, wobei es vollkommen Zeit hat, die
tiefere Temperatur anzunehmen. Da hier der län-
gere Schenkel nicht beträchtlich höher als der kür-=
zere gelegen ist, so kann die Ursprungstiefe die-
ser, physikalische Thermen zu nennenden Gewäs-
ser als eine Function ihrer Temperatur und ‚derje=
nigen des Bodens am Ursprungsorte angesehen und
dauach berechnet werden. 3) auf seitlichem Ab-
flusse aus beträchtlich längeren Schenken“ Hier
können sehr verschiedene Umstände eintreten. Die
Wasserniederschläge, welche die Zuströmungen zu
diesen Quellen bilden, haben eben um der Erhebung
des längeren Schenkels willen, eine weit niedrigere
Vemperatur als der Urspruuvgsort, Fliessen sie in
freien Spalten rasch zur Ebene, so können sie an
den Bergen Kälte bringen und frischer und niedris
ger an Temperatur seyn, als der Boden der Kbeno
selbst und dıe ihr angehörigen Quellen. Dies um
so mehr, je oberflächliıcher ihr Abluss verdeckt ist,
und wenn sie auch eine Thermalwärme erreichen,
so wird diese dennoch nicht frei von Schwahkun+
geu seyn, die, durch den Wechsel der Wärme der
Zuströmungen bedingt, bei dem raschen Ablaufe
nicht vollkommen ausgeglichen werden können, —
Gesehieht dagegen das Niedersinken der Lufige=
wässer in dem Jängern Schenkel auf eine langsa-
mero Weise, so dass sie vollkommen Zeit haben,
die Temperatur des Innern mit der ihrigen auszu-
gleichen, so erscheinen sie ebonfalls als wandel-
lose Thermen, die aber ihre Wärme nicht von un-
ten her, sondern, wie in Warmbrunn, seitlich aus
dem Innern des Gebirges empfangen, an dessen
Fusse sie entstehen, Sobald solche Quellen als
Thermen erscheinen, führen sie dem Boden eine
Wärme zu, die nicht unterhalb von ihm selbst, sone
dern von seinen höheren Umgebungen herstammt. —
Veber die Ursprungsbedingungen der Quellen haben
auch die neuesten Untersuchungen ergeben, dass
immer -den Fall oder Druck des von oben nach un-
ten emdringenden Wassers das Hervortreten des-
selben an emer auderen Stelle bedingt. — Die
neuesten Entdeckungen und Krgebaisse sind dem
IV, Abschnitte: die Chemie der MO. einverleibt,
AMinerahoasser deßnirt Vf; Auflösungen von Oxy-
