501 U Nam, 63.

'1786 80,000 Rthlir, verwendet, unter anderen auch
die Sammlung des Obristen Quintus Ieilius erwor-
ben; die Bändezahl der K, Bibl. belief sich 1786 auf
150,000; das ihr bestimmte neue Gebäude wurde
1780 beendet. Die folgende Regierung. war gegen
die Bibliothek minder freygebig; doc erde die
Koloff’sche Sammlung und ein grofser Theil der
Möhsen’schen angekauft; die Verwaltung und Be-
nutzung gewann bedeutend dadurch, dafs die bis-
her getrennten fünf Bibliotheken vereint und neu
geordnet wurden, Unter der jetzigen Regierung
eschah für die K, Bibliothek unverhältnifsmäfsig
as meiste, sie wurde ihrer Vollkommenheit immer
yäher gebracht und kann, wo nicht im, oft von Zu-
fällen abhängigen, oft nach Gelüsten gewürdigten
Keichthume, dach in Zweckmäfsigkeit der Vermeh-
rung, Verwaltung und Benutzung mit jeder andern
eine, gewifs ihr vortheilhafte Vergleichung aushal-
ten. Der zum Bücherankauf 1797 ausgeworfene oder
nach etatsmäfsigen Abzügen verbleibende Betrag von
500 Rthir. stieg 1910 auf 5,500, im J, 1818 auf 4000,
im J. 1827 auf 7000 Rthlir., wozu noch 1000 Rthlr.
für Erwerbung von Handschriften und Prachtwer-
ken, und 15,000 Rthlr. auf 8 bis 5 Jahre vertheilt,
zu Ergänzungen bewilligt wurden, Unter mehren
anderen sind die Vorräthe J. K, Forster's , des Prin-
zen Heinrich, F,H. Jacobi’s, der lingueistische Theil
der Adelung’'schen Bibliothek, der die Sächsische
Geschichte betreffende der Arndt’schen, die für
Physik und Astronomie wichtige Tralles’sche Samm-
Jung angekauft worden; andere grofse Bereicherun-
n erfolgten theils durch fortgesetzte Königliche
Geschenke (S. 151), theils durch Geschenke von
Privatpersonen, z, B. G. E. Schmid’s (S, 155) und das
länzende v. Diez’sche Vermächtnifs, bestehend in
17,000 Bänden und 836 Handschriften (5.156 fg.);
auch wurden keine Gelegenheiten zur angemessenen
Vermehrung in grofsen Bücherversteigerungen ver-
säumt, ausgebreitete literärische Verbindungen an-
knüpft und durch Gesandtschaften an auswärtigen
Höfen vieles, was sonst schwer oder gar nicht nach
Deutschland gelanget, erworben; besonders wuchs
der Vorrath an morgenländischen Manuseripten,
Die Zahl der Bände beträgt jetzt über 250,000; der
Handschriften sind 4,611. Das Personale wurde ver-
mehrt , ein vollständiger alphabetischer Catalog und
ein der neuen Anordnung entsprechendes Inventa-
rium verfafst, die Verwaltung und Benutzung ge-
setzlich geregelt.
Die Statistik und allgemeine Topographie der
K. Bibliothek , ‚welche in dem Ebert’schen Werke
eine so willkommene anschauliche Uebersicht ge-
währt, wird hier von Vielen vermilst werden;
denn die Vte Beylage, welche die Stelle vertreten
soll, beschränkt sich auf dürftige Angaben und
iebt 5, 207 einen die Kürze vielleicht erklärenden
ink: „Diese Aufstellung der Bibliothek hat aller-
dings die Unbequemlichkeit, dals mehrere Fächer,
welche nach ihrer Natur vereinigt seyn sallten , von
einander getrennt worden sind; diese Unbequem-
lichkeit aber, welche bey der Beschaffenheit des

APRIL 18380.

502

Raumes unvermeidlich war, ist mehr scheinbar,
als wirklich”, worüber doch wohl sehr abweichen-
de Ansichten Statt finden dürften,

Die Vilte Beylage enthält das Verzeichnifs eini-
ger Handschriften und Seltenheiten, deren viele
auch im Buche’ selbst beyläufig erwähnt werden.
Einem vollständigen, mit Auszögen und Urtheilen
begleiteten Verzeichnisse der Handschriften werden
Viele mit Sehnsucht entgegen sehen,

Das Aeufsere des Buches ist der inneren Güte
desselben angemessen von untadeliger Schönheit.

PHILOSOPHIE.

Lerzıe, b. Hartmann: Natur, Thier, Mensch,
Engel, Gott. Philosophisch betrachtet von
C. Fr. Chr. Schüler. 1829. XXIV u. 1845. 8,

) Auch unter dem Titel:

Humanismus, eine vorläufige Schrift u. Ss) w.
(18 gGr.)

Mit einiger jugendlichen Raschheit ist dieses Buch
dem Druck übergeben. Es reicht nach Angabe des
Vfs in seiner ursprünglichen Gestalt bis S. 104,
war eilig geschrieben, erhielt Nachträge, ‚Einlei-
tung, und soll auch mit diesen für nicht mehr ge-
nommen werden, als für eine vorläufige Schrift.
UVebrigens herrscht darin lebendige Anhänglichkeit
an biblische Wahrheit und christlich - religiöse Ue-
berzeugung, im Gegensatz mit der Speculation und
ihren Anmafsungen eines absoluten Wissens, die,
„am besten dadurch widerlegt ist, dafs sie sich selbst
widerlegt; denn sie geht vom Nichts aus und führt
zum Nichts.” "Treffend genug wird die Lehre des
unbedingten Wissens gegen denjenigen, der sie
nicht begreift, geschildert; „gedulde dich in dei-
nem Ich, die werdende Gottheit wird auch in dir
sich noch zum unbedingten Wissen erheben, dann
wirst du unbedingt wissen, dafs du als unbedingt
nicht bist, aber unbedingt wirst, wirst unbedingt
wissen , dafs das Seyn Nichts ist: denn das Seyn,
der Schaum des Wissens, ist nicht, sondern das
Wissen, diefs ist aber nicht, sondern es wird und
weifs, dafs es wird, wenn es auch nicht ist: denn
das unbedingte Wissen ist das wissend, werdend,
nichtseyend - daseyende.” Als einen Schlüssel zum
Buche giebt daher der Vf. sein Wort über Specu-
lation 5.96: „In das unheilige Reich der Speculation
gehören alle Finsternifsdecken von Erklärungsver-
suchen heiliger Geheimnisse unsrer Kirche, die oh-
ne Beweis oder Nachweisung aufgestellt, wie Pan-
theismus und Selbstabfalllehre u. s. w. zur Genüge
zeigen, ohne Hehl und Schaam auf Ungereimtheiten
ausgehn, Diefs unnatürliche, erzwungne und auf
Zwingherrschaft und ewige Entzweyung ausgehende
Schweifen in Spiegelfechtereyen und Buchstabenlee-
ren nennen wir Speculation. Sie entweiht den hei-
ligen freyen Geist der protestantischen Kirche; um
Spitzändigkeiten zu Jehren und Wankelmuth zu
erzeugen, kann wahrlich weder Christus, noch
baute Luther seine Glaubensburg.” Dem Vf. ist die

geisti-
