45

546

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat November.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

I. Academieen und Universitäten.
Beriin: Academie der Wissenschaften: Die öf»

feniliche Sitzung zur Feier des Leibnitzischen Jahres-
tages am 6, Juli eröffnete Hr. Böckk als vorsitzender
Sekretär mit einer Rede, in welcher vorzüglich in Be-
zug auf die Theodicee auseinandergeseizt wurde, wel-
ches Verhältniss Leibnitz der Philosophie zur positiven
Religion angewiesen und wie er sich selbst zur Kir-
che verhalten habe. Hierauf hielt Hr. Perftz als neu-
aufgenommenes Mitglied seine Antrittsrede, welche
sich besonders auf das grosse Unternehmen der Samm-
lung und Herausgabe der Quellen der deutschen Ge-
schichte mit Rücksicht auf Leibnitz und auf die Ver-
dienste des Freiherrn von Stein bezog; Hr, v. Rau-
mer als Sekretär der philosophisch-historischen Klasse
beantwortete diese Antrittsrede, Hierauf verkündete
der Sekretär der physikalisch - mathematischen Klasse
Hr. Ehrenberg eine von dieser Klasse in Gemässheit
der Ellertschen Stiftung gestellte ökonomische Preis-
frage. Die Sitzung wurde mit einer Vorlesung des
Herrn vo. Raumer über Diderot’s Leben, Schrif-
ten und Grundsätze beschlossen, — In der Sitzung
der physikalisch - mathematischen Klasse am 10, las
Hr. Horkel über die Saturnia Pyri und Spini Seide,
Hierauf trug Hr. Ehrenberg neue Beobachtungen über
den sichtlichen Kinfuss der mikroskopischen Meeres -
Organismen auf den Boden des Elbhettes bis oberhalb
Hamburg vor, Es dringen nämlich die unsichtbar
kleinen Schaalthiere des Meeres mit in den Fluss, so
weit die Fluth und Ebbe bemerkbar ist. Eudlich las
Hr. H., Rose über die Lichterscheinungen des Chrom-
oxyds und des Gadolinits, — In der Gesammtsitzung
am 13. las Hr, Pertz über Veranlassung, Gegenstand,
Tlan, Vorbereitung und Geschichte von Leibnitzens
Annales imperii, Hierauf legte Hr, Rose zwei far-
bige Lichtbilder von gxrosser Schönheit und Klarheit
zur Ansicht vor, welche ihm von Dr. R. Böttger aus
Frankfurt a, M. übersandt worden waren, Das eine
war ein mehrfarbiges, das andere ein monochromati-
sches Bild. — In der Gesammtsitzung am 20. las Hr,
Gerhard über Venusidole und über die Göttin Con-
cordia,*) Die Tempeldarstellung Aphroditens blieb seit
altgriechischer bis in spät römische Zeit mit wenig

 

Ausnahme die einer bekleideten Göttin, Von berühm-
ten Originalen sind weder die Aphr. des Kanachos
noch die mehrfachen Bilder des Phidias, noch die ge-
feierte Aphr. des Alkamenes in vorhandenen Nachbil-
dungen bis jetzt nachgewiesen ; nur die koische Venus
des Praxiteles scheint in einer beliebten Darstellungs-
weise der Venus genetrix mehrfach erhalten zu sein,
Um so zahlreicher sind die Idole, welche dem ältesten
Aphrodite - Begriff entsprechen, wie er in der durch
Hermenform, Waffen oder Symbole des Himmelsgewölbes
angedeuteten furchtbaren Himmels - und Schöpfungs-
göttin Urauia, oder in der ihr allmählig hinzugefüg-
ten, als Zengungs- und Wachsthumsgöttin durch den
Bock oder durch eine Blume bezeichneten Pandemos
hiedergelegt war, dann und wann aber zu grösse-
rer Verständlichkeit der oft furchtbaren Göttermacht
noch in ein drittes Idol sich aufgelöst fand, welches
im Namen der abwehrenden Göttin („Apostrophia)
vielmehr eine zurückschreckende Todesgöttin ausdrücken
mochte, Dieser dreifache, auf Schöpfung, Lebenslust
und Tod bezügliche Begriff Aphroditens ist hauptsäch-
Jich in den etruskischen Idolem ans erhalten, Eine
Einigung dieser Zersplitterung zeigen Bilder der Con-
cordia (der Herzeinenden), welche für eine mit Venus
verwandte Gottheit zu halten ist und vön den Römern
namentlich als Göttin politischer Einigung gefeiert
wurde. — In der Sitzung der philosophisch - histori-
schen Klasse am 24. gab Hr, Gerhard archäologische
Mittheilungen 1) über ein Silbergrefäss im Besitz des
Grafen Sergei Stroganoff zu St, Petersburg (ein
Hochzeitgeschenk vormaliger Bewohner des taurischen
Chersones aus der Zeit sehr terwilderter, griechischer
Kunsf); 2) über die antiquarischen Collectaneen des
Pighius auf der k, BibKothek zw Berlin (die Inschrif-
ten sind oft benutzt; die Zeichnungen alter Bild-
werke aber scheinen mehr Werth zu haben als man
bisher glaubte); 3) über neu entdeckte griechische
Münzen in der Sammlung des H. von Prokesch - Osten
zu Athen (als bisher unbezengfe Städte sind Scarphea
im Locris, Anticyra in Phocis, Lebadea in Böotien
hinzugekommen; neue und merkwürdige Typen finden
besonders bei Perinth, Lamia, Aegina, Bura, Korinth
und Troezen sich vor), — In der Gesammtsitzung am 27.
las Hr. Jacob Grimm über deutsche Grenzalterthümer,

*) Die Abhandlung enthält eine Sichtung der Untersuckungen , welche der Verf. theils In der zu Fiesole 1825 erschiene-

nen Schrift Venere-

Proserpina, theils im der am 6. Januar 1840 gelesenen Abhandlung „über zwei altgriechische

67
