77 Num. 173. JULL 1844 ; 78

nehmbare Sprache zu reden, er höret die Zwiege-
spräche der Vögel, und all dieres wunderbaren Le-
bens Wiederhall sind seine Gedichte. — Das gibt
dem echten Lyriker seine unendlich hohe Stellung;
das sichert dem Dichter für alle Zeiten den freund-
Kehsten Gruss von Allen: denn 80 lange noch Früh-
lings-Lüfte unsre erstarrten Wintergesichter auwe-
hen, und Blumen - Augen zu uns heraufschauen süull
und sinnig, so lange werden wir in Liebe horchen
auf die Deutungen des dichterischen Sehers, und
evinc Ahnung von einer gewesenen und einst wie-
derkehrenden Kinheit an Stelle der jetzigen Ge-
tremntheit und Zerspaltenheit wird ahnungsvoll unsre
Brust, durchschauen. Sehen wir, wie weit unser
Dichter diesem Bild, das wir mit wenigen Zügen
vom Lyriker entworfen, nachgekommen.
Wenden wir uns da zu einem Cyelus von

13 Frühliogsliedern , so fällt uns gleich in dem ersten
derselben nach einem frischen, gesunden Anfang:

Der Winter zieht nun endlich aus

Der Frühling baut sein herrlich Haus

Aus Luftkrystall, wohin ich seh,

Aus Flurengrün und Blütheuschnee 0, 8. W,

folgende Sırophe auf:
Dein Gott heisst: Vater, Sohn und Geist,
Von dem ein Strom der Wonne Neusst!
Hab’ deinen Gott des Bundes lieb
So hast du ew’gen Fräühlingstrieb,

Wie, so wird Jedermann fragen, wie kommt
dieser Gedanke, in cin Frühlingslied ? Was thut da
bei Frühlingslüften der Katechismussatz: Gott
heisst Vater, Sohn und Geist? was. der tavtologi-
sche und noch dazu schlecht sich reimende Zusatz :
von dem ein Sırom der Wonne fleusst? Wie vol-
lenda soll man sich einen ewigen Frühlingstrieb
denken? Kinen Trieb, so gesund, als die Triebe
im. Frühling, oder cinen Trieb zum Frühling hin,
oder wie sonst? — Kurz wir sind mit diesem
Verse 101lal herausgeworfen aus aller Frühlings»
stimmung und begreifen den Lyriker nicht, der
gutes. Muthes nach obenbelobtem Anfauge fortreimen
kann. ,.in. bezeichneter Woise, —

(Die Fortsetzung folgt.)

Medicin.

Lehrbuch der Nervenkrankheiten des Menschen,
Von M, HH, Rumberg u. 8, w.
(Beschluss von Nr, 177.)
Bis jetzt haben übrigens die Leichenbefunde
noch. keinen einzigen Beitrag von Wichtigkeit über
die organische Veräuderung des centralen Nerven-

systems in den genannten Krankheiten geliefert.
Und wenn es mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen
ist, dass eine abnorme Blutmischung jene Affectio-
nen erzeugt, so fehlt bis jetzt noch jede Idee zur
Aufklärung darüber, weshalb bei Hydrophobie ge-
rade die Sehling- und Athem- Nerven sich affıcirt
zeigen, Der Vf, hat nur einen Fall von Hydropho-
bie beobachtet , den. er ausführlich mittheilt. Uebri-
gons stellt derselbe die Resultate der wichtigsten
Arbeiten über diesen Gegenstand kurz und klar zu-
sammen,

Der Vf. betrachtet nach der Mydrophobie die
Krämpfe, welche derselbe von einer abnormen Pro-
duction motorischer Potenz bedingt glaubt, und zählt
hierher den Tremor, Zitterkrampf, namentlich den
Tremor mercurialis, potatorum , senilis, febrilis und
die Parulysis agitans. Ref, stimmt sehr für die
Vereinigung genannter Krankheiten unter eine Ca-
tegorie; jedoch würde er ihre Nosogenie nicht wie
der Vf. charakterisiren. Zuerst möchte es nicht
statthaft seyn, mit dem Vf, anzunehmen, dass das
motorische Agens, vom. Rückenmarke aus unun-
terbrochen und gleichmässig durch die Bewegungs-
nerven in die Muskelfasern einströme, und diesel-
ben in einem gowissen Grade von Thätigkeit er-
halte, Denn bis jetzt. ist uns das. Wesen und die
Art der Wirkung der Nervenkraft. auf die Muskeln
noch zu unbekannt, um eine Strömung desselben
anzunehmen; und noch weniger bewiesen kann es
werden, dass es nur durch. die motorischen Nerven
einströme, Vielmehr lässt. sich. aus. den bisherigen
Erfahrungen nur so viel schliessen, dass, ausser
dem normalen Zustande des centralen Nervensy-
sicms, Sensitive und. motorische Nerven. in uuver-
schrtem. Zustande; seyn. müssen, um den. normalen
Zustand der Muskeln, während. und. ausser Bowe-
gungen, zu erhalten. Denn wean die: hinteren Ner-
venwurzeln am Rückenmarke eines Thieres. durch»
geschnitten werden, so. Verlieren. die entsprechenden
Muskeln ihren Tonus, obwohl die vorderen Ner-
venwurzeln. ganz. unverletzt geblieben sind. Diese
'Thatsacho möge ein Fingerzeig seyn, um sich. vor
der Annahme einer Strömuug der Nervenkraft vom
Rückenmarke aus durch die vorderen Nervenwur-
zeln, längs der Nervenstämme, bis in die Muskel-
fasern, zu verwahren, Viel wahrscheinlicher lässt
sich das Wesen der genaunten Krankheiten in einen
krankhaften Zustand des Rückenmarks setzen, durch
welchen die normale Einwirkung dieses Central-
Apparais auf die eotsprecheuden Nerven gehindert

EL
