191 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
richtigungar micht hätten unbemerkt bleiben dür-
fen. ‘So heilst .es z. B. 5. 47, 4%. Das erfte Mal,
dafs Friedrich den academtichen Feftlichkeiten bey-
wohnte, fey am ‚4ten Dec, 1732 gewefen, auf wel-
chen Tag die Feyerlichkeit verlegt worden, „, weil
des Kronprinzen Geburistag: wo he. eigentlich hät-
te Statt Guden folllen, nämlich der 3ıflte März, Be
rade der Advents/onntag” (wahrfcheinlich der Palm-
fauntog) »gewefen.” Des Prinzen Confirmation
foll, nach $. 49 am ıoten. April 1770 gefchehen
feyn; da Friedrichs Todesjahr 1766 war, fo ift
däranter wohl 1740 zu verftehen. S. 273 wird
gefagt: „Gleich nachher (nach erfolgter Ratifika-
tion ‚des Traktates zwilchen der Pforte und Däne-
mark vom as(ten Febr. 1757) liefs der König die
erften dänifchen Kauffartheyfahrer durch zwey
Kriegsfchiffe nach Smyrna begleiten, Man fand
dafelbft eine lutherifche Gemeinde, welche kurz
vorher einen Prediger angenommen hatte, näm-
lich den fpäterhin fo berühmt gewordenen Baft-
Ao0ltm. Friedrich nahm die Gemeinde unter (einen
Schutz und beftimmte dem Prediger 400 Thir.
jährlich.” Hier ift der doppelte Trrrbem einge-
{ehlichen, als fey Baftholm der erfte lutherifche Pre-
diger zuSmyrna gewefen und wenig /iens /chonr 1758
von der Gemeinde dahin berufen worden; da es doch
aus Bs Autobiographie S. 19 erhellt, dafs er des Pa-
fiors Lüdeke Nachfolger zu Smyrna war, uud zwar
fchon 1763 den Antrag zu der Stelle erhielt, aber
erft 1767 von dem MifGonskollegium zu 7
en, unter Zufßcherung des gewöhnlichen i{ho-
nargehaltes dahin gefendet wurde. S. 245 be-
merkt der Vf., der Marfchall d’ Eerees habe am
26ften Jul. 1757 die allürte Armee unter dem Her-
zogen von. Cumberland überwunden und fe genö-
thigt, fich die Wefer aufwärts zu ziehen, bis fe
endlich „im Anfange des Jahres 1757” im Her-
zogthume Bremen in ErDfee Verlegenheit gerathen
fey. Aehnliche Unrichtigkeiten in der Zeitangabe
liefsen fich mehrere  Pechweilen., von denen nur
die wenigften in dem Druckfehlerverzeichniffe be-
richtiget find
Von den perfönlichen Eigenfchaften des Köni+
es, die gröfstentheils fo liebenswürdig waren, dafs
ihm din Namen des Guten und des Bürgerkö-
niges erwarben und dafs man gern recht vieles
darüber gelefen hätte, fagt Hr. H, nur -fehr wenig,
Er verfchweigt es nicht, dafs der übertriebene, Auf.
wand am Hofe, die allzuhäufige Veranftaltung koft-
fpieliger Vergnügungen, nicht felten auch unrichtig
berechnete Bemühungen zur Erreichung ftaatsöko-
nomifcher Zwecke, nebft der durch des. K, Peters
III. von Rufsland gegen Holftein beobachtetes Ver-
halten nöthig gewordenen Kriegszurüftungen im J.

FEBRUAR 18223.

1762, ‚dem: Staate eine beträchtliche Schuldenlaft
aufgebürdet habe; dabey glaubt er aber doch mit
Grund, dafs weniger diefes, als die allzureichliche
Austheilung. von Ehrenzeichen und Titeln (in dem
kurzen Zeitraume von. 20 Jahren ‚erhielten 7 Per(o-
nen. den Grafen -, 7 den Freyherrnftand, 38 das
Blaue -, 119 das Weifse- Ordensband, 74 den Adel
und zwifchen 5 bis 600 Perfonen den Rathscharak-
ter, nach de(fen verfchiedenen Graden!); einen
{chädlichen. Einflufs auf den Nationalcharakter ge-
habt habe. Ausführlicher als es S. 308 gelchieht,
hätte in diefen Merkwürdigkeiten die Probe von
Falfaung, Sanftmuth und wahrhaft königlicher Grofs-
herzigkeit befchrieben zu werden verdient, welche
Friedrich 1750 bey einem durch UnvorGchtigkeit ei-
nes Cain veranlafsten Does gab, der ei.
nigen Soldaten das Leben koltete, 4 Kadeten fchwe-
re Wunden zuzog, den König felbft befchädigte und
fein Leben der augen(cbeinlichfirn Gefahr ausfetzte,
bey dem aber Friedrich fo wenig feine Gleichmü-
thigkeit und feinen wohlwollenden Sinn verleugne-
te, dafs er vielmehr das aufgebrachte Volk zu be-
ruhigen, den beftürzten Capitain zu tröften fuchte
und nachher felbft zu delfen Entfchuldigung eine
eigene Schrift herausgeben liefs, — Statt des der
Schrift beygefügten weitläuftigen Regilters, wel-
ches nur eine trockene Angabe der Namen von den
vorkommenden Perlonen, Orten, Ländern und Sa-
chen enthält, würde dem Rec, eine Ueberficht der
abgehandelten Gegenftände, nebft deren Verthei-
Jung in paffende, Abfechnitte lieber gewelen feyn:
die: etzte würde. den Gebrauch des Buches jedem
Leler, das Erfte kann nur de(fen Benutzung dem
eigenen Vf. erleichtern — will er fch anders, ‚wie
zu erwarten fteht, dem Gefchäfte der Nacharbeit
{einer Vorarbeit unterziehen, wozu fich, bey gänz-
licher Unterlaffung der Quellenangabe, aufser ‚ihm
wohl {chwerlich ein Anderer verftehen möchte,

Num., 24; 192

NEUE AUFLAGE.

QuzDLINEURG, b. Ernft: Sammlung und Erkla-
rung derjenigen fremden Wörter ,- welche noch
hin und wieder in der deut/chen Sprache, haupt-
Jächlich in Zeitungen und Rei hefehreibungen
vorkommen. Für ungelehrte Lefer, wie auch
für Bürgerfchulen angefertigt von Wilhelm Ju-
lius Wiedemann, Doctor der Philofophie und
Rector ‚der Stadtfchule zu Neuhaldensleben,
Vierte vermehrte und verbefferte Aufl. 1818.
XI und 116 S. 8. (8 Gr.) (S. die Recenfion
der dritten Aufl. Erg. Bl, 1814. Nr. 68.)

A ————
