581 Num, 73.
eine Obfervanz, ein Gewohnheitsrecht angenom-
men, das Obergerichtliche Erkenntnifs i(t dagegen
der Lage der Sache durchaus angemelfen. r. H.
giebt der Anficht des Hra, ‚G. den Vorzug; allein
er bedenkt nicht, dafs es nothwendig zu einer gro-
fsen Unfcherheit des Rechts führen mülflfe, wenn
das Dafeyn eines Gewohnheitsrechts, ohne den
überzeugendften Beweis aller Charaktere deffelben
angenommen wird, Diefs um fo viel mehr, wenn
man, wie Hr. H. der Meinung beytritt, dafs ein Ge-
wohnheitsrecht Sätze einführen und geltend machen
könne, von denen ein gefchriebenes Gefetz das Ge-
gentheil befıimmt. Eine der wefentlichften Bedin-
gungen einer Cbfervanz eines Gewohnheitsrechts,
_ ilt aber die opinio nece/fitatis in den Handelnden,

X. Drey Fälle über die Frage: Kann ein Kaufmann
an einer ihm für Rechnung feines Schuldners von
einem Dritten zugrfandten Waare, auch alsdan ein
Retentionsrecht ausüben, wenn der Orderbrief zu-

leich den Auftrag enthielt , die nach Maafsgabe des

erths der Waare, auf ihn für Rechnung jenes
Schuldners entno‚nmene Tratte zu acceptiren, und
er diefelbe nicht angenommen hat? 1m allgemeinen
wird diefe Frage mit Recht verneint; in den fpeciel-
Jen Fällen entiteht die Schwierigkeit der Ent(chei-
dung blofs daher, dafs der Ablader Gch felten be-
ftimmt genug erklärt, wie der Spediteur nur dann
die Waare für den Deftinatar in Empfang zu neh-
men berechtig! feyn folle, wenn er die dagegen gezo-
genen Wechlfel acceptire, Hier find denn die Anfich-
ten der Gerichte, wie auch in den erzählten drey
Fällen fehr verfchieden. S.217 fucht Hrn, T. die für
die angebliche Tradition durch Connoffemente ge-
brauchte Bezeichnung (ymbolifche Tradition gegen
denin diefen Blättern (1819 A.L.Z. Nr. I)
ten Tadel, zu rechtfertigen. Rec, hofft Han. T. zu
überzeugen, dafs im allgemeinen und ohne befonde.
re gefletzliche Beftimmungen, durch Einfendung
der Connollemente überall keine, alfo auch keine
Jfymbolifche Tradition der Waaren, von denen he
reden, vorgenommen werden könne. Wenn näm-
lich Waaren ver(chifft werden, fo hat entweder der
Empfänger oder der Ablader das Schiff zum Trans-

ort der Waaren angenommen. ft erfteres der

all (z. B, ein Hamburgifches Haus (chickt ein Schiff
nach Teneriffa, um dort für feine Rechnung eine
Ladung Wein abzuholen), fo ift die Waare für tra-
dirt zu achten, fobald fe dem Schiffer, welcher
hier offenbar als Mancdatar des Empfängers er-
fcheint, übergeben worden. Durch Einfendung des
Connoffements tradirt der Ablader dem Empfänger
die Waare nicht, fondern er liefert ibm eine Urkun-
de über die an feinen (des Empfiogur3) Mandatar
gefchehene Tradition. Im zweyten Fall mufs man
nothwendig annehmen, dafs der Schiffer, welcher
das zwifchen dem Ablader und Empfänger beite-
hende Rechtsverhältnifs nicht kennt, die ihm zum
Tranfport übergebene Waare für den Ablader be-
fitze, bis er fie dem Empfänger übergiebt. Durch
Einfendung des Connofiements legitimirt der Abla-

JULIUS 1824

582

der den Deftinatar zur Empfangnahme, und aucto-
rißrt den Schiffer zur Tradition. Wenn nun befon-
dre Gefetze beftimmen, dafs im Fall eines das. Ei-
gınıhum übertragenden Rechtsgefchäfts, durch
infendung des Connoffements die Waare für tra-
dirt geachtet werden foilte, fo kann man wohl ton
einer gefetzlich angenommenen , aber genau genom-
men (und der Jurift mufs es doch mit feinen Be-
zeichnungen genau nehmen) nicht von einer /(ymboli.
chen Tradition reden. Wenn ein Savigny in der
angeführten Stelle darthut, dafs, wie zu jeder Tra-
dition, fo auch zu der /ymbolifchen die Gegenwart
der zu tradirenden Sache erforderlich fey; fo war
er gewifs fehr richtig angeführt, vm zu beweifen,
dafs auch die fymbolifche Tradition, die Gegenwart
der zu tradirenden Sache heifche. Das deut!che
Recht kennt freylich wohl die (ymbolifche "L’radi-
tion durch Uebergabe eines, fey es auch noch fo
kleinen, Theils der zu trädirenden Sache, wie z.B.
eines Baumzweiges, eines Spans u, 1. w., aber nicht
durch Uebergabe einer Schrift, wodurch Jemand
bekennt, eine Sache zum Tranfport an den Deltina-
tar empfangen zu haben. XI. Ein Fall über die Fra-
ge: Ob derjenige Ungenannte, in deffen Auftrag
ein Andrer ‚ohne ihn zu nennen, durch einen Drit-
ten eine Verficherung beforgen läfst, gegen diefen
Dritten ein Klagrecht habe? Die Frage ift in zwey
conformen Sentenzen mit Recht verneint worden.
Hr. H. ift damit nicht zufrieden; allein er zeigt in
feinem Raifonnement, dafs er die Natur des Römi-
fchen Rechts in diefer Materie durchaus verkennt.
So fagt er unter andern: Nach älterm römifchen
Recht babe der Mandans aus einem von feinem Man-
datar für ihn gefchloffenem Rechtsge(chäft, egen
den andern Contrahenten nicht in eignem Namen
klagen können , fondern habe fich von feirem Man-
datar die Klage müffen abtreten laffen: nach neue-
rem römilchen Recht könne nun freylich der Mas-
dans aus einem von feinem Mandatar für ihn ge-
fchloffenen Rechtsgefchäft acrlone utili gegen den an-
dern Contrahenten klagen; allein da diefe actis wel.
lis ein Surrogat der früheren CefGon fey; fo mwffe
fich der Mandans auch, wenn er actione utili Klage,
alle Einreden gefallen lalfen, welche feinem Manda-
tar entgegen ftehen würden. Hier überfeht Hr. H.
offenbar, dafs das neuere römifche Recht-ja gerade
zu dem Ende die actionem utilem eingeführt habe,
um die Rechte des Mandanten von den Verbältniffen
des Mandatars unabhängig zu machen, arg. L 1518
D de exercitoria actione Lı in fine L2D de inftitor
ria actione, XI, Zwey Fälle über die Frage: Mufs
eine von einem nachherigen Falliten gekaufte Waare
fchon vor Eintritt des materiellen Concurfes gekauft
und. empfangen feyn, um von den Käufer aus der
Majfe vindicirt werden zu können? Mit Recht beja-
hend” entfchieden. XI. Ein Fall über die Frage:
Mufs der Inhaber einen acceptirten Wechfel er-
luft des Regreffes fchon am Verfalltage zur Za lung
präfentiren, oder kann er, gleichwie mit dem Pros
tefte, ebenfalls mit der Präfentation bis zum letzten
Re-
