427 Ca

Die Anatomie des menschlichen Körpers, nach sei-
nem Lehrbuche, Prof. Schultze, täglich privatim,

Osteologie, Prosector Prof, Laurer, Mittwochs und
Donnerstags, privatim,

Syndesmologie, Derselbe, Sonnabends, öffentlich.

Präparir- Ucbungen , Prof. Schultze, täglich priv,

Anatomisch - phystologisches Examinatorium in Ia-
teinischer Sprache, Derselbe, öffentlich,

Repetitorium über Anatomie, Prosector Prof, Lan-
rer, privatissime,

Allgemeine Pathologie, Dr, Berndt jan., zweimal
wöchentlich, privatim,

Arzeneimittellchre Prof, Seifert, sechsmal wöchent-
lich, privatım,

Specielle Pathologie und Therapie, Prof, Berndt,
täglich, privatim,

Den zweiten Theil der Chirurgie, Prof. Baum,
Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und
Freitags, privatım.

Die Lehre von den chirurgischen Operationen,
Derselbe, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und
Freitags, öffentlich,

Geburtshülfe Prof, Berndt, dreim, wöchentl, privatiss,

Geburtshülfliche Operationen, Dr. Berndt, junior,
zweimal wöchentlich, privatim,

Die Lehre von den Geisteskrankheiten , Prof, Berndt,
Dienstags und Mittwochs, öffentlich,

Gerichtliche Medicin, Prof, Seifert, dreimal wö-
chentlich, öffentlich,

Die medicinische Klinik, Prof. Berndt, täglich, priv.

Die chirurgische und augenärztliche Klinik, Prof.
Baum, täglich, privatim,

Die geburtshülfliche Klinikleitet in der Entbindungs-
anstalt Prof, Berndt, privatim,

Geschichte der Heilkunde, Dr. Berndt jun,, zwei-
mal wöchentlich, öffentlich.

 

Philosophie.

Einleitung #n die Philosophie, Yrof, Stiedenroth
öffentlich,

Encyclopädie der philosophischen Wissenschaften
mit Vorbemerkungen über die nenesten Systeme der
Philosophie, Prof, Matthies, fünfm, wöchent), priv,

Logik, Prof. Erichson, Montags, Mittwochs und
Sannabends, privatim,

Geschichte der neueren Philosophie, Prof, Stieden-
roth, Montags, Dienstags und Freitags, öffentlich,

‘ Unterredungen über die wichtigsten Momente der
Religions- Philosophie, Prof, Florello, öffentlich.

Mauralphilosophic, Prof. Erichson, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, öffentlich,

Hermeneutik und Kritik, Prof, Matthies, Mittwochs,
und Sonnabends, öffentlich,

Ueber das dreieinige Wesen und die Kigenschaften
Gottes, Derselbe, Sonnabends, öffentlich,

Naturrecht, Prof, Stiedenroth, Montags, Diens-
tags und Freitags, privatim,

428

Aesthetik , erster allgemeiner Theil, Prof. Erichson,
Montags, Dienstags, Donnerst, und Freit., öffentl.

Aesthetik der bildenden Künste, Derselbe, Miut-
wochs und Sonnabends, öffentlich,

Pädagogik,

Unterrichtskunst , Prof, Hasert, viermal wöchent-
lich, öffentlich.

Geschichte der Pädagogik in Deutschland, von der
Reformation bis auf unsere Zeit, Derselbe,
zweimal wöchentlich privatim,

Ueber Begriff und Methode des \Volks- Schulleh-
rer- Seminarsl, Derselbe, zweim. wöchentl, priv,

Die Uecbungen der pädagogischen Gesellschaft \ei-
tet Derselbe,

 

Mathematik.

Reine Mathematik , Prof, Tillberg, Montags , Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, öffentlich,

Integralrechnung , Prof, Grunert, viermal wöchent-
lich, privatim,

Höhere Mechanik, Derselbe, viermal wöchentlich,
öffentlich,

Populäre ‚Astronomie nebst Astrognosic, oder einen
oder den andern Theil der reinen oder ange-
wandten Mathematik , Prof, Tillberg, Mittwochs
und Sonnabends, privatim,

Die Uechungen der mathematischen Gesellschaft lei-
tet Prof. Granert, Mittwochs privatim,

 

Naturwissenschaften.

Kxperimental- Physik, besonders denjenigen Theil,

welcher von den Ponderabilien handelt, Professor
Tillberg, Mittwochs und Sonnahends, öffentlich,

Allgemeine Naturgeschichte, Prof, Hornschuch,
fünfmal wöchentlich, öffentlich,

Allgemeine Zoologie, Derseclbe, viermal wöchent-
lich, privatim,

Von den kryptogamischen Gewächsen handelt Der-
selbe, zweimal wörhentlich, privatissime,

Anatomie und Physiologie der Pflanzen, Professor
Schaner, Dienstags, privatım,

Pflanzengeographie oder die Lehre von der Ver-
breitung und Vertheilung der Pflanzen auf der
Erde, Derselbe, Donnerstags öffentlich,

Theoretisch - practische Chemie, Prof. Hünefeld,
viermal wöchentlich, privatim,

Die Elemente der Pharmacie, Derselbe, Dienstag
und: Freitags öffentlich. '

Organische Chemie, Derselbe, Mittwochs und Sonn-
abends öffentlich.

Chemische Ucbungen leitet Derseclbe, Mittwochs
öffentlich,
