x"

NT

"ALL

Sonnabends, ;

 

N’u m.

 

%

zz. -
{ { 78

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

den‘ 24. December 1808.

INTELLIGENZ DES BUCH- uxo KUNSTHANDELS.

1. Ankündigungen neuer Bücher,
Bejfchreibung der Feyerlichkeiten,

weiche

bey Anwefenheit I, T, Majeftäten der Kaifer A Zöxander und

‚Napolcon, uhd mehrerer gekrösten Häupter im Weimar und
\Fena am Gren und zren October 1808, vom Sr, Durchlaucht
dem Herzoge von Sachfen- HWeimar veranftaltet wurden, Neblt
einem Ueberblick Ihrer merkwürdigen Zufammenkunft
‚ in Erfurt. Mit deutfchem und franzöfilchem Text und
5 großen‘ Kupfertafeln,. Amper, Folio. 8. Rehlr, Sächf.
oder 14 Fl..24 Kr. Rhein.

I, den merkwürdigften Epochen der neuern Ge-
fchichte gehört unlıı eitig die Zulammenkunft der mach.
tigften Mönarchen ‘der Erde, der Kaifer A’exander-und
Napoldon , nebft den Königen von Bairrm, Sachten, Hür-
zemberg, HWefßtphalen und fo vieler Fürfrten und Herren

im September und October 1868. in Erfurt. Hierdurch ” i

wurden auch die glänzenden Felte veranlafst , welche

Se. Durchl, der Herzog von Sachfen - Weimar den hohen -

Herrfchaften am 6ten und 7ıen Oetbr. in Weimar und
Jena zu Ehren gab. Diele würdig zu fchildern, kün-
digen wir hierdurch dem Publicum ein Prachtwerk an,
„welches in einigen Wochen erfcheinen wird, und wo-
bey kein Aufwand und Mühe gelpart ift, es dem Gegen-
"ftande angemellen zu machen, — Der Text, aus den
"ficherften Quellen bearheitet, wird in gelpalteoen Co-
Jumnen, Deutfch und Framzößfch, plendid auf geglättet
Schweizerpapier gedruckt, Die fünf Kupfer in Folio
enthalten folgende an Ort und Stelle von guten Künft-
lern aufgenommene Gegenftände:

Taf. 1. Anficht der großen Hirfchjagd am 6. Octbr. auf
dem Ettersberge bey Weimar. Ein forgfältig aus-
gemaltes Blatt, wo man das ganze Jagen mit dem
Kaiferlichen Pavillon, und den darin befindlichen
Herrfchaften überfehen kann.

Taf. 2. Die Porträts der beiden Kaifer , der Könige von
Baiern, Sachfen, Würtemberg, des Fürften Primas,
des Herzogs und Erbprinzen von Sachfen - Weimar,

welche der Jagd beywohnten. — Nach den be-
fee Originalen geiltreich radirt; in fohwarzem
Abdrucke,

Taf. 3. Anficht des Napoleonsberges bey Jena, mit der
ganzen umliegenden Gegend, Noch der Natur
gezeichnet, und radiırt von Herrn Geißler, dem
berühmten Zeichner von Pallas Reifen. Ein gro-

fes colorirtes Blatt auf np Pier welches durch .

A. L. Z. 1808. Dritter‘ B

die reizenden Umgeburgen von Jena vorzüglich
pittore[k ift. Iın Vorgrunde fieht man den auf der
Höhe des Napoleonsherges errichteten Tempel auf
dem Paounkıe, wo Se, M. der Kaifer Napolcon am

“ ı4ten Octbr. 1806. den Angriff der Schlacht com-
mandirte, und davor die beiden Kaifer , die Könige
von Batern und Sachfen, den Grofsförlten Conflanrin,
den Herzog und Erbprinz von Sachlen - Weimar,
wie Kaifer Nepolcon auf einem Plane Se, M. dem
Kaifer von Rufsland das Schlachtfeld zeigt. Er-
was entfernter ftehen franzöfilche Marfchälle und
rufifche Generale und Suite, Die Figuren find
14 Zoll hoch , und [ehr ähnlich.

Taf. 4. Anfıcht des zur amination am 6ten Octbr.
erbaueten, 60 Fuls hohen, Ohelisken vor dem
Schloffe in Weimar, nebft Umgebungen. In Aqua-
tinta ausgeführt.

Taf. s. Nr. ı. Abbildung der zwey auf diele merk-
würdige Zufammenkunft geprägten Medaillen,

Nr. z. Anordnung der kaäiferlichen Tafel am
6ten Octbhr. in Weimar, im Grundriffe.

Auf diefes interefllante Prachtwerk kann man im
jeder (oliden deutfchen Buchhandlung Beftellung ma-
chen. Für Rufßsland aimınt Hr. Kloftermann in Pe-
tersburg, in Moskau Hr. Buchhändl. Horn, für Frank-
reich Hr, Buchbändl, Tourneifen Sohn in Paris
und Caflel, die Ham Treuttel und Würz in Paris,
für Holland das Kunft- und Indufrie-Comptoir
zu Amfterdam, für Dänemark Hr. Buchhändl. Brum-
mer in Kopenhagen Aulträge an, e

Weimar, den 20. November 1808.

F.S. priv. Landes-Indußrie-Comptoir.

 

Bey Jufi tus Perthes in Gotha if erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben: ;
Cunitz, Dr. A. 7., über die Sucht Arzt zu werden. 3.
Preis 15 gr.

 

Für Univerfitäten, ,

Bey den erfrenlichen Ansfichten zu den Leillam-
ften Reformen aller Lehr - Inftitute, befonders der Uni-
verhtäten, ilt es an der Zeit, die Haupturlache hervor-
zuheben, warum die Univerhtäten, bey ihrem großen
Aufwande von Kräften, Anftalten und Mitteln, fo oft
ihren Zweck verfehlen:; Männer von (feibfiftändiger
(6) H Denk
