495

er sich der allgemeinsten Theilnahme und Zufrieden-
heit von Seiten seiner Zuhörer. Mehr zu sagen wäre
unnüthig, um so. mehr, da die Verlagshandlung vor
Annahme des Manuscripts es erst von Männern vom
Fach prüfen lies, Ferner machen wir alle Lehrer der
Gymoasien auf Gräfenhan’s französische Grammatik
für Gymnasien, 12 Ggr., so wie auf Platonis Opera,
Vol, VI. $. I. Euthydemus, 18 Ggr., aufınerksam.

Der Graf von Gleichen, romantische Volkssage von
Dr. Döring. Nebst einem historisch- kritischen
Anhange und einer anatomischen. Beschreibung
der. neuerlich aufgegrabenen Gebeine des Graf
von Gleichen und seiner Frauen, vom Medizinal-
rath Dr. ZAilow in Erfurt, Mit einem Kupfer,
weiches die beiden Frauen und den Graf nach
Originalgemälden darstellt, 12 Ggr.

Alle Lesebibliotheken und Liebhaber der schönen
Literatur. kann man.mit Recht auf vorstehendes Werk-
chen aufmerksam machen, da es eine alte Volkssage,
die durch die Ausgrabung der Gebeine nun hiolänglich
feststeht, die seit Jahrhunderten. bezweifelt wurde,
und die durch die Bearbeitung des Herrn Dr. Heinr.
Döring gewils nichts zu wünschen übrig lälst,

Homer Ilias. Recensuit et varlis lectionibus seleclis
instruxit Franc. Spitzner, Preis broschirt
1 Rthlr. 12 Ggr. Wohlfeile Ausgabe für Schüler.

Dieser Text, welcher jede Erwartung erfüllt und
alle bis jetzt erschienenen jAusgaben. weit übertrifft,
wovon sich jeder bei Ansicht überzeugen wird, so wie
sich durch Wohlfeilheit auszeichnet , wird allen Lieb-
habern der Literatur eine erfreuliche Erscheinung seyn,
und durch die Herren Directoren allen Gyınnasien ge-
wils bestens empfolilen werden.

Homer Ilias, ed. Spitzner, Vol, I. Sect, 4, wo-
mit die /iiade beendigt ist.

Sophocles Tragoediae, cont, Electra, ed. Ed, Win-
derus, VoLIAL S. 1,

Leben der grofsen Churfürsten von Brandenburg und
Könige von Preufsen. Mit 13 der schönsten Por-
tgaits.

Die Liebe aller Preufsen für ihr geliebtes Regen-
tenhaus hat sich seit Jahrhunderten befestigt, und mit
Recht, da nur das Wohl ihrer Unterthanen ihr Leben
ausfüllte. Dankbar wird jeder Preufse obige Biogra-
phie und deren Geschichte aufnehmen, welche wir
noch durch schöne Portraits, die eine Zierde für alle
Zimmer sind, zu verherrlichen gesucht habep,

Auf nachstehende so eben erschienene kleine
Schriften eines längst so geschätzten praktischen Man-
nes, welcher gewohnt ist, alle vorgeschlagenen Mittel
selbst zu prüfen, machen wir das Publikum mit Recht
aufmerksam, und versichern nur noch, dafs alle Ge-

49%

genstände gleichfalls von Männern vom Fach unter-
sucht worden sind.

}Wölfer, der sorgfältig geprüfte, ökonomisch -prak-
üusche Rathgeber und Hausfreund u, s, w.. Mit
Kupfern,

Dessen, der Vergolder, Lackirer und Anstreicher
mit Oel- und Wasserfarben, nach den neuesten
englischen und französischen Erfindungen, Mit

‚ 2 Kupfern, gr. 8& 8 Ggr. ;

Dessen, ueue Erfindung ‚und Construction‘ ver-

‚schiedener geschmack voller und. holzersparender
Stuben - Oefen in Verbindung mit dem Fener-
Heerde- u. s. w.. Desgleichen: Neu: erfundener
- und dauerhafter Mörtel, für Töpfer und Mauger,
gr. 8. Mit 8 Kupfern, , brosch. 12 Ggr.

 

d

Alle Philologen werden auf nachstehendes, im
Verlage von J. F, Hammerich in Altona erschie-
nene Werk aufınerksam gemacht, ' welches io allen
Buchhandlungen zu haben ist:

LOCI VELLEIANL
Tractavit 0
J. € M, Laurent, Dr.\ \
Joannei ‚Hamburgensis Collborator. +!
Inest censura editionis Oretlliamae.
gr. 8; — 1 Rthlr. *

 

Soeben. ist im: Verlage von W il Engelarana
ja Leipzig erschienen: - > ae
Ueber Christentlhum und Kirche
und ihr Verhältnifs zum. Staat
in Rücksicht auf die Ansichten, welche einige Anhin-

ger des Intherischen Lehrbegriffs in dieser Beziehung
jetzt geltend machen wollen, gr. 8,

Da diese Schrift, wie bisher noch nicht in gleicher
Art geschehen, ebenso wahrhaft christliche Gesinnung
ausspricht, wie sie den Ideengang der Lutheraner in
seinen Grund — Irrthümern entwickelt und ihre Princi-
jen in Bezug auf den Widerstand gegen die kirchliche
 Dednung sowohl vom Standpunkt des Glaubens wie
des Kirchenrechts widerlegt, auf der andern Seite aber
auch die Rechte der Gewissensfreiheit geltend macht und
das Interesse der leiztern mit der kirchlichen und bür-
gerlichen Ordnung ia Einklang zu bringen sucht; %0
wird die Schrift gewifs bei allen, welche sich für die-
sen Gegenstand interessiren, die gröfste Aufmerksam-
keit erregen. .
Um ihre Verbreitung möglichst zu erleichtern,
der Preis, ungeachtet eines Gehalts von 10 Bogen bei
sehr gefälligem Druck und Papier, auf 18} Sgr.. oder
15 Ggr. festgesetzt,

 
