88° A. IL. Z.! Num, 243.

Hsler unterfucht werden, « -Mın I. auch noch
Liats Abhandl, in Schraders N, Jouwrenl zren Bandes
1; Stück 8: 8. gs 4. De
. 487). 5 rear Cal a end,
{7 Hemd) ulringue an coflam con.
aefla. ) Ueber die Fructibcation Kar Mad, Grifiths
Be Bemerkung gemacht, dafs die Samen, bey ihrer
erften Bildun + von «inem dünnen Häutchen um-
Ichlaffen erfcheinen, welches aber bey höherm Alter
der Pflanzz verfchwindet und die Samen nackt Mäfst,

Jinfom letzten Zultande beobachteten Se Weber X

Po Mokr , deren Bemark: über die Wafferalgen,
hier wie überhaupt, -vob Vf. verdienterma
rühmlichft erwähnt werden. Um fo mehr mofs mın
€s beklagen, dafs der Tod des braven Mohrzs das fer-
nere Bekanntwerden derfelben, auf wer weils wie
Jange Zeit — unterbrochen hat.

ga) F.wefienlofus. 89) F.ceranoides Herb,
Tin, (F. les Efp. Tab. 139.) — Decandolle ( F,
yorawolader } meynt auch die rechte Art, wie Rec. aus
der Mitteilung eines Exemplars weifs. KA FR, Jer-
ratus} von weichem es auch eine feltene randige
Varietät giebt. Noch feltper möchte aber der vom
Dr. Roth be te Fruchtfrand ‚diefer Art (eya: den
Rec., der das Rothifche Ex nn u
1 Nil-tofo widife quidgwam fireile aut fecandum.“ Es ift
Echerlich ein fortwitum quiddam

tüchtig alg Charakter aufgeftellt zu werden,

ıy E wodofus. Sollte var. &, welche auf Gm.
Autorität aufgenommen if, wohl hieher gehö-

? Auch der VE zweifelt daran. Rec. meynt, diefe
igur (telle das vor, was Gmelis Äbies marina
nennt, ‚eine Art, die nach der Belchreibung aus
F. fihrofur, media artate (auch als F, abro A und,
in Teuam höchfteo Alter, als 5. baratısr befchrieben)
und. P. tamarifeifollns, adultar zulammengeferzt feya
ynüßste. Man weils, welche Verwirrung unter Gme-
Jius Abbildungen und Befchreibungen kerricht, und

SEPTEMBER 1810. n

wie diefe letztern nicht! felten nach Merkinalen, von
verfchiedenen Arten erborgt, zulammen getr:
Ga. —- Uebrigens (cheint es dem Hec, , als ob
diefer Art, die, von Tursern {o gesannten Rec
enla nicht ganz abfalleo, fondere dafs der fructi
rende Theil derfelben, der nicht immer den ganzen
Raum des € einnimmt, fortgeftofsen werde,
und. «das übrige fich alsdenn, wie beyın avortirendem
fi CZ = ter Luftblafe bilde; cas
er mehrere Exemplare, an welchen der Fruchtftiel
man erlaube ibm diefen Ausdruck ,) nebft dem un-

4

tern Theile des ‚ die ichitat dl
Stängels , oder eines Nebenzwei, OS MR .
fo dafs kein eigentliches Abfallen delielben,

wo
aber ein dem allmäligen Fortichieben - iger
"Theile am thierifchen Körper ähnliches Phänomen
vermutbet werden "kann. Beym F. if
doch wohl die Verwandlung oder der Uebergang der
Fruchtbehälter in Lafiblalen uoläurbar: it nan der
Analogismas auf den F. sodefer nicht fo natürlich,
als. zu rechtfertigen? , Man vergleiche übrigens was
wir im erfiem Tbeile unferer Kecenhon in Nr, 18. die
fer Zeitung, bey des F, iüllzifoltus bemerkt

92) F. keterophyl!us. Caule quadram im
noflris Ta ft Julters ee aka Ct
das. Rec, ) vage pinaslo; folis feffilibur, intrgerriwis,
vofauls, iaferlarıhus allipliete, fuperioribes, Kinrarl fig.
gets; uehrulis petiolatis, fphärteie, mucrorvatis; recepla-
eulis cylindraceis, exiguis, plerwagque folltartis, aus Ja

an Thunberg, aus Neu- Hollzod Brown, Die rami

öante man ad/rendenter nennen: dena wirklich fenkt
fch bey ibrer Infertion die als etwas herab. Die Blät-
ter fnd durchaus nicht durchftochen, wie in mehrern
Arten aus der Familie des F, natans. Rec, bekam
ibm vor Jahren von Thusberg unter dem Namen
F. Jendigerus L., mit welchem er auch fehr nahe ver-
wandt, wiewohl ficbherlich verfchieden {fi, — Keine
Art ift brüchiger im trocknen Zufande,

(Die Fortfetzung Folge)

x P w

5" " Schöne Künfie
ıL Kunfl ‚und Naturalien. Sammlung.

treiffliche Mufeum Sr. König‘, Hokeis des Herzoge
Hıiurick von Wirrembrrg ,- welches eine Samınlung ton
phyGkalifchen, machematifchen und andern Inlıru-
munien enthält, die an Vollfändipkeit und Schönbeit
vielleicht. von keiner übertroffen wird , wie fchon aus

 

. ARTISTISCHE NACHRICHTEN.

dem in Nr, 13, der A. L. Z. d,J. ezeigten Katalog
zu (eben ift, wird wahrfebeinlich” fahald der Sn
transport wieder offen und ficher feyn wird, nach
Rufßdand wandern end fomit Deutfchland wieder el-
nes der vorzüglichfen lıerarifchen Schutze beraubt
werden, Da aber anch dort deutfche Gelehrıe G6-
brauch davon machen werden, [a wird die Welt Gch
K noch immer manchen Gewinn davon verfprechen
drfen

% AZ

„
