teltantifchen Religionen find ein Verfach, eine Art
des religiöfen Olaabens und Cultus auf einem gemein.
fchaftlichen Grunde (der Biel) und ia Gemälsheit ei-
ner gemeinfchaftlichen Idec (der Beharrung auf dem
Grunde) darzuftellen, Da der Menfch in allen feinen
Handlangen fich den Ideen nur nähern kann, fo war
diefs CH) der Fall bey den Refotmatoren, umd der
Geilt das Proteftantismus, mit welchem Stilfrand in
der religiöfen Erkenntnifs, und Mechanismus in den
Anordaungen des Cultus in geradem Widerfpruche
ftehen, verllichtet uns, fo wie die [pätelte Nachwelt,
das Werk der Reformatoren dem Geifte gemüfs, in
dem es entfand, zu verbeflern, Jede chriftliche Par-
tey, felbft die kathalifche, nimmt den Charakter ei-
mer proteftantifichen as, fo bald Ge jenem Princi
folgt, möchte Ge auch in ihren Daogmen und Iturgi-
fchen Einrichtungen noch fa fehr von der letberifchen
oder reformirten Kirche abweichen, Nar zuf diele
Weile kann eine Vereinigung der chriftlichen Par-
teyen ohne alle Einleitungen von oben her zu Sande
kommen. Ver(chiedenbeit in Dogmen und Gebräu-
chen kann daran nicht hidYern; fe wird einmal nie
ganz verfchwinden, wird Gch, aber von felbft vermin-
ern, je mehr der erangelifche Sinn und die Allein-
güligkeit der Schrift herrifchend wird. Diels il der
der füllen, darum nicht weniger reglamen Ver-
beflerung, wie er einem veredelten echte ge
ziemt, 3a welchem die geiltige Kraft fich immer X
bendiger und mächtiger zu eat wickeln hegiont. Rec,
laubt mit diefen Asufserungen des Vfs. zugleich den
Sn jedes echten Proteltauten ausgelprochen zu ha-
ben, der durchaus keine Nenn von (Meligioos-
porteyen billigen kann, bey welcher das theuer er-
Frungene Gut, evangelifche Freyheit, Unabhängigkeit
von aller menfchlichen Autorität, und unverrücktes
Halten an den usfprüchen der Schrift, wie fich die-
fer Geift‘ des ‚Proteftantismus fchon auf dena Reichs-
tagen zu Worms ( 1527.) und zu Speyer (18629.) auf

eine feyerliche Art ausdrückte, nur im mindeften be-
fchränkt werden follte. Aus dem Prineip des Pro-
teftantismus fm Allgemeinen folgert der VE in nähe-

rer Beziehung auf die chriftliche Religion die Notb-
wendigkeit einer freyen Unterluchung des echten Sin-
nes der biblifchen Urkunden, des gefeizücken Ge-
brauchs der Vernunft in Glaubensfachen, in fo fern
fich diefer (trerpg an die aus richtiger Interpretation
erlangte Schrifilehre hält und diefe nur weiter entwik-
keit, und die Noth keit einer Fortfehreitenden
Vervollkommnung der Erkeontnifs und des Cul-
tus. Die Verpflichtung auf fogenannte Bekenotnifs-
bücher ift Im Entftehen einer Confellon nothwen-
dig; im Fortgange der Zeit bleibt nur die Ver-
ichtung auf die algemeine Form des Cultus und
as Primcip jeder proteftautifchen Religion uoerlafs-
lich. „Jeie Lehre des Symhoalums kann nur unter
der Badingung ihrer AngemelTenheit zur Schrift
Gültigkeit haben, eine Bedingung, die von den
Urhe) des Symbolums felbft anerkannt, und
ghnrhie die Baßs des ganzen Reformätionswerks il.”
« 42.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

9

„11. Proteflantismus der Vernunftreliglon. Der Vf.
fıelle diefen‘ der Zeitphilofopkie, oder vielmehr den
Exaltstionen unferer pbantaGrenden Philofophen,
entgegen, wie vormals der Profetautirmur des Chri-
fenthams Gcb dem hierarchifchen Katbolicismus entge-
gen fetzte, Vernunftreligion findet dann ftatt, wenn
wir die religiöfen Ideen nach Ihrem Grund und
Gebalt nachweifen, und Ge als Erbeantnil tend
machen, die ihre Wahrheit in und dpi die Ver-
nuoft erhalten. Auf diefle Weife fall das religiüfe Ge-
fühl, zu welchem die Anlage in jedem Menfchen
vorhanden ift, zur Erkeantnifs und zur Ueberzeu-
gung ausgebildet werden; uod die Vernunftreligion,
als philo‘ che Denkart, erfebeint zugleich als
eine proteRantifcke , die ch allem Willkörlichen, Va-
gen; Unausfprechlichen in Beziehung auf Religion,
allen blufsen Ahndungen des Göttlichen und vorgeb-
lichen Anfchauungen des Uneadlichen, fo fern man
darin allein das Weten der Religion fuchen will, kräf-

ig, yerfepıt, Die (S. 234.) ‚Aa von
„Religion in objectiver Hinßcht, als einem Inbegriff
Tewilfer Ideen, «die uns in eine höbere Weltankcht

einführen, und ein höheres Lebrasgefäühl in uns erre-
ges und unterhalten,” möchte deshalb in Anl ruch ge-
nommen werden können, weil weder das Einführen
in eine höhere Weltanfcht, welches auch br blofs
kosmopolirifichen Ideen ftatt fnden kana, moch auch
die Erhöhung des Lebensgefühls eigentlich als befon-
dere Merkmale der religiöfen Ideen anmgefehen wer-
den können , deren Hauptcharakter vielmehr in ihrer
Beziehung auf die Gottheit befieht. Die Urideen des
religsüfen Glaubens, orler des Glaubens an ein güttli-
ches Seyn, In welchem die Welt befteht, an eine hel-
lige ung, durch welche Alles gebalten wird, an
einen heiligen Plan, für welchen Alles da iflt, wozu
Alles hinwirkt, find’ vorhanden im Menfchen als das
Erzeugnifs feiner vernönfıigen Natur, welche, um
fch mit fch felblit in Einigkeit zu fetzen, uod ihre
tiefften Aufgaben zu döfen, jene Urideen ausbildet.
Die Fähigkeit und die Tendenz der Vermnft, Ideen
des Ueberfhanlichen zu haben, Vernunft und Phan-
taße in ihrer höchften Activität vereinigt, nennt der
Vf. das idealifche Vermögen des Geiles. Die pls

phifche Erforfchung und Ausbildung der Ideen ift
aber allein das Werk der Vernunft und diefle das
Vermögen des Abfoluten, Unbedingten, dellen Idee
durch Symbolibrung, worlurch wir he uns in analo-
gen Begriffen zum Behuf eines beftimmten Erkennt-
nilfes vorftellig machen, in dem Begriffe von Gott
dargefiellt wird, an welchen die Vernunft die Erfchei-
nungen der phyhfchen und moralifchen Welt anrei-
het, und die Erkeontnifs derfelben far Gch vollendet.
Phaptaße uod PoeGe Gnd als Organe der religtöfen
Ideen zu betrachten, deren wir oothwendig Or
Fon, um der Religion im Gemöthe Z und Leben
zu verfehaffen, NE» wir, fagt der Vf, treffend
{S. 42.), die Religion immerhin mit PoeGe behandeln,
nur nicht als Poeche, wo fe nichts if, und zur ge
haltlofen Diebrung wird, — Die Tendenz einer
gewillen Schte zum Myfuieismus, und durch ihn m
