735
dem Chriftenthume von der Erde in den Himmel ge-
flohen, und hat den, nur noch im Verborgenen wir.
Kkenden, Geift gefandt. Diefes geiltige Licht konnte
in der bisherigen Weltperiode des im innerften ge-
_ {palteten Occidents noch nicht leiblich als fchöner

taatskörper erfcheinen. Das Reich des Chriften
war daher nicht von diefer Welt. Ein Schatten, ein
alter, die erfte Welepoche überlebender, Reft des
erften göttlichen Reichs auf Erden in Nordindien.
So lange das irdifche Reich noch kein Bild des himm-
Jifchen ift, foll der Chrift den Druck der, fich lange
emporärbeitenden Nacht um’ des Lichtreichs willen
leiden, und in diefem wandeln, auf dafs es, wenn
die meiften davon ergriffen find, in den Staat eintrete,
den Johannes im Geifte in göttlicher Klarheit vom
Himmel herabfteigen fah,” 105. „Chriftus hatals Ver-
mit!ler die Herrfchaft des böfen Princips als nichtig
erklärt. Wer die Lebre Chrifti übend in feinem Rei-
che lebt, hat den Satan mit feinem Anhang behegt.
Gott ift ein Licht, und keine Finfternifs in ihm. 50
foll jeder das Lichtreichin fch herrfichend machen.” —
Rec. kann nicht anders als bemerk@n , dafs die ganze
Skizze in ihren 171 Numern gewifs nur wenigen
fern ganz ver(tändlich feyn wird; fo fehr verliert Gch
hier alles, oder doch das meifte, für die Ungeweihe:
ten in ein. maurerifches Dunkel. Und vollends bey
folchen aus Abracadabra entlehnten phrafibus non /em-
ger. occurrentibus , wie S. 155. und 156.

— Tetrastys. Norm aller harmonifchen oder Licht-
Bildungen :

1. Il, In. 1V,
b* br b? bb: bt
1 2 -4 8 16
vV, VI, vIL VIlL IX,
bs bt aß br at b* a? bb’ a}
32 ‘63 128 256 512
X. XL XII XL XIV.
“bie b* a5 bh a° b* a? a’btat a*b:a?
1024 2048 4096 8192 16384
* XV. XV. XVIL XVII, XIX,
a btat: « a? btat‘ a7bia® a°b° a°a° ht ata®
82768 65536 131072 262144 524288
* 7XX, XXL XXIL XXI,
b*+a?a? bb} a* a} b* a* a* b*a° a5
10485706 2007152 uf we
KXIV, XKXV, KXWVI KXWVIT,
Bat a ha? ala bta* atacbta? a’ a*b)al
1XXVHL XKXIX, XXX. XXXI
sa?atbtat ata° bla) a°a°b“ata* a° bt a° ar
‚XXX. XXXIL XXXIV, XXXV.
a°btata?t a’ b)ata) a°btatat a° bt a° a)
HNNXXVL
a* db? at a5 Taavid
. Nord
N 8 94 2 94
Da ‚324
' 12 1:8
An ; Sad

Hier dürfte doch. wohl dem gröfsten Theile der
Lefer alles. Licht. ausgehen. und der Muth fn-

A.L.Z. Num. 330. NOVEMBER 1810.

736

ken, in folcher Dunkelheit: dem Vf. weiter zu
folgen,

NATURGESCHICHTE

GörtTrnagn, b. Dieterich: Hortss Gottingenfis , feu
plantae navae et rariores horti regii botanici Got-
tingenfis de(criptae et iconibus illuftratae. opera
Henr. Adolph. Schrader , Bot. in acad. Gott. Prof.
hort. bot. direct. falc. 1. 1809, ‚8 Tafeln. fol.

Ohne Bedenken verdient der botanifche Gärten zu
Göttingen, wegen des Reichthums an Pflanzen, we-
fon zweckmäfsiger Einrichtung und wegen!der rühm-

chen Sorgfalt des Auffehers, einen der erften Plätze
unter den Gärten Deutfchlands. Einen neuen Beweis
davon liefert der Anfang diefes Werkes, welches fel-
tene und neue Arten von dem gefchickten Be/emann
eichnet und geftochen, und von dem Vf, trefflich
Gechrieden enthält. Es herrfcht ganz diefelbe Ma-
nier, wie bey Willdenow'’s hort, berol., nur dafs
die wefentlichen Theile genauer unterfucht und ab-
ebildet find. "Tab. I. ham firictum aus Sibirien,
em A. fphaerocephalon fehr nahe verwandt, doch
durch die geringe Länge der Staubfäden, und durch
netzförmige Häute der Zwiebel ünterfchieden. Tab. II.
Pelargonium trilobatum, dem femitrilobum (ehr ähn-
lich, doch unterfchieden durch «die gelpaltenen Seiten-
lappen der Blätter, dig auch nicht b äulich und nicht
fo dicht mit Haaren befetzt find, Tab, IL ARer /a-
linus, fteht dem A. Tripolium am nächften , hat aber
ganz glattrandige, etwas gewimperte Blätter, Klei-
nere Blumen und einen nackten Fruchtboden, der
bey A. Tripolium mit Spreublättern‘”bedeckt‘ ift,
Tab. IV. Pycnantkemum tenuifolium. (Wit Brach:
linifolius Wild. enum. Br. virginicns
virginicus I. Das Vaterland wird hier in den Infeln
des ägäilchen Meers angegeben, woran Rec. doch
zweifeln möchte. Eben fo kann er‘ fich noch nicht
überzeugen, dafs diefe Gattung mit Recht von 7hy-
mus getrennt wird, Die Oberlippe ift wirklich aus-
erandet, die Form der Samen nicht verfchieden,
der Blüthenftand eben fö wie bey mehrern T’hymus-
Arten, "Auch font der Vf, fol. quintuplinervia, da Ge
doch friplinervia find, wie die‘ Figur (dbft, und auch
Willdenows Beltimmung zeigt.) Tab, V. Arenaria
graminifolia, Ganz ausgezeichnet, doch fchon in
mehrern deutfchen Gärten bekannt. Sprengel batte
fe A. procera genannt, Tab, VI. Solidago verruco/a,
wegen des mit Warzen befetzten Stiels. Tab. VIL
Saxifraga trifurcata, aus Spanien; der ladanifera La-
peyr. zwar {ehrt verwandt, aber durch die Eiofchnitte
der Blätter unterfchieden, Tab. VIII . Thalictrum
laucum , eine fehr fchwierige Art, mit /peciofum
HWilld. fehr nahe verwandt, doch nicht einerley.

Wir wünfchen dem würdigen Vf. von Herzen
Glück zu dielem Anfange eines Werks, welches ihm
und feiner Anftalt Ehr&, und der Wiflenfchaft Ge-
winn verfpricht,

{
i

 
