*

. N um, 433,"

„1 Rthlr. od, x Fl..45 Kr
für das Alphabet (23 Bogen). halt Subferiptions-
preis befteht hoch fort.bis zur Erfcheinung des gan-
zen Werks. ' ‚7

Montagsblatt für Freunde gebildeter Unterhaltung, 1fter
IDG. 1820 März bis Ende Junius.:'gr. 4. 16’ gr.

.„ırl

Napoleon vor feinen Zeitgenoffen. Aus d; Franzöf, mit
Zufätzen und Anmerkk, 3 Bdchen, 16. Geh, ı Rthlr.
3er. od, 2 Fl. . % R

Scurry , James, eines englifchen. Matröfen, Gefangen-
fchaft , Leiden und Flacht ünter Hyder All und Tippo
Saib, Gefchrieben von ihm felbft, Ats d. Engl. 83;
Geh. 26 gr. od, ı Fl. 30 Kr.

Sylloge inferiptionum graecarum et latinarum quas in
itineribus quis per Italiam, Galliam et Britanniam
factis feripfit parlimque nunc primum edidit F. Ofann.
Fafe. VII. Fol, maj. 2 Rıkir, od: 3 Fl. 30 Kr.

Zeitfchrift für Phyfiologie, ' In. Verbindung ınit meh-
reren Gelehrten herausgegeben von Friedr. Tiede-
mann, G. R, Treviranus und'L. C. Treviranus. 3ter
Band, ıftes Heft; Mit 1o Kupfertafeln, gr. 4. Geh,
2 Rihlr. 20 gr. od. 5 FI.

Zimmermann, Dr. Chr., die Wiederausrichtung ver-
worfener Gänge, Lager und Flötze, Eine Abhand-
lung zur Geognoßle und Berghaukunde, vorzüglich
nach am Harze angeftellten Beobachtungen, mit
einleitenden und gelegentlichen Bemerkungen über
geognoftifche Erfahrungen und Hypothefen, Mit
6 Tafeln. gr. 8. ı Rihlr. 18'gr. od, 3 Fl.

Zimmermann, Dr. E,, Belrachtungen zur Würdigung
des Selbfimordes, Eine Predigt am Sonntage Elto-
mihi 1828 gehalten. gr. 3. ‚Geh. 3 gr. od, ı2 Kr. ,

Zur Gefchichte unferer Zeit. Eine Sammlung von Denk-

218
der Ausgabe’auf Velin

würdigkeiten über Ereigoiffe der drey letzten, De-

cennien, Ilter bis 6ter Theil, in 3 Bänden, 8... ger
hefiet. 1827 u. 28. Geh. jeder Band 12 gr, od. 34 Kırı

 

In allen Buchhandlungen if f6 eben folgendes em-
pfehlungswerthe Buch angekommen: , 1 ;
‚ Der gefunde Menfch,.

oder kurze und gründliche Anleitung, fch vor Krank-

heiten und hefrfchenden Seuchen zu bewahren,

die Gefundheit zu befeftigen, den Körper und die

Sinne zu Närken, fo wie ein glückliches und ho-

hes Alter zu erreichen, nebft einfachen Rettungs-

mitteln bey plötzlich entftandenen Unglücksfällen

und dem Verhalten bey Verletzungen, Ein noth-

wendiges und nützliches Hülfsbuch für Jeder-

mann , auch für den Unterricht der Jugend, Von

Dr. J. Neunzig. Düffeldorf, Schaub. Ge-
heftet. Preis 16 Ggr. oder ı Fl. 12 Kr.

Ja wohl für Jedermann: denn nur der gefunde
{ch kann die Freuden des Lebens geniefsen, ihm
lacht die Natur mit allen ihren Reizen, fein Herz
Ichlägt ruhig, Cein Schlaf ift erquickend, und jeden

MAY 1828, Ri4

Morgen'erwacht er neugehärkt, fich fähig fühlend zur
Verrichtung feiner Arbeit,

Bey J. Hölfcher inCoblenz ift erfchienen und
in allen’Buchhandlungen zu haben:

Höchften, E., deutfches Lefebuch für die untern Klaf-
fen der Gymnafßen und höhern Stadt!chulen. gr. 8.
14 gr. :

Hörter, J., Journal des rheinländifchen Weinbaues.
zter Jahrgang, ıltes Heft, mit ı Abbildung. 8 gr.

Bernhardt; Elementarbuch der deutfchen SPD) oder
Anleitung und methodifch geordneter Stoff zu deut-
fchen Sprach-, Lefe- und Recitirübungen, 8.
14 gr. N

Richter, J., einfache und gründliche Anweifung zur
Rechenkunft für Gymnafien, Volksfchulen und für
Selbftbelehrung, 8. Geb, 10 gr. N

Taciti, C. C., Dialogus de oratoribus, Recenfuit et
annotatt, inftruxit E. Dronke. 8 maj. I Rithlr. 10 gr.

Daf[felbe blofser Textabdruck 6 gr.

 

Adolph Marcus, Buchhändlers zu Bonn,
neuer Verlag vom Jahre 1828.
Erfte Verfendung: ,

Delbrück, Ferd., Vertheidigung Platon’s gegen einen

‚Angriff Nicbuhr’s auf deflen Bürgertugend. gr. 8.
Geh. 8 Ggr. oder 36 Kr.

Giefeler, J. C. L., Lehrbuch der Kirchengefchichte.

. Zweyten Bandes Er/te Abtheilung. Zweyte fehr ver-

; mehrte Auflage. gr. 8. ı Rihlr, 8 Ggr. oder 2 Fl.

„ 24 Kr.

Hiltoria Jemanae, ;e codice manufcripto arabico con-

‚- einnata, edidit C, Th. Johannfen. 8 maj. 1 Rihlr.

‚. 20 Ggr. od, 3 Fl. 18 Kr.

Linde, J. T. B., Lehrbuch des deutfchen gemeinen
Civilproceffes, Zweyte umgearb. und (ehr vermehrte
Auflage, gr. 8. 2 Kıhlr. 16 Ggr. od. 4 Fl. 48 Kr.

Mayer, A. Fı J. C., Supplemente zur Lehre vom

reislaufe, 1, Heft, Sppplemente zur Biulogie des
Blutes und des Pflanzenfaftes. Mit einer illum. Ku-

— -pfert, gr. 4:- Cartonnirt ı Rthlr. g Ggr. od. 2 Fl.
24 Kr.

Alle gute Buchbandlungen liefern die vorftehen-
den Werke zu den beygefetzten Preifen,

 

' Dem Publicum wird währfcheinfich durch öffent-
liche Blätter, namentlich der Hamburger, Bremer.und
andere Zeitungen, die im Jahre 1826 von dem Her-
zugl. Braunfchw. Ober - Lieutenant a D. Mansfeldt
unternommene Reife nach Brafilien , und manche von
demfelben geäufserte Bemerkungen über diefes noch
fo wenig bekannte, an fich fchon, noch mehr aber
durch die jetzigen politifchen Verhältniffe fo merk-
würdige Land bekannt geworden feyn. Um den’ be-

reits
