1187

zeigt sich HM. hier als einen unbefangenen Kritiker,
welcher ohne Hehl das Schiefe, Einseitige und Un-
logische der eusebianischen Beweise darlegt. Ob-
gleich die Hauptsachen wahr und klar gezeichnet
sind, so hätten wir doch ein genaueres Eingehen
auf das Einzelne von dem Vf. erwartet,’da er ein-
mal bei der Sache war. Sollen wir streng urthei-
len, so beschränkt sich sein Verdienst auf die Aus-
züge aus den Apologien. Doch schon dieses ist
hinreichend, seine Schrift nicht überflüssig zu nen-
nen, und wäre es nur deshalb, um den Kusebius
von mancher schwachen Seite kennen gelernt zu
haben. ;

Die Darstellnng ist, wie gesagt, sehr klar und
übersichtlich; der lateinische Styl, aus einem ge-
wissen beschränkten Kreise von Wendungen die
Worm des Fortschrittes nehmend, macht nicht An-
spruch, streng klassisch zu seyn; zum Beweise da-
für: Das öftere se habere ad aliquem, das (wol)
immer zwischen die beiden Hauptwörter gestellte
inter, adesse für existiren, contendere (sehr oft)
für behaupten u. A, Druckfehler finden sich fast gar
nicht. Hn,

Geographie,

Dr. J. E, Wappaeus, die Republiken von Süd-
amerika geographisch = statistisch mit besonde-
rer Berücksichtigung ihrer Production und ihres
Handelsverkehrs, vornehmlich nach amtlichen
Quellen dargestellt, 1. Abtheilung, 8. (18 Bog.)
Göttingen, Vandenhöck u. R. 1843. (1 Rıhlr.)

Der Vf. dieses Werkes stellt an die Spitze

desselben die Bemerkung, dass die südamerika-
nischen Freistaaten, nachdem sie während ihres
Kampfes gegen die‘spanische Herrschaft die Auf-
merksamkeit Deutschlands in grossem Maasseo auf
sich gezogen hatten, seit den letzten zwanzig
Jahren wenig beachtet worden sind, und entwi-
ckelt die Gründe dieser Erscheinung vollkommen
richtig. Auch darin stimme ich ihm bei, dass sol-
che Vernachlässigung sich durchaus nicht gezieme,
und daher ist das Krscheinen seines Werkes um
so dankenswerther, sollte es auch nicht mehr lei-
sten, als den Beweis zu liefern, dass es in unserem
Vaterlande nicht an Männern fehlt, die an den Ge-
schicken und der Fortbildung der Bevölkerung eines
80 entlegenen Landstriches Theil nehmen. Allein
es leistet noch viel mehr. Der Vf. giebt hier den
Anfang einer statistischen Darstellung der südame-

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

1188

rikanischen Freistaaten, speciell der Republik Ve-
nezuela, und verspricht, dass‘ dies nur die Vorar-
beiten zu einer umfassenden Schilderung dieser Staa-
ten und ihrer bisherigen Entwickelung seyn soll. Es
ist daher erlaubt, aus dem Gegebenen ein Urtheil
zu fällen, das nur günstig ausfallen kann, wenn
man die Umsicht und Besonnenheit des Vf.’s,
vor allem aber die Gründlichkeit erwägt, von der
jede Seite des Buches Zeugniss ablegt, und die
ich um so höher schätze, je seltener sie allmä-
lig bei uns zu werden anfängt. )

Was den Inhalt des Werkes betrifft, so folgt
auf eine historische Einleitung, in der die Entste-
hung und Ausbildung des Staates Venezuela über-
sichtlich dargestellt wird, eine geographische Schil-
derung desselben, in der zwar nur die Hauptzüge der
Landesnatur berührt werden, allein auf eine höchst
zweckmässige und von gründlichen und gediegeuen
Kenntnissen zeugende Weise; es missfällt mir allein
die Art, wie über Schomburgk und seine Entdeckungen
gesprochen wird. Hierauf werden die "eigentlichen
statistischen Abschnitte behandelt, zuerst die Ein-
theilung des Landes, die Bevölkerung und ihreBestand-
theile, (ein besonders beachtungswerther Theil des
Buches), dann die Producte und die darauf be-
gründete industrielle Thätigkeit derEinwohner, end-
lich wird über den Handelsverkehr, die Verfassung
und Verwaltung gesprochen; einige auf die Ge-
schichte des Landes sich beziehende Documente
sind als Anhänge beigefügt. Näher auf den Inhalt
einzugehen, ist natürlich bei der Art der Untersu-
chungen nicht thunlich, zudem bin ich überzeugt,
dass, wer sich nur für amerikanische Zustände in-
teressirt, das Buch selbst studiren wird.

In der Vorredo bemerkt der Vf., er habe die
Thatsachen so viel wie möglich in der Art ange-
führt, dass der Leser sich selbst daraus ein Urtheil
und eine Anschauung bilden könne. Das ist indes-
sen nicht vollkommen richtig; es sind vielmehr hier
und da Resultate und aus den Thatsachen entnom-
mene Ideen beigefügt, worüber natürlich niemand
unzufrieden seyn wird, da keinerlei Thatsachen
mehr der belebenden klee bedürfen als die soge-
nannten statistischen. Es möge mir gestattet scyn,
hierüber noch einiges zu bemerken, da ich gerado
in diesen Resultaten mit dem Vf. nicht vollkom-
men einverstanden bin. ?

Der geschichtlichen Untersuchung über die Ent-
stehung des Staates Venezuela geht eine allgemeine
Einleitung vorauf, die ohne Zweifel den Stand-
