719 A. L. Z. ‚Num. 90,

rung der Abfchrift des Mfcpts. hat der auf dem Titel
genannte Hr. Meywerth wahrfcheinlich mit geholfen,
und hätte daher in der Vorrede, die Hr. Spangenberg
ganz in eigenem Namen abgefafst hat, eine Erwäh-
nung verdient. Es bleibt immer zu beklagen, dafs
eine fo Aüchtige Abfchrift, die Hr. Beßt felbit ein Ge-
fehmier nennt, dabey zum Grunde gelegt werden
mufste, und — dafs "das Ganze nicht vollftändig ift,
‚Hr. Spangenberg hat übrigens noch das Verdienft,
den fortlaufenden Text gehörig abgefetzt und in Ab-
ichnitte getheilt zu haben. Es zerfallt nämlich die
vorliegende kleine Ausgabe in ein Prooemium und
X capita. Das kurze Prooemium mag hier felb(t den
Lefer anreden: ‚, Quoniam ca, quae in civilibus negotiis
frequenter accidunt , fcire perutile eft, nelcire turpe, vel
gpaucis ignorare permiffum; ea, quae /cire commodius,
nefcire turpius el, et ea quae frequentius accidunt, ver-
bis admodum paucis perfiringere (atagemus.” — Das
erfie Kapitel handelt: de ingreffu litium; das zweyte K.:
de in jus vocando; das dritte K.: de Heremodicio ; das
wierte K.: de excufationibus; das fünfte K.: de fatisda-
tionibus; das fe ste K.: de juramento calumniae; das
fiebente K.: de ordine quaclionum ;-das achte K.: de
compen/ationibus; das neunte K.: de pluris petitione ;
das zehnte K.: de exceptionibus. — Die genwina ac
vera Ulpiani fragmenta, welche der Herausgeber nach
einer etwas pomphaften Ankündigung aus Priscian
"mittheilt , hätten füglich wegbleiben können, da fe
zu unbedeutend find. Das eine ift ein blofses Wort

mit dem gehörigen Detail ausfüllen

APRIL. 1810. 7
„frwiturum” das andere ein kurzer Satz ohne Zufag
menhang und Wichtigkeit: „fi quis proximior cogu.
tus nafcereiur.”

ERDBESCHREIBUNG.,.

Ohne Jahrzahl und Druckort: Karte der Grand
um Göttingen auf 2 und 3 Meilen, herausgegem
von A. E. &. (Irfengarth ).

Göttingen hatte nach keine Karte feiner Umgebon-
gen, ungeachtet die >tadt fo grofse T’heoretiker und

raktiker in den Mmöthemunlschen W iffenfehaftes be-
fafs und noch beßtzt; das Bedürfnifs wurde ftark ı@
fühlt, und der fch dort aufhaltende Lieutenant Ir
garth entwarf eine Karte diefer Gegend nach Ritter,
Schritten, Tafchenbouffole, und dem Augenmals:
ohne Längen. und Breitengraden, Die Karte-ift in
nerhalb des Randes 0,354 Metre hoch und 0,33 Mütre
breit, Ge erftreckt Geh (üdlich bis Witzenhaulen und
Heiligenftadt, öftlich an die ehemalige Eichsfeldifche
Gränze, nördlich bis Nordheim, Moringen, U/slar;
weltlich bis an die Sababurg und Münden, Lage,
Zeichnung und Stich auf diefer Karte Gnd gleich man-
elhaft, S1öchte doch der gefchickte Altronom,Pro-
e(for Harding, {eine nach altronomifchen Behimmun-
gen fchon entworfene Karte derfelben Gegend bald
heraus
geben!

 

LITERARISCHE

1. Lehranfialten.

S.. Majeftät der Kaifer v. Oeftreich haben, um denjeni-
gen Beamten welehe{nicht im Stande find, ihre Söhne
zur Erlernung der für den Lehrcurs an der Schemnitzer
k. Bergakademie nöthigen Vorbereitungs - Willen{chaf-
ten (Logik und Phyfık) auf die. Lyceen und Univerftä-
ten in Ungern zu fchicken, fo wie um allen übrigen Un-
terthanen der k. k. Erbftaaten, welche gedachten Lehr-
curs zu benutzen wünfchen, und dazu würdig und fä,
hig befunden werden, ein Mittel an die Hand zu ge-
ben, ihre Söhne zu gefchickten Bergbeamten zu bil-
den, allergnädigft geruhet, für oberwähnte Vorberei-
tungswiflen{chaften einen eigenen neuen Lehr(tuhl
auf der königl. Bergakademie zu Schemnitz zu er-
richten,

Da die C(tädtifchen Cafllfen gewöhnlich zur Unter-
haltung der katholifchen Schulen und Gymnafen das
Thrige beytragen müflen, die proteftantifchen.Bürger,
Einwohner und Contribuenten in einer Stadt auf die

ftädtifche Calle: gleiches Recht mit den Katholifchen

NACHRICHTEN.

haben: fo ift durch ein Statthalterey - Intimat lem
ligt worden, dafs auch das evangelifche Gymim
zu Leutfchau aus dortiger Stadt- Calle einen ji
Beytrag von etwas mehr als 500 Fl. genieße.

Hr. Claufer hat dem evangelifchen Gymnalz !
Schemmnitz 1000 Fl. gefchenkt. ,

IL. Beförderungen.

Der durch feine rühmlichen Talente jehmt\
Oberbaudirector Juforo in Callel it von Sr Majelıt
dem Könige von Welftphalen als Generı)- Infpecte
ler Krongebäude in dem Königreiche angeftellt ww

en,

Auch haben Se. Majeftät den Profeftor Ruk! (M
im vorigen Jahre als Ihren Hofbildhaner mit emen“
halt angeftellt, und die von ihm feit der Zeit we
tigte Bülte.Sr. Maje(tät in Carrarifchem Marmor, #
ihrer Beftimmung nach Paris abgefendet worden.
gleich hatte der König ihm mehrere Auftrige in!
rifchein Marmor zur-Ausführung übertragen.

SE EEE
