7

Auge und sagt: „Durch die Todesstrafe soll — scy

es’ prävenirend oder abschreckend — vor Lebens-

gefahren geschützt werden, die nur erst als mög-
lich sich in Aussicht stellen; um den also noch sehr
problematischen Verlust abzuwenden, zieht man ei-
nen gewissen positiven Verlust herbei,” Gleich
darauf aber verlangt Herr Althof, dass der Staat
den Mörder allerdings unschädlich machen solle, und
zwar auf immer; also zieht er sich den Verlust
dieses Bürgers ja doch zu; hat er ihn weniger ver-
loren, wenn er ihn Zeitlebens einsperrt, als wenn
er ihn hinrichtet? Daneben sagt denn auch Herr
Althof: „Kann doch der Staat so manche Gefahren,
die dem Menschenleben täglich, bald da bald dort,
drohen, gar nicht abwenden noch ahnden, warum
will cr gerade nur der Gefahr, die dem Menschen
durch Menschenhand droht, in ciner Art entgegen-
treten, welche so schr von aller vernünftigen Straf-=
maxime abweicht?” Also brauchte ja der Staat
den Mörder auch nicht einmal unschädlich zu ma-
chen, sondern könnte ihn frei herumlaufen lassen.
So rennt Herr Althof aus einem Widerspruch in den
anderen.

In Anschung des Gefühls ist zu bemerken, dass
Herr Althof mehrmals des KEindrucks gegen die
Abschaffung der Todesstrafe gedenkt, dass die Mei-
nung von der Nothwendigkeit derselben zu tief im
Volke wurzle, als dass man dieselbe ohne Beleidi-
gung des Volksgefühls abschaffen könnte. MHier-
gegen verlangt Herr Althof, dass ein falsches Ge-
fühl im Volke ausgerottet werden solle. Wer steht
denn aber Herrn Althof dafür, dass das sSeinige das
rechte und richtiger als jenes Volksgefühl sey?
Wer steht ihm dafür, dass nicht der Abgeordnete
von Thieluu Recht hat, wenn er, den von Groh-
mann mitgetheilten Landtagsverhandlungen zufolge,
in der sächsischen I. Kammer sagte: es sey inhu-
man gegen die rechtlichen Bürger gehandelt, wenn
mau gegen den Verbrecher human sey® Kann nicht
das eine Gefühl so gut auf Berücksichtigung Anspruch
machen als das andere?

Was endlich die „anerkannt richtigen Rechts-
principien”” betrifft, so giebt es keine, welche der
Todesstrafe direct entgegenstünden, wie denn auch
alle Criminalgesetzbücher sie unter ihren Strafen
haben, Wenn aber Herr Althof einzelne Rechts-
grundsätze anführt, die er in ihrer Vereinzlung ge-
gen die Todesstrafe gebrauchen zu können glaubt,
s0 stehen diesen einzelnen Principien geschlossene

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

8
Rechtssysteme entgegen, welche die Todesstrafe in
Schutz nehmen. ) wi?

Daher ist es eine grosse Thorheit, von den
philosophischen "Theorien, weil man derselben nicht
Meister werden kann, abzusehen; die Vernachläs-
sigung derselben straft sich dadurch, dass man zer-
stückelte, für sich oft ganz richtige, aber sich unter-
einander immerfort widersprechende Argumente vor-
bringt, dass man sich auf Theorien stützt, ohne zu
wissen, dass es Theorien sind, und zwar auf Theo-
rien, deren Schwäche von dem systematischen
Denken längst aufgedeckt ist. Zwar hat das systec-
matische Denken beim Aufdecken der Schwäche
häufig die Stärke übersehen, welche den von ihm
verachteten "Theorien gleichsam aus der Erde im-
mer wieder zuwächst, und doch hütte es gerade
hieran lernen sollen, dass es selbst in irgend einem
Fehler verfangen seyn müsse. Dieser Fehler muss
entdeckt werden. Das was Hr. Althof das mensch-
liche Gefühl oder den gesunden Verstand nennt,
hat häufig gegen das systematische Denken Recht;
was will es aber gegen dieses ausrichten, wenn cs
dasselbe nicht auf seinem eigenen Boden angreift und
aus seinen Verschanzungen vertreibt? Die Systeme
sind wie Festungen, die man im Vorrücken nicht
hinter sich in den Händen des Feindes lassen darf;
man muss sie erobern, Althof bringt cine Menge
von Dingen vor, die, abgesehen von der Unordnung
seines Vortrags, ganz brauchbare Elemente zum
Kampfe wider die Todesstrafe liefern könnten, die
aber insgesammt für widerlegt gelten müssen, so
lango das Rechtssystem unwiderlegt ist, vor dessen
Augen sie nichtig erscheinen,

Auch Hochdörfer will „die schaudererregenden
Hinrichtungen sammt den Gründen, die sie recht-
fertigen sollen , vor den Richterstuhl des gesunden
Menschenverstandes , des schlichten denkenden Bür-
gers bringen.” Als ob die schlichten denkenden
Bürger nicht bis an den Hals im Schlamme unge-
sunder, unmenschlicher und nicht menschenverständ-
licher Theorien steckten! Wo wäre denn der ge-
sunde Menschenverstand anzutreffen? Ja, wenn man
es so ohne Weiteres mit gesunden Menschen von
gebildetem menschlichem Verstand zu thun hätte,
so hätte Herr Hochdörfer ganz Recht, sich an de-
ren gesunden Menschenverstand zu wenden. Aber
so! So muss man fürs Erste mit den dogmatischen
Systemen ferlig werden, welche eben nichts wei-
ter sind, als die consequenten Durchführungen des
Inhaltes , den bisher der Menschenverstand an den
