525 ‚:Num, 66,
Aus dem’ Gefagten ergiebt fich, dafs dem Vf. die
1817 erfchienene Haumannifche Schrift über die(en
Gegenftand wohl nicht:zur Kenntnifs gekommen ift,
und da Ge der Rec. auch in der A, L. Z. noch nicht
angezeigt gefunden hat, fo wird er hernach das
Weitere davon angeben. — *Unfer Vf, bezeichnet
die gegebenen Elemente: Punct, Linie, Kreis, durch
. L. C., und ihre verfchiedenen Lagen gegen ein-
ander durch a. b. c. d. die Combinationen der ge-
ebenen Elemente: mit Wiederholungen ohne Ver-
se werden:von der erften bis zur dritten Cla(-
fe in einem Schema einzeln zur UeberfGcht aufge-
ftellt. Es wird bemerkt, dafs von mehr als drey
egebenen Elementen bey diefer Aufgabe nicht die
Rede feyn könne. / Ein viertes kann nur unter ge-
willen befondern Bedingungen von dem gefuchten
Kreife zugleich’ mit berührt werden, z.B. durch
drey Puncte läfst fich immer ein Kreis befchreiben;
aber durch vier Puncte nur, wenn die Gegenwinke
des Vierecks zulammen 180° betragen. Die Com-
binationen der Lagen, die bey jeder der erwähnten
Combinationen der gegebenen Elementen ftatt fin-
den können, werden vom Vf, durchgezählt. Die-
jenigen, welche entweder in Rückficht der gegebe-
nen Elemente an fch,‘ oder in Rückfcht ‚des ge-
fuchten Kreifes unmöglich,: oder mit andern ‚in
Rückficht der Auflöfung gleichgeltend find, hat der
Vf, mit einem *.bezeichnet. I. Cla/ffe. Kin Element
gegeben P. L.C. Weil hier keine Verfchieden-
eit, folglich auch keine Combination, weder
von Elementen felbft, noch von Lagen ftatt findet,
hat man blofs die drey Fälle: P, ein Punct; L.
eine Linie; C. ein Kreis gegeben. Der erfte Fall
ift eine blofse Forderung, und die beiden andern
kaum mehr. Ueberdem wenn nichts weiter als
eins diefer Dinge gegeben. ift, fo ift die Aufgabe
unbeftimmt, fo wohl in Rückfckt der Gröfse, als
der Lage des Halbmeffers vom gefuchten Kreife,
Bey der Il. Claffe, wo zwey Elemente gegeben
find, ift die Mannichfaltigkeit fchon auf das fe-
benzehnfache angewachfen, ohn» dafs ein unmög-
licher Fall darunter wäre. Die lll. Claffe für drey
gegebene Elemente, ift begreiflich die reichhaltigfte
und erftreckt .fich auf nicht weniger als auf 156 Fäl-
le, unter welchen aber 36 unmögliche für dıe Auf-
gabe find. Die Steindrucktafel, die‘ einen ganzen
grofsen Bogen füllt, enthält 176 kleine Fächer mit
14 leer gelaffenen für unmögliche Fälle. , Es ift bey
jedem auf den Text hingewiefen. Die darin ent-
tenen Figuren (ollen blofs dazu dienen, die mög-
lichen Fälle nur ungefähr darzuftellen; zu wirkli
chen Auflöfungen (die überhaupt in der Schrift gar
nicht vorkommen) müfsten fre vie} gröfser und
forgfältiger gezeichnet feyn. Jede diefer kleinen
Figuren {teilt nur eine einzige individuelle Lage
dar,. und. jede kann anf mannichfaltige Art abgeän-
dert werden, ohne die durch die klöney Buchfta-
ben  angedeuteten Bedingungen: zu ändern. In
Rückficht. der Lage des: gefuchten Kreifes finden
wieder mancherley Verfchiettenheiten ftatt; da
gen fand auch mehrere unter den dargefiellten Fal-

JUNIUS

1822.. 526

len in Rückficht der Auflöfung, nicht wefentlich
ver{chieden.

Der Titel, der in vorftehender RecenGon er-
wähnten Haumannifchen Schrift it:

Verfuch einer Wiederherfiellung der Bücher des
Apollonius von Perga von den Berührungen,
von Dr. C. Gotelieb Haumann, Lehrer am Gym-
naßum zu Oels, Mitgl. d. neuen Gefellfch. zu
Jena. Breslau 1817 bey W. A. Holäufer. 159 S-
8: 3 Kupfert.

Der Verf, rechtfertigt fein Unternehmen damit,
dafs die Apollonifche Aufgabe zu ihrer Auflöfung
eine vollkommene Bekanntfchaft mit der Lehre
vom: Kreife in der Elementargeometrie erfodert,
indem alle dahin gehörige Sätze dier zerftreut und
in der verfchieden{ten Verbindung mehrmals vor-
kommen; der Vf. maehte verfehiedene Verluclhe,
das Problem zu löfen, fie waren aber fo lange ver.
glich bis er feine Zuflucht zum Euklid nahm,

etzt fah er ein, was für ein weites Feld die Ele-

mentargeometrie darbietet, und dafs unfere Ele-
mentargeometrie weiter nichts ift, als ein {ehr dürf-
tiger Wegweifer durch diefes grofse Feldy eine
Sammlung von Merkzeichen, um fich in dem faft
unermefslichen Raume nicht zu verirren, Bey
der Auflöfung des Problems felbft war nun zwar die
fogenannte Wiederherftellung des Apollonius von
Vieta dem Vf. zur Hülfe; allein fie war zu kurz und
unvollftändig und enthielt nur die leichtelten gar
keiner Hülfe bedürfenden Aufgaben. Gezen vier-
zig der {chwerften mufsten ohne Beyhülre aufge-
Jöflt werden; und die Hülfsfätze die Pappes zieht,
erfchweren gerade noch die Auflöfaung, wie der Vf,
befonders zeigt. Der griechifche Text, welcher
nebft der deutfehen Ueberfetzung VOran SE SIENiCkE
wird, der aus den mathematifehen Sammlungen d
Pappus über Apollonius Bücher von den Berührun-
gen befteht, ift zwar aus Camerers in der voran-
ftehendem Recenhon angeführten Werke entlehnt,
aber nicht wörtlich, Camerer hat in den Noten die
yerfchiedenen Lesarten der Manuferipte genau an-
gegeben, und dadarch wurde der Vf. in den Stand
geletzt, manches zu verändern, wovon die Gründe
edesmal geman angegeben find. Wegen des ausze-
reiteten Nutzens der Aufgaben und weil doch
noch einige Data übrig waren, hatten mehrere Ma-
thematiker eine Wiederherftellung des ganzen oder
einzelner Theile verfucht, wie aus der obgedachten
Camererfchen Schrift ausführlic® zu entnehmen ift,
und wozu auch Käftner in feiner Gefchichte der
Mathematik zerftreute Notizen liefert. Unter den
mehrern Bearbeitern ift /iesa der einzige, welcher
das ganze Problem umfafst; aber auch feine Auflö-
fung ift zu unvollftändig. Auch fuchten mehrere
Bearbeiter auf arithmetilchem Wege zu ihrem
Zwecke zu gelangen, da doch Apollonius rein ge-
metrifch verfuhr. Es find fonach jene Arbeiten
eher eine Auflöfung des Problems, als eine Meder-
her/tellung des Apollonius zu rennen, Den Nutzer

‚diefer letztern fetzt der V£. hauptfächlich darin, dafs

«lie
