39

nimg abgefafst , das römifche Hecht mir großer Sorp-
falt m den Noten verglichen, und die hauptfächlich-
ften Schriften der franzöffchen Literatur benutzte" —
Der Hr. Verf. hat es übrigens nicht blo(s' za einem
Rehrbuch für UniverGräten beftimmet, fondern ey wird‘
durch Voll(tändigkeit, Klarheit und höch({t bequeme
Anordnung. der Materien, auch jedem praktifchen Ju-
riftern in: Civiltribunälen, Friedensgerichten, fo. wie
allen, die’fich zu’ diefem Gefchäft vorbereiten wollen,
ein höchft brauchbares Hand - und-Hülfsbuch feyn.

' Büchkhandlung des’Wailfemhaufes
0m ! in Halle.

 

___ Bey J. W. Schmidt in Berlin ift’erfchienen
und durch alle Buchhandlungen zu bekommen; ',
Eulenfpiegel im neunzehnten Jahrhundezxt,. oder, Nar-
renwitz und Gimpelweisheit. ‚Von Julius v. Koß,
8. Deutfchland, gedruckt in -diefem Jahr. Preis
ı Rıhlr. 4 gr. Courant. : Zn
Der Zweck des Büchleins fcheint zu feym: Vor“
tehm und Gering, Alt und Jung eine &rheiternde Stumd#
zu gewähren; auch wohl hin und wieder Belehrung,
änd da ift es in-trüben Zeiten immer zu empfehlen,
wenn min fchori der -Jetztetn gar nicht bedürfte,
Ferner: (
Taufend und eine Nacht der Gegenwart,
chenlam im Zeitgewande. X
8. 1809. Preis ı Rıhlr. 8 gr. Cour.
Der Erbadel mg feine Verfolger gr dem Richter.
£tuhle der Wahrheit. 8. 1809. Preis 8 gr. Cour,

od er Mähr-

r

 

Jetzt ift. erfchienen: ;

Dionyfiü Longini de Sublimitate Graece et Latine, de-
nuo recen(. et animady. viror. doet, allisqg. fubhd.
infirux. B. Heiske, \C. fig. aer. inc. Lipl, apud
J.A.G. Weigel. 8 maj.. , ; :

Diefe neue Ausgabe, welche zu den (chönften und
aorrecteften der clafl. Autoren gehört, begreift alles,
was die Oxf. Ausgabe von Toup enthält, jadoch ohne jene
Verfion. Sie ift bereichert durch einen bericht.‘ Text,
vöm., Aorent. und. paril. Collationen, Annotate ‚aus
Roftgaard’s Hand-Exemplar, des Herausgebers und Bäff's
Noten, das von Riınken entdeckte Fragment, Heiske's
eigene Abh. über das Werk, Amazi über deffen wahren
Verfaller, -Börsiger’s antiq. Erklär. des Titelkupfers,
eine Recenfio codd, et editt, und voll(t. Regifter. Koftet
auf Druckpapier 4 Rıhlr., auf; Schreibpap. 5 Rithlr.,
Velin 7 Rıhlr.

 

Bey Car] Maucke in Chemnitz find in der Olter:
melffe 1809. folgende neue Bücher erfchienen:
Lang, Dr. Carl, Muhme Freundlich. Ein angenehm

belehrendes Bilderbuch für feißige, gehorfame und.

‘

A. L.Z.? N um 296) AUGUST 4809.

‚ Achen Ausgaben cläflifcher Autoren häbeit die
*"Zuzeigen, dals he, vermöge einer mit Herren Treut-

45
mr frohlithe Knaben hd Madchen, Mit vielen Tauber
3 jRuminirten‘ Kupferfüchen. 8. gebunden ı Rehlr.
4i 4 gr. . - ı 1m * € f ‘ : r 3

Pesfche‘; Mate -jalien zu Religionsvorträgen hey Begräh-
; illen N den Werken  dewehnr Kanzelre

4

; er.
_ 4ten Bandes 2tes Stück., gr, 8.) 12,gr.

, Alle 4 Bände 4 Ruthlr. ; FF

1 Decameröne'dit Gidv, Botraccio, - Efizione' di G, G, Keil,

. Tomo IV.
' ‘ “AücH unter dem Titel: ;
Bibliotheca italiana. Vol.XI, 8. Auf Schreibpap. 15 gr.
auf Druckpap- 42 BES. NW 1A fr
. ‚Durch dielen. Band. wird eine fehr ‚correct; md
fauber gedruckte Ausgabe des Decamerone, dieles Meilter-
werks. des, Boccaccio, befchloflen, die Kol auch noch.
vorzüglich, durch. ihre, äufserfte Wohlfeilheit auszeich-
net, Alle.4 Bände koften auf Schreibpap. 2 Rıhir. ı2 gr
auf Druckpap- 3 Rıhir. ;

‘1. Vermifchte Anzeigen,

Die Herausgeber der, unter den Namen Zwef-
Erücker Samauılung bekannten, lateinifchen und griechi-,
Ehre an-

tel und Würt z, Buchhändlern in Strafsburg und
arıs, getroffenen UÜebereinkunft, von heutigem
T f I Verkauf ihrer Ausgahen diefer Handlung
Hadertagen haben.” -Si& erfirchen demnach das gelehrte
Publiceun und die Herren Buchhändler, Lich für alles,
was das” Merkanıtilifche dieler Simimluhg‘ bethfft, in
Zukunft einzig und allein an obiges Handlungshays zu
wenden.‘ Sträfsbuürg, den ı. Juhüs 1809, /
i Exter und Embfer,

I

Ray 3 Hl #4

Diele Sammlung claffifcher Autoren, welche ehe”
mäls in Zweybrücken gedruckt worden ifr, feit meh;
xern Jahren aber inStrafsburg fortgefetzt wird, hat be-
reit8 (hon 175 Bände, und ift die wollftändiglte un-
ter allen bis jetzt erfohienenen Sammlungen die(ler
Art; Ge zeichnet Lhch durch einen correcten Text, rei-
nen Druck, 'Zotes Papier, und hauptfächlich durch au-
fserft billige Preife äus, YÖraNeT, welche dielelbe für
jede Claffe von Liebhabern, befonders zu öffentlichen
Vorlefungen und zum Gebrauche in Erziehungsanftal-
ten, geeignet haben und ferner empfehlen werden,

Ein voll/tändiges Verzeichnifs diefer reichhalti-
gen Sammlung, wovon auch jeder. Clafliker einzeln
verkauft wird, ift bey uns zu haben, und wird auch
eheltens in allen foliden Buchhandlungen Deutfchlands
und der Schweiz auf Verlangen gratis ausgeliefert
werden, -

Treuttel und Würtz.

 

nn a
