198

ALLGE

a ME

nn 105
MEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

194

r

Junius 1831.

BIBLISCHE LITERATUR,

1) Kössosnzne, b. Unzer: ‚Andeutungen für gläu-
biges Schriftverständnifs im Ganzen und Einzel-
nen. . Erste Samml. Von Rudolf Stier u. Ss. W.

2) Lerrzıc, b., Hartmann: Andeutungen v. Ss. W.
Zweyte Samml. Von R, St, — '

” 8) Ebendas., b.Lehnhold: Andeutungen u. S. w.
Dritte u. Vierte Samml. Von R. St. —

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

Wein Hr. Stier. selbst erklärt (Samml. 2, S. 40),
„Die Andeutungen sollen es ja eigentlich mit der
Schrift zu thun haben, nicht mit der Schule,” und
wenn er auch darnach der Schule sich gar nicht er-
wehren kann (vgl. 2, 46. 49. 60 u. a.), _d. h, wenn die
tief seyn sollende, aber nur bodenlose Dogmatik
. überall die Exegese leiten und bestimmen muls, —
was ist das dabey von Han, St, verführte Gerede an-
ders als leere Wortmacherey, indem es z. B. wieder
heifst (2, 63): „Wir sind, von der Schrift und
‚ schriftgemäflsen Worten ausgehend, wieder so weit
in der Schärfung dieser Auffassungsweise (von der
Erlösung) gekommen (nämlich durch theilweises Zu-
sammenraffen der Worte Anderer !), um abermal. zu
erkennen, dafs wir hernach die Schrift verlassen,
nur eine Seite des Gehbeimnisses betrachtet, darüber
die andern verloren und Irrthum geredet haben.”
Höchst lächerlich erscheint, was der Vf. hierbey
vielfältig rühmt von einer sogenannten „innern Kri-
tik”, welche wundersame Dinge hervorbringt und
recht eigentlich aus Allem Alles zu machen weils,
und sich geberdet, als vernichte ihre so ganz son-
derbare Waffe mit Einem Schlage auch die gelehr-
testen und bündigsten Beweisführungen , sofern
diese nämlich den Vorurtheilen und eingebildeten
Dingen der neumodischen Glaubensmänner wider-
sprechen. Danach nun weifs Hr. St. „von innen
heraus”, dafs die Duxologie beym Unser- Vater
kein kirchlicher Zusatz ist, sondern als echt in’s
Ganze gehört! (1, 111) Noch mehr: „Das wichtig-
ste Beys jel hiefür ist 1 Joh, 5, 7, dessen nothwen-
dige Echtheit sich aus dem innern Zusammenhang
dieser Stelle, ja des ganzen Briefes erweisen lässet”
(Eb.)- Freylich aber, „alle solche Deutungen be-
weisen sich dem Glauben (des Hn. St.) durch sich
selber” (1, 112). Alles also von Griesbach u. A. da-
gegen Zusammengestellte ist für den Vf. nicht gesagt,

wenn er es anders gelesen hat, — erwogen nimmer-

A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

 

mehr! — Und eben diese seine „innere Kritik” Jäfst
Hn. St. auch unter Anderm mit stillschweigender Po-
lemik gegen Hn, Tholuck (bey Röm. 11, 6) also reden:
„der zweyte Satz ist auch nichts weniger als Glos-
sem, obwohl Erasmus, Grotius, Wetstein und Gries-
bach ihn dafür erklären ; denn die nach dieser Män-
ner Weise geübte äufsere Kritik der Lesarten ist
nicht selten blind ohne eine solche innere Kritik des
Zusammenhanges, wie Bengel die Bahn dazu ge-
brochen hat” (was aber Hr. St. gänzlich verunstal-
tet!). Und dann S, 854 das lächerliche Wort: „der

Jäubige Ausleger glaube also, dafs nicht nur Paulus
elliptisch redet, sondern auch der Herr der Ge-
meine Variantenschein sich bilden läfst, beides,
damit wir zu tieferer Durchforschung des hei-

ligen Wortes gereizet werden.” — Zu der in
Rede stehenden Geistesoffenbarung gehört es,
wenn, ungeachtet der gründlichsten Beweisfüh“

rungen tüchtiger Männer für das Gegentheil,
dennoch Hr. Stier immer redet von dem uralten
Buche Hiob, „dessen echtes Alterthum jeder Phi-
lologenschüler ohne Beweis fühlen würde”, (1, 68, -
177. 191). Und noch weiter ist Hr. St. Samml. 8,
S. 221 gekommen, wo es heifst: „die bekannte Mei-
nung, dafs Moses hier (in der Wüste, „wo er das
grofse Hiobsräthsel erwägen konnte”) das Buch Hiob
geschrieben. habe, hat sehr viel für sich, sobald man
tiefer (?) in die Frage eintritt”! Diels „tiefer” hat
wohl einen ähnlichen Sinn, wie 1, 264, wo den ,
Astronomen gerathen wird tief zu graben — wahr-
scheinlich wie die Maulwürfe , damit sie den Himmel
mit seinen Sternen nimmer recht sehen und ihr teuf-
lisches (1) Forschen (s. nachher) schon lassen müssen,
Samml. 2, S. 6 heifst es: „Es läfst sich nicht wider-
legen: dafs in unserm Systeme wirklich nicht die
Sonne, sondern die Erde der wahre Haupt- und
Mittelkörper ist, der einst zu erhöhende Joseph,
vor dem sich die andern Elfe neigen” u,s.w. — Wie

‚tief Hr. St. nun schöpfe, mag Einiges. über seipen

Plan des Koheleth (1, 274— 294) zeigen, welchen
aber im Einzelnen kennen zu lernen wir hier der im
Buche selbst suchenden Neugier des Lesers überlas--
sen müssen, Wir bemerken nur, dafs Hr, St. den
DET für salomonisch hält, schon aus innern (??)
Gründen (??). Was man, heifst es, von der spä-
tern Sprache darin sagen möge, sey theils gesucht
und zerstiebe augenblicklich, theils sehr ungewifs
und bey andern Gründen leicht anders erklärbar.
Für das „andermal”, wo-Hr. St, hierüber schreiben
will, empfehlen wir ihm vor Allem gründlicheres
Std der hebräischen Sprache, damit er mit he-

bräi-
