235

1151 annimmt, keine Rücksicht’ genommen; allein
das Jahr 1150 bat eine befsre, gewöhnliche überse-,
hene Auckoritäty als dieses calendatium, nämlich
die Glosse des dreyzehnten Jahrh., welche sich auf
Chroniken beruft s. gloss. ad c.-31.-C.-2. q. 6.
Wichtig für die Kritik Gratians ist das dem vi, wie
es scheint, unbekannt gebliebene Werk Berürdi's:
Gratiani canores genuinı ab apocr. discreti. etc.-in-
4 Quartbänden. — 5. 190 verwechselt der Vf. mit
Sarti diejenigen Canonisten, von welchen nur „Aus-
Züge aus Cratian's Decret bekannt sind (wohin
Paucopalea, Omnibonus,  Sicardus und Stephanus
Tornacensis gehören), mit denjenigen, von welchen
wir wissen, dafs sie Commentare zum Decret fe
schrieben haben (nämlich Rufinus, Sylvester, Joh
Faventinus u.'s, w.), — Der Chronologie wegen
hätte der Vf. S. 192 die compilatio Johannis Gallensis
nicht als Nr, 5 aufführen, sondern hinter Nr. 8 stel+
len sollen. — Die Geschichte der Clementinen ist
noch immer S: 195 nach der Ansicht G, L. Böh-
mer’s dargestellt, obgleich Rec. bereits in seiner
frühern Anzeige auf das wahre Verhältnifs auf-
merksam machte. — SS. 200 behauptet der Vf,, die
Concordate der deutschen . Nation hätten jetzt ihr
praktisches Interesse verloren; Rec, glaubt nicht,
dafs der Vf. damit die Behauptung Einiger billigen
wollte, als seyen diese Concordate (auch der West-
phälische Friede u. s, w.) durch die Auflösung des
deutschen Reichs ungültig geworden; allein sie sind
auch wirklich noch gegenwärtig, namentlich die
Fürstenconcordate, von grofser Wichtigkeit. Wenn
übrigens der Vf, S. 375 sagt, man habe sich ge-
nöthigt gesehen, in den s. g., Wiener Concordaten
wieder auf den Kostnitzer Vergleich zurückzu-
kehren, so weifs man aus der Geschichte hinläng-
lich, worauf dieses angebliche Genöthigtseyn be-
ruhte. — Bey Gelegenheit der correctores Romani
5.231.232. hätte bemerkt werden sollen, dafs die-
se sich eigentlich nur mit der emendatio Gratiani,
nicht auch der übrigen Theile des c. J. can. be-
schäftigt haben ; in der römischen Ausgabe kommt
in den Decretalensammlungen nur hier und da
eine einzelne Varjante am land vor. — Der Vf,
sagt S. 233., der liber septimus sey zuerst im J,
1671 in das c. 7. can. aufgenommen worden; die-
ses ist indessen unrichtig; er steht, was bisher
unbemerkt geblieben war, zuerst in der von Pe-
trus Matthäus selbst besorgten Ausgabe des corp,
jur. can. Frankfurt 1590 in 8.; in derselben Aus-
gabe, jedoch mit der Jahrszahl 1591 auf dem Titel
sind auch die instilutiones Lanceloti zuerst mit dem
corp. Jur. can. verbunden worden, so wie in dem-
selben Jahre in einer zu Lyon erschienenen (Juart-
ausgabe des c. 7. can. — Was der Vf. S. 329 mit
den meisten bisherigen Schriftstellern über die
Unechtheit ders. g. conslilutiones extravagantes
des Theodosianischen Codex sagt, wird in Kurzem
einer genauen Prüfung unterworfen werden.

So sehr die Geschichte der (Quellen in dem
Lehrbuche des Vfs zu rühmen ist, eben so muf(s

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
"man im Allgemeinen die geschichtliche Darstellun
‚der. einzelnen Lehren
'cher schon durch die

980

Ibst loben, , Vf., we
"|eräusgabe: Ber” edit“ des
ältern germanischen Rechts mit dem frühern Mit-

° vertraut geworden war, -hat allenthalben
Beweise von Kenntnifs des frühern Zustands der
kirchlichen Institute gegeben und der Leser wird
mannichfache. Belehrung daraus schöpfen können.
Besonders ist hier die Sorgfalt hervorzuheben,
womit der Vf. die Keloge für die frühere Zeit so
viel als möglich durch Stellen aus. Gratian’s Decret
giebt und dabey- genau die Quelle und däs Zeitalter
einer. jeden Stelle anführt, ' Dagegen billigt es’Keo,
nicht, dafs er so äufserst sparsam in Angabe der
Literatur gewesen ist, welche doch in einem Lehr-

buche sehr nützlich erscheint. Am häufigsten citirt
und benutzt der Vf, Thomassin und von en, so
wie in der Geschichte der‘ (Quellen die Ballehini.

J. H. Böhmer ist äufserst ‚selten genannt und ‚die
neuere dogmatische Literatur fast gar nicht. Ue-
ber die Geschichte der Parochieen ,. worüber. der
Vf, S. 278 eigne Untersuchungen angestellt hat ,
verweist ihn lec. auf ein weilSuhges Werk des
Italiäners Lupi: de parochiis ante ann. millesine
Bergom. 1788. 4; worin, er manche neue Notiz fin—
den wird. S, 644 hätte der, Vf. aus Savigny ML
142, not. 4 seine Angabe berichtigen könnev, . dafs
die übrigen französischen. Universitäten nach der
Form von Paris eingerichtet gewesen wären, wäh—-
rend sie vielmehr nach dem Muster von Bologra
organisirt wurden, (Die schon längere Zeit in
Deutschland auch bey katbolischen U Orversitäten
nicht mehr zur Ausübung gekommene päpstliche
Bestätigung einer neu errichteten Universität und
insbesondere einer kath, ıheologischen Facultät
sucht der Vf. an zwey Orten [S. 245. 646.] dem
Papste ohne Erfolg wieder zu vindiciren). ;

Rec. kommt nun auf eine Kigenthümlichkeit
dieses Lehrbuchs in seiner jetzigen Ausgabe, wel
che es von allen bisher erschienenen wesentlich un-
terscheidet. Man hatte sich nämlich bisher damit
begnügt, das katholische und das deutsche prote-
stantische Kirchenrecht abzuhaudeln. Der Vf. hat
dagegen einen neuen Weg eingeschlagen; er sagt
in der Vorrede (S. V.), sein Buch solle auch den
Oricnt (und Rufsland), England, Holland, Däne-
mark und Schweden umfassen, die Würde und
Grofsartigkeit dieses Stoffs gewinne, je höher und
weiter der Gesichtspunkt sey, den man dafür wähle
Nur die einzelnen kleinern protestantischen Sek-
ten hat er nicht berührt, weil sie kirchlich und
politisch zu unbedeutend seyen, so wie er dena
auch auf den‘ kirchlichen Zustand Nordamerikas
keine Rücksicht genommen hat.

Diese bedeutende Erweiterung des Plans hat
dem Buche in mancher Hinsicht ein erhöhtes In-
teresse gegeben. Man findet nun in demselben ei-
ne Menge von Notizen, welche man vergeblich in
andern ähnlichen Büchern suchen würde und die
der Vf. zum Theil mit der gröfsten Mühe, au

uel-=
