85

Limburg und Mainz betreffenden decretis erectionis

vom 15, Oct, und 23. Nov. 1827 und 28, Nov, 1829, -

welche bisher, so viel Rec, weifs, noch nicht ge-
druckt, aber auch nicht von besonderem Interesse
sind, Das dritte Buch" ‚,Leges et Constitutiones”
(S. 216,— 368) giebt im ersten Kap. einen Auszug
aus dem Preufsischen Landrecht, ganz übereinstim-
mend mit dem bei Droste - Hülshoff, und die Kabinets-
Ordre über die Sanction der Bulle; das zweite Kap.
enthält aufser dem bei Droste abgedruckten Auszuge
aus der baierschen Verfassungs - Urkunde (nur $, 5
Tit. 5 über den Gerichtsstand der Geistlichen ist
hinzugefügt) und dem Religions- Edicete vom J. 1809
noch ds bekannte Bestätigungs - Ediet vom 15. Sept,
1821; das dritte Kap, betrifft Sachsen und besteht
aus einem Auszuge aus der Verfassungs - Urkunde
(von Droste in der 2ten Ausgabe 1832 hinzugefügt)
und den bekannten Verordnungen vom J, 1827; neu
im Verhältnifs zu jenem Anhange ist das vierte Kap,.,
welches aber nichts als die zur Bestätigung der
Hannöverschen Bulle ergangene Verfügung, und ein,
wie es scheint nur zur Ausfüllung anufgenommenes,
Edict üher die Erziehung der Kinder aus gemischten
Ehen vom J, 1826 enthält; das en ap. bildet
ein Auszug aus der Verfassungs- Urkunde für Wür-
temberg (mit Ausnahme der $$.23 u, 27 des dritten
Kap. gleichfalls schon bei Droste mitgetheilt) und die
Bestätigung der Bullen; das sechste Kap,, Kurhessen
. betreffend, besteht aus fünf Numern, von denen
die erste, vierte und fünfte gleichfalls jenem An-
hange in der neuen Ausgabe von Droste beigefügt
sind, einem Auszuge nämlich aus der Verfassungs-
Urkunde, der Verordnung vom 31, Aug. 1829 über
die geistliche Gerichtsbarkeit, der Verordnung vom
30. ejsd. über die Besetzung der kathol, Pfründen,
dem Bestätigungs- Decrete, und der Verordnung vom
318, Sept, 1829 die Fundation des Bisthums Fulda be-
treffends im siebenten Kap, steht der von Droste be-
reits gegebene Auszug aus der Badenschen Verfas-
sungs- Urkunde (durch $, 10, welcher die Militär-
flicht aller Unterthanen ohne Unterschied der Con-
ession festsetzt, vermehrt), die Bestätigung der bei-
den päpstlichen Bullen, und das von den 5 Regie-
rungen der Oberrheinisehen Kirchenprovinz nach ge-
meinschaftlicher Uebereinkunft erlassene Gesetz vom
30, Sept. 1830, welches der neuen Ausgabe von
Droste gleichfalls beigegeben ist; das achte Kap.,
einen Auszug aus der Verfassungs - Urkunde des
Grofsherzogthums Hessen, das Bestätigungs - Decret,
und eine  - über die Besetzung der kathol.
Pfründen vom 8, Febr. 1830 enthaltend, ist mit Aus-
nahme der letzteren nicht minder in jenem Anhange
zu finden, neu dagegen der im neunten Kap, für
Luxemburg gegebene Auszug der Niederländischen
Constitution vom! J, 1815 und die Ratification des
Niederl. Concordats; im zehnten Kap. ist die Wei-
marsche Verordnung vom J. 1823 wieder abgedruckt,
im eilften Kap. aufser dem Bestätigungs - Edict eine
Nassauische Verordnung über die Dotation der kathol,
Kirche von 11, Oct, 1827 mitgetheilt, welche neuer-

A, L..Z, Num, 133. JULIUS 1834.

456

dings Droste gleichfalls’ aufgenommen; das zwölfte
Kap. enthält endlich Auszüge aus den Verfassungs-
Urkunden der 4 Hanse - Städte, von denen nur die
für Frankfurt bei Droste Aufnahme gefunden hat,
die übrigen inde(s auch von sehr geringer Bedeutung
sind. Neues ist somit nur wenig in dieser Samm-
lung enthalten, zugleich die quasi- systematische Ver-
theihung für den Gebrauch durchaus nicht angenchm,
und es will Rec, bedünken, als ob die Herausgabe
dieses Corp. iuris füglich hätte unterbleiben dürfen,
zumal der allerdings Jöbliche Zweck des Herans-
gebers, seine Zuhörer zu näherem Stndium dieser
neuesten Quellen des Kirchenrechts zu veranlassen,
durch den Rath, sich das Lehrbuch von Droste-
Ph anzuschaffen , ohne viel bedeutenderen Ko-
stenaufwand erreicht werden könnte, Von Seiten der
Verlagshandlung ist für gutes Papier und scharfen
Druck gesorgt; die Correctur dagegen ist selbst in
den deutschen Gesetzen , vollends aber in den lateini-
schen Rechtsquellen sehr vernachlässigt, Ls,

GEOGRAPHIE,.

Wıex, b. Tendier: Geographische Vorschule, oder
mathematische und physische Beschreibung der
Erde, nebst einem Anhange, welcher als Ein-
leitung in die politische Erdbeschreibung dient.
Ein Buch zur Sidane für die Jugend beiderlei
Geschlechts, ein Hülfsbuch für Studirende und
ein Lehrbuch für Nichtstudirte, von Ieidor
Täuber, 1833, 236 S, 8. (12 gGr.)

” Rec, ist mit der Tendenz und Ausführung dieses
echt praktischen Werks ganz einverstanden, Es er-
läutert in grofsen Umrissen die Hauptbegriffe der Erd-
kunde und macht mit allen den Elementen bekannt,
die man wissen mufs, wenn man in das eigentliche
Gebiet dieser Wissenschaft eindringen: will. Kin
durchaus verständlicher und leicht fafslicher Vortrag
charakterisirt diese kleine Schrift und sie wird daber,
gehörig gekannt, gewils ihren auf dem Titel ver-
merkten Zweck nicht verfehlen, In den einzelnen
Angaben hat Rec, keinen wesentlichen Gegenstand
vermifst und wo, wie dieses jedoch nur spärlich 8
schehen ist, Zahlenangaben nothwendig waren, findel
man die bekannten neuesten Bestimmungen benutzt,
Der Inhalt des Buchs besagt folgendes: IX. Mathe-
matische Geographie, Einleitung: mathemat, Erd-
kunde; die Erde als Weltkörper und in ihrem Ver-
hältnisse zu andern Weltkörpern betrachtet, Chr-
nologie, IX, Physische Geographie; Geschichte des
Erdkörpers; von dem Lande üb DAUpE von den Ge-
birgen; Thälern; Höhlen; Quellen; Flüssen; Sert;

. Sümpfen; das Meer; von der Atmosphäre; Betrach-

tung der merkwürdigsten Naturerscheinungen oder
Phänomene; von den Produkten der Erde; klimati-
sche Beschaffenheit der 5 Welttheile; Muthmalsungen
über den Anfang und das Ende der Erde; Anbang,
welcher als Einleitung in die politische Geographie
dient, Kurze Uebersicht der fünf Welttheile, Bar
ropa, Asien, Afrika, Amerika, Australien,

NE
