583

us Hinficht auf fiaatsrechtliche Gründe und am
ET n engen auf folche aus dem eigentlichen Staa-
tenwefen abgeleitete politifche Argumente, wie die
find, aus welchen man jetzt bey der Behauptung der
Untheilbarkeit und des Erfigeburtsrechts in unfern
fiaatsrechtlichen Compendien und Lehrbüchern und
neugefchaffenen Verfaffungsurkunden die Untheil-
barkeit und das Erfigeburtsrecht aufgefiellt und aus-
fprochen fieht. Hätte nicht das momentane und
adividuelle Intereffe der einzelnen Gemeiner und
Mitglieder des erlauchten Haufes die Gemeinfchaft
eboten, fie würde felbft für die Jahre nicht beflan-
en haben, wo man fie in der Gefchichte findet.
Auch zeigt der Umfiand, dafs man nach Jahre lan-
gem Beltehen folcher Gemeinfchaften dennoch fiets
zur Theilung fchritt , fobald die jüngern Brüder fo
weit herangewachfen waren, um das Ihrige felbft
und felbfifiändig verwalten zu können, oder die die
Gemeinfchaft {onft gebietenden Umfiände befeitigt
waren, gewifs auf das Evidentelie, dafs man an eine
rechtliche Nothwendigkeit der Gemeinfchaft, oder
gar au eine Individualfuccefhonsberechtigung der Erli-
ebornen nie gedacht hat. Wie und warum hätten
ijefe Letztern lich auch die Theilung gefallen laffen
follen, wäre ihr vermeintliches Vorzu srecht nur
auf irgend etwas zu fiützen und zu rechtfertigen ge-
ve'en? Ohne die Auffailfung des angedeuteten Ge-
fichtspunkts würde es wirklich ganz und gar nicht
zu erklären feyn, wie man zu einer Theilung im
Meifsnifchen Haufe hätte kommen mögen, nachdem
Friedrich der Strenge falt zwanzig Jahre hindurch
die Regierung für fich und feine Brüder geführt hatte,
und felbi unter diefen Brüdern mittel fpeciellen
Vertrags die Vereinbarung gefchloffen worden war,
- zum Frommen ihrer Lande und Leute ewig bey ein-
ander zu bleiben und ihre Lande nimmer zu theilen.
° Der Grund, den Pfanner als das Motiv der Oerte-
rung v. J. 1379 zwilchen, Friedrich und feinen Brü-
dern Balthafar und Wilhelm anführt, ,, dafs Fried-
rich der Strenge endlich der Ehre müde geworden
fey”, if ewifs kein Grund, der fich actenmäfsig er-
weifen lälst. Der Grund lag in den Schwierigkeiten,
welche durch die Verheirathung der beiden jüngern
Brüder in ihrer Theilnahme an der Landesverwal-
tung entfianden waren. Auch geht aus der Art und
Weile, wie die Oerterung zu Stande kam, und aus
der Nothwendigkeit einer Concurrenz von Vermitt-
lern, /elbft aufser dem Haufe hervor, dafs he nicht in
einer blofsen Gutmüthigkeit Friedrichs ihr Dafeyn zu
fuchen hat. Hätte Friedrich die Anfprüche feiner Brü-
der auf felbfifländige Ueberlaffung ihres Gebührniffes
zu befeitigen vermocht, es würde die Oerterung vom
‚J. 1879 fo wenig zu Stande gekommen feyn, als die
ihr nach Friedrichs Tode gefolgte Theilung vom J,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 78. JULIUS 1827.
zu folchen Einrichtungen entfchloffen, keineswegs.

584

1882 und alle die fpätern Theilungen, die wir feit
jener Zeit im meilsnifch — thüringifch - fächfifchen
Haufe in der Gefchichte treffen, Am allerleichtefien
hätte fichı doch wohl, nachdem das meifsnifche Haus
zum Herzogthum und zur Kur Sachfen gelangt war,
jedem Anfpruch der Nachgebornen auf Theilun mit
Erfolg begegnen laffen, an hatte hier die goldene
Bulle vom J. 1356 für fich, und das darin ausgefpro-
chene Verbot der Theilungen, mit den befefügten
WVorzugsrechten der Erligebornen; und doch befe-
fügte fıch hier das Princip der Theilbarkeit und der
Berechtigung der Nachgebornen die Theilung zu for-
dern, fiatt dafs man glauben möchte, es habe von
da an an feiner frühern Stärke verloren. Wie we-
nig man im meifsnifchen Haufe, felbfi nach dem Er-
werb des Herzogthums und der Kur Sachfen, von
der Idee der Untheilbarkeit der Lande und des Indi-
vidual- Erbrechts der Erfigebornen ergriffen war,
davon giebt gewifs die Theilung vom J. 1485 den
überzeugendfien Beweis, Trotz dem, dafs Kurfürfit
Friedrich der Sanftmüthige in feinem zweyten Tefia-
mente vom 31. Auguli 1459 feinen Söhnen die Thei-
lung feiner Lande unterfagt, und deren gemeinfchaft-
liche Verwaltung unter Leitung des Aeltefien im ge-
meinfamen Namen verordnet hatte; trotz dem, dafs
die beiden Söhne Friedrichs, Ern/? und „Albrecht,
von deffen Tode im J. 1464 bis zum J. 1484 in Ge-
meinfchaft geblieben waren, und von dem Aeltefien
die Verwaltung geführt, ja fogar in dem erwähnten
Jahre das Fortbeliehen diefer Gemeinfehaft und Ver-
waltungsweife mittelli eines befondern Vertrags ver-
abredet worden war; — trotz dem Allen erfolgte
doch fchon im folgenden Jahre die Theilung fämmt-
licher Fürfienthümer und Lande, als — wie der
Eingang der Theilungsurkunde ausdrücklich erklärt
— ihnen beiden nach dem Tode ihres Vaters
aufgeerbter Befitzungen; und zur Rechtfertigun
der Theilung wird weiter kein Grund angegeben, a
dafs man folche zu Mehrung und bleiblicher Erhal-
tung brüderlicher Treue und Freundfchaft für be-
quem und nützlich betrachtet habe. Ver Vorzug des ”
Aeltern befchränkte fich blofs auf das Herzogthum
und Kurfürlienthum Sachfen; und wie wenig er die
Abficht hatte, fonfi einen Vorzug für fich ey der
Theilung in Anfpruch zu nehme, geht. daraus her-
vor, dafs er die Theilungsloofe machte, und nach
gemachter Theilung dem Jüngern die Wahl liefs.
Indefs dem fey wie ihm wolle, die frühern Thei-
lungen feyen aus einem Princip hervorgegangen, aus
weichen fe wollen; fo viel if  HIS eine ausge-
machte Sache: in der Erneftinifchen Linie des er-
lauchten Haufes Sachfen hat ein Untheilbarkeits-
Princip und ein aus diefem abgeleitetes V’orzugsrecht
der Erfigebornen nie praktifche Realität erlangt.
(Die Fortfetzung folgt.)
