7or

riftilche Facultät, zu Coblenz, [ Prof. des röm. Rechts
ift J/e Pla, zugleich Director; Proff, des Code Napo-
leon find Breuning, Laffaulx und Arnold; Prof. des Pro-
ce(ffes und der Crim. Geletzg. Günsher. ] '

31) Die Akad, des Bez. des A.G. zu Turin hat eine
theologifche, eine juriftiiche und eine medicinifche Fa-
cultät, und die beiden gewöhnlichen Facultäten der
Wi(llenfch. und der Literatur, nebft einem Lyceum am
Hauptorte. . [Die rheologifche Facultät iflt noch nicht or-

anılrız in der juriflifchen it Prof. des röm. Rechts Rei-

erie; die Profelloren des Code Napoleon find Brum und
Cerefa; Prof. der Crimmalgefetzgebung und des Civil-
und Crimmal - Proce(les ift Boyer;.in der medicinifchen
Jehrt Camaveri Anatomie ind Phyhologie, Buriva Hy-
giene, Bonvoifie pharmaceutifche Chemie, ‘ Balbis Bota-
nik, Moriondo medic. Klinik; — Rofi lehrt Operatio-
nen, Philippi. chirurgifche Pathologie, Scavimi chirurgi-
Iche Klinik. Confervator des botanifchen Gartens ift
Molinery. Die Facultäten der Willen(chaften und der
Literatur find noch nicht organifrt. ] -

32) Die Akad. des Bez. des A. G. zu Gesua hat eine
Facultät der Theologie, eine Facultät der Mediecin, und
‚die beiden gewöhnlichen Facultäten der Wilen(chaften
und der Literatur, und zwey Lyceen zu Gemwa und Ca-
J/al. [Von den Facultäten ik blofs die medicinifche be-
£fetzt. ‘ Profellor der Inftitutionen, der Medicin und der
Hygiene it Scaffy; Prof. der Botanik und der Natur-

e(lchichte ift V/iviani; Prof. der allgemeinen Chemie
e Ferrari; Prof, der pharmaceut. Chemie ef. Majon ;
Prof. der medic. Klinik Olivari; Prof. der chirurg. Kli-
nik Guiderti; Prof. der chirurg- Inftitutionen Eoxomi ;
Prof. der Operationen und der Entbindungskunft Bers
samino; Prof. der Anatomie und PhyGologie Patolongo;
Prof. der Materia medica Monmgierdini: Stellvertreter
find B. Majon, Leverony und Lando; Secretär ilt Prof.
Vivian. ;

33) Die Akad. des Bez. des A, G. zu Gemf hat eine
theologifche Facultät reformirter Religion mit einem
Decan: Picor; und vier Profelloren: de Rocher, Duby,
Vaucher , "Pefchier; neblt 18 Profefforen der Literatur
und der Willenfchafien. [Von diefen lehrt Beoifier
(Rector) die auf die Künfte angewandte Chemie ; L'’Hul-
ler (Vice-Rector) Mathematik; Lefort und Girod )elen
über das römifche Recht und den Code Napoleon; Odier
lehrt Medicin; Jwrime Anatomie; de /s Rive pharmaceu-

Num. 209. JULIUS 1809.

1 702
tifche Chemie; Maurice Alıronomie; Tingry Chemie;
de Saufure Mineralogie; Vaucher und Necker Jehren Bo-
tanik; 'de Candolle Zoologie; Dwvillard Latein; Heber
Griechifch und allgemeine Grammatik; Picor Ge-
fchichte; Prevoft Philofophie; Picter Phyfik ; (ein Stell-
yzrivoler ift Pefchier.] — Lyceen hat diefe Akademik
mcht, .

34) Die Akad. des Bez. des A.G. zu Parma hat Pro-
fefloren der Theologie, der Jurisprudenz, der Medi-
cin und Chirurgie, der Philofophie, der (chönen Lite-
ratur und der fchönen Künfte, und hat die noch nicht
organiürten Lyceen zu Parma und Piacenza unter fch,
{Für die Theologie-fnd angeftellt: ein Prof, der Kir-
chengefchicht®: Tofchi; ein Prof, der oriental. Sprä-
chen: de Rofi; ein Prof. der Dogmatik: Randomi; ein
Prof. der Exegefe: Tacchini, —, Das kanonifche Recht
lehren Crefeini und Mazza; das römifche Recht lehrt
Bolla; über den Code Napoleon lefen Pazzomi, Bertans
und Nazalli; den bürgerlichen Proce(s lehrt Cocchi, das
Criminalrecht Godi. — .Die Anatomie liefet Aszali
(Proftoren find: Cecconi, Penedos und Bolzoni); Phylio-
logie und Pathologie lehrt Tommafei; Hygiene und The-
rapentik Marchini; theoretifch -praktifche Medicin leh-
ren Beechetti und Fragmi; theor. prakt. Chirurgie lehrt
Levacher; Materia med. lehrt ; Klinik ini; Bo-
tanik Pasqual; Chemie und Naturgefchichte Gwidotti;
praktifche Anatomie und Pathologie nach Wachshgw-
ren Corf; Ornithologie Corti, — Zu den Lehrern der
Philefopkie werden gerechnet der Prof, der Elementar-.
Mathematik: Pazzomi; der Prof, der Logik undj}Meta-

hylk: Pizzerti; die beiden Proff. der Moral : Sarti und

ogmaßfhi; der Prof. der tranfcendental. Mathematik:
Gandolfi; der Prof, der theor, u. prakt. Phylik:; Sgaguowiz
der Prof. der Hydraulik: Cocconcelli, (General-Repe-
tent der philofoph. Moral ift Cala.) —- Zu den Profef-
foren der fchönen Literatur gehören ein Prof, der grie-
chifchen Sprache: Mazza; ein Prof, der ital. u. franzöf,
Sprache: Bertuccmi; ein Prof, der Jatein. Sprache: Fer-
rary; ein Prof. der Humaniora: Piccoli. — Eee
Küänfle lehren 6 Proff. der Malerey: Breftiani, Gaetano,
Martini, Muzzi, Pafini, Ravenetz die Bildhauerkunft
Jehrt Seramati; die Perfpectiv- und die Zeichenkunft:
Bertolozzi; die Architektur: Donnina. — Für das Ly-
ceum zu Parma wird nur erft die Ernennung des Pro-
vifors und Cenfors angezeigt. ] .

(Die Fortfetzung folgt.)

 

INTELLIGENZ DES BUCH- uvm» KUNSTHANDELS.

1

Ankündigungen neuer Bücher.

Predigten am grünen Donnerstage und am erflen und zwey-
ten Ofßfertage 1809. gehalten von Dr. Franz Valkmar
Reinhard, Dresden und Leipzig, bey Hart-
knoch,. 8 gr.

„Aus der Gefchichte der Auferftehung Jefu, "deren |

Beherzigung das Olterfeßl der Chrifien geweilg if, be-

’

reitet einer der kundiglten Seelenärzte unlers Zeit-
alters, der berühmte Oberhofprediger Dr. Reinhard in
Dresden, in diefen zwey, auf Verlangen befonders
gedruckten, Ofterpredigten, denen die Predigt am
grünen Donnerstag um des verwandten Inhalts willen
zugefellt ift, ein kräftiges Gegengift gegen den Aber-
glauben, und lehrt uns hier; was wir beym Lichte der
Auferflehung Jefü von dem Zufland unferer Verflorbenen zu

gl au-
