1309

er einem Redner, nämlich dem Demosthenes g. Timokr.
S, 746. Daraus geht indess nur hervor, dass
die Redner sich in diesen beiden Fällen eine
historische Ungenauigkeit haben zu Schulden
kommen lassen, wie sich noch ärgere bei ihnen
finden; die hier begangene wird man um so mehr
entschuldigen, wenn man sieht, wie selbst in un-
srer an officielle Genauigkeit mehr gewöhnten Zeit
sogar juristisch gebildete Leute in Preussen, wenig-
stens im gemeinen Leben, Bestimmungen als land-
rechtliche citiren, die in den Anhängen zum Land-

recht stehn.
(Der Beschluss folgt.)

Eisbildung.

Die Krystallisation des Eises. Aus vielen eigenen
Beobachtungen dargestellt und mit 5 Kupfer-
tafeln erläutert von Dr. G. F. Schumacher. XI
u. 157 S. Leipzig, b. Mayer u. Wigand, 1844,
(2? Rühlr,)

Der oben genannte Vf. des vorliegenden Wer=
kes, welcher nach mehreren Stellen der Vorrede
sich besonders der Philosophie gewidmet hatte, ist
leider schon vor der Vollenduug des siebenten Bo-
gens desselben gestorben, In Folge einer Auffor-=
derung der Verlags- Buchhandlung hat sein Bruder
J. B. Schumacher, Lehrer am grossherzoglichen
Pädagogium in Durlach, die Fortsetzung und Voll-
endung desselben nach den vorhandesen Manu-
scripten seines verstorbenen Bruders übernommen,
Der auf dem Titel genannte Vf, schien sich von
diesem Studium nicht bloss gute Früchte für die
Philosophie zu versprechen, sondern glaubt auch
einen, wenn auch kleinen, doch immer wesentli-
chen Beitrag zur Krystallographie geliefert zu haben,

Der Vf. hat sich, wie aus Allem hervorgeht,
mit viel Eifer der Nachforschung der Kisbildung
hingegeben, obwohl es ihm nur vergönnt war, einen
Theil derselben, nämlich die Bildung des Fenster-
eises zu beobachten. Dieser Untersuchung ist der
zweite Abschnitt des Werkes von S. 40—72 ge-
widmet, während der erste (von S 1—40) meh-
reres Allgemeine über Wasser und Krystallbildung
und die Literataor über Schneecfguren enthält. Der
Vf. hat die erwähnten Eisfiguren deshalb so sorg-
fällig untersucht, weil er in ihnen „den Schlüssel
zur Erklärung der Schneefiguren” zu finden glaubt,
weil „sie stufenweise den Uebergang von den ein-
fachern Formen stärkerer Kismassen zu den viel-

Num, 332. DECEMBER 1844.

1310

gestaltigen Formen der zartern Eisgebilde im Schnee
darstellen”, und weil „sie vielleicht auch einen
Beitrag zu.der in neuern Zeiten nach mehreren Sei-
ten hin angebauten Theorie der Krystallbildung , zur
Genesis der Krystalle, und iusbesondere auch zu
der noch immer streitigen Bestimmung der Grund-
form des Eises geben mögen”, Um bequem den
Uebergang von den verschiedenen Formen machen
zu können, so bezeichnet der Vf, mit dem Aus-
druck krystalloidisch allo diejenigen Bildungen, wel-
che ohne gradlinige Begränzung mit tropfenähnli-
cher oder blattartiger Bildung gleichwohl in der Art .
ihrer Groppirung krystallinische Tendenz verrathen;
sie bilden die Mitte, oder vielmehr den Uebergang
aus dem bloss Dichten in das Krystallinische; sie
werden betrachtet „als die Zerlegung des Indivi-
duums in seine Elemente” (S. 153). „Diese kry-
stalloidischen Bildungen ordnen ihre Theile nach Po-
larität, unabhängig von einer gemeinschaftlichen Mit-
tellinie der Hauptachse; sie sind in verschiedene
Nebenachsen zerstreut, und ihre Anordnung ist bald
strenger regelmässig, bald lockerer, immer erfolgt
die Bildung derselben schneller als die des Krystal-
Hnischen, Das Krystalloidische ist nicht so aus-
gearbeitet, so durchgebildet, es ist nur ein After-
gebilde, welches mit einem pilzartigen Gewächs
von geringem Bestande und sehr abweichenden For-
men verglichen werden kann” (S, 1553). Die Schwie-
rigkeit, welehe der Vf. durch Aufstellung dieser
Zwischenbildung beseitigen will, ist aber dadurch
keinesweges hinweggeschafft, und die Entstehung
des Krysiallinisehen eben so wenig als die des Kry-
sialloidischen erklärt,

Die Kisbildungen an den Fensterscheiben theilt
der Vf. in Primärfiguren oder Stückfiguren, welche
in kalten Räumen sich aus dem Wasserdunst au die
Fensterscheiben niedersehlagen; in solide oder zu-
sammenhängende Figuren, welche dureh Gefrieren
in einer an dem Glase früher gebildeten und ange-
sammelten, mehr oder minder zusammenhängenden
Wäasserschicht entstehen, und in übersetzte Figu-
ren, welche durch fortgeseizien Niederschlag auf
fertige solide Figuren meist in kalten Gemächern,
wo viel Aasdünstungen sich sammeln , und die ent-
standenen Kisgebilde den Tag über nicht aufıhauen,
sich bilden. Sehr schöne Abbildungen liefert der
Vf. auf Tafel 11, III und IV. Merkwürdig sind an
diesen Figuren, namentlich an den zweiten, die ver-
schiedenen Krümmungen und Strahlungen, Der VS.
