55

wefen feyn, Ge in einer hetrurilchen Formel mitzu-
theilen, weil fie dann von wenigen oder niemanden
verltanden oder gewifs doch häufig mi(lsver(tanden
worden wären. Und dafs fie mündlich ertheilt wur-
den, fcheint einmal (chon der bey der haru/picina üb-
liche Ausdruck re/pon dere, re/pon fu m anzudeu-
ten: ferner finden wir die haru/pices unmittelbar bey
einem Opfer. nach Befchauung des gefchlachteten
Opferthiers oder in andern Fällen ohne Weiteres ihr
Gutachten ertheilen, wie bey Sueton, Galba 19. Amnı-
mian. Marcellin. 23,5. 25,2. Am beweifendlten ift eine
Stelle bey Cic. de N. D, 2, 4: Gracchus cum comitia
nihilominus percgiffet remque illam in religionem
pulo veniffe fentirct, ad fenatum retulit; fenatus,
quos ad foleret , referendum cenfuit; harufpices
zntroducti refponderunt, non fuiffe ju-
ftumcomitiorum rogatorem, Tum Gracchus,
ut e patre audiebam , incenfus ira, Itane vero? _eg0
non Juftus etc. Diele Erzählung läfst nur die An-
nahme einer mündlichen Antwort von Seiten der ha-
rufpices zu. Deflen ungeachtet (cheint Hr. Fr. mehr
die entgegengeletzte Meinung zu billigen, heht zwar
ein, dafs eine Stelle des Livius 42, 2. mehrdettig fey,
wird jedoch in feiner Meinung durch eine augen-
fcheinliche Stelle in der Rede de harufp. refponf. 10.
bis zur vollkommnen Gewifsheit beftärkt. Dafelbft
heifst es nämlich allerdings in Bezug auf die haru-
Ypices: Horribilis armorum fremitus exauditus. De
ea re! foriptum eft: Poftulationes efJe Jovi, Saturno,
Neptuno. Ganz abgelehen von der Autorität, die
der Vf. diefer Rede verdient, kann jenes de ca re
feriptum nichts anders bedeuten, als dafs in den an-
nalıbus rerum geflarum Romaunarum fich aufgezeich-
net , niederge/chrieben vorfinde, wieangegeben: wel-
che Erklärung durch die vorausgehenden, von Han.
Fr. überfehenen Worte ihre Beftätigung findet: et
mentes ve/tras , non folum aures, ad harufpicum
voccm admovente: „,quod in agro Latinienfi audi-
zus ef} firepitus cum fremitu,” Und dafs die re/jronfa
der harufpices , fo bald fe fch nur auf öffentliche,
politifche Ereigniffe bezogen — und die(s war ja ei-
gentlich jedesmal der Fall — als hiftorilche Facta
in die annalcs aufgenommen worden, wird, wenn
es nicht die Menge der überlieferten einzelnen Re-
fponja von felbft erwiefe, die ja unaufgezeichnet
im Laufe der Zeit fchnell vergeflen worden wären,
durch’ das Zeugnifs des Gellius 4, 5. unwiderfprech-
lich dargethan, wo in diefer Beziehung ein Beyfpiel
aus dem eilften Buche der annalcs maximi entlehnt
wird. Die andere von Ha, Fr. beygezogene Stelle
gehört ganz und gar nicht hierher, da in ihr nur da-
von die Rede ilt, wie man bey einem beftimmten
Vorfall nach einer. frhriftlichen Anordnung zur.Süh-
nung eines Prodigium das Opfer einzurichten habe.
(Der Befchlufs folgt.)

A, L; Z, Num. 2315. SEPTEMBER 1824.

56
JUGENDSCHRIFTEN.

Autova, b. Bufch: Lehren der Lebensklugheit.
Ein Leitfaden für Aeltern‘ und Lehrer zur Be-

/ Jehrung der herangereiften Jugend, fo wie zur
eigenen Lektüre für junge Leute, die in die
Welt treten u. f. wa. 1824. XVI u. 168 5. 8.

Der etwas weitläuftige, hier abgekürzte Titel
fagt es zur Gnüge, welchen Zweck der ungenannte
VE. (dem Vernehmen nach ein gewiffer Hr Arendt,
Privatlehrer in Alıona) bey der Abfalfung' diefes
Buchs im Auge hatte. Die Nützlichkeit einer (ol-
chen Anleitung, als in diefer Schrift gegeben wirıl,
fpricht für Gch felbflt, und kaum wäre, wie es
fcheint, nothwendig gewelen, die etwanigen Eia-
wendungen, die wider folche Klugheitsregeln aller
falls und mit einigem Schein gemacht werden könn-
ten, {fo ernftlich und ausführlich , als es in der Vor-
rede gefchieht, zu berückfichtigen. In Mifsbrauch
kann )a allerdings auch die befte und nützliche Sache
ausarten, und fo kann es auch die Klugkeit, wenn
fie nicht mit der Sittlichkeit gepaart; ilt. Wer wird
aber de[lswegen jener allen Werth, ‘den Ge auch an
fich fchon als bewährte Führerin durch die mancher-
ley Irrgänge des zeitlichen Lehens behauptet, abzu-
fprechen wagen? Hr. A. hat daher etwas gewifs
nicht Ueberfüffiges und noch weniger etwas Schäd-
liches gethan, dafs er die bewährteften „Lehren der
Lebensklugheit” gleichlam zu einer allgemeinen
Veberfcht zufammen (tellte; vielmehr, wenn gleich
das Meifte wohl bekannt genug und mitunter felb{t
zum Sprichwort des gemeinen Lebens geworden ift,
follte auf das hier Gegebene fowohl im Schul- als
im häuslichen Unterricht mehr, als es gewöhnlich
gefchieht , Rückfcht genommen werden, befonders
da fehr viele der hier aufgeftellten Klugheitsregeln
zugleich auch wahre Sittenzebote find, z.B, ;,Thue
recht; fcheue Niemand: erhebe deine Perfon nicht
zu fehr; fey Felt in:deinen Grundfätzen; ey zefrie-
den mit deinem Stande und Berufe; fey forglam und
pünktlich in deinem Berufe" u, a. m,, andre hin-
gegen von dem Vf. fo geftellt find, dafs fie der ech-
ten Sittlichkeit nicht allein keinen Eintrag thun,
fondern derfelben vorbereitend gleichlam zu Hülfe
kommen. Da nun überdiefs der Vortrag deutlich
und zugleich gefällig ift: fo tragen wir kein Beden-
ken, diefe Schrift als ein nützliches Handbuch f0-
wohl Aeltern und Lehrer heym Unterricht der Ju=
gend, als auch der gereifteren Jugend felbft zum'ei-
genen Nachdenken und Nachleben beftens zu em—
pfehlen, wobey wir mit dem Vf, übrigens nicht +
weiter rechten wollen, ob nicht ftatt der von ihm
gewählten rein didaktilchen Form eine andre, etwa
in Bey/pielen abgefafste, noch glücklicher zum Ziel
würde geführt haben.

 
