459

EL

490

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1841. j

 

PRAKTISCHE THEOLOGIE.

KOPENHAGEN, b. Reitzel: Liturgiens eller Alter-
bogens og Kirkeritualete Historie i Danmark,
Udarbeidet med stadigt Hensyn til det efter aller-
höieste Befuling forfallede Udkast til en Alterbog
og et Kirkiritual for Danmark, Af Dr. J. C. En-
gelstuft u, 8, W.

(Beschluss von Nr, 137.)

N ach diesor Einleitung goht der Vf. zur Dar-
stellung der. geschichtlichen Katwickelung des Got-
tesdieustes in specieller Beziehung über und ban-
delt im ersten Abschaitt von der allgemeinen Form
des Gottesdienstes, ‚der Messe, der Altargebete,
des Nachmittagdieustes, dem Goyesdienst an Wo-
chentagen, dem Antheil. der Gemeinde an der Li“
turgie; der zweite Abschnitt behandelt „den Umfang
und die Theilung des Kirchenjahrs.” Die Fest-
uud Sonntage, die Bet- und Busstage, die Wo-
cheupredigten ,/ die Festcyelen , ‚die Abschaffung und
Einführung der Festtage; der dritfe Abschnitt ‚geht
die Texte und Gebete an den Sonn - und Festiagen
durch; der vierfe stellt die Geschichte der Kollecte,
der fünfte die des Sacraments der Taufe, der sechste
die der Confirmation dar; der siebente Abschnitt
handelt von dem Abendmahl, der achte von der
Einsegnung der Khe, der-necwite -und letzte von
dem Begräbnisse. Jedoch muss man hier keine
blosse Erzählung geschichtlicher Daten erwarten,
sondern auch eine verständige Epicrisis, welche die
historische Entwickelung zum Maassstabe für die
Beuriheilung des jetzigen Bestandes und zur Be-
rücksichtigung bei Vorschlägen zu neuen Formu-
Jaren und Riten nimmt. .
Der Vormittagsgottesdienst , dünisch: Höimessen
(d. 1. das .Hochamt) ist, wie überall so auch hier,
aus der. Communion hervorgegangen; die Predigt
4. 4. Z. 1841, Zweiter Band,

-dienstes :
‚nach der Reformation aus Chorgesängen und Re-
‚sponsorien bestanden; diese verschwanden ganz,

seizte sich auch hier erst allmählig zu einem inte-
grirenden Bestandtheile fest, und wurde, jemehr
der Altardienst sich auf die Peripherie zurückzog,
nach und nach das Centrum des ganzen Gottes-
die Messe hatte in den ersten Zeiten

-als die neuen Psalmen die Chöre verdrängten. Nach-
dem ‚der Vf. die verschiedenen Veränderungen ge-
schildert hat, welchen dieser Gottesdienst unter-
‚worfen worden ist, die sich doch mehr von selbst
gegeben haben, als Jass sie gesetzmüssig einge-
führt wären ,.sucht er den Hauptgottesdienst wieder
zu seinem Rechte zu verhelfen, ındem er die Re-
sponsorien. wieder eingeführt , jedes theatralische Ge-
singe, Recitative und alles, was nur auf äusseres
‚Gepränge hindeutet , aber ausgeschlossen haben will.
Dass er dem störenden Herumtragen des Kling-
benutels mitten unter der Predigt abhold ist, fndet
Rec. ganz natürlich: um desto mehr hat er sich
gewundert ,'dass.der Vf, den sogenannten ‚Opfern ”
oder dem Hinlegen der Bezahlung an’Festtagen und
für gewisse. ministerielle Handlungen auf den Altar
das Wort redet, „weil dadurch ein schönes Band
geknüpft werde zwischen dem Seelsorger und sei-
ner Gemeinde.” Uns bedünket im Gegentheil, dass,
wie sehr es auch ein christliches und apostolisches
Recht ist, dass „die, so das Geistliche säen, das
Zeitliche erndten sollen”, doch eine jede Berück-
sichtigung des zeitlichen Lohnes von dem heiligen
Urt verwiesen werden müsse; am allerwenigsten ge-
zieme es sich, dass das Absingen eines Psalms —
also ein Gebet an Gott — nur zur Folie einer Ver-
richtung diene, welche gar nicht ins Gotteshaus
hineingehört; will man nicht, wie es an mehreren
Orten geschieht, diese Gaben in feststehende von
den Juraten oder Kirchspielsmännern zu erhebende
Abgaben verwandeln, so muss man doch gestehen,

Q4qq
