539

n, der dann actione utili das Recht gelfend
macht. Diefes Vindicationsrecht fteht, nach des
Vfs Meinung, der Anfprache aus einem Obligations-
verhältnifs zur Seite. Wie hier das Recht oder die
actio directa bey dem Cedenten fortdauert, alfo blei-
ben auch dort das Recht und die directe Klage bey
ihm zurück, und dem Ceffonar ift nur utiliter die
Verfolgung des Anfpruchs geftattet. — Die Sache
ift einfach.die: Durch CefGon geht das Recht felbft
nicht über; der Ceffionar übt nur für den Cedenten
die Klagbefugnifs aus, entweder directe, als procu-
rator in rem fuam , oder utiliter, im eigenen Namen.
‚ Jenes hatte zu Juftinians Zeit feine Bedeutung ver-
loren, und die actiones directae des urfprünglich
Berechtigten wurden in der Perfon des CefGonars
jetzt ftillichweigend durch actiones utiles ergänzt.
Daffelbe wurde nun auch für dingliche Klagen nach
der Anficht des älteren Rechts von Juftinian beltä-
Ne ( Mühlenbruch CefGon u. f. w. $. 18.) Unter
r. 4. behandelt der Vf. die Frage, ob die actio hy-
pothecaria ohne die Hauptverbindlichkeit cedirt
werden könne, die er richtig verneinend beantwor-
tet. Im Refultat übereinftimmend ift auch fchon
Mühlenbruch a. a. O. 6. 28.
XIl. Zur Lehre von den Injurien (S. 319 — 832).
Der Vf. führt unter Nr, 1. aus, dafs eine Compen-
fation der Injurien, aufser wenn die Genugthuung
in einer gegenfeitigen Geldleiftung befteht, nicht
Statt finde, ohne Unterfchied, die Injurien felbft
mögen von derfelben Art und Gröfse, die beiderfei-
tige Strafe auf daffelbe gerichtet feyn, oder nicht.
Der Vf. tritt mit einer folchen Sicherheit auf, daf(s
diefe jedem Gegner faflt den Mund verfchliefsen
möchte; er fagt: „Nicht ein leifer Zweifel regt Gch
unter den Rechtsgelehrten gegen eine Lehre, die fo
offenbar falfch ift, dafs es fchon genug wäre, zu fa-
en, fe ift fallch, damit jeder fie dafür erkenne.
enn fobald man, auf diefen Anftofs, darüber nach-
denkt, Gndet jeder gewifs von felbft, dafs fie keine
Haltung habe.” Nichts deftoweniger kann fich Rec.
doch nicht von der Unumftöfslichkeit der Behau
tungen des Vfs überzeugen. Allerdings fcheint ale
Natur der Sache für den Vf. zu {treiten, indem eine
Compenfation immer dann Statt hat, wenn ich das
auf eine andere Weife fchon habe, was ich aufser-
dem hätte fordern können, davon aber bey Injurien
nicht die Rede feyn kann, wo, ungeachtet ich den
Gegner felbft etwa gefchimpft, doch dadurch noch
keine Genugthuung für die mir angethane Befchim-
fung erhalte; allein daffelbe läfst fıch ja auch fagen
ey der Compenfation anderer Delicte, wo dennoch
die Gefetze, unter Vorausfetzung der fonftigen Be-
dingniffe, ausdrücklich Compenfation zugelaffen ha-
ben; z.B. L. 36. D. de dolo malo, L. 10. pr. D. de
compenfut. L. 39. D, folut, matrim, cap. 7. X. de
adulter ; es {cheint daher zu einer Ausnahme bey
den Injurien kein hinreiehender Grund vorhanden zu
feyn, vorausgefetzt natürlich, dafs die Injurien von
derfelben Art, Gröfse find u, f. w. Unter Nr. 2, ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

fucht der Vf, eine Rechtfertigung der Retorfion bey
Privatbeleidigungen, aus dem Gefichtspunkt‘ cler
Vertheidigung. Rec. kann aber die Retorfion nur
als eine unerlaubte Selbfthülfe, Selbftrache anfehen.
Eine Vertheidi kann fıe nicht feyn, da Ge nicht,
wie diefe, drohende Gefahr abwenden f{foll, fondern
erft nach bereits erlittenem Unrecht angewendet
wird. Wenn der Vf. einmal meint, durch die Re-
torGon werde gleichlam der Stachel der empfange-
nen Beleidigung abgeftumpft, und fomit wenigftens
gegen die Folgen Jerkalben Sicherheit gewährt, fo
erfcheint uns diefs in der That etwas weit hergeholt ;
und wenn der Vf. gleichfalls anführt, dafs Jemand,
der fich fogleich männlich räche, in der Achtung
Anderer nur gewinnen könne, fo ift diefs wohl kaum
im Ernfte gefprochen. ;

XI. 5 folgen endlich noch 11 kleinere Erör-
terungen über verfchiedene Materien, die Rec. we-
nigftens noch namhaft machen zu müffen glaubt
1) Omnis definitio in Jure civili PER eft; das
heifst: Traue keiner Rechtsregel völlig: denn defi-
nitio ift hier nicht, wie in der Sprache der LH
„Begriffsbeftimmung ,” fondern „Rechtsregel.”
2) Beweis des Alters. 3) Ueber die Vermuthung
des Todes bey Verfchollenen. Nicht die Erreichung
des in den Gefetzen, nirgends in diefer Rückficht
vorgefchriebenen 70ften oder 100{ten Jahres, könne
in Betrachtung gezogen werden, fondern die Todes-
TE des orhters durch die, wegen Janger
Abwefenheit und Mangels an Nachrichten, begrün-
dete Vermuthung für den Tod eines Menfchen ver-
anlafst,! fey als entfcheidend anzufehen. 4) Vom
achten Zeugen bey Teftamenten eines Idioten (eines
folchen, der nicht fchreiben kann). Der octavıus
fubferiptor foll nicht feinen eigenen, fondern den
Namen des Teftators unterzeichnen. 5) Der Litis-
denunciat hat das Recht, aber keine Pflicht, dem
Litisdenuncianten beyzuftehen. ] Veber die ver-
meintliche Möglichkeit, Bäume auf dem Stamme zu
überliefern, z. B. durch Anfchlag mit dem Wald-
hammer. Vor der Fällung ift die Tradition noch
nicht gefchehen, alfo auch das Figenthum noch nicht
übergegangen, 7) Qui excipit non fatetur. Der Vf.
nimmt gegen Gönner die gemeine Meinung in Schutz,
dafs aus dem blofsen Schweigen über die Klage kein
Geftändnifs gefolgert werden könne, /Jis vielmehr
für negative conteftata zu halten fey. 8) Ulpian über
Wahr/f[cheinlichkeit der Lebensdauer. 9) Rechts-
verhältnifs Verbannter, (Gegen Feuerbach.) 10) Vom
Stehen vor Gericht. Der Vf. findet es angemelflen,
dafs die Parteyen vor Gericht ftehen, der Püichter
dagegen fitze, 11) Ueber ftillichweigende Erlaflong
der Schuld von Seiten eines Ehegatten gegen den
andern. Hier fucht der Vf. auszuführen, dafs durch
Leiftung der ehelichen Pflicht nicht ftilllchweigend
die Schuld des andern Theils als erlaffen zu betrach-
ten fey, felbfit vorausgefetzt, dafs der Beleidigte
Kenntnifs von derfelben hatte, indem, bey dem
Fortbeftand der Ehe, die Beywohnung von dem an-

ern
