LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Nene periodifche Schriften,

Journal der prakrifchen Heilkunde und Munster kant
herausgegeben von C. #, Hufeland. a4ftın 5
4ses Srück. 8, Berlin 3807. in Commilfon bey
L. W. Wittich, Preis I2 Gr.
Inhalt:

__ 1. Ueber Nachwirkung der Brunnenkuren, von Dr.
‚HWairz, Hofrath und Leibarzt in Caffel. Anhang des Her-
‚ausgebers. II. Bemerkungen über die Wirkung. des

Opiums, von J. Meyer, Arzt und Privatdocent auf der
UniverGtät zu Frankfurt an der Oder, 111. Erfahrun-
gen und Bemerkungen aus der Mediein md Chirurgie,
von Adalpk Friedrich Löffler , Rullifeh- Kaiferl. Hofrath
etc. zu Wirepsk. ı. Einige Bemerkungen über die Wal-
ferfucht der Eyerftöcke ( Hydrops Ovarii), 2. Ein Ge-
burtsfall. 3. Neue Methode, die Hafen(charte zu bei-
len, mit einem Kupfer. , 4. Rohe Zwiebeln, ein Mittel
wider Colikfchmerzen. IV. Ueber den Gefundheitszu-
fıand des Departements von Pofen im Jahr 3804 , von
Dr. Frank, Medieinalrath zu Pofen, V, Kurze Nach-
richten urd medicinifche Neuigkeiten. I. Gefundbrun-
nen zu Meinberg, vom Herausgeber, 2, Ueber die Ver-
biudung des Merevurs mit Schwefel, ihre Vortheile und
Naohıheile in der Mediecin, von Ebendemfleitben. 3. bit-
tere Mandeln gegen das Wechfelheber, von Ebendem-
Felben. Regilter. .

Mit diefem Stück des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktifchen Heilkunde. ı7tem Bandes
4ses Srück, ) ; ; ,
Inhalt: h
"A. F, Hecker Yherapia generalis, oder Handbuch
der allgemeinen Hei'kunde, Neu bearbeitete Ausgabe
2805. Jul. Heinr. Gotrl. Schlegel Materialien für die
Staatsarzney - Wiffenfchaft end praktifcbe Heilkunde,
Dritte Sammlung mit Kupfern 18093. “
Hierbey ein
Supplemens - Stück.
Inhahbt:
Willenfehaftliche Ueberlficht der gelammten medici-

nifch- ebirurgifchen Literatur des Jahres 1805.
Verzeichnifs der im Jahre 1805 erfchienenen medicini-

fchben Schriften.

Inhalt, Namen- und Sach- Regilter des 17ten Bandes.

* Ferner ift dafelbft fo eben erfchienen;

Journal der prakstifchen , Heilkunde, XXVWflem Bandes
aßffes Stück, enthaltend Auflätze vom Herr Pro-
Sfellor Mafius, Hofrath Ficker, Dr. Harcke etc,

Nebkt: * ; ;

Bibliorhek der praktifehen Heikunde, XVILT:en Bandes

Ifles Stück, enthaltend Anzeigen von Himly’'s Ein-

leuung in die Augenheilkunde und Remer’s klini-
fchen Anraien,

| Mit diefen Stücken ilt ausgegeben worden:
Umiverfal - Regifler zu den erflen zwanzig Bänden dev

Journals der praktifchen Heilkunde , ‚herausgegeben
von Dr. GC. #. Hufelawd. 1807. 28 Bogen in 8.
brochirt.

So dringend auch bisher von allen Lefern des Journ.
d, p. Heilkunde das Bedürffifs eines allgemeinen Reper-
tormum über ein fo reichhaltiges Ganze, wie dallelbe
darbietet , gefühlt, und fo vielfältig auch der Herausge-
ber um die Lieferung eines Colchen Univerfal - Regilters
erfucht wurde, fo verhinderte doch die Schwierigkeit
der Sache felblt bisher deffen Erfcheinung. — Die
Sorpfältige Bearbeitung und zweckmäfsige Anordnung
dieles, jedem Freunde des Journals unentbehrlichen,
‚Regifters möge dafür die befte Entfchuldigung feyn.

HI. Ankündigungen neuer Bücher.

Neue Verlagswerke

nf ; der ;
Neuen Societäts-Buch- u. Kunft- Handlung
zu Halle.

Leipziger Michaelis: Meffe 1806.

Beantwortung der Ackermann’fchen Beurtheilung und
Widerlegung der Gall’fchen Hirnfchädel- und Orga;
nen - Lehre; vom‘ Gelchsspunkte der Erfahrung. Her- _
ausgegeben von einigen Schülern des Herrn Dr. Gaß,
and von ihm (elbft berichtigt. gr.8. 2 Kıhlr. 6 gr.
oder 4 8. 3 kr. .

London und Paris, Jahrg. 1806, 1s— 63 Stück , mit aus-
gemalten ımd (chwarzen Kupfern.. gr. 8. der Jahrg.
vim 8 Stücken’ 6 Rıhlr. 8 gr. .oder 2ı A.

La Rocke , Fr. $, v., Mehrlinens Summerabende. ‚Her-
ausgegeben von C. M. Wieland, Mir dem Portrait-der
Verfafferin. kl.8. ı Rıhlr. 18 gr. od. 3 8. 9 kr.

Schütz, Karl Jw'ins, Epigranunatifche ‚Anthologie. Ir
und ar Theik 8. 4 Rthir, oder ı f,.48 kr. a

Die Zeiten, oder Archiv für die neuelte Staatengefchichte
und Politik , herausgegeben von C. D. Vofs, mit Kupf,

; und Karten, 2. Jahrg..1806. 8s und folgende Stücke,
gr. 8. der Jahrgang von 12 Stücken 8 Rıhlr. oder
14 8, 24 kr.

Portrait der Frau S. v, La Roche. gr. 38, 4Gr. od. 18 kr.

 

Inhalt des fo eben erfchienenen Armfinften Bandes
der Bibliothek der neueflen und wichtigflen Reifebe-
Sehreibungen. T

I, Befchreibung einer Reife von Chunargur nach Yert-
nagodam im Circar Ellore. Vom Capt. Blunz. \

II. Befchreibumg einer Reife nach Sirinagur, Vom Capt.
Thomas Hardıwicke,

HI. Ueber den.Laüf des Ganges durch:Benguilen,. : Vom
Major R. H. Colebrooke. (Mit einer Karte.)

IV, Veber Singhala oder Ceylon oder-das Budbiften -Sy-
fıem, Aus den Schriften eines Singhalelen ; zufanı-
mengetragen vom Capt, Mahkony,

V. Ueiver
