936

Petri, HF. Ph., Gedächtnifsfchrift auf die verftorbe
nen Gelehrten, Staatsmänpner u. f, w. d. J. 1827.
Zugleich als Anhang zu Meufel’s gel. Deutfch-
land. 7} Ser.

Torlierbrauer, der deutfche, Anweifung, ein dem
engl. Porter gleiches Bier zu brauen, 3te Auf-
lage. 10 Sgr,

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle

ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Grundlage beym Unterricht in der Erdbefchreibung
von Fr. Chr. Selten. d
Fünfte, verbefferte und vermehrte Auflage, in Ver-

bindung ınit dem Stieler’Ichen Schul- Atlas zu ge-
brauchen. 8. 1829. — 9 Ggr.
Ueber den Gebrauch der Lehrhülfsmittel

‚ : beym
Unterricht in der Erdbefchreibung
von Fr. Chr. Selten.
Zweyle, verbeflerte, gröfstentheils umgearbeitele Auf-
; lage. 8. 1829. — 18 Ggr.
; Beide Bändchen auch unter dem Titel:
Hodegetifches Handbuch der Geographie zum Schul-
gebrauch bearbeitet. 1ftes Bändchen für Schüler,
2tes Bändchen für Lehrer,
Das nächfiens erfcheinende dritte Bändchen wird das
mit dem zweyten Bändchen der erfien Auflage ver-
bundene Examinatoriom (m ınehr als 3000 Fragen
beftehend} enthalten, und zugleich für Lehrer, und
Schüler von wefentlichem Nutzen feyn,

 

Bey Joh. Ad, Stein in Nürnberg ift erfchienen:

‚Aphorismen über den Zufammenhang der hilftori-
fchen Wahrheit und des hiftorifchen Glaubens mit
der biblifchen Lehre vom Reiche Gottes und ınit
der Abfalflung einer biblifchen Gefchichte für das
Volk, von Seb, ‚Ad. Karl Sommer. 8 10 Ggr.

Vor dem Lefen bittet man folgende Druckfehler
zu verbeffern:

Seite 12. Z. 4 v. u. Natt hinfallen 1, hinhallen.

— 34: Z. 4 V. 0. 11. Verwicklung 1, Verwirklichung,
— 42: Zu 4 YV. U. It. wird er 1, wieder,

 

Durch alle Buchhandlungen ift zu erbalten:

4. v. Bucher’s fämmtliche Werke, gefammelt und
herausgegeben. von J. v. Kleffing. 6 Bände,
Mit Kupfern. gr.8. München, bey Fleifch-
mann. ı2 Rihlr. 6 gr. oder 18 Fl. 54 Kr.
Unter die ınerkwürdigften Männer Deutfchlands
gehört mit Recht der verftorhene v, Bucher (eliemals
Rector in München, dann Pfarrer in Kogelbrechts-
münfter). Seine gewichtigen Werke, voll Freymü-
thigkeit, heiterer Laune und beilsender Satire, die

—

 

936

ihm unter feinen Laändsläuten den Namen Ues Bayeri+
Ichen Lorenz Sterne erwarben‘, werden ihrer Origi-
naliıät wegen für alle Zeiten einen rühmlichen Plata
im deutfchen Schriftentlhum einnehmen. Von höch-
fer Wichtigkeit find feine Beyträge zur Gefchichte der
Jefuiten in Bayern, welche drey Bände füllen, und
Bucher’s heilen Geiflt beurkunden, Bucher’s Bildnifs,
von Joho’s Meifterhand geftachen, ziert den ıften Band
als Titelkupfer; dem zten Band fiad 24 charakteri=
fiflche Umrilfe von Köpfen berüchtigter Jefuiten bey-
gegeben.

1[. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Wir haben aus dem Darnmann’fchen Verlage
eine Parlie folgender Artikel ühernommen, die wir
Für jetzt bedeutend im Dreile herabfetzen:

C. WW, Schmidt, die Bierbrauerey in ihrem ganzen
Umfange, worin, nächft Anlage einer zweck-
mäls, Brauerey, das Brauen der vorzüglichften
in— und ausländifchen Biere, und alles, was das
mit verbunden, ein neuer Kühlapparat u, f, w.
durchaus praktifch bearbeitet‘ in 20 Abfchnitten,
gr. 8. (19 B.) 1820. Sooft ı Rılılr. 8 gr., jetzt
18 gr.

Karl Schulz, mufikalifches Schulgefangbuch, ate
verm. Aufl, gr. 8. (103 DB.) 1819. Sonlt 10 gr.,
jetzt 6 gr. . "

M. K. H. Sintenis, Ciceronifche Anthologie, oder
Sammlung intereff. Stellen aus Cicero. Für die
anittiern Klaffen in Gelehrtenfchulen bearbeitet.
3 Thle, 8. (65 B.) Svalt 2 Rıllr, 16 gr., jetzt
ı Rıhlr. 12 gr.

Dr. C. W. Spieker's chriftl. Religionsvorträge, 2te
verm. Ausg. gr.8. (253 B.) Soolt ı Rthlr. 12 gr.,
jelzt 20 gr. .

Leipzig, im November 1829.

J. C. Hinrichs’fche.Buchhandlung.

IL. Vermifchte Anzeigen.

Anzeige, den ‚, Gefellfchafter” betreffend.

Wer fich erft vom künftigen Jahrgange (dem vier-
zehnten) an, die, nach allgemeiner Anerkennung
Nützlichkeit und Unterhaltung zugleich fördernde Zeit-

fchrift:
Der Gefellfchafter,
herausgegeben von F, IF, Gubitz,

halten will, den erfochen wir, bey der ihm nächften
Buchhandlung oder einem der Poftämter feine Beltel-
lung /päteftens bis zum a20ften Januar 1830 zu ma-
chen, Bey nachträglichen Beltellungen können wir
um fo weniger dafür Nehen, dafs noch Exemplare
zu haben feyn werden, als der nächfte Jahrgang fich
vor jedem bisherigen durch manches eigenthümliche
Neue auszeichnen wird,

“Berlin. Vereins-Buchhandlung,

 
