485 Num, 229.

wie der Thüäter die Folgen seines, auch hier vor-
sätzlichen Benehmens kennen muss. Ich gebe zu,
dass dieses eine quaestio facti sey, und dass über-
all der strengste zu einer Verurtheilung orforder-
liche Beweis hergestellt werden müsse; man wird
also die Fälle eigentlicher Concurrenz, wie 8io vor-
kommen kann und wie der Vf, hier einen solchen
annimmt , sorgfältig von denen der Einheit der
Handlung und der Absicht, bei dem Daseyn meh-
rerer äusserlich trennbarer Bestandtheile zu unter-
scheiden haben; den hier mitgetheilten Fall aber würde
ich anders entscheiden. Bei dieser Veranlassung
möge es mir verstattet seyn, auf eine andre in ho-
hem Grade beachtenswerthe Ausführung in A. F.
Berner’s Grundlinien der eriminalistischen Imputa-
tionslehre. Berlin 1843. S. 194 ff. aufmerksam zu
machen, welche im Ganzen zu gleichem Ergebniss
wie unser Vf, gelangt, von meiner Ansicht aber,
die der des Vf/’s nicht durchgängig entgegentritt,
doch in der Hauptsache, namentlich dann nicht ab-
weicht, wenn der Thäter nicht bloss die Handlung
verborgen, sondern sich auch des Erfolgs verge-
wissern wollte. „Einen Menschen (sagt der Vf,
S, 235), den man für todt hält, kann man nicht
tödten wollen, diese Absicht setzt dio Meinung des
Thäters von dem noch existirenden Leben des An=-
dern nothwendig voraus; und der Thäter kann da-
her bei einer Handlung, die er gegen einen von
ihm für bereits todt Gehaltenen aus andern Zwecken
verübt, gar nicht, weder zunächst noch eventuell
den Tod, als Erfolg wollen, dies ist gegen dio
Gesetze des Denkens.” Ganz richtig: aber das
widerspricht nicht den Denkgesetzen, den Thäter
dafür verantwortlich zu machen, dass er so han-
delte, ohne die Gewissheit von dem Tode des An-
dern zu haben. Seine Meinung, wenn sie wahr-
haft statt fand (und an diesem Zweifel wird meist
eine Beweisführung scheitern, da eine Vermuthung
des dolus nicht gerechtfertigt zu werden vermag),
kann die Verantwortlichkeit nicht aufheben, und
die zweite Handlung bietet immer noch einen an-
dern Gesichtspunkt dar, als den von dem Verhält-
nisso des Mittels zu einem andern Zwecke , sie
muss für sich, und im Zusammenhange mit der
ersten, wo ein solcher erweislich statt findet, ge-
würdigt werden, wo dann der erste Frevel nicht
den andern paralysirt. Wollte man ohne Ausnahme
so schliessen, wie es hier geschehen, so könnte
sclbst die hier angenommene eulpa nicht selten in
Abrede gestellt werden. Wo irgend ein Zweifel

SEPTEMBER 1844,

456

obwaltet, liegt es schon in allgemeinen Grund-
sätzon, dass der gelinden Meinung der Vorzug ge=-
geben werde; ein Satz, der auch abgesehen von
dem Zwoifel bei der Untersuchung und der auf Her-
stellung des Beweises gerichteten Bemühung, sich
bei der Streitfrago selbst, so fern hier eine solche
wirklich vorliegt, geltend machen kann, wie denn
auch in dem angegebenen Falle die in zwei In=
stanzon gefällten Todesurtheile, nach Abforderung
der Separat - Vota (S. 268) landesherrlich nicht
bestätigt worden sind,

Die Erörterung in Nr, IX: „Zu dem Verbrechen
der vorsätzlichen Brandstiftung” (S. 292 -—387),
liefort einen vom geschichtlichem Standpunkte aus
gearbeiteten praktischen Beitrag zu dieser, gemein-
rechtlich immer schwierigen verwickelten Lehre.
Die Gegner unseres jetzigen Rechts, die freilich
selbst von sehr verschiedenen Ansichten über das
ausgehen, was hier zu missbilligen oder zu loben
sey, werden es für keinen wünschenswerthen
Zustand der Strafrechtspflege halten, dass es
einer solchen rechtshistorischen, nach den vorlie-
genden Arbeiten dennoch gewissermassen von neuem
anzustellenden Untersuchung des Richters über das
ältere römische und deutsche Recht bedarf, um noch
eine vielfach problematische Verbindung der hetero-
genen Prinecipien beider Rechte, und mit Rücksicht
auf eine häufig ungleiche Praxis und die abwei-
chenden Meinungen der Rechtsgelehrten, endlich ein
Ergebniss für die hentige Anwendung zu begrün-
den, dessen wissenschaftliche Richtigkeit die Ge-
währleistung für die Gerechtigkeit seyn soll. Wie
dem aber auch sey, so lange das gemeine Recht
gilt, welches grade bei der kurzen und für alle Fälle
nicht zureichenden, auch ohne Ungerechtigkeit nicht
unbedingt anzuwendenden Vorschrift in Art. 125
des P.G.0. es nothwendig macht, auf das hiebei
vorausgesetzte, und mittelbar bestätigte, frühere
Recht zurückzugehen, wird man auch eine Beruhi-
gung bei der Wahrnehmung einer solchen Gründ-
lichkeit finden, als sich hier zu erkennen giebt,
Wenn das gefundene Ergebniss unserer Zeit der
Rechtsanschauung nicht überall entspricht, so ge-
hört dieses einer andern Seite an, Kine neue Ge-
setzgebung kann und muss diesem Mangel abhelfen;
aber sie wird die Kunst der Auslegung und sach-
gemässen Entwicklung des gesetzlichen Rechts, und
die gehörige Induktion nicht entbehrlich machen, wie
denn auch in dieser Hinsicht das gemeine Recht,
ausser seiner doctrinellen Bedeutung immer einen

 
