213

tion, und kanm kann es für etwas mehr als ein blo-
fses Repertorium gelten, Denn die Darstellung,
welche hier von den verschiedenen Ansichten und
den zu ihrer Rechtfertigung aufgestellten Gründen
geben wird, ist in sehr seltenen Fällen, selhst wo
er Vf. ausführlicher wird, nur einigermafsen genü-
gend (Beispielsweise will Rec. vor allem auf $, 47
verweisen, wo die wichtige Frage erörtert wird, ob
es ein gemeines deutsches Recht gebe? ); häufig wer-
den die von beiden Seiten gebrauchten. Argumente
kaum angedeutet, in sehr vielen Fällen, .z. B. $. 14.
5. 72, 6.74. $. 111. 5. 146. $. 154, ganz mit Still-
schweigen übergangen, und nur die Schriftsteller,
welche abweichender Ansicht sind, namhalt gemacht.
Dazu kommt, dafs die Darstellung in hohem Grade
nachlässig, zuweilen so unbestimmt und dunkel ist,
dafs man, wie z. B. im $. 4, 8. 85 gewissermaßen
errathen muls, was der Vf, meintz ja es begegnet
wohl dem Vf,, dafs er das gerade Eogentheil von
dem sagt, was er ausdrücken will, wie er z, B.
S. 354 bemerkt, es sey zweifelhaft, ob das Hypothe-
kenrecht nach Preufs, Rechte noch als ein accesso-
risches Recht betrachtet werden könne? und hinzu-
fügt, diese Frage werde in der Abhandlung: Ist
die YO u, 8, w,, Marienw, 1831 (s. A,.L,Z.
Jahrg. 1831. Nr. 226,) mit Recht verneint, während
in dieser Schrift gerade die fortdauernde accesso-
rische Natur des Pfandrechts behauptet wird, An
seltsam verkehrten Ansichten fehlt es auch nicht;
so z.B. 8.26, dafs das Römische Recht zwar ein
dus receptum , aher nicht ein ius scriplum sey, weil
unter diesem nur das durch die Staatsgewalt öffent-
lich als Gesetz bekannt gemachte Recht zu verste-
hen und eine förmliche Bestätigung des Römischen
Rechts nie erfolgt sey; eben so $.32, dafs die Weis-
thümer keine Kechtsquelle seyen, weil- sie nicht
Rechtsnormen feststellen, sondern nur von dem was
Rechtens sey Zeugnifs geben sollten, und sich nur
auf individuelle, namentlich hofrechtliche Verhält-
nisse bezogen hätten; nicht minder $, 45, dals das
Römische Recht auf deutsche Rechtsinstitute, wie
die Gütergemeinschaft, nicht einmal analogisch an-
gewendet werden könne; ferner $. 55, dafs den äl-
teren deutschen Rechtsquellen, selbst noch des Mit-
telalters, ein Unterschied zwischen Mündigen und
Minderjährigen unbekannt gewesen sey; desgleichen
85.67, dals es in der älteren Zeit keinen Adel ge-
eben habe, dieser vielmehr erst durch die Erblich-
it der Aemter und Stellen (?) entstanden sey
u.8.w.. Uebler noch ist, dafs der Vf, nicht selten
mit sich selbst in: Widerspruch ist, indem er. z, B.
im E 27 anerkennt, dafs, so weit die Reichsgesetze
in den einzelnen Territorien bekannt yemacht wor-
den seyen, oder ausdriückliche oder-sHll igende
Anerkennung und Genehmigung gefunden hätten,
ihre fortdauernde Gültigkeit unzweifelhaft sey, und
dennoch in der Ueberschrift dieses $. behauptet, es
seyen alle, auch die rein privatrechtlichen, Reichs-
On ohne verbindende Kraft, eben so in den
. 48 (lg, einerseits das Daseyn allgemeiner Rechts-

Num, 179, OCTOBER 1834,

204

gewohnheiten in Abrede stellt , andrerseits zum We-
sen des gemeinen Rechts, wie er sich ausdrückt,
„eine wirkliche 'Staatsverbindung als Grund der all-
gemeinen Gültigkeit der Rechtsnormen ” fordert, und
gleichwohl im $.47 über die Frage von der Existenz
eines heutigen gemeinen deutschen Privatrechts mit
Eichhorw’s Ansicht sich völlig einverstanden erklärt.
Unter solchen Umständen kann das Buch; wie es
seiner ganzen Anlage nach, indem es nur Einzeln-
heiten in aphoristischer Weise behandelt, zu einem
selbständigen Studium für Anfänger in keiner Weise
geeignet ist, auch denjenigen, welche im Allgemei-
nen mit dieser Disciplin- vertraut über einzelne
Punkte näheren Aufschluls wünschen, nur einen
schr geringen Nutzen gewähren; denn um über
diese oder jene Controverse zu einem auf sicherer
Basis ruhenden Resultate zu gelangen, wird in den
meisten Fällen nichts übrig bleiben, als die hier
citirten Schriften selbst einzusehen, Als Reperto-
rium ist indessen das Buch immer noch brauchbar,
zumal da ans einer sehr bedeutenden Anzahl älterer
und neuerer Schriftsteller die Autoritäten ausge-
wählt sind, und der Vf., wenn gleich seine Anga-
ben nicht immer zuverlässig sind, in der Schreibung
der Namen, Angahe der Seitenzahlen u, s, w, sich
einer größeren Sorgfalt, als in dem oben angezeig-
ten Werke befleifsigt hat, '

Im Einzelnen näher anf die Prüfung und resp,
Widerlegung der Ansichten des Vfs «einzugehen,
scheint Rec, weder nothwendig, noch angemessen,
da in dieser compilatorischen Arbeit wenig Eigenes
aufzufinden ist; nur über die äufsere Einrichtung des
Buches will Rec, zu dessen genaueren Charakteri-
stik noch Einiges in der Kürze hinzufügen. Für
das deutsche Privatrecht hat der Vf,, wie schon der
Titel besagt, das Lehrbuch von Mittermaier, für
das Lehnrecht das Compendium von 6. L. Böhmer zur
Grundlage gewählt; zweckmäfsiger möchte es wohl
gemason seyn, wenn der Vf. das Eichhorn’sche Lehr-

uch, wie er selbst nach dem Vorworte gewünscht
hatte, zu Grunde gelegt hätte, Nicht blofs, dafs
seiner im $, 53 ausgesprochenen Ueberzeugung nach
die Verbindung: des  Vebmochte mit dem Privat-
rechte, wie sie Eichhorn versucht hat, mindestens
rathsam, wenn nicht gar nothwendig ist, die jetzt
von ihm beliebte blofse Anreihung des eısteren aber
einer völligen Trennung durchaus gleichkommt, so
ist auch das Böhmer’sche Compendium (denn dem
Werthe des‘ Mittermaier’schen Werkes ist Rec, zu
nahe zu treten weit entfernt) gewifs nicht für- das
brauchbarste ,.im Vergleiche z. B. mit dem von Pütz
zu betrachten , ‚in vielen Beziehungen sogar seit Auf-
lösung der deutschen Reichsverfassung antiquirt;
der. Umstand aber, dafs auf vielen Universitäten
das Lehnrecht noch immer Gegenstand besouderer
Vorträge ist, scheint Rec, ganz unerheblich, da der
Vf. leicht die einschläglichen $$. des einen oder an-
dern lehnrechtlichen Compendii hätte hinzufügen
können, und hei der von ihm anderweitig heliebten
Einrichtung seines Buches, selbst olıne eine doppelte
/er-
