27

Nachkommen in den Adelftand des Kurfürftenthums
Helfen erhoben. ;

-_ Der bisherige Religionslehrer am Gymnafium zu
Würzburg und Privatdocent der Theologie, Hr. Dr.
Bickel, ilt proviforifch zum ordentlichen Profeffor der
Dogmatik und Exegefe an der Univerfität Würzburg
ernannt.

Der Grofsherzog von Raden hat die Profefforen an
der Univerfität Freyburg, Hnn. }Welker, ‚Amann, Beck,
Schulze und Butzengeiger, zu Hofräthen ernannt,

Der bisherige aufserordentliche Profeffor an der
UniverGtät zu München, Hr, Dr. Breslau, ift zum or-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

28

dentlichen Profeffor der Heilkunde an gedachter Univer-
fität ernannt worden; . ’

Der Herr Kreisphyficus Dr. Henrich Reinhard
Heifen, zu Rotenburg an der Fulda, ift von Sr. Hoch-
fürlilichen Durchlaucht dem Hrn. Landgrafen Victor
zu Heffen — Rotenburg, laut Refcripts vom ı0ten im
December 1827; zum Hofrath ernannt worden.

Dem bisherigen Privatdocenten der Pädagogik an
der Univerfität zu Leipzig, Hn. M. Georg Juftus Karl
Louis Pluto, ift eine aufserordentliche Profeffur in der
philofophifchen Facultät ertheilt worden.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage der Helwing’fchen Hofbuchhandlung
in Hannover if fo eben rihiewen : »
Fröbing’s, J. C., Bürgerfchule. Der dritten gänz-
lich umgearbeiteten Auflage er/f?en Bandes er/ter
Theil, oder: Handbuch der Naturgefchichte, zum
öffentlichen und häuslichen Unterrichte. Mit 6
zur Hälfte ganz veränderten Kupfertafeln. gr. 8.

a Rthlr. ı2 Ggr.

Die fortdauernde Nachfrage nach der beliehten
Fröbing’(chen Bürgerfchule machte es bey dem gänz-
lichen Vergriffenfeyn der beiden er/ten Bände der zwey-
ten Auflage nöthig, diefes nützliche Buch wieder zu
ergänzen. Der Hr. Verf. diefer dritten Auflage glaubte
jedoch, um den Anforderungen der Zeit an ein (olches
Werk zu ent!prechen, ein fyftematifches Handbuch der
Naturgefehichte liefern zu müflfen, und indem er diefes
that, fo erfcheint diefe dritte Auflage als ein völlig neues
und felbftfändiges Werk, welches wir zum Zwecke
des häuslichen und öffentlichen Unterrichts in der Na-
turgefchichte um fo dreifter empfehlen zu dürfen glau-
ben, als der Hr. Verf. bemüht gewefen; unter [org-
famfter Auswahl, Bündigkeit und Klarheit zugleich bey
jeder Thierklaffe eine kurze Ueberficht des innern Baues
und der Abweichungen im Baue von den übrigen Thier—
klaffen zu geben,

Ein zweyter Theil (Phyfik und Aftronomie) wird
diefen er/ten Band binnen Kurzem befchliefsen , der
zweyte Band (Geographie) aber hald nachher erfcheinen
ug düdurch die aus vier Bänden befteheude Bürger-
fchule wieder verrollftändigen,

 

Albert, Karl, über den Befitz unkörperlicher Sa--
chen, oder fogenatinter Gerechtigkeiten, und die
für den Schutz de[Telben angeordneten poffelTori-
Ichen Rechtsmittel, gr. 8. 1827. Leipzig, bey
C. H. F. Hartmanp, Preis: ı Rthlir.. 8 gr.

Es ift eine bekannte Sache , dafs die Beützftreitig- Jahre 1788,
keiten , befonders in Aufehung unkörperlicher Sachen, überletzt,

oder fogenannter Gerechtigkeiten, fehr häufig in
den Gerichten vorkommen, und dafs nicht felten die
Procefle über den Befitz, der Natur der Sache zuwider,
gum Nachtheil der Parteyen, zu den gröfsten Weit-
Jäufigkeiten führen. Diefs hat den Herrn Regierungs-
rath „Albert in Berahurg, der fchon durch Herausgabe
mehrerer jurififchen Schriften als Schriftfteller rühm-
lich bekannt ift, bewogen die Lehre voa der foge-
nannten quafi poffefJio, welche fonach nicht blofs in
theoretifcher, fondern auch befonders in praktifcher
Hinficht von der gröfsten Wichtigkeit ift, exegetifch-
praktifch zu bearbeiten,

In meinem Verlage find einige Zeit früher folgende
Werke erfchienen :
Gaji inftitutiones commenlarii IF, 8. maj. Br. 118 gr.
Der wohlfeilfte und correctefte Abdruek diefes
für jeden Juriften unentbehrlichen Clafßkers.

Der Vertrag in naturrechtlicher Beziehung. Nebft
einem Anhavge über den Bürgervertrag., Ein
philof, juridifcher Verfuch von Dr. //. G. Schir-
Jitz. 8. 1825. 12 gr.

Die Todesfirafe in naturrechtlicher und filtlicher
Beziehung. Ein philof, Verfuch von Dr. }. G.
Schirlitz, 8. 1825. 12 gr.

C. H. F. Hartmann in Leipzig.

 

Ankündigung

nebft Einladung zur Subfeription ohne Voraus-
bezahlung.

Reife des jungen Anacharfis durch Griechenland, in
der Mitte des 4ten Jahrhunderts vor der chrift-
lichen Zeitrechnung, Von J. J, Barthelemy. Neu
aus dem Frauzüölifchen überfetzt von dem Pro-
fellor Chrn, Aug. Fifcher, ehemals zu Würzburg,
Io ı2 Bändchen in kl. 8.

Die/es unfterbliche Meifterfück erfchien zuerft im
und wurde bald darauf ins Deutfche
Leider war diefs aber eine fo mil unpae

I—
