9l

seitig verbessernden Erdarten lernen und sich dann
besser. als vorher. befinden , oder die Bauern oder die
N werden es ihnen durch ihre gelungenen
Musterwirthschaften zeigen. Verlieren die Herren
Kammerpächter die fremde Weide, so werden sie
lernen die ihrigo viel besser zu nutzen, wie wir jetzt
täglich in Sachsen schen, Der Werth der Zinsfrüchte
ist nach der Kammertaxe 207,121 Rthir, 23 gGr. 2 Pf,
Mag davon die Kammer bisweilen Rs en mäßige
Preise Arme erquickt haben, so wi doch der in-
nere Wohlstand wachsen , wenn das Zinskorn in eine
feste Geldabgabe verwandelt wird und dagegen die
Bewirthung der Ablieferer wegfällt, auch hoffentlich
die Domainenzerschlagung in nicht zu grofse Par-
celen die Nahrung der Tagelöhner, denen man mög-
lichst ein kleines Grundeigenthum zuwenden Mag,
verbessern, und die Besitzer kleiner Familien$tellen
werden nicht Noth leiden, wenn sie auch künftig ihr
Brod theurer erkaufen miissen, Wie viele Gebäude
bedarf der Staat weniger, wenn er seine Zinskorn-
magazinirung aufgiebt! Die Vermehrung der Nah-
rung in den unteren Klassen, nicht ihre wohlfeile
Futterung in den Tagen der Noth, ist die erhabene
Regentenpflicht , und so lange in Hannover das
Meierwesen hlühete, herrschte in Hannover wohl
eine musterhafte gutsherrliche, aber keine «Jandes-
herrliche Staatswirthschaft, Was die vom Vf, S,58
vorgeschlagenen 8 Magazinplätze anbelangt, so ist
darunter dasjenige zu Celle auffallend. Sobald die
Gemeinheitstheilungen und die Parcelirungen all
meiner werden, wird der Getreideban auch um Celle
schon zunehmen und vor thenren Getreidepreisen
sind wir künftig sicherer als früher, weil die besser
gemischte, gewässerte oder entwässerte Erde vege-
tationsreicher werden wird. — An Forsten besitzt
der Staat Hannover 914,073 kalenberger Morgen,
von denen 300,000 Morgen Blöfsen sind, folglich
müssen sie doch nicht so preiswürdig verwaltet
worden seyn, als man sonst im Auslande rühmte,
Ostfriesland hat davon fast gar nichts und bedurfte
am ‘meisten wegen seines Schiflbaues, wegen der
‚Cholera und Fiebergefahr von Gröningen aus und
zum Schutze gegen rauhe Seewinde, Jetzt hedarf
es an Bau- und Brennholz aus dem Auslande jähr-
lich für 300,000 bis 350,000 Rthlr. Zufuhr, In der
20jährigen hannövrischen Staatsverwaltung ist hierin
fast noch nichts geschehen; und wie vieles darin ohne
grofßsen Aufwand bei betriebener Gemeinheitstheilung
und Bewaldung geschehen konnte, beweiset die
musterhafte fürstlich arembergsche Verwaltung im
Amte Meppon an der Ohberems, Dadurch hat der
‚ gedachte Standesherr Einleitung getroffen in näch-
ster Generation sein Einkommen mehr als zu ver-
doppeln und gleichen Wirthaschaftsgeist auch den
staındesherrlichen Unterthanen eingeflöfst, Die For-
sten der Harz-, der Ritter- und der Klösterkammern
sind in dieser Berechnung nicht mit begriffen, auch
überhaupt die sämmtlichen Forsten noch lange nicht
alle vermessen, Die vielen Holzberechtigungen mit
den Meiern und Pächtern auszugleichen , wird künf-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zugleich bereicherten,

92

tig die erste Sorge der Domainenbehörde seyn: und
erläfst man dagegen einen Theil der Meierpflichten,;;
so werden sich dabei der Staat und die Maier besser
befinden, Mufs man auch manche Forstplätze zur
Entschädigung abtreten, so erhält der Staat aus den
Gemeinheiten so viel Oberfläche, dafs er warigstens
im Norden und namentlich in Ostfriesland die Staats-
forsten sehr vergröfsern kann, Lauenburg ist unter
dänischer Hoheit seit 20 Jahren, so wie die alten Be-
amten mit Vorurtheilen abgingen, nicht so gutsherr-
lich als wie unter dem hannövrischen Scepter ver-

waltet worden, und befindet sich dabei ‚unstreiti
besser als vormals, Es hat also keine Noth, dafs
durch eine liberalere Domainenverwaltung der Wohl-
stand des Landes geschmüälert werden dürfte, viel-
mehr werden die reinen Domaineneinkünfte weit mehr
als vormals die Steuerausschreibungen vermindern
können, aber freilich wird der Staat von einem klei-
neren Beamtenheere künftig regiert werden können,
Die Zahl der 140 Justiz- und Rentämter wird sehr
nützlich vermindert werden, Die Jahre von 1820 bis
1830 mit niedrigen Produktenpreisen drückten auch
in. Holstein den Adel wie den Bauer- und Erbpäch-
terstand, aber von den Gutsherren gingen weit meh-
rere als von den Bauern und Erbpächtern im Verhält-
nifs der Zahl zu Grunde, Der gelehrte Vf, klagt
sehr über die Zunahme der Försterriügen und scheint
von strengeren Forststrafen mehr Heil zu erwarten,
Rec, nicht, wohl aber.von einer neuen Kammerpraxis,
wenn man. in den neuen Satzungen der Meierpflich-
tigen diesen zur Pflicht macht, einen Theil ihrer
Grundfläche in Obst-, Hoch- oder Niederwald zu
verwandeln, Sucht man dabei einen jeden Tagelöhner
auf dem Lande in den ehemaligen Aemtern aus der
Gemeinheit oder aus den entbehrlichen kleinen For-
sten mit ein Paar bis 6 Morgen Land in Erbpacht zu
erfreuen, und helehrt ihn wie er sich sparsamer in der
Feurung einrichten kann: so vertilgt man den Forst-
diebstahl besser als durch alle Strafen. Doch lie-
fern die Forsten dem Staate jährlich 424,000 Rthlr,
aber die 8 Oberforstämter kosteten 23,550 Rthlr, und
das untere Personal der 33 Oberförster , 78 reitenden
und 545 gehenden Förstern, Holzvögten und Holz-
hbeamten 141,290 Rthir, jährlich, Am besten ist,
jeder derselben hat eine Amtswohnung und einen
leinen Landhaushalt, dagegen mufs jeder Forst-
beamte die Wohnung baulich selbst unterhalten,
Dann kann das Gehalt klein seyn und der Förster
wohnt da, wo er am hesten zur Wache angesessen
ist. Bisher verwandte man bis 50,000 Rthlr, zur
Verbesserung der Forsten.. Denke ich aber an die
vielen Waldblöfsen, so fange ich an zu fürchten,
dafs es vielleicht der Staat eben so verkehrt anfing
als manche holsteinische Gutsherren, die, als sie zu
märgeln anfingen, ihre Felder und ihre Verwalter
Auffallend sind die 4 bis
5000 Rthlr, Commissionskosten, S, 80 kesen wir:
dafs der Staat ganz rein von seinen Forsten bezog
158,330 Rithir,, alles übrige verzehrte die Verwal-
tung: wenn aber das überlassene Holz an die Unter
a-
