allerdings auffallenden Worte: 7% 2zus000h, Krıs darl
HET TÜV RADAOKXEUT,V ih 276 eiVE übers)
setzt: „am olgenden Tage, nämlich nach der Para-
skeue”, und versteht unter dieser den festliche nTag
des Ostärcyelus, Welcher nach Philo Me Septen.
3. 1178-sqq.) Coraydub dnufyh oder idür "Noayıla

enannt wurde, das Dankfest für die Fruchtbarkeit

es Landes, das Vorfest auf Pfingsten, Am Tage
vor diesem Feste wurde nach dem Vf, Jesus gekröu-
zigt; am Tago-nach- demselben.
säüer die Bewachung des Grabes (Matth, 27, 62 — 66)
amd die drei Frauen die Speeereienty nun folgte der
Sabbath, und am folgenden/Fago verliefs Jesusrdas
4ivrab wieder,“ Der Vf. sehicht‘ also zwischen
dem Tage der Kreuzigung und dem eben erwähnten
‚Sabbathe. aufser dem- Paraskeuenfeste noch ‚einen
Werkeltag ein, Dals sich nun‘ aber'der Vf, durch
Matthäus, (dem er so wenig histofische Glaubwür-
digkeit zugesteht; hierzu verleiten) läfst; mus sehr
befremden: denn die Erzählung der übrigen drei
Evangelisten ,' die sich nur auf eiue doch immer ge-
waltsame Weise (s. besonders" Luc, 22, 54) hiermit
vereinigen lälst, hätte ihn sicher nicht hierauf ge-
führt, "Eirer möchten wir uns daher den’auffallen-
den‘ Ausdrack #7ı5 2ori yzıd T. =. 60 erkiären , als
wolle der Evangelist,‘indemver "sich. eben erinnert,
noch nicht gesagt zu haben, an welchem Tuge die
Kreuzigung Josu erfolgte, hiermit; auf das Vorher-
gehende zurückdeutend, noch bemerklich machen,
sie sey am Rüsttage erfolgt,‘ wenn nicht der ganze
Zusatz, welchen das t7% 08 2natoıov kaum dulden will,
eine sehr alte Interpolation ist, Ueberhanpt aber
kann diese Stelle wohl um so weniger zu der von
dem Vf, vorgenommenen Veränderung‘ der Chrono«
Jogie'der Leidenswoche berechtigen, da die einzig
von Matthäus erzählte und für dessen Pragmatismus
sehr charakteristische Begebenheit, mit welcher dann
auch C, 28; 2—5 und 11— 15, wovon die übrigen
Evangelisten ebenfalls nichts wissen, auf das Eng-
ste zusammenhiängen ,‘ gewils in hohem Grade histo-
risch unzuverlässig ist, und sich nur allzu deutlich
als eine durch das v, 15 erwähnte Gerücht veran-
Jafste Sage darstellt,  Willnun Matth, 27, 62 — 66
nicht wohl in die übrige Geschichte passen, so kann
diels'gar nicht befremden,

u Nr. IV. bemerkt der Vf, die gewöhnlichste
Erklärung von Matth, 11, 12; ‚Es ist ein gewaltiger
Zudrang zu dem Gottesreiche, und man reifst es mit
Gewalt an sich”, passe nicht in den Zusammenhang,
da Jesus im Verlanfe der Rede gerade über das Ge-

ntheil klage.‘ Der Vf, übersetzt daher: ‚Von
Sohannes des T. Tagen an bis jetzt leidet das‘ Him-
melreich Gewalt, und Gewaltthätige (theils Verfol-
ger desselben, theils unverständige Eiferer — "eine
nicht zu billigende schielende Erklärung!) rauben es
weg”; und läfst so jede Berührung der Stelle mit
Luc, 16, 16 fallen, - Auch hier können wir ihm micht
heipflichten. Denn Matth. 11, 12 schliefst sieh dem
Vörhergehenden (v: 7 — 14) auf das Innigste ün, und
kann gleichsam als der Commentar Zu v, Mbetrach®
33%

ERGÄNZUNG SBEÄTTER ZUR A, L, Z,

die-Phari- {und

516
inn ist ohne Zweifel die-

tet werden... Der
ser: Eeridbeldeh ol nes dem T, an wird das
Gottesreich mächtig betrieben (mit Macht an dessen

Realisirung gearbeitet), wiewohl stürmische Eiferer
‚wie eben Cr sOHst 60 (hoch ehrende Johannes
vgl. 5, 2— 2 dasselbe‘ gleichsam wieder mit sich

fortreilsen, keinen bleibenden Segen zurücklassen:
denn — heifst es weiter — zwar haben alle Prophe-
ten ‘bis ‚anf ihn (von dem Gottesreiche) geweissagt
dadurch-dasselbe--vorbereitet); aber er ist,
wenn ihr ihn für das , was er ist, anerkennen woll
Jener (in’der Vdlksmeinung) wiedererwartete Elias,
Jieran nun erst,schlielst,sich der Tadel ‚des Volks,
welcher aber auch zunächst durch das Betragen des-
selhen ‚gegen Johannes veranlafst ‚wird,‘ Auf eine
vollkommen genügende Erklärung von. 5, 16 aber mufs
‘die Exegese wohl ebenso verzichten, wie auf eine
solche Erklärung von Gal, 3,20, und Jac, 4, 5,
des Vfs ist zu künstlich, Für drdö =, önd ‚hätte d
Vf, kur Match, 16, 21 nebst den‘ Parallelstellen et-
wa anführen können; denn in dem übrigen siüirten rter
Stellen ist dus dd, richtig verstanden, , ganz an sei-
nem Orte. ! An y
Im Allgemeinen haben uns die in die Einlei-
tungswissenschaft schlagenden‘ Aufsätze mehr- bhe-
friedigt, als die Exegetischen, rücksichtlich welcher
wir bezweifeln, 'ob durch’ sie viel für Sicherstellung
des wahren Sintes’ gewonnen sey,, . Das. Resultat
von Nr. X. aber beruht auf einem zu Viel, und darum
zu wenig beweisenden Schlusse, abgesehen von i
Exegese, welche keineswegs überall die richtige seyn
möchte; und in Nr, XIX, scheinen gewisse dogın
tische Ansichten dem Vf, den rechten Gesichtspunk
verrückt zu haben, Das Nr. V1I. über die Pharl-
siier Gesagte ist uns gröfstentheils wie. ats der Seele
geschrieben, Nr, IX, ist höchst überraschend in
seinem Resultate; und die‘Nr. XVII aufgestellte
Conjectur xpocuelvas’ empfiehlt ‚sich sehr, aber das
#oprvöuerog noch in’ xoptzuiuevo» Zu verwandeln,
möchte zu gewagt seyn, v
In den Citaten wäre bisweilen noch etwas mehr
Sorgfalt nöthig gewesen, 'S, z, B. S, 52: Luc, 11, X
ing 11, 49; Matth, 28, 34; ICor, 10, 4(?) und Lue,
, 21, / /

JURISPRUDENZ.

Boxw, b. Weber: Lehrbuch des heutigen gemeinen
deutschen Rechts, Von Dr. RomcoMaurenbrecher,
Erste Abtheilung. 1832. XIV u, 3845, 8, (Preis
heider Abtheilungen 3 Rthir, 12 gGr.), ns

Der Regel nach verdanken Lehrbücher dem 6ig-
nen Bedürfnils ‘der’ Vörkesungen des Verfassers ih

ren Ursprung. Das Vöfliegende Werk ist dagegen,
wie Hr. M, in der Vorrede ausdrifcklich bemerkt,
zunächst aus einer andern Rücksicht hervor eRANEON,
nämlich aus” einer „Betrachtung. des (dem Vf. aus
vignen praktischen‘ Arbeiten ‚wie aus seinem Ver-
kehr mit ana Rüzichnalen Praktil brn dringend ‚be-

kännte gewordenen) [hnisstes unsorer Juristische
BA ; 0 a0
