. Num.,

188.

554

 

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 14. Julius 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

:RLIN, b. ‘Sander: Das brittifche Befleurungs-
yßfem. — — Von Friedr. v. Raumer u, L. w.

»fchlufs der in Num. 187. abgebrochenen Recenfion.)

7 as das Urtheil des Vfs. von den Gegenftänden
betrifft, von welchen bey den Zöllen, der

e u. ff. w. Steuern erhoben‘ werden follen und
‚en: {fo fcheint. es, als ob er auf die Auswahl der-
n nach fogenannten allgemeinen Principien zu
n Werth legte. Er hält es für eine grofse Empfeh-
der englifchen Accifeeinrichtung, dafs fie die

wendigften Bedürfniffe, als red: Fleifch und
„ganz frey Jaffe. Wennaber die preufsifche Accife
: "Gegenftände frey geben wollte, fo möchte
‚ohl mehr als 4 ihrer ganzen Einnahme einbü-

‚ ohne diefen Ausfall durch Erhöhung des Accife- ‘

s auf andere Artikel decken zu können, und —
enn die Behauptung im Allgemeinen richtig: dafs
Abgabe auf Brod den Armen mehr als den Rei-
ı treffe? Wenn es die äufsern Umftände und die
currenz dem fogenannten Armen erlauben, diefe
aben auf feine Arbeit zu fchlagen , fo trifft fie den
hen eben fo, wie die Abgabe auf Wein und Au-
; wenn aber die ärmern Stände das nicht können,
ird ihnen auch die gänzliche Befreyung von der
al eingeführten Abgabe auf Brod nicht  hogı Vor-
gewähren, fe wird ebenfalls den reichern Stän-
nützen, welche nun zu defto geringerem Lohn
Arbeit diefer Menfchen erhalten werden. Wenn
‚feftgefetzt würde: dafs die Holzhauer in Berlin
wir doch zur Klaffe der fogenannten Armen rech-
müffen) von jedem. Haufen Holz, den fie klein
:hen 12 gr. Steuer bezahlen follen, — kann man
ıl voraus beftimmen: ob diefe Steuer den Holz-

er treffen, oder ob das Hauerlohn für den Haufen >

3 Rthlr., auf 3 Rıhlr. 12 gr. fteigen wird? Gleich-
der Abgaben an allen Orten, in.Städten und auf
ı Lande, und für alle Stände — wie auch der Vf.
-eichend bemerkt — diefs fcheint uns das wich-
:‚e zu (eyn, was zu wünfchen ift!‘ ob man aber
n die Steuer auf Brod, Bier, Fleifch, oder anf
jack, Wein, Kaffee und Zucker oder auf was
t legen, oder die auf Jiefen Gegenftänden liegen-
erhöhen oder herabfetzen folle, kann nicht nach
(enfchaftlichen Principien entfchieden werden. —
nn der Vf. es nicht billiget,. dafs Zahlungen für
elöfete Zwangsgerechtigkeiten, wie z. B. der Mahl-
A. Z. 1810. Zweyter Band,

zwang, Getränkezwang u. f. w. zu einer Grundfteuer
emacht werden, fo ift das auch, im fırengen Sinne
es: Worts, in Preufsen und Pommern nicht ge(che«/
hen, fondern man hat diefe Verpflichtung in eine
Kopffteuer, obgleich nicht in eine reine, fondern in
eine complicirte Kopffteuer (Rangfteuer) verwandelt.
Veberhaupt fcheint es, als wenn man bey dem indi-
recten Steuer!yftem am Ende auf die reine Kopffteuer
als auf die bequemfte und befte aller indirecten Steuern
zPrO Kommen müffe, ; ;

Wenn bey den Vorfchlägen, die Einko . 1
fteuer betreffend, ‚die N teigeT EM der  ProCene nach 7
der Gröfse des zu be!‘teuernden Einkommens verthei-
diget wird, fo möchten wir auch gegen diefe.yon der.
fogenannten Billigkeit ein egebeneMafsregel manches
einwenden, wenn es nicht die Gränzen diefes Auf ı
fatzes überfchritte; wir begnügen uns damit, den. Vf.
zu fragen: ob er bey jedem Anden der fteigenden
Einnahme mit einem Procent, oder mit 4, 4, }+ oder
(wie in dem Vorfchlage zu der kurmärkifchen Ein-
kommenfteuer) mit ;%;, oder (wie in Preufsen) mit
1% Procent fieipern will, und welche haltbare Gründe

ch wohklangeben laffen: warum er nicht in gröfsern
oder kleinern Progreffonen fteigt? Das ganze Ver-
fahren ift eine Abweichung von der Gerechtigkeit
Kraft welcher bey einer Steuer von 5 Procent ein Ein-
kommen von 300 Rthir, 15, und ein Einkommen von
3000 Rthlr. 150 Rthlr. Zahlen mufs; es ftützt fich
blofs auf dunkle Gefühle und geht von der Gerech-
tigkeit ab, um billig zu feyn. Unfer Vf, fetzt fich
jedoch felbft eine Gränze und meynt, dafs diefe Ab-
gabe nicht höher als bis zu 10 Procent einjähriger Ab-
abe vom Einkommen, und nicht, wie andre Vor-
chläge fefıfetzten , ins Unendliche (teigen dürfe,

‚187. findet der Vf, ein Hindernifs gegen den
Verkauf der preufsifchen Domänen darin: dafs die
baare Valuta zu dem Ankauf nicht vorhanden fey';
indem, um für ı2 Millionen Domänen einzukaufen,
noch EEE Werth von ı2 Millionen, alfo in
Summa,ein Werth von 24 Millionen vorhanden (evyn

‘ müffe; da nun diefs nicht der Fall fey, fo könne man

auch auf diefe Operation nickt rechnen. Wir kö

hier dem Vf,  hDegen fetzenT? dafs erftens rare
baare Valuta zu diefem Verkauf nüthig war: indem
der Verkäufer Schulden genug hatte, um feine Schuld-
fcheine (Seehandlungs - und Bank - Obligationen, Tre
forfcheine u. f. w.) in Zahlung anzunehmen, und in-
dem es andre Zahlungsmittel ( Pfandbriefe und der 1.)
in Hinreichender Menge gab, um mehr als ı2 Million
ß (4) A nen,
