1205

Sequuli fünt corporis ficcitatem, ut neque fpuerent, neque
emungerentwr, fuflatove corpore efent. — 1, 16. 12.
die dunkeln Worte domep xwi Umep Täs oTgxXTZYyzSs nd
hier ohne Bemerkung entlaffen, h cher und Schneider
billigten mit Recht Muretus VEEbEHUEUNG Kal ToUTWV
reg 7äs orgarıde. Da das letzte Wort (der Cod. Al-
torf. lieft o7exrei@%5) verfchrieben worden war, fetzte
jemand A577? x«i hinzu,” um wenigftens einen Ichein-
arcn Sian zu erkünfteln. Il, ı. 5. die Worte: d Bz-
Buhäivd te Pur, Kal TV Aihyy "Aocuelzv möchte er für
den Zufatz eines Grammaüßers halten, quia non appa-
yet, cur tale quid Cyro narreiur, Allerdings möchte
dem Kyros diefer Zuf(atz unnöthig' gewefen feyn; aber
der epifche Stil der Gefchichte verichmäht ihn nicht.
Wie vieles dergleichen haßen fich nicht felbft die ’L’ra-
giker erlaubt! 1, 1. 11. ws #ig xeoxG au Eovtxg 7615 mO-
Argloss. eig, Welches Zeune auf die Autorität des Cod.
Guelph. von dem Texte ausfchlie‘st, nimmt der Her-
ausg. in Schutz, weil es dem Erzähler eine Zweydeu-
tigkeit zu vermeiden diene. MDicfe Zweydeutigkeit
Jeuchtet uns nicht-ein. Wem zii; von Xenoph, Hand
ift, fo find, wie es bisweilen gefchehn, (1, P’yttenb.
ad Select, Hif. p. 414) zwey verfchiedne Wortfügun-
‘ gen von ihm vermifcht worden, el; xri0xg i&vxs und
Tas XEipxG aupudEaı
oires dvydarnTt«4 Der Herausg. zeigt fich, gegen
diefe treffliche Verbefferung Maürets und Leunclavs,
der vulgata «vionrxs geneigt, fragend, ob nicht Cyrus
mit hyperbolifchem Scherz «dvaigeiedss für enecare
amore ai oder tollere enecatum et perditum amore ge-
fagt habe, Gefetzt, man habe fo fagen können, würde
nicht diefe Fortfetzung des Scherzes, mit einer folchen
Vebertreibung zumal, die froftigite Ertödung deffel-
ben feyn? Ill, 3. 23. x«i 760 Aosm6y dev... AvEmMasOV TOLS
ohren Hr. halt diefe Stelle für verdorben, in-
dem er einen Satz vermifst, (der unfers Bedünkens in
den Worten regieß<hovro molhns xxi mavrolxv held deut-
lich enthalten iflt) und die Copula vor önoivwreg tilgt;
wodurch er folgenden Sinn erzwingt: Etiam rm
quoties caftra movcbant , etiam/i abundarent rebus ne-
ceflariis ,vaflabant agrum et hofles exfpectabant. Hätte
enoph. diefes ausdrücken wollen, 1o dürfte er doch
wohl eher, zur Vermeidung der Dunkelheit gefagt
haben, #dyowv 74V XwgxV, KV ELOVTES TOUG mOhepleus,
Wir glauben, dafs es keiner Veränderung bedürfe,
wenn man den Sinn fo fafst: Ge erwarteten den Feind
{den fieruhig erwarten konnten), denn fie hatten (von
den vorigen Ad NnEN? alles in Ueberfluß, uud
plünderten (sch überdiefs immer von neuem) das
umgebende Land. IV, 2.22. ermalınt Kyros die Sei-
Higen in begeilterter Rede: fie möchten‘ dem Feinde
keine Zeit laffen; er müffe gar nicht glauben, dafs er
mit Menfchen zu than habe, «ihr yEcex nal Komag Kur
axyApE mut Kal minyos Zei vopaidirzun Hr. 7.
findet hier keinen Anftofs; Schneider aber vermuthet
mer uxddev Hxeiv. Mit geringerer Veränderung wohl
72 mr SS. WE ad Weller T. 1I. 2. S.193.—
V, 2.34. wo die Wirkungen der Furcht auf eine große
Menge gefchildert werden, beftreitet Hr. //, mit Recht
die Lesart dx zohhdv. de xui m0v40GV XewpKTEV, ohne uns

Num, 151. JUNIUS 1807.

11, 2; 29. mol m0TE GB doye“ dung:

1256

doch zu überzeugen, dafs xe%u<rev ohne Fehler fey.
V, 3. 12. hält er die Worte 7% 3# 75 xwox zeißohoy las
750 moh£pou für untergefchoben; wir glzuben mit Un-
recht; Ge hängen mit emtereGc/7dxu auf das genauelte
zufammen. V, 3. 50, x=i oUdei; 7R altıx odrE alzxivcr dar,
oüre Goßeicdx, Gpkoms. Der Herausg. möchte das letzte
Wort, das er Penn zu erklären verfucht, an ei-
ner andern Stelle Jefen, Schneider will es mit Stepha-
aus in öpw; umändern, oder gänzlich tilgen. Vielleicht
ift Aw; zu fchreiben. V, 4. 17. xur07; 68 elmero qUu 7015
Ahoi, We Wero muuGEceim Der Herausg. fagt nicht,
wie er die letzten Worte fafst, aber Schneider nimmt
eis für fws, Ob diefs wohl der attifche Sprachgebrauch
erlaubt? (S. Brunk ad Eurip. Phoen. 89.) Wir meyn-
ten dz0V wero auu@forıv. VI, 2. 14. TxUrx O4 deawTE, OU
Sxförire. Weil Kyros vorher nur einiger Fürchtenden
Erwähnung getlian hatte, vermuthet der Herausg.
6güu 715 63 Sagfei. Sollte nicht jeder Zuhörer von felbit
den Plural ın diefer Befchränkung gefafst haben?
VI, 3. 17. eimdvro; 88 xuUpou, Gr74 Toyre EV Tod E45 Ei
Der Herausg. ruft ro%v, welches mehrern Ausgaben
fehlt, zurück, und hält diefle Worte für oratio recia,
in welchem Falle aber £& unentbehrlich fcheint. Für
rom müchten wir 7xvös lelen. S. Koen. ad Greg. Cor. .
P 49: — VI, 3. 6. xuhloxns 32 Tousde Tod; ame lGuE

jele Lesart ruft der Herausg. wieder zurück ftatt
xxgx;, wie Brodaeus aus Po!luc. V1L.68. und den näch-
fen $$. wo xxcx und x£7xv von Xenoph, gebraucht‘
wird, verbeffert; ja, er will auch hier xai.fzx und xx-
Afanv gefchrieben willen. Da nun aber jedermann be-
greift, wie bey der erlten £rwähnung diefes Klei-
dungsftückes die Abfchreiber x<c«s in xxhfo%xg VEr-
fchrejben konnten, zumal diefes Wort, von xxheiv ab-
geleitet, auch einen Sinn zu geben fchien; nicht aber,
wie es bey der zweyten und dritten Erwähnung erft
habe verfchrieben werden können: fo fäht es uns
fchwer, diefer Kritik beyzupflichten. Man vergleiche

„DOrlaens Hefych. x2cxs ct Intrpp. VI, 3. 8. verbef-

fert ermanın ad Figer. S. 757-6 88 ouufouheügxg, müde
TREO; &V Pahtiwv Ein, Kal AiTWY, AV MOL KL, FON, OT Lan
Wir fuchten den Mangel des verbi finiti an einer an-
dern Stelle: örörrp0s Xy B. sin, dnrYe« eirca, AV 0-4 a
wo die Urfache der Auslaflung in die Augen fällt,
xx: konnte dann aus @x ent{tanden feyn. Die folgen-
den Worte des Pheraulas verftehen wir fo: „Wenn
du über mich klag{t, dafs ich dir die Wahl gelaffen
habe, und es kömmt der Dienft wieder an mich, fo
werd” ich mich dano nicht (o gefällig gegen dich zei-

en.” In xx7270g%0x%s liegt eine  Tnmuchge auch unfrer
Sprache nicht fremde Ironie, als ob der Urfache habe
zu klagen, der fGch einer ausgezeichneten Gunft zu
rühmen hat. — In der Anadafis 1, 9. 15- Toy apoiy

RE Rd A
„eh N Die UT TaY EDEACYTWY KAYDUENEIV, OMOU tig

eiciro Ki aig34gro3x: aU7a, Welches Zeune aus den
beften Handfchriften aufgenommen hatte, ftößt Hr.
W. wieder aus, weil Xenophon gefchrieben haben
würde xO3cv/% xUpm Tüv E23. ... 0l0ı70 aUTiv wir®, Diels
wäre allerdings das gewöhnliche gewefen. Aber jene
Anordnung hat, bey dem Schein der Nachläfügkeit,
eine gröfsreEmphafe, da nach dem Fürwort der Na ne

2 muß
