483

Gaji institutionum commentarii quattuor cura Au-
gusti Guil, N effier. Bonnae imp. Ad, Mar-
cus 1830, 12. uch mit dem zweiten Titel):
Corpus iuris civilis ante justinianei consilio Pro-
fessorum Bonnensium A. Bethmann- Hollweg, E.
Böcking, Jo. Chr. Hasse, E. € cura eorum-
dem, L. Arndts, Fr, Blume, C, Bluntschli, G.
Hasse, G. Heffter aliorumque, Tom, X, Bonn
1830. (240 8. 12.)

Der Herausgeber beabsichtigte zunächst nur einen
wohlfeilen und möglichst correcten Textesabdruck
zum Gebrauch der Studirenden zu liefern, !Doch sind
auch Noten hinzugekommen, meist kritischen In-
halts , auch die Angabe von Parallel- und solchen
Stellen enthaltend, welche zur Ergänzung der Lü-
cken benutzt werden können; bisweilen, jedoch sehr
» selten, deuten die Noten auch auf Erklärung der
Stellen hin. Bei Aufnahme von Conjecturen in den
Text (welche stets, eben so wie die Ergänzungen
aus anderen Quellen , durch Cursivdruck ausgezeich-
net sind) ist der Herausg. meistens mit weiser Mä-
fsigung verfahren; doch nicht immer dürfen seine
eignen Conjecturen auf Beifal! Anspruch machen,
So ist z. B. comment. IV, $. 40 offenbar mit Göschen
richtiger ideo statt des hier gewählten illic zu lesen,
Auf Huschke’s (Stud. des röm, Rechts IIX. S, 168
bis 336) reichhaltigen Aufsatz: zur Kritik und In-
terpretation von Gajus Institutionen hat der Heraus-
eher nur eine nachträgliche Rücksicht in der Vor-
rede nehmen können. Die ebendas, augereigten 'Er-
rata lielsen sich noch leicht vermehren. Rec, be-
merkt hier nur folgende: comment. I, 105 sind die
Worte: apud Praetorem vel weggelassen, so wie IT,
159 die Worte: ef in nurus, quae in manu filii est,
wodurch denn ein ganz sinnloser Satz zum Vor-
schein kommt; IV. 33 a. E. sunt actiones — ef aliae
iuris civilis innumerabilis ( was nicht etwa durch ein
Anschlielsen an die scriptura Codicis entstanden ist,
da die Handschr, innumerabiles hat), u, m, a,

Domitiü Ulpiani fragmenta quae dieuntur, Tituli’ex
corpore U a0 Ex recognitione J, C. Bluntschli
ed, Eduard, Böcking, Bonn 1831. (54 S, 12.)

Aus ider Vorrede von Böcking erfahren wir , da(ls
Bluntschli die erste Hand an diese®eue Ausgabe ge-
legt, Böcking dessen Arbeit aber einer Fenauen Re
vision uuterworfen, und ‘mit Hinzufügung eigner
Coniecturen, auch besonderer Berücksichtigung von
Fr. Ad, Schilling's Animadversiönum criticarum
ad Ulpiani fragmenta spec. I.1I. Lips, 1830, 8, (wel-
che freilich nur auf die 10 ersten Titel gehen ) die
Herausgabe besorgt habe, Bl. folgte zunächst der
vierten Ausg, von Hugo, Böck, aber suchte sich der
Vatic. Handschrift so genau anzuschliefsen, als die
jeden Herausgeber bindende Kücksicht, das aner-

annt Richtige zu geben, dies irgend gestattete, In
der Interpunetion befolgte er selbstständige Grund-
sätze, Was dem einen und dem anderen Herausge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

481
ber angehört, ist in den Noten (welche nur kriti-
schen Inhalts sind) angegeben, ;

Gleichzeitig erschien:

Fragmentum 'Se.xti Pomponii, Fragmenta veteris
Iuris consulti ut quibusdam videtur Iulii Paulli
de iure fisci. ccedit Fragmentum Herennü
Modestini, ‘Cura Ed, Böcking. Bonn 1831
(165. 8.)

Die Fragmenta de iure fisci, worauf sich die Vor-
rede fast ausschliefslich bezieht, sind die von Gö-
schen hinter dem Gajus zuerst herausgegebenen;
hier sind noch einige Conjecturen und Parallelstel-
len hinzugekommen. Das Fr. Pomponii ist die klei-
ne nur zweizeilige aber sehr interessante Stelle über
Ynthellbauke/t er Servitutenrechte, wovon Cramer

civ. Map; I. S.1—33) Nachricht giebt. Die noch
leinere Stelle von Modestin findet sich bei Schalting
S, 801 und im ius civ, antejust, Berol. T.L, p. 24%

L. Volusii Maeciani assis distributio et Balbi men-
soris de asse libellus, Emend, et edid, Ed, Bi
cking. Bonn 1831. (325, 12.)

Die Ausg. welche Böcking von dem kleinen Frag-
mente des Modestinus (s, Schulting S. 408) veranstal-
tet hat, so wie die neue Ausgabe des westgothischen
Gajus, welche unter dem Titel angeführt wird:

Gaji institutionum libri duo et fragmentum Papinio-
ni ex Jege Romana Visigothorum, Ed, Böching

hat Rec, nicht zu Gesicht bekommen ‚können,

Dosithei Mayldri interpretamentorum liber fertin,
Graece et latine, Ad fidem codieum manuscripte-
rum atque editorum librorum ope nunc primum
integrum commentariis indicibusque instroctum

edidit Ed, Böcking. Bonn 1831, (XXX u. 1208,8)

„In der Vorr. giebt der Herausgeber Nachricht über
die jetzt bekannten Handschriften; auch wird hier
beiläufig wieder des Vereins zur Herausgabe eins
corp. iur, civ. antejustin, gedacht, wovon die gen-
wärtige Ausg, einen Theil bilde (S, XXVIlsg.}
Von den einzelnen Stücken dieses Buchs (dessen Ur
heber der Herausgeber als einen hebetem sciolum sto-
Hidumve ludimagistrum bezeichnet) haben die mehr-
sten gar kein juristisches Fnteressez ein sehr gerit-
ges gewähren die sententiae et epistolae Adriani, das
meiste die disput, forensis de (iuris speciebus el dr)
manumissionibus, Bruchstück einer griechischen Ur
bersetzung aus einer uns unbekannten juristischer
Schrift, mit einer latein, Rückübersetzung, für d-
ren Vf, der Herausgeber gegen Schilling, welcher
sie in das Mittelalter setzt, wieder den Dositheos
selber hält, Dem Herausgeber gebührt das Lob einer
fleifsigen und sorgfältigen Benutzung der ihm zu Gr
bote stehenden reichen kritischen Hilfsmittel, so w*
der trefflichen Vorarbeiten, unter denen hesonden
die von Schilling zu nennen ist, so dafs diese neu
Ausgabe allerdings ihre Vorgänger übertrifft,
