1011

geworden. — Die bis jetzt erschienenen drei Bünde
führen den Specialtitel: die Reformation etc, im Um-
fang des lutherischen Bekenntnisses; da aber laut
der Vorrede des 1. This. die Reformation in ihrer
Fortbildung etc. bis in die Mitte des 18. Jahrh, in
Betracht kommen soll, jene ‘3 Bde. aber nur bis
1620 gehen: so ist voraus zu sehen, dass sich den-
selben noch mehrere anreihen werden, ehe nur der
Vf. auf die Bekenntnisse der Refurmirfen u. 8. WW.
kommen kann, welche dem gedoppelten Titel zu-
folge gleichfalls in Betrachtung gezogen werden zu
sollen scheinen,

So sehr nun auch der Vf, dieses Werks, einer
der ausgezeichnetsten jetztlebenden Katholiken, des-
sen Bildniss in Stahl gestochen sogar neben denen
eines h. Augustin, h. Carl Borromäo, h. Vincenz
vV. Paula, J. v. Görres u. a. das Conversationslexi-
kon für das katholische Deutschland schmückt, sei-
nen Sammelfleiss, seine Gründlichkeit, seine Com-
binations- und Darstellungskunst als Historiker in
glänzendem Licht bewährt: so wenig scheint ihm
eine höhere Geschichtsanschauung eigen; so wenig
liegt darin ein Verständniss dessen zu Tage, was
man die Philosophie der Geschichte nennt, wie dies
z. B. die Werke von L. Runke, deutsche Geschichte
im Zeitalter der Reformation etc., von Hagen,
Deutschlands Jiterar, u. religiöse Verhältnisse im
Zeitalter der Reformat, etc. und ähnliche auszeich-
net, Sein Pragmatismus erhebt sich nie über den
niedrigsten Standpunkt des Parteiinteresse's, so we-
nig auch seine historische Treue in Bezug auf That-
sachen vermissen lässt, und geht mit jesuitischer
Sophistik darauf aus, dem Protestantismus seine
weltgeschichtliche Mission für die Idee der christ-
lichen Freiheit, der Völkergesittung und wahren Hu-
manität abzustreiten und ıhn für die unläugbaren
Gebrechen und Sünden des Lutherthums verantwort-
lich zu machen.

Dass die Reformation des 16, Jahrh. und ihre
Verbreitung nicht das reine Erzeugniss geistiger
Kräfte gewesen, dass selbst an dem Interesse des
grossen Publikums für dieselbe sinnliche Neigur-
gen Theil hatten, indem der päbstliche Despotis-
mus allen Ständen auch ökonomisch schr fühlbar
war, dass der Enthusiasmus des Volks gegen Pfaf-
fenthum und religiösen Unsinn auch nicht gang, frei
von selbst entstanden, sondern von Theologen, Ge-
Jlehrten, Fürsten u. a. geflissentlich erregt und ge-
nährt ward, dass die weltlichen Grossen und Re-
genten namentlich in Deutschland die Sache der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1012

Reformation zum Theil für ihre persönlichen Zwecke
sehr vortheilhaft fanden — hat Rec, schon m sei-
nen Universitätsjahren in den kirchengeschichtlichen
Vorlesungen E, G. Bengels gehört; so wie, dass
die vielhundertjährige Unwissenheit des Volks und
das Festhalten alter Priester an ihrem ruchlosen
Leben noch lange Zeit hindurch eine Stütze der
schlechten Kirchenzucht blieb; dass Viele sich nun
alles erlaubten, weil sie frei von kirchlichen Büs-
sungen u. Bann geworden, and die Lehre vom al-
lein rechtfertigenden Glauben von Tausenden miss-
verstanden ward, Keinem Protestanten, der die
Geschichte jener Periode gründlich studirt hat, ist
es wohl verborgen geblieben, dass der ursprünglich
reine Charakter der Reformation bald verloren ging,
dass dieselbe ziemlich unter ihrem Ideal geblieben,
dass menschliche Leidenschaften und dogmatische
Streitigkeiten ihr einen grossen Theil der beglük-
kenden Wirkungen raubten, die sie hätte haben
können und sollen. Es ist ferner unläugbar, dass
das Gold jener Männer, welche sich an die Spitze
der Bewegung gestellt hatten, vielfach mit Schlak-
ken vermischt war; dass die Religion sehr bald
wieder zum Gegenstand des Schulgezänks herab-
gewürdigt ward, wie im 4—6, Jahrh., ja dass die
neue Kirche bald in ein Stadium gerieth, wo zwi-
schen ihr und der römischen Herrschaft über die
Geister eine Walıl übrig blieb, etwa wie die zwi-
schen einem klippenvollen, unsichern, von heillosen
Stürmen erregien, wüsttobenden Gewässer u. einem
stehenden Sumpfe. Man muss sogar im Interesse
der Wahrheit dem Vf. Dauk wissen, dass er so
sorgfältig alles gesammelt hat, was zur Kenntniss
und Beurtheilung der Reformation und ihrer Wir-
kungen Nachtheiliges aufgebracht werden konnte,
und dass er den Nimbus, worin dieselbe mit ihren
Helden bis heute noch besonders unsern symbol-
gläubigen Stabilitätsmännern erscheint, durch sein
schwarzes, von Thatsachen unterstütztes, Gemälde
zu Schwächen, ja zu Zerstreuen gesucht. Allein
durch sein ganzes Werk zieht sich das in der Lo-
gik sogenannte Sophisma: cum huc, vel post hoc,
ergo prup er huc, oder die Fallacia non causae, ut
causae, Es ist das alte Argument des Öbscurantis-
mus gegen die Philosophie oder die Aufklärung:
„Was schlimme Folgen haben kann, das ist schäd-
lich. Die Aufklärung hat schon oft solche gehabt,
oder kann solche haben. Also ist sie schädlich.”
Wobei die wesentlichen Folgen von den unwesent-
lichen einer Sache nicht unterschieden werden, in-
