; 241

BEN by 0

242’

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

a Se

Junius 1828,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Todesfälle.

uf feinem Landgute bey Norwich ftarb am 17, März
Sir James Eilw. Smith, Doctor der Arzneykunde, Mit-
glied der Noyal fociety und Präfident der Lianeilchen
Gefellfchaft in London, deren Gründer er war. Nicht
nur durch Schriften hat er um die Botanik fch fehr
verdient gemacht, fondern auch die Liberalität, mit
welcher er die Benutzung feines reichen Herbariums
geftaltete, zu dem auch das von ihm angekaufte Lin-
nd/ifche gehürte, welches wegen Beftimmung der Spe-
cies durch Autorität wichtig war, und durch delffen
Befitz Smith’s Ausfprüche in diefer Hinfcht grofses
Gewicht erhielten. — Seine frühelte Schrift war feine
Doctordiffertation: Quaedam de generalione, welche
er hın J, 1786 zu Leyden drucken liefs, wo er promo-
virte, da er, als ein Dillenter, auf den englifchen Uni-
verfitäten keinen Doctorgrad, und nachmals auch die
Trofellur der Botanik an der‘ Univerfität Cambridge,
um die er fich bewarb, nicht erhalten konnte, was zu
einem heftigen Streit mit dem Profelfor Moneck und
andern Mitgliedern der Univerfität Anlafs gab. Von
Holland aus machte Smith in den Jahren 1786 u. 1787
eine Reife durch Europa und bis nach Madeira, und gab
vo diefer Reife im J, 1803 eine Befchreibung in drey
Octayvbänden heraus, Ferner gab er das handfchrifi-
liche Tagebuch von Linne’s Reife.durch Lappland her—-
aus, das im J. 1811 unter dem Titel: Lachefis Lappo-
nica, erIchien, und im J. 1821 auch Linne"s Brief-
wechfel aus de[len Papieren, Bis an feinen Tod blieb er
der Linneifchen Sexualmelhode treu, während Robert
Brown das Juffiew’fche natürliche Syfltem annahın. Be-
deutenden Antheil halte er an der Beforgung von
Sipthorp's grofsem Prachtwerk: Flora gracca, und an
der des Prodromus dazu. Sein letztes und beden-
tend/tes Werk war feine englifh Flora, eine neue und
erweiterte Ausgabe feines frühern Werkes: Flora bri-
tannica, Drey Theile derfelben waren erfchienen, der
vierte verliefs an demfelben Tage die Vrefle, wo der
Tod des Verfallers in’London bekannt wurde, Die
Lioneifche Gefellichaft war gerade zu einer ihrer pe-
riodifchen Zufammenkünfie den 18, März fehr zahl-,
reich verfammelt, und die Verhandlungen (ollten fo ehen
beginnen, als Dr. Maton, Vicepräfident der Gefell-
Ichaft ‚den verfammelten Mitgliedern das Tags zuvor
erfolgte Ableben ihres gelehrten, und ausgezeichneten‘
Träfidenten ankündigte.
Am 23. März zu Alfeld im Königreich Hannover
der dafige verdiente Generalfuperintendent dee Fürften-

A. L. Z, 1828. Zweyter Band,

thums Hildesheim A. C, und wirklicher Rath im K. Con-

filtorium zu Hannover, Dr. theo!, Aug. Friedr. Brack-

ai der vor zwey Jahren fein Jubiläum gefeyert
alte,

Am 26. März ftarb zu Gotha im 79ften Lebensia
der Hofr. Ga/letti, Prof, emeritus den der gen N EEE
Kiums, und noch vom Herzog Auguft zum Hiftoriogra-
yhen feines Haufes ernannt, Als Schriftfieller im Fache
der Gefchichte und Erdkunde hat er lich durch Werke
rühmlichft bekannt gemacht, und an den mehreften
Zeitfchriften und gröfseren literarifchen Unternehmun-
geh Deuifchlands nahm er als Mitarbeiter thätuigen An-

Leil,

Am 4. April zu Karlsruhe der Prälat, Ki -
und Minifteriatrath, Dr. Johannes Bühr , ER SU HE
delherg den 28. Auguft 1767. Nach feinen zu Heidel-
berg und Halle vollendeten theol, Studien ward er 1786
in feiner Vaterftadt unter die Zahl der evangel, Pfarr—
aıniseandidaten anfgenommen., — Noch im nämlichen
Jahre wurde er Lehrer an einer Erziehnpgsanfialt zu
Neuwied, kam aber 1787 als Lehrer des Freyherrn
von Zylmhard nach Heidelberg zurück. 1790 wurde er
nls Pfarrer nach Darınfiadt berufen, und hlieb dafelbft
bis 1799, obgleich er während diefer Zeit mehrere Rufe
von verfchiedenen Orten erhielt, Im J. 1799 wurde er
als.dritter Pfarrer an die Kirche des heiligen Geiftes in
Heidelberg hernfen, erhielt 1803 die Iofpection von
Unterheidelberg und Tpäter von Ladenburg; rückte 180
zum zweylen, und 1813 zum erften Pfarrer an der hei
Geiltkirche vor, und wurde 1818 zum Specialfuperia-
tendenten ernannt. Bey der Vereinigung der beiden
evangelifchen Kirchen in Baden zeichnete er fıch dureh
feine Thätigkeit ans, Schon 1819 wurde er nebft ei-
nigen andern Geiftlichen aus der T’falz nach Karlsruhe
zu einer Conferenz mit der Grofsherzogl, Kirchen
fection’zur Beförderung des wichtigen Werkes gerufen:
wohnte Sodann als Commilffair der in gleicher Abficht
gehaltenen Specialfynnde der evangel, Geiftlichkeit des
Unterlandes .bey,. und wurde hierauf 1821 zum Mit-
gliede der Generallynode gewählt, Im nämlichen Jahre
ertheilte ihm die theologifche Facultät zu Heidelber
die Würde eines Doctors der Theologie; 1822 erPANn
der Grofsherzög von Baden ihn zum Kitchen — und Mi
nifterjalrath der evangelifchen Section, und am 9 Febr.
1826 zum Ritter des Zähringer Löwenordens Eine
andere Auszeichnung wurde ihm dadurch zu Theil
dafs er zum Nachfolger des im September 1826 ver-.
Torhanen Vralaten Hebel (eines feiner beften Freunde)

a er-

*
