853 Num. 105. ı
hört, und welche der Vf. $. 9. auch ziemlich richtig
befchreibt. Er fagt in demfelben : „Schenkelweichen
nennt man die Lection, bey ’welcher das Pferd dem
Druck des Schenkels von dem Reiter nachgiebt , ihm
weicht. So z. E. dafs wenn man die innere Fläche
des rechten Schenkels etv:as nachdrücklich, je nach-
dem die Empfindlichkeit des Pferdes gröfser oder ge-
ringer ift, in der Gegend des Sattelgurts, da wo der
Schenkel feiner eigenen Schwere nach herabfällt, an
das Pferd andrückt, es diefem Druck ausweicht und
- mit der Croupe etwas links, .je nachdem die Hülfe
hierzu ftärker, oder fchwächer war, fällt.”
Diefe Erklärung ift im allgemeinen richtig, doch
‚möchten nur fehr wenige Pferde dem Drucke des
Schenkels weichen, wenn er in der Gegend des Sat-
telgurts gegeben wird, Die Gurten liegen der Vor-
hand zu nahe, der Druck des schenkels mufs daher
da er auf das Hintertheil wirken foll, auch hinter der
Gurte gegeben werden, und um fo mehr rückwärts,
je weniger das Pferd auf die Hülfen achtet. Führt
der Reiter aber fein Pferd in feitwärts gehende Lectio-
nen, bey welchen auf Stellung des Pferdes, Ebenmaf(s
fowohl "des Bodens — als auch des Huflchlags,
Gleichförmigkeit des Tempos und regelmäfsige Aus-
führung des Plans alles beruht: {fo erfordern diefe
Sehr complicirte Wirkungen (owohl der Zügel als
auch der Schenkel, und erhalten, je nachdem dieStel-
lung des Pferdes ift, und die Bewegung der Füfse bey
dielem Seitwärtsgehen oder Schränken erfolgen , be-
ftimmte Namen, z. B. Plier, |’Epaule en dedans,
Travers, Renvers u. 1. w.. Der Vf, vermeidet aber fo
viel er nur kann, dergleichen Namen zu nennen, denn
es find Lectionen welche der von ihm verachteten
Schulreiterey angehören, und wenn er fich genöthigt
fieht , diefe künftlichen Schulen — hervor zu fuchen,
um feinem Verfprechen gemäfs, auch etwas über Aö-
here Reitkunf fagen zu können: fo fucht er fich fo
gut als möglich zu helfen: Er fagt $. 25. und in einem
anderen, es fey zu diefem Unterricht grade kein
Schulpferd erforderlich, wie man diefs auf fo vielen
Bahnen, für ganz unentbehrlich halte, fondern nur
ein regelmäfsig ausgearbeitetes Campagne- Pferd.
Diefes Verlangen des Vfs. fetzt aber voraus, dal ein
regelmäfsig ausgearbeitetes Campagne- Pferd diefe
künftlichen Schulen auszuüben im Stande feyn mufs;
folglich widerfpricht er Geh, wenn er fe (fo häufig
als unnütz — und jetzt wieder als erforderlich er-
klärt; — fo wie dje $ 62. der Schulreiterey ge-
thane förmliche Ehrenerklärung, wobey der Vf. uns
überreden will, er eifere nur gegen die Mifsbräuche
derfelben , durchans mit frühern und fpätern Aeufse-
rungen deffelben in offenbarem Widerfpruche fteht,
Mifsbräuche und fehlerhafte Ausübung, fowohl in
Hinficht der Dreffur des Pferdes als auc! bey dem
Unterricht des Reiters, finden bey der Campagnerei-
terey gewifs nicht weniger als bey der Schulreiterey
ftatt. Hält fich aber der Vf, für
durch gründlichen Unterricht diefen Mängeln abzu-
helfen im Stande ift: fo eifere er gegen diele Mängel,
gegen diefe Milsbräuche nicht N dureR Zerrbilder, de-

APRIL 1809.

en Mann, welcher

854

ren Originale wohl nur höchft felten in der Wirklich-
keit anzutreffen feyn möchten — fondern mit An-
ftand, gründlich und deutlich. Was foll aber ein an-
gehender Reiter mit fo verworrenen und dunkeln Er-
klärungen, wie $. 26. wo er "vom Weichen der Croupe
von der innern nach der äufsern Seite fagt: „Die Aus-
führung diefer Uebung würde dem Scholaren immer
etwas (chwierig werden, da er in einiger Hinficht ge-
nommen , den innern Zügel zugleich auch als äußern zu
der Weichung der Croupe gebrauchen mülle u, 3 w.”
welche Erklarung!!! Im $. 56. fpricht der Vf. eben
fo von der Schule Epanle en dedans, und deren Aus-
führung jedoch noch nicht in dem richtig{ten und
vollkommen({ten Grade, ‘Er lehrt, die Wirkung des
äufsern Engeln dürfe hiebey weit geringer feyn, ja es
müffe gewilfermafsen der innere Zügel auch "zugleich
die Wirkpng des Aeufsern verrichten. Diels ilt ein
höchft zweydentiger und fallcher Unterricht. Der
innere fo wie der äufsere Zügel haben ihre be-
fondern Verrichtungen, der eine mufs aber immer
durch feine ftärkere oder fichwächere Gegenwirkung,
die Zwecke des andern unterftützen; beltändig HUN
die Wirkung beider gemeinfchaftlich feyn. Der in-
nere Zügel wirkt beftändig auf die innere Seite des
Pferdes und deren Theile, fo wie der äufsern auf die
äufsere Seite. — 6.71. wo der Vf, vom Traverhren
handelt, äufsert er, ein guter Reiter könne ‚diefe
Lection bey einem ganz vollkommen dreffrten Pferde,
okne allen  Ocbrauch des innern Zügels, mit dem äußern
allein ausführen. — WVeberhaupt ftöflst man in den
mieiften Paragraphen, die von künftlichen Schulen han-
deln , auf dergleichen Irrthümer , die er mit unter in
den folgenden Paragraphen felbit widerruft, —
$. 74: wo er von den vorfallenden Fehlern beym Tra-
verhren handelt, fagt er: „das zu kurze unu unvoll-
kKommene Uebertreten vermeidet der Reiter, wenn
er vorzüglich den innero Zügel nicht eher einwirken
Jäfst, als bis der jedesmalige Uebertritt gefchehen ilt, .
um diefen nicht während der Bewegung durch‘ den
Eindruck damit zu unterbrechen. ” Diele Forderung
ift fehr unrichtig. Der Mechanismus der Bewegung
beym Traverfren ift von der Art, dafs fich die innern
Füfse zuer[t feitwärts fetzen, und in dem Moment,
wo fe den Boden ergreifen, erheben fch die äufse-
ren, und {chränken zirkelförmig über diefelben. So-
bald daher die innern Füfse ihre Ruhepunkte genom-
men haben, bewirkt gerade die {tärkere Gegenwir-
kung des ihneren Zügels das regelmäfsige Uebertre-
ten. Denn diefer Zügel giebt dem Pferde die noth-
wendige gebogene Stellung, ohne welche es nicht, ge-
hörig übertreten kann, und verhindert die innern
Schenkel früher feitwärts zu weichen, bis die Aeu-
fsern wirklich über diefelben übergefchritten nd —
ohne diefe Einwirkung des innern Zügels, übereilen
Gch die Pferde und taumeln feitwärts, wodurch der
Zweck und der Nutzen diefer Lection gänzlich ver-
loren gehen würde. — Sehr undeutlich fpricht wei-
terhin $. 95. von der Renverff,

Diele wenigen Proben mögen genug feyn, um zu
zeigen, auf welche Art der Vf, über höhere klin
* chreibt,
