699

Kälte fchwäche. (Curries Beobachtungen und Erfah-
rungen über den Gebrauch des kalten und lauligen
Walfers, verdienen hiebey in Betrachtungen gezogen
zu werden). — Ueber den Einfiufs der Gerüche auf
den men/chlichen Körper, von Dr. Thom. Cappelini, u.
f. w.. Der Verf, reducirt die Erklärung der Gerüche
“auf blofsen Reitz, und fucht ihre Heilkraft nach
Brown’s Grundfätzen zu erklären. Aber läfst fich
denn das Qualitative der Einwirkung fowohl diefer,
‚ als auch anderer Potenzen auf den Organismus aus
blofsem Reiz herleiten? Ueber die fogenannten Früh-
lingskuren, von Dr. Rath, u. 1. w. ie Annahme,
dafs die nächfte Urfache verfchiedener Krankheiten,
in den Fehlern des Blutes, oder der davon abgefon-
derten Säfte liege; und die dem Publicum geläußi
gewordene Vorftellung von der Schärfe und Unrei-
nigkeit der Säfte, hat die Frühlingskuren vorzüglich
begründet, und erhält Ge auch noch heut zu Tage in
ihrem Anfehen, wozu manche Aerzte das ihrige
tragen, Zu den Frühlingskuren gehören
haupt ich das Aderlaffen, der Gebrauch-der aus-
eprefsten Kräuterfäfte, u. f. w. Der Verf, fpricht
Kräftig dagegen, und fucht die irrigen Vorftellungen
zu widerlegen oder zu berichtigen. Bey der Gele-
enheit wird eine erbauliche Anekdote von einem
In fpital, welches der Verf. im J. 1786. an einem May-
tage befuchte, erzählt. An diefem Tag wurde einer
Menge Menfchen auf ein Signal zur Äder pgelaffen,
und fo der Hygiene ein blutiges Frühlingsopfer dar-
ebracht. Zwey Opfer in jede zu ın Mafs,
anden im Hofe. Um 9 Uhr Morgens fing die Ope-
ration an, und um 11 Uhr war fchon ein Topf zum
Veberlaufen voll. Bruchflücke zur Winterdiätetik von
Dr. Wagner. Der Verf. benutzte die Rumford’fchen
Verfuche und Beobachtungen über die Wärme, und
_ fpricht von der Winterkleidung, Erwärmung der
ohnungen, von der Bewegung, dem Gebrauch der
Speifen und Getränke im Winter, Ueber den Einfluß
der Gewohnheit, in Anwendung der Aderlafßl und der
abführenden. Mittel, von ok, Malfatti, Doct. der
Arzn. u. (. w.. Nach Vorausfchicküung einiger Theo-
reme über das Leben , die Reize, und die Krregbar-
keit nach der Brownifchen AnfGeht, beftimmt der
Verf. den Begriff von Gewohnheit. Er nimmt eine
ech und negative Gewohnheit an; giebt dann
ath‘chläge, wie man fch von dem einmal ange-
wöhnten Aderlaffen, und der bisweilen daraus ent-
ftandenen impatientia vaforum gegen das Blut be-
freyen könne. — Der öftere Gebrauch von Abfüh-
rungsmittel verurfacht oft Hartleibigkeit. Der Vf.
gehn einige Vorfchriften, wie man die Gewohnheit,
je Abführungsmittel zu gebrauchen, nach und nach
ohne Nachtheil befeitigen könne? — Gef/chichte einer
übrigens gefunden Per/on mit einem von auffen\fichbaren
Loche im Magen, von Dr. Helm, Diefe Gefchichte
ift auch befonders abgedruckt und angezeigt wor-
den. — Ueber die Sterblichkeit in dem allgemeinen
Krankenhaufe zu Wien, von Jo Frank, Es ging damals,
als. der Verf. diefs fchrieb, die Sage in Wien, die
Sterblichkeit nehme in gedachtem Krankenhaufe zu,

K7anig be
äc

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

70

feit der Direction des H. Peter Frank, und feit der
Anwendung der Brownifchen Methode. Hr. J. Fr.
fucht diefe Befchuldigung zu widerlegen, fügt me
rere Krankenliften als Belege bey, und behauptet,
auf feiner Abtheilung, wo allein Brownifch curirt
wurde, habe die Sterblichkeit eher ab - als zuge-
nommen. — ;

Den Anfang des zweyten Jahrgangs macht die
Biographie von P, Frank, welche 174. S.
einnimınt. Der berühmte Autobiograph zählt darin
alle bedeutenden Begebenheiten feines Lebens auf,
und führt (eine Schriften der Reihe nach an, wie
er fie nach und nach ausgearbeitet und- hera
ea hat. Warnung an das Publikum vor dem Miß-

rauche der Brechk - und Abführungsmittel, und
Aderlaffens von Dr. Bremfer, prakt. Arzte zu Wien,
Für die Nichtärzte läfst der Verf. eine kurze Be
fchreibung des Verdauungs- und Ernährungsge
fchäfts vorausgehen; befchreibt dann die unmittel-
baren und entlerntern Wirkungen der Brech - und
Abführungsmittel; -fucht die Urfache des häufigen
periodifchen Gebrauchs der Abführungmittel
den Layen ih der wermeynten Anıfammmlung von
Unreinigkeiten, un& der Galle, und warnt aus Grän-
den dagegen. — Eben fo tadelt er das unzeitige und
unnöthige Aderlaffen, be(onders bey Bleichfüchtigen
Frauenzimmern, bey Schwangern, bey Alten u. f. w.,
Directe Curen durch Triplicität, oder die heilfchende Blow-
dine, von Prof. oh, Schmidt, u. £. w. Ein artiger
Anuffatz, in welchem fch der Verf. über das Magneti-
fıiren und über die Clairvoyantes laftig macht. Er
Jäfst einen Dr. P, mit einer Clairvoyante fprechen,
Die neueftehn Freunde des Magnetihrens würden mit
diefem Auffatze und dem Verf. deffelben ‘chwerlich
zufrieden feyn, wenn er erft jetzt erfchienen wäre. —
Einige Vorfchriften die Pflege der Kranken betreffend,
von Dr. Höger. Ein lefenswerther Auffatz. — Ueber
die PAege des Gekörorgans von Dr. Malfatti, Der Vf.
fehickt eine kurze Befchreibung des Baues und der
Einrichtung der Gehörwerkzeuge voraus. ‚Er theilt
die Ohrenkrankheiten in zwey Klalfen ein: zur er-
ften rechnet er jene, die in Fehlern der Organifation,
oder andern mechanifchen Verhältaiffen, wodurch
der freye Zutritt des Schall’'s gehemmt wird, ihren
Grund haben; zur zweyten die, deren Urfache in ei-
ner Abweichung des Lebensprincips, oder der Er-
regbarkeit diefes Organs vom Normalzuftande zu
fuchen ift. Ein Fragment medicin. Charlatantrig, oder
Ankündigung eines Arztes aus einzm Zeitungshlatte in
diefes Tafchenbuch eingerückt, von of. Fr
Eine ftarke Rüge, die andern zur Warnang dienen
follte. — . Warnung vor einigen /chädlichen Irrthümern,
welche bey Beflimmung der Hundswuth, und der Gefähr-
lichkeit der Biffe von tollen Hunden faßt allgemein zu herr-
Schen pflegen, von Dr. Fr. Hürtl. Ein Auffatz der
wegen der Wichtigkeit des Gegenftandes von Layen
gelefen zu werden verdient. Br. HE. erinnert , dafs
eine Haupturfache der Verabfläumung der Vorbau-
ungsmittel gegen die Hundswuth der Leichtfinn fey,
womit man verfährt, wenn za beftimmen ift, ob der
Hund,
