Leidenden, es solle ihnen Gerechtigkeit werden,
und notificirt den Gewissenlosen, die bis jetzt. den
Genuss der Erde besitzen, „den speculativen Geld-
vampyren mit ihren Rothschilds an der Spitze”,
er werde sie schon „im Innersten ihrer modrigen
Herzen anzugreifen wissen, dass ihnen das ge-
sammte Lebensmark wirbeln soll.” Ich habe all
eure Seufzer mitgeseufzt, tröstet er die Proletarier,
und so will ich eure Leiden am Throne der ewigen
Gerechtigkeit als Gesandter des zürnenden Himmels
unerschütterlich vertreten; und die Seligen, die Rei-
nen, Freien, Gerechten werden mir zujauchzen, Ich
fluche dem bewaffneten Trotz der nach eurem Blute
dürstenden Henker; „wenn sie dem zürnenden Gotte
demüthig sich zu beugen, zu gehorchen nicht für
nothwendig halten, dann werde ich ihuen den er-
nährenden Boden unter den Füssen wegreissen und
ihre faule Herrlichkeit wird ohnmächtig zusammen-
stürzen.” „In eurer Mitte bio. ich für euch geboren
und für euch frei und stark geworden, das werden
die Hochgebornen noch schwer zu empfinden haben.
Ich sehe klar in aller Gedanken innersten Grund,
ich werde olıne Erbarmen die Nichtigkeit alles Nich-
tigen vor der Welt hinstellen.” — Hr. Steinhäu=
ser hat „wenig Glauben daran, dass sich die wis-
senschaftliche Aristokratie an seinen Ideen beson-
ders bethätigen (betheiligen?) wird” (das fürchten
wir auch); darum wendet er sich mit ihnen zu-
nächst an die akademische Jugend, als deren Beruf
es ist, durch eignes Begreifen der wahren Freiheit
dem Volke eine allgemeine Begriffsklarheit zu ver-
mitteln. „‚Lenkt ihr eure freien Blicke auf mich”, sagt er,
„Ich werde weder die höchsten Möhen noch die realaten Tie-
fen des Wissens in meiner spätern Begriffsentwicklang um-
gehen, sondern das All sowohl in seiner concretesten (janz-
heit wie in allen realen Besonderheiten klar durchdringen
und klar sein allgemeines Verständniss ermitteln, Ihr wer-
det leicht die Zeit erührigen, welche die geistige Durchdrin-
gung meiner Worte (urdert,”

Das ist dieses „der gangen Menschheit und der
Gerechtigkeit gewidmete” Blatt, in dem der Autor
„auf die kalte unbewegte Stirn” der ersteren „den
Himmelskuss der reinsten Liebe drückt.” Man kann
darüber nur mit dem Hrn, Vf. bemerken, dass zwar
„die Tollheit als Allgemeinheit kein Privilegium unter
der Sonne hat”, aber „als indiyiduelle Erscheinung
sich wohl dem allerhöchsten Grolle entziehen.kann.”

A. L. Z. Num., 38.-

FEBRUAR 41849, 6

Dass die Fröbel’schen Sachen bei weitem, ruhiger;
gesunder und vernüpfüger sind als der sämmtliche
Wust, den wir bisher erörtert haben, bedarf. kaum
der Bemerkung. Hier ist wenigstens ein folge-
richtiges politisches System, wenn es auch auf
die dürre Rousseau’sche Zählung der Kinzelwilleu
hinausläuft. Die Entwicklung des Staats hat drei
Phasen, sagt der Vf. Die erste ist die der Ge-
walt, die rein äusserliche Vereinigung des Willens
durch die Kraft eines übermächtigen; die zweite
ist die der Autorität, die äusserliche Macht zur inner-
lichen und durch den Glauben des Menschen an ihre
Göttlichkeit; sie geht von der patriarchalischen Herr-
schaft des Vaters und Stammhäuptlings zu der geistli-
chon des Hohenpriesters und durch die Doppelform des
geistlich- weltlichen Kasten - und Lehnswesens zum
rein weltlichen Absalutismus fort; die dritte Phase
endlich ist die des Rechtsstaats, der nichts anderes
ist, als der Volksstaat, die Demokratie; esist die Idee,
dass der Mensch sich selbst angehört, dass Recht
und Macht ihren alleinigen Ursprung in der freien
Vereinigung der Willen haben. Diese Idee der
Volkssouverainetät nun ist mit der Monarchie, als
einer Form des Autoritätsstaates, grundsätzlich
schlechterdings unvereinbar. Nur einen Uebergang
von der einen zur andern bilden die drei Formen
des constitutionellen Königthums; zuerst die Repräs
sentativmonarchie, die das Princip der Autorität
nicht in seinem Wesen ergreift, sondern es thatsäch-
lich zur blossen Symbolik herabsetzt; dann die Ver-
tragsmonarchie, die ein doppeltes Recht anerkennt
und auf Vereinbarung beryht;. und zuletzt die de-
mokratische Monarchie, wo dje Monarchie: aus der,
Volkssouverainität sclbst. abgeleitet wird, sofern es
dem souverainen Willen frei.stehe, sich einer Dv-
nastie zu unterwerfen, was allerdings wahr ist, und
das Volk, dem seine Souverainität unveräusserlich
ist ,. in jedem Augenblick die Macht zurücklordern
kann. Die wirkliche Demokratie, die wirkliche Sou-
verainität des Volks ist stets die Republik. Nicht
olıne Geschick wird die Unhaltbarkeit und innere
Gemeinbeit. des Copstitutionalismus, , wie er unter
Louis Philipp bestand, entwickelt; er war nur ein in-
nerer Krieg, dessen eigentlich wirkende Mächte Ab-
solutismus und Republikanismus ausmachten , Aberen
Versteckspielen das Volk entsittlichte.

(Der Beschluss folgt.)

- A - . {

Gehauersche Buchdruckerei.
