Num. go. APRLL 1810,

717

keit in Streitfachen der Geiftlichen unter fich, und
unter Layen, .in Ehe- und "Teftamentsfachen. Er-
fcheinung der Zehnden, der geiftlichen Beneficien
und Immunitätsprivilegien. Kirchenvögte, Bilchöfe
und Aebte werden noch gewöhnlich durch den Kö-
nig benennt. — Neben den allgemeinen Gefetzen
(Capitularia) werden die alten Particulargewohnhei-
ten theils revidirt theils erft gefammelt. Im Privat-
recht wird der Begriff der Freyheit durch den neuen
Staod der Minifterialen modificirt. Richterliche Ober-
vormund{chaft. Gefetzliche Verfügungen wegen Un-
veräufserlichkeit des Allods. Königliche Bannforfte.
Verjährung, aber ohne fefte Grundfätze. Feyerliche
Tradition auch bey Beneficien. Teftamente jedoch
noch nicht ganz nach römifcher Form. Erbfolge der
Collateralen auf gewifle Generationen befchränkt,
Sorgfältigere Beurkundung der Rechtsgefchäfte. Oef-
fentliche Strafen auf Verbrechen, und Befchränkung
der Privathülfe, dagegen neue Ordalien,

Die dritte Periode foll den Zeitraum von der Ent-
ftehung der römilch - deutfchen Kaiferwürde bis zur
Reform der deutfchen Juftizverfalfung von 888 —
1517; und die letzte die Bildung und Gefchichte des
deut(chen Staatenfyftems und Gefetzgebung von 1517 —
1803. umfaffen. — Dem $. 9. not. c. mit Recht be-
klagten Mangel an einer guten Gefchichte der deut-
fchen Städte und ihrer Verfaffung ift, obgleich nur
einigermafsen , durch S C. Hufcher’s Skizze einer
Culturge/chichte der deutfchen Städte. Culmbach.,
1808. gr. 8., wovon ein. zweyter Theil erwartet wird,
abgeholfen,

ı) MaArsUurRG, b. Krieger: Indices Lectionum ‚in
academia Marburgenli per femeltre hybernum
MDCCCV111, Praemittitür de aetate brachylogi ob-
Servatio.

2) Göttingen, b. Röwer: Ulpianus de edendo,
nunc primum editus ex apographo Beftiano Co-
dicis Mfpti Harleyani per Ge. Aug. Meywerth, J.u,

. et Procur, general. in curia crim. circ, Her-
cyn. et Ernefl, Spangenberg , J. u.D. et AfL Trib.
Pr. !nft. Goett, 1809. 32 5. 8.

Beide kleime Schriften find es werth, als Beyträge
zr Quellenkunde des römifchen Rechts befonders
1gezeigt zu werden.

Nr. ı. die Arbeit des leider zu früh verftorbnen
rof. Weis zu Marburg, enthält überaus wichtige,
2m civiliftifchen Literator vorzüglich intereffante Ber
erkungen über das Alter des kleinen civililtifchen
ractates, der unter dem Namen Brachylogus be-
nt ift. Bekanntlich gieng Senkenberg fo weit, den
”. des Brachylogus in ae 6te Jahrhundert nach Chri-
S zu verletzen. „Sed diei vix potefl (fagt unler Vf.)
zm jejuna fint argumenta, quibus cam in rem uti.
-„” — Saxe im Onom., liter, In 2.5, 5377) und

ihm Pfitttmann (Mifcell. c. VI ;) und ein Unge-
rıter im allg. literar. Anzeiger Bd, 3. S. 1217. ftel-
<lagegen, auf der andern Seite zu weit gehend,

Behauptung auf, dafs der Scriptor brachylogi im

"edendo mitgetheilt.

718

16ten Jahrhundert gelebt habe. Unfer Vf, bemerkt
darüber: „Af vereor, ne vir celeberrimus (Saxius),
dum Senckenbergianam Charybdin evitavit, in Scyllam
inciderit.” Mit vielem Scharfünn und bewunderns-
würdigen Aufwand von Gelehrfamkeit werden auch
die Saxifchen Gründe widerlegt. Zur gröfsten Auf-
merk famkeit durch die vorgebrachten Zweifelsgründe
gefpannt, lefen wir aber mit Bedauern die Schlufs-
worte diefer wahrhaft eleganten Obfervation: ‚,Sed,
inquient lectores, fi libellus, de quo agitur, neque [e-
culo VI. neque XVI. ad/eribendus , quodnam aliud ei
affignas? Alio tempore dicam , lectores kumanifimi, naps
haec praefatio jam jufßlos limites egreffa et.” Der Ver-
ftorbene hat fein Verf rechen nicht erfüllen können,
er ift uns die eigentlichen Ent{cheidungsgründe {chul-
dig geblieben, Das civiliftilche Publicum darf aber
erwarten, dafs Hr. Prof. Wachler der als Freund des
feligen Weis, de(fen Papiere geordnet, Ge einem tüch-
tigen Civiliften (Hn. von Savigny) wird übergeben
haben, der als heres literarius die Schuld baldmöglichf
tilgen wird. Mancher literarifche Schatz des treffli-
cher Marburger Gelehrten wird hoffentlich nicht für
uns verloren gehen!

Nr. 2. Schon im erflen Bande des vom Hn. Prof,
Hugo zu Göttingen beforgten äufserft fchätzbaren ci-
vililtifchen Magazins hatte derfelbe eine Notiz und
Probe von dem angeblich Ulpian’fchen Tractat de
Er wurde zuerft aufmerkfam ge-
macht durch Heineccius, der in feiner Defeniio compi-
Jationis juris Rom, (vergl. Opp. ed. Genev. T. {11.Syll. 3.
n. X. S. 158.) erwähnt, dafs er im Catalogus codicums
Me. Angliae Scotiae et Hiberniae einige kleine Schrif-
ten von Ulpian oder von Paulus gefunden zu haben
‚fich erinnere, von denen er entweder die Exiftenz
nicht gewufst, oder die er läng(t für verloren gehal-
ten. In dem von Heineccius blofs aus dem Gedächt-
nifs citirten Catalog fanden fich zwey Piecen von U/-
pian, die eine de edendis actionibus et quardam de.
Jeriptiones juri confonae; die andere de judiciis über-
fchrieben. Die Hn. Bell und Planta zu London unter-
zogen fich auf Bitten des Han. Prof, Hugo der Mühe,
die Manufcripte des brittifchen Mufeums durchzuge-
hen, und hier fand Sch glücklicher Weife der Pfeudo-
Ulpianifche Tractat de edendo, der de judiciis konnte
aber, alles Suchens ungeachtet, nicht gefunden wer-
“den, Das Ganze enthält unter dem unzweckmäfsigen
fpeciellen Titel de edendo, der mit griechifchen Buch-
{taben gefchrieben ift, eine kurze ziemlich voll(tän-
dige Darftellung des gefammten Proceffes. Von UI-
pian rührt diefe Schrift, wie Hr. Prof. Hugo einleuch-
tend bewiefen hat, nicht her, fe ift vielmehr obne
Zweifel in die Nachjuftinianifche Zeit zu fetzen, wahr-
fcheinlich aber bald nach wflinian’s Tode verfertigt,
Auf jeden Fall ift diefelbe für den Literator von der
nämlichen Wichtigkeit wie der Brachylogus. — Da
Hr. Prof, Hugo nur den Anfang des ihm Mitgetheil-
ten hat abdrucken laffen, fo entfchlofs-£ch Hr. Spax-

enberg alles was Jener aus London erhalten hatte,
ß olingefähr den vierten Theil des Ganzen nach Befl's

erung) abdrucken zu laffen, Bey der Entziffe-

Ver
rung

4
