727

cher im beworftehenden Herbft in Berlin Statt finden.
° wird, Die erfte öffentliche Verfammlung wird den Sta-
tulen gemäfls aın 18. September fayn. ;

Nach $. 3 u, 4 derfelben ift jeder Schriftlteller im
naturwiffenfchaftlichen und ärzllichen Fache zur Mit-
_gliedichaft berechtigt, Wer aber nur Eine Inaugural—
Differtation verfalst hat, kann nicht als Schrififteller
angefehen werden,

Jedem Mitgliede werden, gegen Vorzeigung der
zu dielem Behuf in Empfang zu nehmenden Karte,
die Künigl, Sammlungen nalurhiftorifcher Gegenfände
während der Dauer der Verlammlung zur Benutzung
geöffnet werden. Die Unterzeichneten werden es fich
angelegen feyn laflfen, den Freinden den Aufenthalt in
Berlin fo leicht und angenehm zu machen , wie möglich.

‚Alexander von Humboldt, H. Lichtenftein Dr.
“ als erwählte Gefchäftsführer für diefes Jahr.

 

Zurückweifung
eines unverfchamten Angriffs und bey/piellofer An-
mafsung eines jungen Theologen.

Hr. Prof, Dr. Fritzfche in Rolftock hat unter dem
Titel: Recenfion einer Recenfion über‘ meine Ausgabe
des Evangeliften Matthäus, Leipzig, b. Fr. Flei=
fcher, 1828. 525, 8., eine Schimpf- und Schmäh-
fchrift gegen mich ausgehen laffen, welche dem Un-
verfchämtelten , was es in der Art geben mag, zur Seite
geftellt zu werden verdient. Gedachter Fr,, ein Leh-
rer der Gottesgelahrtheit (!!), Yälst eine mit.aller mög-
lichen Schonung und vieler Belohung des Vfs abgefafste
Rerenfion feines Commentars über Matthäus aus der
Allg. Lit, Zeit, Jan, 1828. S. 2 ff. verftümmelt und ent-
ftellt ahdrucken, nennt ınich ohne weiteres als ihren
Verf. und fagt mir vor dem P’ublicum ins Angeficht:
dafs ich keinen Verftand habe, — keine Ahnung von
vernünftiger Kritik, — dafs ich keine Grammatik, —
kein Lutein verfiehe, — dafs ich nichts begreife, —
micht fehe, — nicht höre, — über alle HMaafsen unwif-
fend, — ein grofßfser Stümper bin, —. dafs meine erftie
Schrift über Xenophon (Habilitationsfchrift v. J. 1806.)
eine Mifsgehurt, welche nie das Licht der Welt hätte
erblicken Sollen, — und die Jung/ft von mir unternome«
mene ‚Ausgabe des Grieshach'fchen N. Teft. ein Buch

: voll von fehr groben Irrthümern ift, — fiellt mich mit
Quartanern zufammen , — Schreibt mir Abfurditäten,
Lügen und Schlechtigkeiten mannichfalliger Art zu,
und fohulmeiftert mich (zu meinem Troft) in Gefell-
fchaft voo: Griesbach, Knepp, Gersdorf und andern
Ehrenmännern mit frecher Arroganz. So weit hat diefer
junge Alleinrechtwifler in feinem grenzenlofen Dünkel
und im Ingrimm über deffen Verletzung alle Grenzen
des Anftands überfchritten, dafs jeder ruhige Lefer
feiner Antikritik fogleich erkennen mufs, wefs Geiftes
Kind er ift, Mir aber hat der Selb(tverhlendete es
ganz befonders leicht gemacht, [einen groben Ausfall

A L.Z. Nom 197. AUGUST 1828.

728
zurückweifen , ihn felbft in TE ren, Gefalt er—
Derfelbige

feheinen Jaffen zu können, frätz/che. näın—
lich, welcher mich jetzt herabzuwürdigen (ucht, Fpricht
ia feinem Commentar zu Matthäus felbft überall mit
grofser Verehrung von mir, Vgl. S. XX.f. „rifi
doctiffimae disputationi, qua nuper 5. FF,
Schulzius — — tantum reverenftiae prae/ftan-
dum e/fe intelligerem,” — — nennt mich „virprae-
Atantiffimus, clariff. Vener.” — fagt hinficht-
lich auf mich S,XXIL „Haec attulimus, ne aut viri
doctiffimi ftudia per levilatem neglexiffe aut per
temeritatem a praeclari hominis fententia de-
Feciffe dicamur;” — $S. 852. „Solet vero etiam Schul-
zius Vratisl, quaecunque ad fingulorum N. T. JSeripto-
rum indolem perfpiciendam valeant diligeniter CONqui-
rere, quod fecit v. c. in egregio libello —— ut in
tali viro ex/pectes, fobrie atque prüudenter,” eic. —
Ja der nämliche Fritzfche fehrieb vor etlichen Jahren,
da er als Linpfienfis Magifter feine Laufbähn begann,
hey Veberfendung feiner Dilfertt. zwey zufällig noch
vorhandene Briefe nach einander an mich, worin er
ıneinen Arbeiten und mir felbft noch weit übertriebe—
nere, durch plumpe Schmeicheley anwidernde Lobes-
erhebungen macht. Haben fich nun meine Arbeiten
und ich felbft auf einmal aus den vortrefflichfien ia die
nichtswürdig(ten verwandelt? Oder wann hat Hr. Fr.
unwahr und unaufrichtig geurtheilt? Jetzt oder vor ein

paar Jahren?

Die wiederholte Bitte des zweyzüngigen feinen
Theologen, feine Differtt, über den 2ten Brief an die
Kor, zu beurtheilen, habe ich aus guten Gründen, un-
ter denen das Mifsfallen über feine Anmafsung und die
gegen den Anfänger billige Schonung obenan ftaud,
nicht erfüllt, Erführ er gleichwolil von andern Seiten
die verdiente Zurechtweifung, fo hat er dach ganz ün-
recht, mir irgend eine Recenfion gedachter Diflertt.
zuzufchreiben, ‘ Vermuthlich giebt es aufser mir noch
viele Theologen und Philulogen, die an feinen. „ JFer-
ken, den Producten unbefangener Forfchung und der,
angeftrengieften Thätigkeit” (eigene Worte des Anti-
kritikers S. IV.) genug zu 1adeln finden, Doch foll
nach dem. gehärnifchten' Schlufs der Schmählchrift fich
Jedermann vor dem Gewaltigen in Acht pebmen. So
droht er; „Zum Schluffe noch die ernfte Verficherung,
dafs, fo wie es jetzt ‚einem hämifchen Rec. von mir
Schlimm ergangen ift, ‘fo ein ganz ähnliches Schiekfalt
jedem andern böswülligen‘ Ignoranten, der auf gleiche
Weife über mich herfallen würde, bevorfteht. Fin Nar-
renmaul , Sagt der weife Salomo, mufs gefchlagen wer-
den,” Mögen fich das die Recenfenten des dünkel-
vollen Prahlers merken. Was mich betrifft} fu werde
ich in willenfchaftliche Erörterungen mich ınit ihın
nicht eher einlalfen, his er die pöbelhafte Manier ab-
gelegt, und Sitte und Sprache der Gebildeten wird an-
gevommen haben,

Breslau, den 3. Julius 1828.
Dr, David Schulz.

 
