317

ab- und der Einfluss des öffentlichen Lebens, der
grossen sittlichen Gemeinschaften zunehmen (öffent-
liche Erziehung). Die Entwickelung der Fertigkei-
ten so wie die Entwickelung der Gesinnung (bei
der weiblichen Jugend nur das KErstere) fordern;
dass die Erziehung zum Theil aus der Familie her-
aus verlegt werde, Schulen sind nothwendig.

Der zweite, besondere Theil (S. 234 — 582,
636 — 640) behandelt das Specielle, die Theilung
der Erziehung in Perioden, die Beziehung auf die
verschiedenen Gebiete und die einzelnen Unterrichts-
gegenstände. Nach dem Vorhergehenden zerfällt
die ganze Erziehung in drei Perioden. Während
der ersten ist die Erziehung ausschliessend im In-
nern der Familie beschlossen, sie ist rein propädenu-
tisch; die absichtlichen pädagogischen Thätigkeiten
schliessen sich dem freien Leben, der freien Kin-
wirkung der Familie an, das Zusammenleben mit
den Kindern soll gleichsam ein „leben -helfen” seyn.
Die Aneignung der Sprache theilt diese Periode in
2 Abschnitte. Die zweite Periode umfasst das Kna-
benalter; bei ihrem Anfange gewinnen die grossen
Lebensgemeinschaften Einfluss, was auf ordnungs-
mässige Weise nicht anders realisirt werden kann,
als dass die Jugend in grösseren Massen zusam-
mentritt als in der Familie. Sie ist propädeutisch
in Beziehung auf diejenigen, die später in die wis-
senschaftliche Bildungssphäre übergehen; sie ist
abschliessend in Beziehung auf die allgemeine Bil-
dung für diejenigen, die im bürgerlichen Leben an
dem Regieren keinen solchen Antheil nehmen wol-
len, dass die wissenschaftliche Bildung ihnen nö-
thig wäre: aber keineswegs ist sie schon abschlies-
send in Beziehung auf den Beruf, den diese wäh-
len, sondern erst in der dritten Periode beginnt
die Vorbereitung zu dem bestimmten Beruf; sie ist
vorbereitend in Beziehung auf Entwickelung des
Gemeingeistes, entwickelnd in Bezichung auf die
Selbständigkeit insoweit, dass die Wahl des künf-
tigen Berufes erfolgen kann, abschliessend in Be-
ziehung auf die religiöse Gesinnung (Schl. ist nicht
für eine spätere Aufnahme in die religiöse Gemein-
schaft als jetzt gewöhnlich ist, nur in einzelnen
Fällen müsste sie aufgeschoben werden — wenn
anders nicht fremde Bedingungen, Forderungen des
Staates, mitbestimmend sind, wenn die religiöse
(Gemeinschaft frei handeln kann). Die dritte Periode
ist die abschliessende; sie beginnt, wenn der Kin-
zelne sich seine Lebensbahn bestimmt hat, sie ist
technisch im weitern Sinne des Worts. Die Kr-

Num. 184. AUGUST 1849,

318

zichung tritt in ihr partiell zurück, am Ende der-
selben hört die pädagogische Einwirkung ganz auf.

Wir müssen es uns versagen, das folgende
überaus reiche Material auch nur im Auszuge dar-
zulegen, wir müssen das den rein pädagogischen
Zeitschriften überlassen, Nur einige Punkte in Be-
treff der Schulen (S, 360 ff.) wollen wir noch etwas
ausführlicher besprechen. Die Schulen werden in
Zeiten eines Umschwungs im socialen und politi-
schen Leben immer Gegenstand besonderer Aufmerk-
samkeit: wer auf die Zukunft wirken will, sucht
sich der Jugend zu versichern. Daher sind manche
Fragen in Betreff der Schulen jetzt recht eigentlich
Zeitfragen, die das Interesse auch der Nicht - Schul-
beamten in Anspruch nehmen müssen.

Die Frage, ob die Schulen blos Unterrichtsan-
stalten oder auch Erziehungsanstalten im engern
Sinne des Worts seyn sollen, kommt Schl. wun-
derlich vor (S. 362). Der Unterricht tritt als der
hauptsächliche Gegenstand für die Schule hervor,
er darf aber nicht rein von seiner materiellen Seite
betrachtet werden, sondern auch in seiner formalen
Bezichung und im Verhältniss zu dem, was ihm
vorhergeht, und so ist er wesentlicher Theil der
Erziehung; dass die Schule nicht auch Erziehungs-
anstatt sey, davon kann demnach gar nicht die
Rede seyn. Soll aber die Frage so gemeint seyn,
ob die erziehende Thätigkeit sich solle über die
Schule hinaus erstrecken und die elterliche Auto-
rität theilen, so verneint sie Schl. gänzlich, nur für
eine Lebensweise wie in der Platonischen Republik
könnte sie bejaht werden. Das natürliche Band
der Familie müsste mit Gewalt zerrissen werden,
dadurch aber würde unausbleiblich dem Gehorsam
sein natürliches Fundament genommen. Schule
und Haus müssen sich in die Erziehung theilen, in
Beziehung auf Gesiunung und Fertigkeit. Der Schule
kommt der Unterricht und die Uebung der Fertig-
keiten zu mit Ausnahme dessen, was sich auf eine
speciellere Geschäftsthätigkeit bezieht, und die Kut-
wickelung der Gesinnung, sofern sie sich unmittel-
bar auf das öffentliche Leben in seinem relativen
Gegensatz zu dem Familienleben bezieht; die Ent-
wickelung der Gesinnung aus dem religiösen und
allgemein ethischen Standpunkte verbleibt der Fa-
milie. Das Niedrigste und Höchste gehört der Fa-
milie, das Mittlere der Schule (5.368). Das Fa-
milienleben bleibt unter allen Umständen eine noth-
wendige Ergänzung der Schulbildung. Wenn da-
her die Schule das Familienleben ersetzen soll und
