829

linus’möchte er Jornandes, Paulus Diaconus u. a.
aufgenommen wiffen. Heft 3. XVIIL Caroli Düm-
ge et Francisci Mone _fociorum adnotationes de codi-
cibus manufcriptis et anecdotis brevi itinere Aleman-
nico repertis Fortletzung vom Archiv Bd. ı. H. 5.
S. 775. ff. XIX. Ausführliche Befchreibung dreyer
auf der Jenaifchen Onlyer fi eb Tara befindlichen
Manuferipte eines unbekannten hiftorifchen Frag-
ments und zweyer Hanf heAfeen Conrads von Auers-
berg mit lichographirten Nachbildungen von Hro.
geh. Rath v. Göche. Das hier befchriebene Frag.
ment ift abgedruckt bey Urftifius I. 2. p. 74. und in
der Ausgabe vom Wechel 1585. Von den beiden
Manufcripten der Auersbergifchen Chronik kam das
erfte aus der Bibliothek des’ Churfürften Johann
Friedrich 1548 nach Jena; das zweyte ward ange-
kauft aus der Bofelchen Bibliothek, Varianten aus
denfelben wären gewifs nicht unwillkommen gewe-
fen. XX. Fortfetzung der Bemerkungen zum er-
Sten Bande des Archivs nebft diplomatilchen Beyträ-
en zur Gefchichte, der Juden in Deutfchland von
rn. Hofrath Hoheneicher,. XXL Noch ein Wort
über Regino und die Urfchrift feiner Chronica von
Hrn. Prof. Wyttenbach. UVeber Regino wird mitge-
theilt , was die Annalen und das Obertularium er
Abtey Prüm von ihm enthalten. Das Autographon
feiner Chronik ift wahrfcheinlich 1787 pach St Bla:
fien gekommen; aber vielleicht verloren.: ‚XXU,
Einige Bemzerbungen zu den len. der. mittleren
deut /chen Gefchichte von Hrn. Mini(terialrath v. Firk
in München, Für die Geographie des Mlittelalters
werden die Salbücher, Gränzverträge {und Lehn-
bücher.als ergiebige Quellen empfohlen... Eröffnung
der Archive zur Benutzung der Urkunden wird ge-
wünfcht. XXI. Nachricht von dem Chronicon
Rastedenfe im Oldenburgifchen Landesarchiv von
Hrn. ‚Prof. Ricklefs im :Oldenburg. , Meibom, der
‚das Manufcript,‘ welches man für das Original zu
halten berechtigt ift, in Händen. gehabt haben will,
und den Abdruck genau nach demfelben veraniftal-
tet zu haben verhchert, hat einen aus Schiphower
interpolirten. Abdruck gegeben; und' manches im
Manulcript nicht richtig gelefen. Seine Zuverläf-
fgkeit wird dadurch fehr 'erfichüttert, XXIV:; Den
Codex von: Mattfee betreffend von Hro. Legations.
rath von Koch - Sternfeld.: XXV. Kennzeichen zur
Bestimmung des Alters der Handfchriften ,. abge-
druckt aus Fifcher’s Befchreibung typograpbifcher
Seltenheiten, ate Lieferung. S. 126. ff. XXVI
Steininfchrife, den Friedensfchlufs der Markoman.
nen mit den Slaven „ungefähr 73 betreffend, von
Hrn. Prof. Radlaf in Bonn, ausfrüheren Druckfchrif-
ten mitgetheilt und mit Sprachbemerkungen beglei-
tet. XXVIL Ueberficht des Briefwechfels Jänner 1821.
XXVIIL Miscelien. ı) Aufnahme und Würdigun
des Unternehmens der Gefellfchaft im Königreic
Sachfen. Benutzung der öffentlichen Bibliotheken
und der Königlichen Archive wird gewährt, 2) Auf-
zuahme und Würdigung des Unternehmens der Gefell-
Jfehaft in Wien. Die Benutzung des Kailerlichen

Num, 104. SEPTEMBER. 18220

830

eheimen Hausarchivs für den Zweck der Gelell-
chaft wird gewährt. Heft 4 bis 6. XXIX. Fernere
Bemerkungen über die Hand/chriften der.St. Emme-;
raner Sammlung. von Hrn. Bibliothekar Dr. Docen,
XXX. Imhalt des Werks de Caroli Magni,fanctitates,
m et gloria meritorum von Hra. Dr. Pertz.
(XXI. Anzeige einer noch, ungedruckten Chronica
RATE aus dem zwölften Jahrhundert von
Hrn. Dr. Docen. Diele Chronik. verhält .fch nach
der Bemerkung des Vfs, zur älteren deutfchen Ge-
fchichte. faft wie die Annales pontificum zur frühe
ren römifchen. Gefchichte, - XXX. Hrn. Hofrath
Mannerts Bemerkungen über die Herausgabe, der
deut/chen Gefchichtsquellen in einem Schreiben an
den Director v. Schlichtegroöll.in München, von die.
fem mitgetbeilt. Um das Werk in beftimmte Gren-
zen einzulchliefsen , ftimmt Hr. M, für {trenge Aus-
feheidung von der Sammlung: 1ı) der klalGfchen
Schriftfieller der Griechen ‚und Römer, {elb{t der
Germania des Tacitus. 2))Der Byzantiner, . 3) Der
Gefätze der Merowioger tınd Carolinger, wie der.Ge,
fetzfammlungen des Mittelalters und 4) der Urkun-
den. . Letztere beide ‚verdienten jedoch mit.Aushe-
bung des allgemein Wichtigen und in die Gefphiglt-
te Eingreifenden in befonderen Sammlungen als Ne-
benwerk zufammengeftellt ‚zu werden. „Eben fo. ift
er für Ausfcheidung: alles deffen, ‚was über das. 6te
Jahrhundert hinausgeht, fo wie aller tieffinnigen
theologifchen- und philofophifchen Betrachtungen,
wenn nicht aus dielen Auswüchfen; ein. für die Ge-
fchichte. bedeutender, Wink hervergeht,- Dagegen
wünfcht er Vita Sti Severini, Sal. us„de guber-
natione Dei, Victor Vitenfis ,. Jdalius; Ca/fiodori Va.
ria u: a. an der Spitze der. Sammlung zu. fehen:und
eine chronologifche Anordnung nach den.Be entene
främmen u. 1. w.. XXXIUL, Auswahl, ug8.. riefen,
gröfstentheils päpftlicher,. aus dem gten,Jahrhi
dert von Hro. Prof, Wyttenbach,., Sie fin enthalt
ten in einem Pergament - Codex der Trierfchen Biblio-
thek, wahrfcheinlich aus dem ı2ten Jahrhundert,
(Der Befchlufs folgte.)
; AR SE 4
‘7, SCHÖNE' KÜNSTE,
ı) GorHa, in’d. Hennings’fchen 'Buckhh.: Bubli-
na, die ‚Heldio,. Griechenlands unferer Zeit.
Von dem Vf. des Rinaldini. 1822. 2 Theile.
247 u. 236 S. 8. AR
‘2) CöLy, in Commill. ‚bey Bachem:
‘“ Achilles. 1821. 1245, 80 VW N
A mel
I. Wenn die Völker fich morden, "haben die
Zeitungsfchreiber zu thun. Auch die Roman-
fehreiber, könnte man hinzufügen. Der deutfche
Befreyungskrieg mit feinen Freywilligen und ver.
kleideten Amazonen hat unfern allzeitfertigen
Schriftftellern manchen für feine Zeit anziehen-
den Stoff dargeboten, zu Schaufpielen, No-
vellen und Romanen, Aber leider wird derglei-
ciren

DIS zus

; nr.
st kl

Der neue
