1

Hr. Dan. Huber, d. Philof, Dr. u. Trof. der Mathem.,
wird 4 Mal in der Woche Trigonometrie vortragen,

; mit Anwendung auf geadätifche Meffungen,

Hr. Chriftoph Bernoulli, der Phil. Dr. u. Prof, d. Natur-
gefchichte, wird-3 Matwöchentt. Zoolorie, und zwar
Naturgefchichte der Säugethiere, Vögel und Am
phibien, lefen, «

in A

Hr. K. Fr. Sartorius, d. Thil, Dr. u. Prof, d. deutfchen "

Lit., wird vortragen: ı) Mythologie der Griechen,
2St.; 2) Aefllhetik, 3 St.z 3) wirder, wie bisher,

die Vebungen im mündlichen und fchriftlichen V’or- 7

trage leiten.

Hr. Fr. Dor. Gerlach, Dr. der Phil, u. Prof. d, lat--Lit:; -

wird 1) Tucitus Jahrbücher erklären, 3 Mal, wö-
chentl.;, 2) Platon’s Protagoras, 3 Mal wöchentl.;
3) die ‚Uebungen im lateinifchen Interpretiren und
Difputiren fortletzen.

Hr. Peter Merian, Dr. d. Phil, und Prof, d. Phyfik und
Chemie, d. Z. Decan, wird vortragen: 1) Ewperi-
mental— Chemie, 4 St.; 2) die Lehre von der Wärme
und von der Electricität, 1 St,

Hr. Friedrich Drömmel, Dr. der Phil, und Prof. d, Ge-
Ichichte, wird vortragen: 1) Ge/chichte der Völker
und Staaten von Karl: dem Grofsen bis zum Ende
der Kreuzzüge, 4 St. wöchentl.; 2) Gefchichte der
franzöf, Revolution (erfte Abtheilung), ı St.

Aufserordentliche Profef/foren,

Hr. Alex, Vinet, Prof. der franzöf. Literalur, wird ei-
nes der Meilterwerke der franzöf. Literatur im Fache
der Kanzelberedtfamkeit erläutern‘, 2 St. wüchentfl,

Hr. R. Hanhart, der Phil. Dr, u. Prof,, wird die Bil-
dungsgefchichte berühmter Männer, hbefonders fol-
cher, die fich durch gemeinnützige Wirkfamkeit
ausgezeichnet , erzählen, 2 St.

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Ft we

Angeftellte Lectoren.

Hr. Karl Seebold, der Phil, Dr.-und Leet., wird die

Logik nach. dem Grundrifs der Logik-von: Pries in

4 St. wöchentl. vortragen. Damit wird Derfelbe,

in’2 St. wöchentl., ein Converfatorium verbinden,

fo wie auch Anleitung zu fSchriftlicher Bearbeitumg

Phülofophifcher Gegenftände, T

Privatdocenten.

Hr. Eckert, der Phil, Dr., wird lefen: ı) Kreisfunctio—
nen, Trigonometrie, Polygonometrie und krumme Li—
nien, neblt geometrifchen Aufzaben, nach feinem
bald im Drücke-erfcheinenden‘ Werke, 3 Mal wö-
chentlich; 2) Mechanik mit Anwendung auf Archi-
tektur, 4 Mal wöchentl,;' 3) Differential und In-
tegral— Rechnung , wöchent!. 2 Mal. -

Hr. J. J. Stähelin, der Phil, Dr., erbietet fich: 1) zur

Erklärung von Jefajas Kap. 36 —66, wöchentl, 4 St. ;

2) wird er arabifche Grammatik, 3 Mat wöchentl.,

vortragen ; 3) entweder hehräifche Grammatik, oder

curforifche Erklärung ausgewählter Stellen des A. T.

 

Die öffentliche Bibliothek wird vom ı. November bis
zum letzten Februar Montags von ı bis 2 Uhr, und
Donnerstags von ı bis 3 Uhr geöffnet feyn; vom
1. März bis letzten November hingegen Monthgs von
2 bis 3 Uhr und Donnerstags von 2 bis 4 Uhr.

Die naturhiftorifche Bibliothek Dienstags vor 2 bis 3 Uhr;

- die Sammlungen des’naturhiftorifchen Mufeums Don-
nerstags von 2 bis 4 Uhr.

Die hotaniffhe Bibliothek Sonnabends von 2 bis 3 Uhr. —
Der Zutritt in den botanifchen Garten ilt jedem Lieb-
haber diefer Wiffenfchaft offen,

Die Infirumente des phyfikalifchen Kabinets und das
chemifche Laboratorium können von denjenigen be-
nutzt werden, die fich gehörigen Orts melden,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Göthe‘s Philofophie; eine vollländige, fyftema-
tifch geordveie Zufammenftellung feiner Ideen
über Leben, Liebe, Ehe, Freundfchaft, Erzie—
hunz, Religion, Marat, Politik, Literatur, Kunft
und Natur, aus feinen fämmtlichen Werken.
Heranssegehen und mit einer kritifchen Ahhand-
Jung üher den Charakter feines philofophifchen
Geiltes begleitet vom Profellor Schütz zu Halle,

Darer diefem Titel wird im Laufe noch diefes und.
des kommenden Jahres , im Verlage der Neftler’fchen
Buchhandlung zu Hamburg, ein Werk erfcheinen,
mit welchem der unterzeichnete Hernusgeher nich: aur
den zahlreichen Freunden und Verelirerm der Göthe-
fchen Muffe, fondern len Gelehrten, Denkern’und ge-
bildeten Lefern und Leferinnen Deutfchlands, eine

ihnen willkommene, ja von Vielen wohl längft ge-
wünfchte Gahe‘, darzubhringen hofft.

Es ift hunmehr ein volles halbes Jahrhundert ver—
Doflen, Leit unler unfterhlicher Görhe, als einer der
gröfsten unfrer vaterländifchen Dichter und Weifen, in
einer langen Reihe unvergänglicher, die mannigfaltig-
fen Formen der Poefie und willenfchaftlichen Darftel-
lungskunft umfalfender Werke, einen unerfchöpflich
reichen Sohatz der Sigenthümlichfien, fcharffinnigften
und fruchtbarften Ideen, über fallt alle Gebiete des
menf-hlichen Denkens und KEınpfindens, niedergelegt
hat. Je zerftreuter und vereinzelter aber diefe JFelt von
Gedanken in der grofsen Malffe der dichterifchen und
wiffenfchaftlichen Schriften diefes aniverfellen Geiftes
fich befindet; um fo wünfchenswertker mufs eine föl-
che’ endliche Zufammenfaflung und Ordnung derfelhen,
als fe hier in den angegehenen Beziehungen unter.
nommen worden it, für jeden, /elh/t über diefe, die

wWich-
