523

die es hervorzurufen geeignet ist, sein Urtheil finden
wird; abernennen mu(sman es auch, wenn nicht unsere:
Literatur allmählich so verwildern soll, dafs jeder
Mensch von Geschmack sich mit Ekel von ihr abwen-
den müfste, Zum Andern ist wenigstens zu wün«
schen, dafs der berühmte Gelehrte, welcher vom Vf,
anıch in dieser Schrift nicht mit der Huldigung freier
Verehrung und echter Anhänglichkeit, an der man
etwa blofs das Uebermaafs entschuldigen müfßste und
eutschuldigen würde, weil sie aus reiner Quelle ent-
spränge, umgeben, vielmehr auf die widerlichste Wei-
se mit Lakaien-Lob überschüttet wird, welcher übri-
gens seit Jahren gegen seine literarischen Gegner
einen Ton angestimmt hat, der auch nicht der gute
ist, es ist zu wünschen, dafs er durch die Stimme
öffentlicher Indignation veranlafst werden möge, sei-
nen Einfluls wenigstens dahin zu verwenden, dafs
nicht mehr jedes Jahr regelmiäfsig wiederkehre,
was noch das ganze Fach vor der Welt beschim-
pfen mufs,

Wie nun wer sich im bürgerlichen Leben einen
solchen Ton gestattete, den Zutritt zur guten Gesell-
schaft er Marken würde , so könnte eine Schrift , die
sich ihn erlaubte, dann um so mehr scheinen das
Recht verscherzt zu haben, in einer Zeitschrift, die
sich selbst und ihr Pablicum achtet , einer anständi-
gen Discussion unterworfen zu werden, wenn, wie
hier der Fall zu seyn scheint,dieser Ton hlofs literari-
scher Renommisterei dienen soll, die vielleicht sogar ih-
rer eignen Ohnmacht sich bewufst, nur von sich spre-
chen lassen, sich nur einen Namen verschaffen will, und
wär’s auch einen herostratischen, Denn womit könn-
te man sie härter bestrafen, als wenn man eben nicht
beachtete, was sich so schlechterdings beachtet ma-
ehen will? Censuras huius opellae exspecto aliquam
multas; quamquam paucorum est, iudicare verkündigt
die Vorrede; wäre es nun nicht gerathen , diese Er-
wartung nicht zu erfüllen und die Verkündigung so
Lügen zu strafen? Dazu kommt, dafs besonders nach
den Abweisungen, die Hrn, F, neuerlich zu Theil
geworden, ein Angriff von ihm Niemand als ihm
selbst, am allerwenigsten dem Angegriffenen scha-
den kann, Wenn ich nun dennoch von dieser Schrift
Bericht erstatte, so glaube nur Niemand, es geschehe
deshalb, weil neben vielen der achtungswürdigsten
Gelehrten zufälligerweise auch ich in diesem Bu-
che angegriffen werde; wenn irgend wo, würde
hier das socios habuisse malorum ein Trost seyn. Auch
finde ich es ganz in der Ordnung, da(ls Hr. F, von
den Männern seiner würdig s RI, von denen ihrer
würdig zu sprechen ihm vielleicht zu schwer fällt;
Die Angriffe gegen mich geben mir vielleicht einiges
Recht , sie machen es mir auch gewissermalsen zur
Pflicht ; sie sind mir aber micht Ursache, über Ha, Fe,
Buch zu reden, Ich mu(s wielmehr theils im Interesse
der Schwächern, der Fernstehenden, welche dureh

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

diesen ne 3läasien Ton leicht in so weit befa
werden könnten, dafssie in derSache HrnsF, zu wider
sprechen sich nicht getrauten, theils im Interesse der

hilologie, der deutschen Philologie, von der ich
glaube, dafs sie die Schuld an Hrn, Is. Ton nicht
trage, die FA ng Sinleiten, ob es philologisches
Wissen sey, was ‚F, zu solchem Uebermuiß anuf-
gebläht habe,

2, Man wird natürlich fragen, lassen sich die
Angriffe, die in diesem Werke gegen verschiedene
Gelehrte gerichtet sind, abgesehen ron ihrer tadelns-
würdigen Form, wenigstens materiell rechtfertigen,
Begeht ein Gelehrter ein Versehen, selbst einen grö-
bern Irrthum, so giebt dies natürlich noch Niemand
ein Recht, ihn deshalb mit Koth zu bewerfen; aber
er wird im Interesse der Wahrheit die herbste Wis
derlegung, durch die auch seiner Persönlichkeit ohne
Noth zu nahe getreten ist, ertragen, sobald nur sein
Irrthum als solcher nachgewiesen, die Wahrheit an
die Stelle gesetzt ist. Ob dies im vorliegenden Wer®
ke der Fall sey, darüber mag eine Beleuchtung der
zwei gegen den Rec, selbst gerichteten Angriffe eini-
ge Auskunft geben,

Vor 13 Jahren hatte ich im Attischen Proce(s

S. 289 bei Behandlung der Klage xaxajoswc gesagt,
dafs ein Ehemann sich der xdxwoıg seiner Ehefrau
durch jeden aufserehelichen Umgang schuldig mache}
im Geiste dieser Ansicht lasse der Komiker Cratin
im Stücke IIvr/yn oder der Weinflasche die Komödie
egen ihn, den Dichter, eine Klage xaxaloıwc anstel-
en, weil er mehr Umgang mit der Weinflasche, als
mit ihr seiner gesetzlichen Frau, der Komödie, un-
terhalte *), Ich hätte damals noch hinzufügen kön-
nen, was ich hier nachholen will, dafs auch Menan-
der im Miso auf diese Klage Bezug genommen}
Menanders Weiberfeind ist nämlich ein verheirathe-
ter Mann, den Alles ärgert, was seine und andere
Frauen thun, am meisten verdrie(st ihn ihr Aufwand
auf Opfer und andere gottesdienstliche Handlungen;
er vorm! ihr das Geld dazu; diese und andere Quä-
lereien bringen am Ende die Frau so weit, dafs sie
ihren Mann mit einer Klage wegen schlechter Behand
lung, xaxwowg, bedroht; ‚ich schwöre dir beim He-
lios,” sagt sie, ‚dafs ich eine Klhge gegen dich we-
gen schlechter Behandlung anstellen werde” (Suvvjed
go 70V” Hhıoy Ü pi)r dnolarır 00: yoapı)v xauxalowc). Dals
es zur Anstellung der Klage wirklich gekommen sey,
wie Lessing (Werke XV, 276) und Meineke (Menan-
der p, 115) vermuthen , dürfte wenigstens das Frag-
ment, worauf sie sich berufen , noch nicht beweisens
denn. wenn auch in Pxa d2 yoappateldıov ” Exetae dfdo-
» ol DET la dguyun das Wort yoaypartadıov

s Klagelibell der xdxwos bezeichnet, so scheint doch
das Präsens ıxsı dagegen zu vpreshben dafe die Klage
schon angestellt sey, Doch dies beiläufig. Zu je-
. ner

* Was Hr, F, über das rechtliche Sachverhältnifs in dieser Komödie p. 262 fg. sagt, davow ist fast jedes For t falsch,
