291

Aber in der Urschrift steht gar nicht hon, sondern
von Wali wird gesagt, er habe weder Hand gewa-
schen, noch das Haupt gekämmt, bis er seines Bru-
ders Mörder erlegt , ganz der germanischen Sitte ge-
_miäfs, wo der, welcher die Rache zu vollführen-/hatte,
den Trauerschmutz nicht eher ablegte, bis die Rache
vollführt war. In der Voluspa heist es weiter:
En Frigg um gret € Fensaulom
Faurdur. Valhallar (oder nach der Verbesserung in der
' Membrane #d }Falhallar
Hr, E, stellt jenes und dieses so um:

Frygg, er um gret £ fens aulom,
dihr d Bil um bar Balldrs andskota
varthr Falhallar,

und übersetzt :

„Frigg sie trauerle im Glauzsaale,
Bis do auf den Scheiterhaufen trug Balldurs Tödter ,
Der Pfleger Walhballs, ”

Vaurdur Valhallar kann auf Frigg bezogen, keinen
Anstofs geben, da sie Odin’s Gemahlin ist, Hr, E£,
bezieht es auf Odin selbst, und hat so durch seine
Andersstellung der Zeilen den Sinn der Voluspa ganz
entstellt, denn nach dieser eigenmüächtigen Anord-
nung wird nun nicht Wali zum Rächer seines Bru-
ders, sondern Odin selbst. Wenn Odin selbst Bal-
dur rächen wollte, so war ja die Zeugung Wali's
nicht nöthig, und die Erzählung seiner Geburt steht
in der Voluspt ganz sinnlos da, Hr. E£. bemerkt:
„Der Pfleger Walhalls ist Othin, Ueber die Ver-
schiedenheit, so in dieser Sage vom Baldar obwal-
tet, siehe hinten mehr,” Aber ganz unnöthiger
Weise, die Verschiedenheit hat erst Hr. E, durch
seine eigenmüchtige Andersstellung der Zeilen her-
eingebracht, Ja, er hat den Sinn der Voluspd an
dieser Stelle so wenig richtig aufgefafst , dafs er S,58
Von Balldur's Ende, zu Lied XVII — XL. er-
zählt: „Da safs von fern Haudr, Balldur's jüngster
Bruder, und er war erst eine Nacht alt.” Hr. E,
nimmt also an, dafs die Völuspi, nachdem sie schon
von Haudr gesungen, wie er das beweinenswerthe
Geoschofs geschleudert, nun erst seine Geburt erzähle,

Eben so wenig als bei Herstellung des Tex-
tes kann man bei Hn. E’s Uebersetzung das Streben
nach Selbstständigkeit verkennen; aber an einigen
Stellen ist auch hier zu weit gegangen, so finden wir:

Heidi hana hetu, hvars til husa kom, (bei Ha, E, steht
bier ein Punktum)

Vaulu vel-spd, (bei Ho, EZ. olıne Comma) vilti hon
ganda,

zeythi hon kunni, seythi knd hon Ceikinn;

von Hn, E. übertragen:
Heithi nannte man sie, zu wes Haus sie kam,
Den Glauben an die Rathspähungen der VWala verspottete

sie,

Zaubersud kannte sie, Zaubersud üble sie!”
In der Anmerkung heifst es hiezu: „„Handi, Glaube
ist verwandt mit Ande, Ahndung (ganreith, Zau-
berfahrt, steht für gandreith, Fahrt mit abergläubi-
schen Gebräuchen verbunden, oder in zauberischer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

Absicht unternommen,” oder, richtiger, fügt Rec.
hinzu ,. Fahrf auf einem Zauberwolle, so wie z.B. in
der Helga- quida Haddingia - Skata S, 45 die Tröllkon
auf einem Wolfe reitet, und Schlangen zu Zügeln

‘hat, und gleicher Maanfsen ausgerüstet das Rieseweih

Hirrokin in der jüngeren Edda auftritt); „, Zauberei,”
fährt Hr. E. fort, „beruht auf Aberglauben, Die
schwed. Bearbeiter leiten ganda von gandr, Woll,
Währwolf ab, und erklären: Vala die kluge zühmte
Währwölfe; vdl-spa nehmen sie als Adj., da es doch
offenbar der Gen, plur. ist,” und im Glossar: vespd,
f. I. st. Dil. Rathspähung; gr. hier (100-2p4
witti hon) ist vel-spd der genit. plur.).” Hier ist
der Sprachlehre Gewalt angethan, und noch gröfsere
dem Zusammenhange. Heid übt Zanberei, gleich-
wohl verachtet sie ÄWeigenpan n, einen Hauptge-
enstand der Zauberei, Die Stelle hat aber nicht
ie mindeste Schwierigkeit; ve/spd ist Beiwort, und‘
zwar der dritte Bengungsfall, und hezicht. sich anf
Vaulu, dieses aber hängt von Adtu ab:

Heid bhießsen sie sie, wo sie in die Niuser kam,
Wohlweissagende Wala; sie zäbhmie Wölfe u. 8. w.

Nicht so ganz mifsrathen, weil es den Sinn nicht
zerstört, aber auch nicht gut zu heißen ist:

Nättu Fanir vigsp& völln sporna
übertragen durch :

„Es versianden die Wanen die Kriegskunde auf dem
Felde anzuwenden,”

Höchst einfach und natürlich aber macht sich alles,
wenn v/gspd als Beiwort zu F’unir genommen wird;

Die kamplvoraussehenden Wanen

Konnten die Geülde beireten ,

(oder ohne die altnordische Ausdrucksweise)

Belraten die Gefilde. . ..,
Str. L: muno halir heimstöth rythia übersetzt Hr, E.:.
„alle Menschen werden die Weltstütze erschüttern ,”
und bemerkt: „,Wundersamst gieht Steph, Olafson
die Stelle durch: omnes mortales nos alio mutabimus,
Eben so Schütz: viri omnes e mundo evacuabuntur,
Richtig allein hat Barth: homines cuncti mundi ful-
crum evertent,” Aber mit dem Umsturze der Welt
haben ja die Menschen nichts zu t{hun, Nehmen wir
auch auf die bessere Lesart heimstöd, welche Hr. E.
nicht kennt, keine Rücksicht, so giebt doch auch’
heimstöd einen guten Sinn, nämlich: „alle Menschen
werden die Weltstütze (bildlich für die Welt selhst)
bahnen, leermachen, d, h, sie verlassen, oder nach-
der besseren Lesart heimstöd: „alle Menschen wer-
den die Stätte der Welt (den Sitz in der Welt) bah-
nen, leermachen, räumen, Zu dkvithnum Str. 50

bei E. 56) bemerkt Hr. E, S, 19 da[ls- es dun-
el sey, übersetzt nids Öquithnum, „der Grimmgie-

rige,” und sagt in Glossar: „dkvithinn, gierig, hun-
gerig.” Es kommt aber von at quida, praeformidare,
und nids öqusdinn bedeutet ‚,Hafs nicht seheuend ”,
dafs at hiarar in Str, 38 (bei E. 44) wie Hr. £. 5.16
sagt: „offenbar nutzloser Zusatz” sey, hat Rec. bei
einer andern Gelegenheit in diesen Blättern (Jahrg,
