193

Ay

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Mai 1843. -

 

LITERARISCHE

I. Personal- Nachrichten.

D.: k. k. Oberst Anton Ritter Prokesch von Osten
(zu Atben bevollmächtigter Minister), wurde General-
major; der Geheime Oher-Regierungsrath Georg Wil-
helm v. Raumer Director der Archive im Königreich
Preussen; Pfarrer Rittervold Bischof von Drontheim ;
der geheime Regiernngsrath Dr. Eilers und der ge-
heime Regierungsrath Dr. Brüggemann vortragende
Räthe in dem Ministerinm ‘der geistlichen, Unterrichts -
und Medieinalangelegenheiten Preussens; der Kreis-
physicus Dr. €. Heinr. Ebermaier Regierungs- und
Medieinalrath zu Düsseldorf; Dr, Dingelstedt Vor-
Jeser des Königs von Würtemberg; Wordsworth Hof-
poet (poet laurecate) in England,

Gymnasien: der bisherige Lehrer an der Nicolai-
schule zu Leipzig Dr. Palm wurde Professor an der
Landesschule zu Grimma; Rector Dr. Braunhard in
Greusen zweiter Professor am Gymnasium zu Arnstadt;
der Collaborator an der lat, Hauptschule zu Halle Dr,
G. F. Hildebrand Oberlehrer an dem Gymnasium zu
Dortmund; Dr, G, Aecnoth, Koch Quartus, Dr, E,
H, Brenner Sextus, Dr, Karl Ferdinand Haltaus
erster und Dr, Carl Jacobitz zweiter Adjunct an der
Thomasschule zu Leipzig; der Rector der Bürger-
schule zu Rinteln Dr. K. Fr. W. Clemen zweiter Leh-
rer an der neu errichteten Realschule zu Kassel; Pro-
fessor Dr. Bernhard Gugler Professor der Mathema-
tik an der polytechnischen Schule zu Stuttgart,

Universitäten: Dr. Ollivant Regius wurde Profes-
sor der Theologie zu Cambridge; der Gymnasialprofessor
Diceckhoff ordentlicher Professor in der theologischen
Fakultät an der Academie zu Münster (für das Fach
der Moraltheolozie); der ansserordentliche Professor
Dr. F, A. v. Woringen in Berlin ordentlicher Pro-
fessor in der juristischen Fakultät zu Freiburg; der
Privatdocent Dr, Osenbrüggen in Kiel ordentlicher
Professor in der joristischen Fakultät zu Dorpat; der
Privatdocent Dr. Karl Freiherr v. Richthofen ausser-
ordentlicher Professor in der juristischen Fakultät zu
Berlin; der ausserordentliche Professor Dr. Zudwig
Fick ordentlicher Professor der Anatomie zu Marburg;
der Polizei-Bezirksarzt Dr. J. 4. Ratmann Professor
der medieinischen Klinik für Wundärzte in Wien; Prof.
Dr. Bulloz Professor der Klinik und Director der me-

NACHRICHTEN.

dieinisch - pharmaceutischen Lehranstalt zu Besancon;
der Gymnasialprofessor Dr. Deycks ordentlicher Pro-
fessor in der philosophischen Fakultät der Academie
zu Münster (für das Fach der Römischen nnd Deut-
schen Literatur); der bisherige Privatdocent Dr, R,
Marchand zu Berlin ansserordentlicher Professor in
der philosophischen Fakultät zu Halle (für das Fach
der Chemie); der Archäolog des Museums zu Berlin
Professor Dr. Gerhard und der Assistent der Sculp-
turengallerie daselbst Dr. Panofka ausserordentliche

„Professoren in der philosophischen Fakultät zu Berlin,

Orden: Preussen: der Bischof Dr. Ross zu Ber-
lin erhielt den Stern zum RAO. 2r Klasse mit Eichen-
Jaub; der geheime Regierungsrath Professor Dr. Stef-
fens in Berlin den RAO, 3, Klasse mit der Schleife;
der Toskanische Kämmerer und Oberbibliothekar Graf
Jac., Graberg de Hemsö in Florenz RAO, 3r
Klasse, Würtemberg: der Staatsrath von
Wächter - Spittler den Friedrichsorden; der Ar-
chäolog Luigi Canina in Rom den Orden der
Würtembergischen Krone, — Baden: der Hof-
rath und Leibarzt Dr. Freiherr von Türkheim zu >
Wien das Commandeurkrenz; der Erzbischof von Frei-
burg Dr. Hermann von Vicari das Grosskreuz des
Zähringer Löwenordens, — Altenburg: der Medi-
einalrath und Hofmedieus Dr. G. Fr. Greiner in Ei-
senberxz und der Landjustizrath Dr. Schenk in Alten-
burg das Verdienstkreuz des Sachsen - Ernestinischen
Hausordens. — Oesterreich: Professor Hetsch in
Kopenhagen das Ritterkreuz des Ordens der eisernen
Krone. — Frankreich: Charles Nodier , Mitglied
der academie francaise; Mirbel, Mitglied der Aca-
demie der Wissenschaften; Abhe Daniel, Rector der
Academie von Caen; Nowuseilles, Rector der Academie
von Toulose; de Wailly, Proviseur des college
Henri IV. und Pofrson, Proviseor des college Karls
des Grossen das Offizierkreuz der Ehrenlegion. —
Griechenland: Professor Dr. Harless im Bonn
und Adr. von Balbi das goldene Ritterkrenz des
Erlöserordens. — Dänemark: der Director des
Gymnasiums zu Altona Professor Dr. Kggers das
Verdienstkrenz des Danehrogs; der Geheimerath Dr,
Friedr. Albr. v. Langenn in Dresden und der Ober-
bibliothekar Hofrath Dr. Falkenstein in Dresden das
Ritterkreuz des Danebrogordens. — Schweden:
Professor Joh, Chr. Causen Dahl in Dresden und der

24
