1149

Univerhtäten die erften Anfangsgründe der höhern
Mathematik, warum follte man diefes alfo nicht auch
in der angewandten‘ thun? —. Dankbar wird hiebe

die Beriutzung der claffifchen Werke von Euler, Ey-
telwein, Ide, Käftner, Karften, Kraft, Langsdorf
und Promy, erwähnt. In einer Einleitung werden
die Grundbegriffe der Mechanik entwickelt: z. B.
von Materie, Körper, Maffe, Volumen, Dich
Ort, Bewegu » Ruhe, Kraft; auch einige Lehn-
fätze das Trägheitsgeletz betreffend. Dann wieder
Begriffe von Hindernifs, Widerftand, Druck, Be-
wegungsbelftreben, Gleich- und Uebergewicht , feft,
biegfam , elaftiich, hart, weich. Endlich werden

die G a} Phoronomie, Mynamik, Mechanik
und Statik, fcharf und richtig beftimmt. Die
Gegenftände felbft find in folgender Ordnung abge-

handelt: Erftlich vom Gleichgewichte der Kräfte am
Hebel überhaupt, und dann befonders .am geradli-
nigten und ‚Winkelhebel.. Grundlehren der Bewe-
gung. Die Bewegung-eines Punctes und die Bewe-
gun als Wirkung. einer oder. mehrerer Kräfte auf
je Kiatte des Körpers. Von der Zulammenfetzung
und Zerlegung der Kräfte, fowohl wenn deren Rich-
en in Einer, als wenn fe in verfchiedenen Ebnen
legen; auch wenn fe an, biegfamen Fäden oder an
einer Axe wirken. Von der Schwere der Körper.
Vom Schwerpuncte, wo auch Gwldia’s empirilche
Regel durch die Integralrechnung erwiefen wird.
Vom Einfluffe der Schwere auf biegfame Fäden. Ei-
fchaften der Kettenlinien und Aufgaben die fch
arauf beziehen. Vom Verhalten fcuwerer felter
Körper auf wagrechtem Boden. Hier die voll(tändige
Theorie von der Feftigkeit des Standes der Körper;
beym freyen Falle; auf einer fchiefen Ebne und auf
vorgefchriebenen krummen Wegen. Von der’umdre-
henden Bewegung, Von der Beftimmung des Moments
der Trägheit eines. gegebenen Körpers für eine be-
ftimmteAxe. Von derSchwungbewegung des Pendels,
Von der Umdrehung eines felten Körpers um (eine
freye, oder Hauptaxe. Von der Zufammenfetzung und
Außöfung der Winkelgefchwindigkeiten,wo man auch
die "Theorie des einft fo beliebten omjon de Nor-
mandie finden kann. Vom Stulse feflter Körper. Von
elaftifchen Linien. Bey der Abhandlung diefer Leb-
ren zeigt. fch auch hier die-dem Vf. ganz eigenthüm-
liche Nettigkeit und Präcifion im Vortrage. . So fetzt
er den Unterfchied zwilchen Cartefifchen und Leibnitzi»
n Kräftemafse, was fonft fo’ viel Verwirrung ver-

) fste, hier mit grofser Deutlichkeit auseinander;
cht bemerklich ,. dafs die Cefchwindipleiten bey
cdlem einen etwas ganz anders bedeuten , als bey dem
andern: denn bey dem Leibmritzilchen Mafse gehö-
ren zu den Gefchwindigkeiten verichiedene Zeiten,
aber einerley Räume, und bey. den: Carteffchen' ver-
£fchiedene Räume, aber einerley Zeiten, uud hierin
liegt der Grund, dafs beide einander nicht wider-
fprechen. Eine ähnliche Ausgleichung wird bey den
Celetren des Stofses vollkommen harter Körper_nö-
thig. Indem nämlich hier die Veränderung der Ge-
fchwindigkeiten plötzlich gefchieht, fo widerfpricht

Num:; 144. DECEMBER 1889.

1150
folches offenbanadem Gefetze der Stetigkeit, welches
gleichwohl bey dem bisherigen Unterfuchungen im-
mer zum Grunde lag, und deshalb $. 33. ausdrück-
lich aufgeftellt wurde. Der Vf, bemerkt, dafs des-
halb einige Mathematiker die Möglichkeit vollkom-
men harter Körper geläugnet haben pn aber, meynt
er, follte man auch die Wirklichkeit” unvollkommen
harter Körper nicht zugeben. Ferner werde, wie
{chon Boscowich bemerkte, doch der Widerfpruch
nicht aufgehoben, indem noch immer, fowohl bey
elaftifchen als unelaftifchen, aber unvollkommen har-
ten DE die Gefchwindigkeit der fich zuerft
unmittelbar berührentien Theile plötzlich verändert
werden mülste. Manche Mathematiker haben
deshalb die Allgemeinheit des Gefetzes der Stetig-
keit bezweifelt. Der Vf. bemerkt, dafs dieler Ge-
genftand eigentlich in das Gebiet der Phyfik gehöre
und legt deshalb feine Anficht nur kurz vor. Es
fcheint ihm der Begriff eines vollkommen harten
Körpers, wie man ihn bisher beym Stofse annahm,
unrichtig: man ftellte fich nämlich unter der voll-
kommenen Härte nur die Unmöglichkeit des Ver-
rückens aller Theile aus ihrer Lage, alfo blofs’etwas
Negatives vor, da man doch bey dem Stofse, wo
eine äufsre Gewalt die Lage zu verändern ftrebt, auf
die Kräfte hätte Rücklicht nehmen follen, wodurch
diefer felte Zufammenhang in einem folchen Grade
bewirkt wird, dafs er vollen Widerftand leiftet,
Wenn man fich ohne ein beftimmtes Verhältnifs von
Attractiv - und Repulfivkräften keine beftimmte
Form eines Körpers denken könne, fo könne man
ewifs eben fo wenig von diefen Kräften bey dem
tofse, wo eine äufsere Gewalt diefe Form zu ver-
ändern {trebt, abftrahiren. Aus diefer unrichtigen
Vornellung folgte unmittelbar, dafs man die mathe
matifche , d. i. unmittelbare Berührung der beiden
Körper beym Stofse zur nothwendigen Bedingung
ihrer wechlelleitigen Einwirkung annahm, und hier-
aus mufste fich nothwendig ergeben, dafs fich die
Gefchwindigkeiten bey der Berührung harter Körper
Totzlich veränderten, welches aber auch der Fall
ey unvollkommen harten Körpern, fe mögen unela-
ftifch oder elaftifch feyn, in Beziehung auf jene Thei-
le, die fich zuerft berühren, feyn würde. Nähme
man hingegen mit Boscowich beym Stofse der Kör-
per auf ihre Repulfivkräfte Rückficht, fo werde zu
ihrer werhfel(eitigen Einwirkung nicht mathematifche,
fondern nur phyhfche Berührung nothwendig; — fo
bald nämlich die Körper in die Sirkungsfphäre der
Repulfvkräfte träten, fo wirkten felbige gegeneinan-
der; diefer gegen felige Druck werde um fo gröfser, .
je näher die Körper einander kämen; dadurch wür-
den die Gefchwindigkeiten nur allmählig, mithin dem
Gefetze der Stetigkeit gemäfs, verändert und da-
durch aller Widelpruch aufgehoben. Legte man
diefe Anfıcht bey der Theorie zum Grunde, fo blie-
ben die für die elaftifchen' Körper aufgeftellten

„Gefetze,. fo. wie ihre Deductionen ganz unverän-

dert, nur dafs ftatt der mathematifchen, die phy-
filche Berührung fubftitnirt werden müfle. Die
\ ; wei-
