a A nn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 18441.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.
Lumzie, b, Barth: ANECDOTA. — — Instruxit
Gustavus Ernestus Heimbach etc,

(Deschluss von Nr: 6.)

D. einzelnen in dieser Sammlung befindlichen
Verordnungen beginnen mit der Inseription und einer
kurzen Inhaltsangabe, welche nur bei der ersten
Verordnung fehlt. Dann folgt der vollständige Con-
text und die Subscription, die nur in dem dreizehn-
ten und fünf und zwanzigsten Capitel ganz, und in
dem drei und zwanzigsten zum Theil fehlt, macht den
Schluss. Diese 25 Capitel geben in folgender Ord-
nung den Context von c. 3 €. 1,1; c. 26 C. 1,2; c.29,
42— 48, 52, 37. C. 1,3; c. 14, 22, 23, 25, 26, 29, 30,
33,34 C. 1, 4, von Novelle 137, Nov. 133, Nov. 120
und Nov. 131 ‘cap. 13, so dass wahrscheinlich der
ursprüngliche Plan des Sammlers nur auf Verordnun-
gen aus dem Justinianeischen Codex gerichtet war.
Da die Novellen nicht in chronologischer Ordnung
excerpirt sind, so scheint es, als wenn diese Samm-
Jung zwar nach Justinians Tode (er heisst einmal in
Cap. IL «o«oraroc), aber vor Heraclius, also vor
der Zeit der Sammlung der 168 Novellen gemacht
sey. Der Ort der Abfassung ist unstreitig der Orient,
und zwar höchst wahrscheinlich ein zur Constantino-
Politanischen Diöcese gehöriger Ort, Schon aus dem
Inhalt der Verordnungen erklärt es sich, weshalb sie
bei weitem. mehr von Sammlern des canonischen
Rechts, als des Civilrechts benutzt worden sind.
Vornehmlich finden sie sich fast in allen Handschrif-
ten mit der collectio 87 capitulorum und der triparlita
collectio des ( Pseudo) Balsamon verbunden. Johan-
nes Metellus, der bekannte Begleiter des Antonius
Augustinus hatte von dieser im Occident ganz ver-
gessenen Sammlung in Florenz ein Exemplar aufge-
funden, und einige Constitutionen daraus an Hugo
a Porta und Antonius Vinceatius mitgetheilt, die’ sie
in ihren Ausgaben des Codex abdrucken- liessen. Da
bereits Biener und Witte die Geschichte dieser Samm-
Ergänz, Bl, zur A. L, Z. 1841,

Jung gründlich abgehandelt haben , so giebt Heimbach
nur kurz die Resultate der Untersuchungen dieser Ges
Jehrten an. Die grosse Wichtigkeit dieser Sammlung
für die Restitution der griechischen Constitutionen im
Codex ist längst anerkannt, dass sie aber auch für
die Novellen wichtig sey, zeigt Heimbach in zwei
Beispielen. Der Text (S. 144—201) ist hauptsäch-
lich nach dem Mainzer Codex constituirt. Die Zahlen
der Capitel sind durch die Schuld des Buchdruckers
hinzugesetzt , indem nur eine Pariser Handschrift die
Zahlen hat; denn in der Mainzer sind sie nugen-
scheinlich von späterer Hand hinzugefügt. Bei den
Subseriptionen ist Heimbach den Pariser Handschriften
gefolgt, welche den Text derselben lateinisch liefern,
während die Mainzer Handschrift eine, zum Theil
fehlerhafte, griechische Uebersetzung derselben hat;
In der neuen Uebersetzung ist zur consft. 16 die Sub-
sScription vergessen,

Sehr bedeutend (35) ist die Zahl der Heimbach
bekannten Handschriften für die von Johannes Scho-
lasticus gemachte Collectio LXXAVII capitülorum,
von welcher das dritte Capitel der Prolegomenen
(p-XLI— LAN) handelt, Schon aus dieser grossen
Zahl von Handschriften, die vom neunten bis in das
sechszehnte Jahrhundert hineinreichen , geht die
grosse Bedeutung dieser Sammlung hervor, welche
auch in ‚der That bei den Griechen fast gesetzliche
Geltung hatte, indem sie neben den ebenfalls von Jo-
hanne sScholastlicus zusammengestellten Canones apo-
stolorum und decem synoderum abgeschrieben zu wer-
den pflegte, woher sich auch der echte Titel dieses
Werkes, in welchem auf die Uebereinstimmung des
Inhaltes dieser Sammlung mit den göttlichen und hei-
ligen Canonen verwiesen wird, erklärt. Schon Bie-
ner hatte aus jener Zusammenstellung und aus meh-
reren anderen Gründen die Behauptung aufgestellt,
dass Johannes Scholasticus der Verfasser dieser
Sammlung sey, und Heimbach tritt ihm auch aus
neuen, zum Theil von Zachariae suppoedilirten Grün-
den bei. Daher ist dieses Werk, weil es Justinian

G
