529

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

53°

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Junius

1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

AsystADtT, in d. Klüger. Buchh.: Sammlungen
Seltener und Girzer I fener chirurgifcher Beob-
achtungen und Erfahrungen deutfcher Aerzte
und Wundärzte. Horzuspekehen und mit Bemer-
kungen und Zufätzen begleitet von Dr. Joh. Bar-
thel von Siebold, Grofsherzogl. Würzb. Rathe,
öffentl. ordentl. Profeflor der Medicin, der Chi-
rurgie und der chirurg. Klinik an der Julius-Uni-
verhtät und Oberwundarzte am Julius - Spital zu
Würzburg u. f. w. Dritter Band mit 3 Kupfer-
tafeln. 1812. 424 S. gr.8. (2Thlr. ı2 Or.)

Dieter Band der Sieboldichen Sammlungen, wo-
von der erfte in der A.L.Z. 1806. No. 57. und

der zweyte in den E.B. 1807. No. 133. angezeigt wur-
de, enthält zwar einige Beobachtungen, die weder
felten, noch auserlefen find, aber mehrere wird je-
der Arzt und Wundarzt mit Nutzen und Vergnügen
lefen. Unter den eingefendeten Beyträgen findet
man folgende: 1. Grauer Staar von innerer Urfache
durch innere Mittel geheile. Von Dr. C. G. Neu-
mann, K. Sächf. Staabsmedicus. Ein Soldat hatte
fich fchon einige Tage auf dem Marfche aus Oelter-
reich nach Dresden übel befunden. Seine Haut war
brennend heifs und rauh anzufühlen, die zung
trocken und wenig belegt, der Athem, wie der Puls,
fchnell, letzterer hart und klein, das Geficht ıroth,
der Blick funkelnd. Er fprach langfam, wie im
Traume, klagte über nichts, als über Durft und
Mattigkeit; Petechien fehlten. Nach einer unruhi-
gen act und beym Gebrauche eines Baldrianauf-
ulles und eines aus Wein und Waller beftehenden
Getränkes fand der Vf. die den "Fag vorher ganz
durchGchtige Staarlinfe vollkommen grau. er
Kranke hatte nicht die mindeften Schmerzen, er un-
terfichied nur hell und dunkel bey fchwachem Lichte
und (ehr erweiterter Pupille. In der verdunkelten
Liofe zeigten Gfch keine Streifen, die Farbe war matt
rlgrau. Die Fieberzufälle waren vermindert. Beym
 Grtrauche eines ftarken Arnikaaufgulles und bey
dem Wafchen der Augen mit folgender Mifchung:
Fl. Arnic. mont. $j inf. acet. vin. fervent. 3xv) Diger.
4 hor. Col. add. Sal. alc. volat. q. d. ad Satur.
keberte er noch 5 Tage, die Farbe der Staarlinfe
ward allmählig bläffer und das Geßcht kehrte voll-
kommen zurück. Il. Heilung eines verletzten Lymph-
gefäfses. Von Ebendemfelben. Die Compreffion der
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813-

Achfeldrüfen hemmte in 3 Tagen den Lymphausflufs.
Es ift alfo wohl wahrfcheinlicher, dafs eine Lymph-
drüfe felbft, als dafs ein Lymphgefäfs verletzt gewe-
fen fey und auch in jenem Falle bleibt die Heilung
in einer fo kurzen Zeit unerklärlich: denn die Lymph-
drüfen laffen fich nicht mit der Speichel- und Bruft-
drüfe vergleichen, wie es der Vf. thut. Diefe Drü-
fen fondern ab und eine Compreffon kann in ihnen
die Abfonderung vermindern, da hingegen Lymph-
drüfen aus einem Convolut Iymphatifcher Gefäfse
beftehen, die einfaugen und deren Einfaugung durch
Compreffion vermindert werden mufs, Vielleicht
wurde in vorliegendem Falle ein verfteckter Hohl-
ang comprimirt und die feröfe Abfonderung da-
oral or umdert. IL. Brand des Hodenfackı vom
Rothlauf. Von Ebendemfelben. Die Reproduction des
Hodenfacks erfolgte, obfchon der Kranke noch von
einem Petechialtyphus befallen wurde. Um die Gra-
nulation zu befchränken , kennt der Vf. kein befleres
Mittel, als den Schmelzifchen Liquor, der, je nach-
dem die Wunde befchaffen ift, mehr oder weniger
verdünnt werden mufs und folgendergeftalt berei-
tet wird: Virid. aeris, Vitriol. coerul, — alb. 33 3ij
Coqu. c. aqu. fontan. d. q. ad Col. $viij. IV. Eim
Flechtenausfchlag ift Hindernijs der Heilung einer
Wunde. Von Ebendemfelben. Eine Mifchung aus 3j
Salzfäure Ka Mandelöl vertrieb den Aus(chlag
und der Schmelzilche Liquor vollendete die Heilung.
V. Hydrops faccatus telae cellulofae funic. fpermat,
bey einem Knaben von neun Jahren, Von Dr. JS. A.
Schmidt , Hofmed. und ausübendem Arzte zu Neu.
wied. Erft nach der vierten Punction und Ein-
fpritzung folgte die Heilung. VI. Lymphaztifcher Ab-
fiefs bey einem nicht völlig acht Jahre alten Knaben.
Von Ebendemfelben, Wie endlich, nach der Anwen-
dung von mancherley Arzneyen, die Heilung b
Gebrauche einer Pillenmaffe aus Af. foetid. Vitriol.
mart. fact. Extr. chin. — Geoffreae furin. erfolgte,
wird {ehr ausführlich erzählt. VII. Tödzliche Tor
klemmung eines Leiftenbruchs mit einer Nachricht
von der Leichenöffnung. Von Frendemfeiben. VUN
Ein durch ein innerliches Mittel geheiltes Fufsübel.
Von Ebendemfelben. Bw Gefchichten Gnd von we-
nigem Intereffe, IX. Gefchichte eines Wundftarr-
krampfs (opifthotonus), der fich erft mehrere Jahre
nach einer vorausgegangenen Verwundung einftellte,
Von Dr. A. J, Schütz, Grofsherzogl. Bad. Phylficus
zu Wiesloch, Nicht einft das verrufene. pof hoc

67 ergo
