273

vm.qr' «+. 4 Mr ı Yo
1. sumamieah" © a ——

274

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

' “Februar. 18353.

 

Y x

PHILOSOPHIE: 0

Beau, Posen u. Brompero, b, Mittler: Die Phi-
d losophie in ihrem Verhältnisse zur, Erfahrung,
zur Spekulation und zum Leben dargesie li yon

Dr. Friedrich Eduard Beneke, 1833, XVII u,

1305. 8. (20 gGr.)

ie drei auf dem Titel genannten ‚Dinge gehören
alle zur Philosophie und diese ist ohne jene nicht die
rechte, nur hat man aus den Dreien in neueren Zei-
ten ein Dreifaches gemacht, Erfahrungsphilosophie,
spekulative Philosophie, und  Lebensphilosophie;
wo dann in Deutschland die Spekunlatiou alles Uebrige
verschlungen und um Erfahrung und Leben sich nicht
bekiümmert, Der Vf, will seiner Wissenschaft ihre
dreifache Beziehung und ihren Einen wahren Bestand
in derselben nachweisen, und thut ein verdienstli-
ches Werk, wenn’ er anders irgendeinen Leser über-
zeugt, der nicht schon vorher überzeugt‘ gewesen,
was hei philosophischen Lesern am beltensten . oder
gar nicht zu erwarten steht,

Zuvörderst also: die Pbilozen iQ als Idee einer
universellen Wissenschaft hinsichtlich ihres Gegen-
gtandes und ihrer Begründung kann möglicher Weise
a priori und unabhängig von der Erfahrung erworben
werden , aber doch in der Wirklichkeit schwerlich in
dieser Art zu Stande kommen, und vollends auf keir
ne Weise läfst sich eine philosophische Erkenntnis
unabhängig von aller, auch der allgemeinen inneru
Erfahrung rechtfertigen. Sie würde sich dann in
blofsem Denken, in blofsen Tl’rapespinasten herum-
drehen, Das Grundverhältnifs, da
gie und vermöge ‚dessen die gesammte Philosophie
auf innere Erfahrung gebatıt werden müsse, sehn wir
jetzt bei, allen gebil ‚Völkern allgemein | aner-
an (wörvoirsich.der Vf; eine-specielle Einsicht ver-
schaffte), uns Deutsche ausgenommen, für deren Be-
kehrung der Vf, größere Tl Ofnungrn hegt als Rec,,
dem Erfahrung , Spekulation und Lehen die Erwar-
tung des Gegentheils nahe: gelegt; ‚Käıme es indess
dazu, so würde freilich die Philosophie in allen ik-
ren Sätzen durchaus einstimmig seyn. mit den, Aus-

rüchen des allgemein menschlichen Bewufstseyns,
aber doch über ‚die unmittelbare Krfahrung hinaus-
gehn bei den elementarischen Entwickelungen des
menschlichen Geistes die vor der Entwickelung. des
Bewulstseyns eintraten, und bei der Bestinimung der
innern Kräfte oder Vermögen. der menschlichen See-
le. Gegen Eines der bisher angenomimendn: V ermör
gen, die Vernunft, erklärt sich der Vf,; als. einer

4, L, Z. 1835. Erster Band,

die Psycholo- N

Quelle von, Verwirrungen , und will dieselbe als die

höchsten. psychischen Gebilde in :allen Formen be+

greifend , ‚ , wodurch, sie uicht als ein fer-
iges System, nicht als angeboren und nur in Wech-

ne wirkung mit der Erfahrung, gedacht werden
ann.

Zweitens: die angemessene Ausdehnung, Ge-
nauigkeit und Klarheit der innern oder geistigen Er-
fahrung kann nur allmählig erworben werden, und
bevpr sie es. ist, suchte man. den Mangel .durch Spe-
kulation , d;.h. einge Erkenntnifs,aus blofsen. Begrift
fen, zu ergänzen, Diese meint dann aus dem Ab»
strakten .das Besondre, aus dem Leeren das Volle
zu construiren, Hieraus entspringt die-Gefahr, uns

enaue, unbestimmte, schwankende Begriffe in ılie
ktruktıon aufzunehmen, und dieser eihen .unwis-
sehschaftlichen Chayakter zu ertheilen, )z; B. den
Begriff „„Vernunft”; oder verkehrt wissenschaftli-
che, phantastische, überspannte Begriffe zum Grun?
de zu legen, z. B. den Begriffsdes „freien MWillens”,
als etwas durchaus Indifigrentes und dach mit‘be-
stimmter Wirksamkeit für unsre Handlungen Kin-
tretendes, Hiemit hängt das Vorurtheil vom der
Entwickelung eines philosophischen Systems ans
Einem Prineip oder Grundsatz zusammen. Die Geb
fahr wird noch gröfser durch den Gebrauch von bild
lichen Begriffen , .den-der Vf, auf scharfsinnige Weil
se. in der Kantischen Philosophie an den Begriffen
„Form und Materie” nachweist. Verbesserung der
fehlerhaften‘ Begriffe und Sätze wird nur möglich
wenn wir sie ans einer sorgsamen Auffassuh und ;
Vergleichung der. Erfahrungen ı noch einmal von
euem bilden, - Hierauf drangen sehon Baco,. Locke,
Hume u. Andre, anch Kant stellte ‚sich dies Ziel
aber-er fand. eine: unvollkommnere Beobachtung und
Zergliederang des Geistigen vor, alsıjene zu ihret
Zeit. für Naturerkenntnisse., Aber er blieb doch
überhaupt bei. einem Gegebnen, wollte nur denken,
was er denken.kann, ‚seine Nachfolger konnten den-
ken was sie wellten, bis endlich mit stehätzharer
Naivetät der Widerspruch, welcher von.:.dem ersten
Begründer deutscher Philosophie, 'von.Leibnitz; als
die einzige Wurzel alles Fälschen bezeichnet worden
war, zum höchsten erzeugenden Prineip für die ge-
sammte Philosophie, somit zur einzigen Wurzel
Alles Wahren erhoben worden ist. Die Eigenthüm-
lichkeiten ‚und Sehicksale der Systeme sind hieraus
erklärbar, nämlich ihre absolute Unverständlichkeit
(gleichwie dem Vf. ein namhafter Fichtianer gestand,
er;habe Fichten eigentlich nicht verstanden), das
gänzliche, Sich Hiygebenider Gewieihten und völliges

m

Aufsen-
