844
Zu London farb am 23 März der Etzdekan Rob,

Nares, eiuer der ausgezeichneten Sprachforfcher und
Literatorem Englands in dem hohen Alter von. 76 Jah-
ren. Sein; ganzes Leben war der Literatur gewidmet,
und feine Thätigkeit hatte ihn beftändig ‚zu weitern
Unterfuchungen in derfelben veranlalst. Er war ein
Sohn des nicht unbekannten Componiften Nares, er-
hielt feine erfte Bildnng auf der Schule von Weltmün-
fter, in Oxford die Magifterwürde, und bekleidete
fpäter eine Zeitlang eine Stelle bey dem britifchen Mu-
feum als Bibliotheksgehülfe.. Er. war der Gründer
einer Zeitfchrift , die eine lange Zeit hindurch lich eis
nes grofsen Beyfalls erfreute, des britifh eritic, und
lieferte auch mehrere Reytrüge zu dem noch beftehen-
den claffical journal. Seine erfie Schrift war der im

 

S42

3, 1782 erfchienene Ferfüch über den Däinon des Sor
krates, dem fein fcharfünniger Verfuch: «ements of or-
thoepy folgte. Zu [einen ausgezeichnetlien Arbeiteg
gehört.eine feiner letzten, das Krgehnils feiner lang+
jährigen Sprachfotfchungen, a dievionary of difficult
words and phrafes occurrinz in the englıfh writers of
the 16 and 17 centuries, London 1822, Wovon 1825
auch ein Abdruck im Verlage bey Löffler in Stral-
fund erfchien. : A ;
. Am 26. März Narb zu Ansbach, Joh, Chriftian
Schaefer, 3ter Profellor am Halligen Gympalium, im
34/ten Lebensjahre, |

Am 27. März zu Dresden der Profelfar an‘ der
Akademie der bildenden Künfıe, Jakob Seydelmann,
im 79fen Jahre. ;

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In Berlin bey F. A. Herbig if erfchienen:

‚Von den Krankheiten des Menfchen,
Allgemeiner Theil, oder allgemeine Pathologie von
Dr. K. G. Neumann, K. Regier, Med, R, gr. 8.
. 33 Rıhlr. :

Auf der fpeciellen Pathologie und Klinik in 4 Bän-
den ift eine Subfeription eröffnet, Es darf dieles Werk
wohl um fo mehr einer Beachtung empfohlen werden,
da es das Refultat einer 35jährigen bedeutenden Praxis,
und einer reichen Erfahrung in ‚grofßsen Militär- und
Civilfpitälern it, .

 

Der Dienft der deutfchen Juflizämter oder Einzel-
richter von Dr. W. H. Puchta, ıfter Theil. gr. 3.
Erlangen, Palm’s Verlagshandlung und in

„allen Buchhandlungen, XXVII u. 3295. Preis
2'Fi. 30 Kr. oder ı Rıhlr. 16 gr.

Diefe Schrift, — eise Anleitung zur Praxis der
nichtcollegialen Gerichte in Deutfchland (Juftizämter,
Oberamtsgerichte, Landgerichte, Patrimonpialgerichte)
in Gegen(tänden der freitigen und nichtlireitigen Ge-
richtsharkeit und was fonft zum Wirkungskreis eines
folchen Gerichtsamtes aus der Sphäre der Jufiz ge-
hört, — hatıdelt in diefem ı1!ten Theil in 3 Hauptab-
Tehnitten oder Büchern I. unter der Rubrik: allgemeine
Betrachtungen und gefchichtliche Entwickelungen, von
dem dentichen Aemterwefen überhaupt, dann von der

inglicben deutfchen Gerichtaverfalfung und deren
allmählichen Veränderungen im Laufe der Zeit, über—
all mit Hinficht auf die deutfehe Inftitation der Juftiz-
ämter; Il. von dem Richteramte nach feinen Erforder-
niffen im Allzemeinen, wobey I) Fähigkeit zum Rich-

teramt, 2) Gerichtsbarkeit, 3) Competenz, 4) Ge---

richtsformation, 5) Trennung der Gewalten , gefchicht-
- lich, dogmatifch und rechtspolitifch betrachtet werden,

und zwar alles diefs als Einleitung in den Dienft der
deutfchen Juliizämter, der in dem künftigen zweyten
Theile des Werks in feinen verfchiedenen Zweigen
näher dargelegt werden foll. Als hefondere Vorbereix
tung wird IIL: das Allgemeine des. Organismus der
deutfchen Untergerichte ia (ub—- und objectiver Rück-
ficht zum GegenNande der Betrachtung gemacht, und
fo und durch Darfiellung der Theorie der juriftifchen
Praxis nach ihrem Begriffe, Wefen und Mitteln über-
hart das Wefentlich!te einer zweckmäfsigen Rechts
gefchäftspflege im Aemterdienft nach ‚den Forderungen
der Willenfchaft und Erfahrung dem Lefer dargeho-
ten, — Anfängem zur Lehre, den. ‚für das kräftigere
Gefchäftsleben noch empfänglichen “ältern Gelchä
männern zur Stärkung.

So eben ift’bey mir erfchienen und in allen Buche
handlungen zu erhalten: ı
Krug, Wilhelm Traugott, Handbuch der Philolo-

ta je.und.der philofophifchen Literatur. 2 Bände,

itte ,. verbeilerte.und vermehrte Auflage. gr. 8,

53 Bogen anf gutem Druckpapier. 3 Rıhlr. 16 gr,
Leipzig, den 14. Februar 1829, ne
; F. A. Brockhaus,

 

Im Verlage ‚der Hartman n’ {chen Buchhandlung
in Leipzig erfchien fo‚ebem:; er
° AB. F. Richter, ;
das philofophifche Strafrgcht.
Zur Kritik der Theorieen- des Sirafrechts, |.)
gr. 8. ı Rıhlr. 16 gr. N ; E73
Ungeachtet der fleifsigen Bearbeitung des Crim?
nalrechts in neuerer Zeit fehlte es doch bey der Ver-
fchiedenheit und dem Widerfpruche der aufgeftellten

Theorien der Strafe an einem Werke wie das vorlie-
4 gende,
