1038

reichhaltig diese Theile an wichtigen und interessan-
ten Artikeln sind, wird die nachstehende Uebersicht
zeigen, die einige der bedeutendsten nennt:

Aus der a bonn von
ve. Boyneburg - Lengsfeld ; ert von Falkenstein;
 Kberhn od Eck Gel Erhard; Ebioniten von
Dähne; Echinococcus und KEchinorrhynchus
von Creplin; Ecke (mathematisch) von Gartz; Eck-
mühl (Schlacht und Fürst von) von Heymann;
Eclipta von Sprengel; Edda von Wachter; Edes-
sa von Tuch und Witzleben; Kduard (König von
Portugal) von Herrmann; Eduard (Könige von Eng-
land) von Eiselen; Ehe (juristisch) und Khre mit
den Zusammensetzungen von Buddeus; Khe (ethno=
graphisch) von Richter; Ehsten und Esthland
von Pefriz; Egoismus von Gruber, ;

Aus der zweiten Section: Ibn mit den Zu-
sammensetzungen von Flügel; Ichthyologie von
Thon; Idealismus von Bachmann; Jeremia von
Ködiger; Jerusalem (Geschichte) von Crome; Je-
rusalem (Königreich) von Röse; Jesaias von Hoff-
mann; Jesus von Märtens; Jesuiter von Rausch-
wick.

Aus der dritten Section: Palestrina und
Pantomimische Kunst der Neuen von Finck;
Pallaviciniund Papstwahl von Stramberg; Pal-
]as (Planet), Parabel (mathematisch), Parral-
Je! von Schnecke; Pallas- Athene von KK. O0. Mül-
ler; Pallium von RAeinwald; Pamfili-Doria Pa-
lazzo von Braun; Pamphylia, Pannonia,
Paphlagonia, Papyrus von Krause; Pan-
athenäen, Parasiten von Meier; Panathenäi-
sche Vasen von #4, A. Müller, Pancration von
Haase; Pantomimische Kunst der Alten von
Grysar; Pantheon von Eckstein; Pantheismus
von Schaller; Papier von Fischer und Keferstein;
Papiergeldvon Busse; Papiliovon Thon; Papst-
thum von Reitberg;: Paracelsus von Escher; Pa-
raguay von Pöppig; Paradies von Tuch; Par-
cival von Wachter.

Der Pränumerationspreis ist für jeden Theil
in der Ausgabe auf Druckp, 3 Rihlr. 20 Ggr., auf Ve-
Kinpap. 5 Rihir,

Br den Ankauf des ganzen Werkes, sowie auch
einer Anzahl einzelner Theile zur Ergänzung unvoll-
ständiger Exemplare, gewähre ich die bilhgsten Be-
dingungen.

Leipzig, im Februar 1839.
F, A. Brockhaus.

 

Bei W.,Logier in Berlin erschien so eben:
Staatswesen und Menschenbildung
umfassende Betrachtungen
über die jetzt allgemein in Europa zunehmende
National- und Privat- Armuih,

ihre Ursachen, ihre Folgen, die Mittel ihr ab-
zuhelfen und besonders ihr vorzubeugen, von

 

Sn 104

F. H. — Bodz Reymond,
Band.

Der Ladenpreis der Ein Hundert und Kilf Druck-
bogen betragenden vier Bände bleibt, bis zur Michae-
lis = Messe d. J., wie früher Sechs und Ein Drittel
Thaler Preuss, Cour, Nach dieser Zeit tritt der hö-
here Preis ton Acht Thalern ein.

4ter und letzter

 

Bei Friedrich Fleischer in Leipzig ist
nun vollständig erschienen:

Geschichte der kirchlichen
Unionsversuche
seit der Reformation
his auf unsere Zeit

von Superintendent €, M. Hering,
2 Bände, gr. 8. 5 Rihlr.

Auf die Gediegenheit und Wichtigkeit dieses Wer-
kes haben schon so vicle öffentliche Stimmen aufmerk-
sam gemacht, das etwas Weiteres, als die Anzeige,
dass das Werk uum vollständig ist, hinzuzufügen,
wohl überflüssig seyn dürfte.

a

Il. Auctionen.
Grosse Bücher - Auction in Halle,

Vom 8, April d. J., an werden .allhier die von
dem Herrn Professor Dr. Nitzsch, Merrn
Diakonus Dr. Ködiger, Herrn Schulrath
Professor Dr.Ramshorn und mehreren Anderen
nachgelassenen, reichhaltigen und vorzüglichen
Bibliotheken, die Literatur in ihrer weitesten Aus-
dehnung und in ihren verschicdenartigsten Richtun-
gen umfassend, besonders ausgezeichnet aber in
der Naturwissenschaft, Philologie mit allen
ihren Zweigen, Theologie (bedeutende Samm-
lungen sehr seltener Bibelausgaben, patrist.
und ascet. Werke), Medizin, Geschichte,
Belletristik, desgleichen Curiosa, alte Mo-
nographieen, alte Lieder, Manuscripte,
Herbarien und werthvolle Pracht- und Ku-
plerwerke enthaltend, öffentlich versteigert.

Aufträge hierzu übernehmen die schon hinläng-
lich bekannten Herren Commissionäre, bei denen
auch überall der reichhaltige (25,000 Bände
enthaltende) Katalpgy zu haben ist,

Hicr in Malle wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und bestmög-
lichst besorgen, ausserdem übernehmen auch sol-
che Merr Registrator U, Deichmann und Herr Au-
tiquar Schöngahn.

Halle, im Januar 1539.
Jah, Friedr, Lippert,

Auclions - Comrbissarius,
