327

1 Sam. 12, 11; den das Buch der Richter nicht
kennt, und welchen man bald für Simson, den Da-
niten (= 7717j2) gehalten, bald 732 gelesen hat,
kein anderer sey als j» Richt, 12, 13. 15, mit
vorn weggeworfenem 5, was im Phönizischen, be-
sonders bei dem Worte 27 und den damit zusam-
mengesetzten so häufig ist (s. monumm. Phoen.
p- 174.372), z. B. “nous lat. Boduster. — Die er-
ste Hälfte von cbwry halte ich nicht mehr für das
arab. 5, Aomines, sondern für m) gegründet, et-
was Gegründetes, — Von geographischen und ethno-
graphischen Fragen will ich nur zwei berühren.
Zumüchst ist noch immer nicht gründlich entschie-
den, ob 5° Jes, 49, 10 die Sinesen sind? Es
liegt aber zur Entscheidung jetzt ein ziemlich rei-
ches (zum Theil schon im lcx. man. angedeutetes)
Material vor, von welchem nur für jene Stelle noch
kein Gebrauch gemacht worden (vgl. z. B. Winer
Realw,). Hier die Grundzüge mit Weglassung
der Belege. Es ist 1) der Name Zin, Tschin in
allen asiatischen Sprachen, den Semitischen, wie
den Nichtsemitischen, die alleinige Bezeichnung für

Sina, I8yr. Sy (auch 00 = Zin und Ma-
zin) Ephr. Assem. Barh., arab. u Abulf. tab, 15,
wovon das Porzellan (Sinesisches Porzellan mit Si-
nesischer Schrift ist aber schon in Acgyptischen
Gräbern gefunden, Wilkins. IL, 308) | yo, Auf
neuhebr, x B. Cosri, pers. „>, Sanskr. Cina,

wovon Cinansuka seiden Zeug u. dgl. Bei den Grie-

chen war der gewöhnliche Name Seres, was ei-

gentlich die Bewohner des nördlichen Sina, nach
der Etymologie Seidenhändler bedeutet vgl. coreisch
sir ‚Seidenwurm, Sin. see (r), szu(r), pors. Du,
griech. a%0, arab. zw, rTuss, chelk, engl. silk,
2) Dieser Name ist zunächst von den Indern aus-

gegangen, aus deren Cina = Tschina sich die ver-
schiedenen Formen az, ya, ey, TO 1, BT.
Niraı, Ofvaı, byz. Tümicu (fschinitscha) - erklären,
und bei welchen sich die Cinas unter den alten im
Norden und Osten von Indien wohnenden Völkern
in den Gesetzen des Manu und in den ältesten Epo-
pöen, auch in Buddhistischen Büchern und deren Si-
nesischer Uebersetzung (hier Tschi-na) finden, theil-
weise neben Saucas (Saker, Seythen), Pahlawas,
Yawanas (Griechen). Dass unter diesen die Sine-

A. L. Z. Num. 41,

 

%

MÄRZ 1841. . 328

sen gemeint, ist wenigstens höchst wahrscheinlich.
3) Es ist aber, wie es scheint, nicht etwa ein alt-
indisches Appellativum, sondern scheint allerdings
von dem Volke auszugehn, das ihn führt, Dieses
nennt sich nun zwar gewöhnlich entweder mit pomp-
haften Ehrennamen, wie Mittelreich (Tehung - kue),
oder nach den Dynastien, z.B. jetzt nach der 22sten
Dynastie . Thsing oder Thsing-jrn (Thsing -Men-
schen), als ob man den österreichischen Staat Habs-
burg, den preussischen Hohenzollern nännte, aber
die Benennung Tschina für ihr‘ Land ist ihnen doch
nicht unbekannt (Jones) und kann sehr wohl der
Name einer frühern Dynastie seyn, nämlich der
4tcn Thsin: zwar nicht so lange dieselbe das ganze
Sinesische Reich beherrschte 249 — 206 vor Chr,
(wogegen die Stelle des Jesaia, die in die Zeit des
Cyrus gehört, und die Stellen der indischen Schrift-
steller sprechen), aber möglicherweise schon frü-
her, da dieselbe, bevor sie zur Alleinherrschaft ge-
langte, 651 Jahr über die Provinz Thein im We-
sten des Reiches geherrscht und eine bedeutende
Macht über die schwachen Fürsten der 3ten Dy-
nastie ausgeübt hatte (so Schott): oder von einer
der Dynastien Tchin, Tsin, Tein, die in dem nach
Won -wang 1122 in kleinere Staaten zerfallenen Rei-
che herrschten (Lassen). — Eine andere neulich
schön aufgeklärte geographische Frage betrifft das
arabische “55, welches 1 M, 10, 30 bei der Grenz-
bestimmung des Joctanitischen Arabien angeführt
ist. Nach den Bemerkungen, die der talentvolle
und forschende Fresnel fast an Ort und Stelle ge-
macht hat, ist fast kein Zweifel mehr, dass dar-
unter das schon von Bouchart (und im lex, man.)
verglichene ‚lal», eine alte Seestadt des südlichen
Arabiens, der Königssitz des Himjariten, von wel-
chem noch jetzt glänzende Ruinen nicht weit land-
einwärts vom Hafen Mirbat gefunden werden, ge-
meint secy. Sie heissen jetzt bei den Kingebornen
in der Himjaritischen (jetzt Ekhlili-) Sprache Isför
(= "55, welches zu bemerken, damit man sich nicht
an die unsibilirte Aussprache von ‚> Dhofür stos-
sc) und besteht eigentlich aus einer Reihe von Dör-
fern, die in den alten Ruinen liegen, s, Journal
asiat, S. 3, T.5, 516 sqq. Ucber == in der Bedeu-
tung: Libyen ist schon in dieser A, L. Z. 1839.
No. 81. die Rede gewesen. Von ägyptischen und
persischen Eigennamen 8. unter der folgenden Rubrik,
(Der Beschluss folgt.)
