249.

— 3° va —

250

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1827.

 

NATURGESCHICHTE,

Panıs, b. Levrault: Introduction d& 1a Minedralo-
gie, ou expofe des principes de cette fcience
et de certaines proprietes des mineraux, par
„Alexandre Brongniart , membre de VAc, d, fc,
1824. 158 S. gr. 8. m, 2Kpft. (1Rthlr. 6 gGr.)

Dar Einleitung zur Mineralogie, welche, wie
auch eine Note auf dem Titel bemerkt, ein Ab-
druck des Artikels Mineralogie, aus dem 31. Bande
des Dictionnaire des feiences naturelles ik, foll’die
Prineipien und allgemeinen Grundlagen der Wif-
fenfchaft entwickeln, und ungefähr dasjenige ge-
ben, was Linne unter dem Namen Philofopkie er
Wiffenfchaft verfiand. Nach einer fehr kurzen Ein-
leitung über Gegenfiand, Zweck und Eintheilung
der Mineralogie, geht der Vf. in vier Betrachtun-
gen die einzelnen Abfchnitte der Wiffen{chaft durch,
welche alfo beflimmt werden: 1) Naturgefchichte
der Mineralien, a) willenfchaftliche (/cientifique)
Mineralogie, 6) geognofüfche Mineralogie; 2) Ge-
fcehichte der Mineralien, Te) gefchichtliche (hi/tori-
que) Mineralogie (oder richtiger hifloire de la mi-
n.cralogie), 6) technologifche Mineralogie. Auffal-
lend it die Benennung mindralogie feientifique als
einer den übrigen Theilen coordinirten Wiffen-
fchaft; /eientififch mufs wohl die Behandlung der
geognoflifchen und übrigen Abtheilungen der Mi-
neralogie ebenfalls feyn, wenn fie anders Anfprü-
che auf den Namen Wiffenfchaften machen wol-
len; beffer wäre es vielleicht gewefen, mineralogi
/y/tematique zu fagen, da die fyfiematifche Aufzäh-
lung und Befchreibung der einzelnen Mineralien
das wefentliche Gefchäft jenes Ab(chnittes bildet,
Diefe feientifiliche Mineralogie wird nun in folgen-
den Artikeln abgehandelt: Art. I. Definition der
Mineralien, und Unterfchied derfelben von andern
Naturkörpern. Die unorganifchen Körper befiehen
aus gleichartigen (/imilaires) Theilen, und wachfen
durch Juxtapofition; fie zeigen nur geradflächige
Umriffe; der Begriff des Individuums if in ihnen
nicht- anfchaulich realifirt; es giebt nur ein ideales
Individuum, une abftraction, a laquelle on puiffe
anpliquer ce nom, das ift die integrirende Mole-
cül, © welche allein als das wahre mineralogifche
Individuum betrachtet werden kann. Man if zu
fehr gewöhnt, von Frankreich her diefe atomifiifche
Anülcht predigen zu hören, um fich darüber zu
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

wundern, dafs felbfi ein Brongniart dem Glauben
an diefes non ens, an die molccule integrante hul-
digt; in Deutfchland dürfte diefe Definition ‘des mi-
neralogifchen Individuums wenig Beyfall finden.
Die Eigenfchaften der Mineralien theil der Vf, in
drey Klaffen, in chemifche, in Phyfifche des Indi-
viduums und der Maffen, und in Phyfifche der
Maffen. Art. II. Yon der Zufammenfeizung und
den chemifchen Merkmalen der Mineralien. Dielen
wird der höchlfie Rang zuerkannt; fie ind dreyerley,
indem fie fich entweder als Einwirkungen auf unfere
Sinnorgane, als Geruch und Gefchmack, oder als
Alterationen durch den Wärmelioff, oder auch als
Alterationen durch Reagentien zu erkennen geben,
Die beiden letzteren veranlaffen eine-etwas ausführ-
lichere Darfiellung der durch Hülfe des Löthrohres
auszumittelnden Merkmale, wobey der Vf. gänzlich
Berzelius folgt. Art. MI Phyfifche Eigenfchaften
welche dem Individuum zukommen. Hier wird 1) von
der Form gehandelt, und dabey auf Mitfcherlichs be-
kannte ältere Entdeckung der ifomorphen Elemente
fo wie auf die fpätere der ungleichen Dilatation durch
Wärme Rückficht genommen, für das Detail jedoch
auf den Artikel Kryfiallifation verwiefen, 2) Für
die Härte giebt der Vf, die Scale von Mohs, als das
einzige Mittel des ficheren Gebrauchs ciefes Merk-
males. 8) Dichtigkeit und fpecififches Gewicht.
4) Die Einwirkung des Lichtes it verfchieden, je
nachdem das Licht durchgeht oder reflectirt wird:
unter der Rubrik Transmiffion handelt der Vf. in al-
ler Kürze von Durchfichtigkeit, von einfacher und
doppelter Strahlenbrechung; unter der Rubrik re-
fiexion. von den Farben, (wobey auf den fehr wich-
tigen Unterfchied von Farbe un Färbung, von cou-
Zeurspropres und c, accidentelles nachdrücklich hin-
ie wird, zu welchen letzteren auch das Iri-
ren, die Farbenwandlung u, dgl], gehören,) und dem
Glanze. ' 5) Electricität. 6) Magnetismus. 7) Phos-
phorescenz durch Reibung, Erwärmung, Befirahlung
des Sonnenlichtes, und durch Electricität; die in-
tereffanten Verfuche von Heinrich und Deffaigne find
mit berückfichtigt. Art. IV, Phyfifche Eigenfehaf-
ten, welche nur den Maffen zukommen. Sie find
von weit geringerer Wichtigkeit, als die übrigen
Eigenfchaften, und betreffen nicht fowohl die Spe-
cies als die Varietäten. 1) Structur » hier bege net
uns derfelbe Fehler, der noch in fo vielen Werken
über Mineralogie fpukt, dafs die Verhältniffe der
Spoi Barkceit mit den aus Zufammenfetzungen her-
1 ; vor-
