 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Fr. Sam, Gerhard-in Danzig erscheint
und nahen alle gute Buchhandlungen Bestellungen
en au 16 -

Pfennig - Ausgabe

(In Heften & 6 Ggr, “7; Sgr. oder 27 Kr, Rhein,)

er
Geschichte des Preufsischen Staates und
Volkes,
. für alle'’Stände bearbeitet

Dr.‘ Bd, Heinel,
evangel, Pfarrer zu Tannsee,

Fünf Bände in gr. Octav,

Diese „Geschichte. des Preufsischen Staates und
Volkes für alle Stände,” wird,‘ wie oben bemerkt, in
fünf Bänden, in grofs Octay mit schöner deutlicher
deutscher Schrift auf gutem weifsen Papier sauber und
correct gedruckt, erscheinen; um nun dieses wichtige
und gehaltvolle Werk , welches nicht für den gelehr-
ten Forscher, sondern nur für die Gebildeten aller
Stände zur belehrenden und zugleich angenehm unter-

haltenden Lectüre geschrieben ist, auch allen Ständen _

zugänglich zu machen, und selbst die Unbemittelten
in den Stand zu setzen, sich dasselbe anschaffen zu
können, wird es in Heften von 6—8 Bogen ausge-
geben werden, Fünf bis sechs solcher Hefle bilden
immer einen Band und ‘der Preis eines ‚Hefies ist
6 Ggr. oder 73 Sgr. oder 27 Kr, ’Rhein., zahlbar bei
Empfang. P

Wer 6 Exemplare nimmt, erhält ein Frei+-
Exemplar. ‚

er Druck hat bereits begonnen und wird un-

upterbrochen fortgesetzt, Alle 3— 4 Wochen witd ein
Hefı ausgegeben; das Erste am 15. September d. J.

Die Subscription gilt für das ganze Werk, und
rechnet die Verlagsbandlung auf eine bedeutende Theil-
nahme um so mehr, als das Werk ‚, ein eben so inter-
essantes als belehrendes, einem lang gefühlten Bedürf-
nifs abhilft, der Preis billig gestellt, und die Anschaf-
fung durch das Erscheinen in Heften so aufserordent-
‚ lich erleichtert ist, Alle Buchhandlungen nehmen Be-
stellungen an,

 

Io allen Buchhandlungen sind folgende so eben
erschienenen Schriften zu haben;

Georg Whitfield’s Leben, 1 Cor. 15, 10. Nach dem
Englischen bare nsgegabeD von Dr. 4. Tholuck,
brosch, ' Preis 18 Ger.

Nicht allein zu edler Unterhaltung, nicht allein als.
interessanter Beitrag ‘zur Geschichte der Kirche dient

diese mit einem bekannten Namen versehenene Bio
graphie, sondern mehr noch zu gesegneter Erhebung
für Prediger, jetzige und künftige! zu warmer Er—
bauuvg aller Gläubigen, .

Grammatik der lateinischen Sprache für die untern
sen der Gymnasien, nach dem heutigen
Standpunkte der lateinischen Sprachwissenschaft
auf eine leicht fafsliche Art bearbeitet von Dr.
F, W. Otto, Collaborator des philologischen Se-
minars an der Universität Giefsen, Preis 22 Ggr,
(In Partieen etwas billiger.)

Diese Grammatik wird alle billigen Wünsche der
praktischen Schulmänner erfüllen , indem sie eine! ge-
rechte Mitte zwischen den ‚blos praktischen und den
blos logisch gearbeiteten Werken ähnlicher Art hält,
insofern mit B@nutzung der jeizt aus ‚einer wissen-
schaftlichern Behandlung der lateinischen Sprache ge-
wonnenen Resultate die gröfste Einfachheit in der
Darstellung der Regeln verbunden mit einer reich-
lichen Beispielsammlung in dieser Grammatik beob-
achtet ist, ;

Sachsens Schullehrer.. Eine Zeitschrift für Volkes
schullehrer, 1r Jahrg. 2s Heft. Der ganz6 Jahr-
gang von 4 Heften kostet 1'Rthlr,

Dieses Heft zeichnet sich unter andern gediegenen
Aufsätzen besonders durch eine inhaltvolle Katechese
v. Prof. Plato, zum Constitutionsfeste der Sachsen, aus,

Leipzig, im Juli 1834,

Car} Berger’s Verlags u: Sortiments
Buchhandlung,

 

In der C. Müller’schen Buch -, Kunst- und
Musikalienhandlung in Fulda ist erschienen und in
allen Buchhandlungen zu haben: .

‚Aben Esra, Sepher. Haschem, oder das Buch über
den vierbuchstabigen Namen Gottes; zum ersten-

” mal herausgegehen und mit einem Commentar

u. s, w. von Dr. G. H, Lippmann, Rabbinals=
Caodidat. Mit lithographischen Figuren. gr. 8,
broschirt 20 Ggr.

Lambert, G. F., de Phengophobie cynolyssica.

“Dissertalio inaugur, medicae, _ broschirt 4Ggr.

Pl Dr. K,, der heilige Krieg der Phoker, - gr. 8;
6 Ger. '

Dessen Lesebuch für die reifere Jugend; eine me-
trisch - prosaische Blumenlese mit vorzügl, Rüek-
sicht auf die Bildung des mündlichen Vortrags,
gr.8. 1 Rihlr. .

Bei Partieen gewähren wir bei letzterem
50% Rabatt, '

EEE
