3091

cher Kirchenrathspräßdent iflt, wird von dem
zen grofsen Cantonsrathe von 195 Perfonen aus drey
Geiftlichen, die der kleine Ratlı oder die Regierung
aus fechs von dem Kirchenrathe vorgefchlagenen
Subjecten in die Wahl bringt, durch abfolute Stim-
menmehrheit gewählt. afs die Ordination der
Geilftlichen unmittelbar nach vbllendetem Studien-
Curfe der Candidaten, wofern Ge in den Prüfungen
dinlänglich gut beftanden find, vollzogen wird, hat
nach S. 175: freylich den Nachtheil, „dafs das Ge-
fühl der Wichtigkeit der Ordination, welches die
Ordinanden beleben follte, nicht immer lebhaft ge-
nug bey ihnen zum Vorfchein kömmt, und «dafs die
Pfarr- und Vicariats - Gefchäfte zuweilen mit allzu
grofser Jugendlichkeit und Unerfahrenheit verrichtet
werden.”
Zürcherfchen Katechismus hat, erhellet am beften
aus Salomon Hefs’s Gefchichte defJelben ({. A. IL. Z.
1812. Num. 107.); ein Auszug aus dem Heidelberg-
Ichen ift diefer Katechismus nicht. Wahr ift es, dafs
durch die Abwefenheit der Orgeln in den Kirchen
(Winterthur hat zwar eine Orgel) die Stimmen mehr
Selbfiftändigkeit erhalten, und der reine zum Her-
zen gehende Klang der Menfchenftimme durch die
Orgel, wenn fıe nicht würdig der Kirche gefpielt
wird, leicht geltört werden kann; auch giebt Rec.
Reichardten (f. deffen mufikalifches Kun hr ekeSin)
erne zu, dafs der vier/timmige Gefang ohne Orge
n der vollen Petri- Kirche, in welcher er Lavatern
predigen hörte, vortrefflich gewefen fey; allein dar-
aus folgt noch nicht, dafs die Macht der "Töne in die-
fer Verfammlung nicht noch um Vieles durch eine
gute und gut gefpielte Or verftärkt worden wäre;
auch nimmt ‘Lich diefer Gefang nur in einer vollen
Kirche gut aus. Es wird au’serdem viel zu wenig in
den Kirchen zu Zürich gefungen; ein Vers vor und
ein Vers nach der Predigt, höchftens zwey Verfe:
das ift alles, was gefungen wird. Dadurch wird ein

eiftreiches Gefangbuch dem Volke zu wenig be-

anat; in Deutichland wird, während fich das Volk
in der Kirche fammelt, eine ganze Viertelltunde lang,
unter Begleitung der Orgel, und zwar nicht fo lang-
fam wie zu Zürich, nicht ohne Unterfcheidung der
halben und ganzen Töne gefungen; fchon defswe-
gen find f(chöne Kirchengefänge dem Volke weit ge-
äufiger. Rec. kann darum nicht verhehten, dafs er
zu gröfserer Belebung des Cultus die Rückkehr der
Orgeln in die Kirchen von Zürich wünfcht , wobey
es aber, fchon zu Behegung des Vorurtheils gegen
die Orgeln, unumgänglich nothwendig wäre, dafs
in.derjenigen Kirche, deren Vorfteher zuerft wieder
eine Orgel einführten, z.B. zu St. Petri, oder für
einmal zur Probe nur in der kleinern Waifenhaus-
kirche ein die Orgel würdig der Kirche fpielender
Organift angeftellt würde. Für die grofse Wir-
kung Kg Veränderung getraute fich Rec,, wenn
alles recht angefangen würde, beynahe gut zu fte-
hen, — _Groifs ift die Anzahl von Spinnmafchinen
in dem Canton Zürich; von 700 folchen in der ge-
fammten Schweiz befindlichen Mafchinen, deren je-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

an--

Was für eine Bewandtnifs es mit dem *

4

1092

de 218 Spindeln hält, befitzt diefer Canton ungefähr
die Hälfte, und wenigftens 3000 Menfchen werden
dadurch befchäftigt; die fämmtlichen 700 Malfchinen
liefern jährlich 700,000 engl. Pfunde Baumwollengarn
in den Numern 40 bis 80, einige bis 90. Groß ilt
die Bevölkerung des Cantons; in dem Bezirke Hor-

en leben auf die Quadratmeiie 5030 Menfchen, und
im Durchf(chnitte leben in dem: Cantone mit Aus-
fchliefsung der Hauptitadt auf jede nel
3987 Menfchen; im Ganzen wird die Bevölkerung
des Cantons in einer runden Zahl auf 182,000 Men-
fchen angegeben. — Die Küpferchen find von inter-
effanten Standpuncten gezeichnet und von Franz
Hegi gut radirt; nur der Anficht von Zürich, welche
von der kleinen Infel.beym Stadthaufe, auf der Süd-
feite der Stadt gezeichnet ward, wäre im Vorgrun-
de etwas mehr Kraft und Haltung zu wünfchen ge-
wefen. Die Landestrachten find fehr getreu darge-
ftellt; möchten nur die Farben, deren man fch
beym Illuminiren bediente, etwas klarer und fchö-
ner gewefen feyn! Diefelben Landestrachten Gad
es nicht, die der Almanach von 1803 hıt; fie wur-
den aus andern Gegenden des Cantons gewählt.
Die Landkarte ift viel getreuer und genauer als die
von 1803. und, wie gewöhnlich, vortrefflich von
Scheurmann geftochen. Sollte diefe Sammlung von
Karten, ihrem Werthe gemäfs, fo viele Käufer fn-
den, dafs neue Platten davon geltochen werden
müfsten, fo wolle der Herausgeber in der Karte des
Cantons Zürich die Namen einiger kleinen Dörfer,
die nur nach der Volksausfprache gefchrieben find,
nach der Schriftfprache berichtigen,

BERLIN, b. Frölich: D. Friedrich Benedict Webers,
ordentlichen Profeffors der Oekonomie und Ka
meralwiflenfchaften zu Frankfurt an der Oder,
kleine ökonomifch - kameraliftifche Schriften.
Erftes Bändchen. 1805. 282 S. 8. (ı Thlr.)

Herr Prof. Weber, bekannt durch den ökono-
mifchen Sammler und durch andere kameraliftifche
Schriften, will in der vorliegenden Sammlung ein-
zelae von ihm ausgearbeitete Auffätze über Gegen-
ftände liefern, die nicht rein landwirtbfchaftlichen
Inhalts find, fondern zugleich in das Gebiet der
Staatswirthfchaft einfchlagen. Wenn nun gleich
diefer Plan nicht ganz treu befolgt ift, indem ver
fchiedene Numern blofs der Oekonomie angehö-
ren, und fich daher eben fo gut zur Aufnahme in
den -ökonomifchen Sammler geeignet ‚hätten: (fo
wollen wir dennoch hierüber nicht mit dem Vf.
rechten, fondern lieber folgleich den Inhalt der Ab-
handlungen kürzlich anzeigen, und diefe Anzeige
mit einigen Bemerkungen begleiten. ı. Ueber die
landwirthfchaftlichen Nebengefchäfte und Nebenge-
werbe auf Ritter- und Domainengütern; und über
die Fragen: in wieferne diefe zur Betreibung derfel-
ben berechtiget find? und nach welchen GrundJät-
zen und Normen deren wahrer Vortheil für” die

Wirth
