21 -

torifchen Roman betrifft, fo laffen fich die Lücken in
les Vfs Charakteriftik angenehm aus Weffenberg’s
jekanntem Buche: über den Gttlichen Einflufs der
i\omane, ergänzen,

Das Kapitel über die moderne Poefie , bey wel-
:her Hr. M, nunmehr angelangt ift, liefert ihm ein
sanz befonders bequemes Terrain zu einem Haupt-
eldzug. E U die verfchiedenen Gattungen durch,
muerft die didaktifch - pfychologifche, {odann- die
entimentale und endlich die humoriftifche. Die her-
rorftechendern literarifchenErfcheinungen jeder der-
elben find als Bezeichnungspunkte kurz angedeutet;
iber das Ganze ift des Vfs Urtheil meift richtig, über
Zinzelnes oft allzu hart. Wir können nicht in feine
inzelnen Digreffonen hierüber eingehen, laden aber
jen Lefer ein, das Srgzürhe Kapitel über die mo-
‘alifch — fentimentale Periode (S. 190 — 204) felbft
ıachzulefen, worin der humoriltifche Darfieller fich
elbft übertroffen hat. Wen folche Sprache von fal-
chem. Gefühl und Gefchmack nicht zurückbringen
naßs dem nützt aller Vorrath von Anticyra nichts
nehr.

Als erften und vorzüglichiten Schöpfer der mo-
lernen PoeßGe und in jeder Hinficht als ihr höchftes
Mufter betrachtet /Z. unfern Göthe; er widmet ihm
ılfo billig eine ausführlichere Abhandlung (S, 205 —
»80) und geht die verfchiedenen und Yarlekiedenzrii-
‚en Perioden feiner geiftigen Wirkfamkeit durch, je-
och auf eine Weile, welche dem Vf. nicht nur gro-
se Invidiam, fondern bey einem bedeutenden 1heil
ler Nation Dr nicht geringen Unwillen zugezogen
ıat. Da diefe Abhandlung über Göthe {chon früher
n den europäifchen Blättern (Aarau u. Zürich b, Gefs-
Jen) rar ben und hier falt unverändert wieder abge-
Iruckt worden ift, {o fetzen wir Ge als dem Lefer
chon hinreichend bekannt voraus und enthalten uns
ıller einzelnen Allegationen und Auszüge, Wir be-
tennen uns; was uns felbft betrifft, ebenfalls zu den
nthußaftifchen Verehrern des grofsen Dichters, wel-
;her mehr als irgend ein anderer (Schiller’n allein aus-
zenommen) denRuhm deut cher Literatur zu allen Völ-
<ern getragen und diefe mit der Tiefe des deutfchen
Wefens vertraut gemacht; welcher in allen Richtun-
zen beynahe, die er eingefchlagen, als Meifter fich
>»ewährt, oder.doch den Beffern ebenbürtig dafteht;
zleichwohl verkennen wir weder die Schwächen fei-
165 Charakters, noch die mehrerer feiner Werke,
ınd nehmen Aergernifs an dem übertriebenen Götzen-
lienft , welchen manche Gelehrte unferer Nation mit
Göthe’s Namen und Ruhme treiben. Wir betrachten
hr als einen Liebling der Götter, welcher im Olymp
ılle Freuden ihres Mahles getheilt und auf Erden alle
hre Schwächen mitgemacht hat; wir zürnen dem
Glücklichen, an welchen jene alle ihre Gaben, die
rdifchen wie die himmlifchen,  verfchwendet ‚- kei-
ı1eswegs, weil er glücklich ift — um im Sinne feines
anfterblichen Freundes zu reden — und auch in fei-
ı1em liebenswürdigen Leichtfinn und in feinem ho-

Num. 188. OCTOBER 1829.

222

razifchen Unpatriotismus erkennen wir das Talent,
welches Schiller freylich nur für die gröfsten Ideen
verwendet und ausgeprägt. Hn. 3. daher hier mit
Puftkuchen und Glover in einer Reihe zu fehen, thut
uns fehr leid; zumal da diefs feine AbGcht nicht ift:
denn trotz der harten und bittern Kritik, mit wel-
cher er einmal jenem blinden Götzendienft gerade
entgegen fich zu werfen gewagt hat, findet man fo
viele einzelne treue und gelungene Schilderungen,
dafs der Mann von Genie Tara gleich wieder her-
vortritt, und auch die unbedingtelten Verehrer Gö-
cn ihm werden Gerechtigkeit wiederfahren laffen
müffen.,

Wenn der Vf. den Meifter fo ftrenge beurtheilt
hat, fo mufste es denjenigen, die er als eigentliche
Jünger und Nachbildner Görthe’s anfah, noch fchlim-
mer ergehen. Gern überlaffen wir ihm Kotzebue (im
Grundwefen durchaus zweydeutig, obgleich auch
diefes Mannes frühere mannichfache Verdienfte über
den fpätern Schattenpartieen feiner perfönlichen und
literarifchen Wirkfamkeit heut zu Tape allzu fehr in
Hintergrund geftellt werden); noch williger Andre,
die mit weniger Genie getreue Nachfolger Kotzebue’s
und Mitverbildner des guten Gefchmacks und des Gtt-
lichen Gefühls bey der deutfchen Lefewelt find; allzu
ungerecht aber ift M, gegen Lafontaine und Iffland;
{ie find keineswegs ohne bleibenden Werth und meh-
rere Schriften von beiden haben fittlich ein entfchie-
denes und bleibendes Verdien{t , das wir anerkennen
müflen, wenn wir die Darftellung auch nicht einmal
in Anfchlag bringen wollen, wie doch gefchehen follte.
Nachdem nun aber der Vf. der fentimentalen Poefie fo
ziemlich den Garaus gemacht, kommt er auf die hu-
moriflifche Poefie, der er felbft am eigentlichtten an-

ehört (S. 232 f.) Die bedeutenden Namen, welche

jeran dich knüpfen, Tieck und Jean Paul, werden,
wie billig, vor allen herausgehoben und ihre Eigen-
thümlichkeiten befchrieben. Won letzterm hätten
wir aus Hn, M’s Feder eine ausführlichere Anf6icht
und Kritik feiner Werke gewünfcht, überzeugt, dafs
wenige diefer Aufgabe fo Kehle find, als der mit
J. Paul fo tief vertraute Vf., deffen Streckverfe fo
viele Funken von geiftiger Verwandt{chaft enthalten,
wie der Rübezahl ähnliche der Verwandtfchaft mit
Tieck. Ein treffliches Talent für die humoriftifche
Poefie ift in dem genialen, wenn auch oft gott- und
zügellofen Heine, zum Schrecken aller ehrbaren lite-
rarifchen Philifter, aufgegangen, von welchem Hr. MM.
gewifs nur aus Freund{chaft nicht viel gefagt hat.

Sofort folgen nun Betrachtungen über Lyrik,
Epos und Drama der Deutfchen; der erftern erkennt
er „eine allgemeine Bedeutung für die Entwicklung
unferer Poefie überhaupt” zu, und er will Ge nicht
„nach ihrem befondern, gleichfam fpecififlchen Werth ,
und Gewicht beurtheilt” wilfen. „Wollten wir nur
das letztere berücklichtigen — fährt er fort — fo
würden wir die meiften ältern Lyriker als unbehol-
fene Anhänger befeitigen und fie den meiften neuern

un-
