493 Zn
3. Kleine oblonge Votiyplatte aus rolhem’ Stein:
SEI
ANT@NEIN®@ Od Artwrelvp edegydrn awrn0L, ®)
EXYEPTFETH ;
CO@THPI

Fünf {bis zehn Minuten westlich von den Ruinen
von Böä sind alte Steinhrüche und einige Fundamente
aus grossen Quadern, und ringsum ist das Terrain
ganz mit Brochstücken von Eisenerz und ausgeschmo!-
zenen Eisenschlacken überdeckt. Es scheint also, dass
die Bereitung des berühmten Lakonischen Eisens und
Stahls zum Theil hier Statt hatte, obgleich meines
Wissens keine Nachrichten hierüber vorkommen: sei
es dass die Erze im nahen Gebirge gewonnen wour-
den, wo jedoch die Bauern keine alten Stellen zu ken-
nen versichern, oder dass man dieselben aus der ge-
genüberliegenden Maina in diese vor Alters holzrei-
chere Gegend zum Schmelzen herüberführte, und das
gereinigte Eisen von hier ins Ausland verschiffte.

Wir besuchten weiter nördlich noch die Ruinen
beim Heiligtham des Asklepios Hyperteleates und die
von Kyperissia und Asopos, die aber noch unschein-
harer sind, als die Trümmer von Bö&, und gar keine
Inschriften darbieten, Anf der Rückfahrt landeten wir
an der alten Stadt der Insel Kyıhnos (Thermia), die
ich seit 1836 nicht mehr besucht hatte, Auf dem
Rücken des Stadtberzes, wo ich bereits früher ip zwei
grossen Unterbauten die Substructionen zweier "Tempel
erkannt hatte (Reisen auf den Griech, Inseln I, S. 116),
fanden wir eine seitdem ausgegrabene Inschrift auf einer
langen weissen Marmorplatte, in Schriftzügen des
vierten Jahrhunderts v. Chr,:

„.. OOPAIKIRNOEQN [Sauyu]odgaxiwv deöv.?)
Es ist dies das erste‘ Mal, dass mir die Samothraki-
schen Gottheiten in einer Inschrift begegnet sind. Se-
hen Sie zu, lieber Freund, was Sie mit ihnen anfan-
ge

D.
Athen, 5. August 1844,

1) Es ist vielleicht 34yaxlda Mmxolinviavdy zu lesen (C, I.
2792.), oder M4yaxldn Holkıcvuv (Gruter 440, 2.) 2) Be-
— zieht sich wol auf Antoninns Pius, Kinige Spartanische
Inschriften Zar} Elwwdrolp Arıwvilva Zero: siche bei
BoeckhC.J. no. 1313 fg. Ross Inser, Graec, ined. 1, 36 sqq,
3) 9r0is YayoFogEl bei Callimach, Kpigr, 26., Yauo-
Sogkt Groig bei Lucian Ep. 15., Zuusdgnk: Kafeloon
hei Philostr. 11. 43. 94,, und Yausdpoxes allein für dsol
Znyodpezı04 bei Diodor IV. 43. Lobeck Aglaoph, p. 1218.
M. H. E. M,

Literarische Nolizen,

Schiesspulver, China und Indien, drei hier ver-
einigte Gegenstände, welche binnen Jahr und Tag ge-
schichtlich und geographisch neue wichtige Aufklärun-
gen von Paris aus erhalten und vielfach Stoff zu wei-
teren Untersuchungen bieten werden.

In Bezug auf Ersteres liegt gegenwärtig einer vom
Kriegsminister Soult ernannten Commission von Sach-
verständigen das Mannscript einer Abhandlung über
das mit der Zeit fortdauernd veränderte Verfahren,
welches man seit den ältesten Zeiten bis in das vier-

—— 494
zehnte Jahrhundert herab hei Anfertigung und Anwen-
dung desselben befolgte (Traite des procdedes et des
wicissitudes de 1a poudre & canon), vor, Der Artil-
lerie- Hauptmann Favde lieferte die aus den abendlän-
dischen Schriftstellern gewonnenen Resultate, der Aca-
demiker Reinaud die arabischen Qnellen entnommenen
Ergänzungen, Erläuterungen und Bemerkungen jeder
Art, während sich Ersterer zugleich der Redaction
unterzog, Wahrscheinlich erscheint diese geschichtlich
wichtige Abhandlung noch mit Ablauf des Jahres im
Druck,

Hinlänglich bekannt und schon vielfach benutzt
sind die Anciennes relations des Indes et de Ina
Chine de deux mahometans qui y alldtrent dans le
necuridme sidcle. Kustbe Renaudot gab sie aus dem
Arabischen übersetzt mit Bemerkungen zuerst Paris
1718 heraus, Dagegen möchte es wenigen bekannt
sein, dass Langlds im J. 1811 auch den arabischen
Text drucken liess, Allein diese Ausgabe war nicht
gehörig durchgesehen worden und unkritisch, und so
war sie bis jetzt in den gewaltigen Magazinen der kö-
niglichen Druckerei still liegen geblieben. Der ge-
nannte Gelehrte Reinaud revidirte nenerlich den Text,
füllte die Lücken aus, verfertigte eine neue Ueher-
setzung uud schrieb einen einleitenden Bericht dazu,
Die Vehersetzung wird mit dem zweiten "Cheil der
Vebersetzung von Abu'/fFeda’s Geographie von demsel-
ben Verfasser erscheinen, der einleitende Bericht da-
gegen, die Verbesserungen und Zusätze werden so eben
besonders gedruckt und füllen ein Octayvbändchen von
ungefähr 130 Seiten.

Wichtiger als diese Arbeit sind unbedingt Rei-
naud’s schon seit langer Zeit in persischen und Ara-
bischen Schriftstellern angeetellte Untersuchungen über
die genannten beiden Länder, Der geographische Theil
geiner Auszüge und Uebersetzungen ist der schwächere,
und dessenungeachtet so bedeutend, dass die gewonne-
nen Ergehnisse keineswegs in der erwarteten mit Kar-
ten versehenen und 200 Quartseiten umfassenden Vor-
rede zum Abulfeda untergebracht werden konnten.
Nur die höchst nöthigen Zeugnisse werden dort ihren
Platz im Urtexte finden,

Die zusammenhanglosen Bruckstücke, welche sich
auf Indien beziehen, werden dem Journal Asiatique
in Text und Veberseizung und mit Anmerkungen ver-
schen einverleibt werden, Dieselben werden nach und
nach wenigstens 150 Seiten dieses Journals einnehmen,
Indien ebenfalls hetreffend hat Reinaud vor Kurzem
eine umfassende Denkschrift in der Akademie gelesen,
Diese enthält die Quintessenz seiner gesammten For-
schnngen, geht aber nur bis auf das J, 1040 n, Ch.
herab, Man erstaunt über die Masse der hier nieder-
gelegten neurn Aufschlüsse, ımd bewondert den müh-
samen Fleiss eines Mannes, der gerade einem Lande
seine Aufmerksamkeit widmete, von welchem man Aus
jener Zeit so ansserordentlich wenig weiss. Diese Denk-
schrift gicht völlig neue Unterlagen zu weitern Unter-
suchnngen, die uns das nnbekannte Land aus seiner
Vorzeit um ein Bedeutendes näher rücken werden,

G
