151 A. L. Z. Num. 19.

und psychologische Wunder da, und weisen auf cine
noch unverschlossene und geheime Verbindung der
menschlichen Seelen hin, von der sich zwar schwa-
che Analoga im gewöhnlichen Leben der Menschen
auffinden, die sich aber auf dem jetzigen Stand-
punkte unseres physiologischen und psychologischen
Wissens nicht deuten lassen.

Mit Recht macht Hr. Leubuscher darauf auf-
merksam, dass Schwärmerei und Irrthum kein
Wahnsinn sey; dass grosse Ideen die Kraft haben,
die Gemüther ganzer Völker in eine schwärmerische
Spannung zu versetzen, die durch ganze Genera-
tionen sich forterbe und nachklinge, und dass end-
lich der Schwung und die Begeisterung, welche
solche Ideen erwecken, die geistige Natur zu einer
höheren Entwickelung bringen; während aber im
Ganzen die höhere Bildungsstufe deutlich in die Au-
gen springe, oft dem Einzelnen das Grosse der
neuen Idee nur in einer dunkeln Ahnung vor dem
Bewusstseyn schwebe, und der von ihr für das In-
dividuum gegebene Impuls dunkle und geheimniss-
volle Anklänge in die Seele bringe, die zum Ver-
kennen des Wirklichen führen. — Nun müssen
wir zwar anerkennen, dass auf diese Weise auch
eine grosse Idee die Veranlassung zum Wahnsinn
bei Individuen werden könne, denen sie nicht ver-
ständlich ist, die in ihrer Schwärmerei darüber zu
extremen Ansichten und Vorstellungen getrieben
werden. Aber-‘giebt es nicht auch Ideen, die vom
Hause aus das Gepräge des Wahnsinns an sich tra-
gen; die irgend ein Individuum unter die Menge
schleudert und von dieser begierig aufgenommen,
sich von Mann zu Mann fortpflanzt? Müssen wir
da nicht unterscheiden zwischen Schwärmerei für
das Kdie, Grosse, und zwischen einer solchen für
irgend einen verrückten Gedanken, der in anderen,
gerade dafür Empfänglichen, zeugend fortwirkt ?

Es würde uns zu weit führen, wollten wir die
einzelnen Abschnitte des Buches einer besonderen
Besprechung unterwerfen; es mag daher genügen,
die verschiedenen Krscheinungen des socialen
Wahusinns, wie sie der Vf. in der Geschichte der
vier letzten Jahrhunderte zusammengestellt hat,
hier übersichtlich aufzuführen,

Das funfzehnte Jahrhundert bietet uns die
Theomanie der Johanne d’Arc, die Mordmonomanie
und Anthropophagie der Waldenser, das epidemische

JANUAR 1849, 152

Vorkommen des Teufelswahns in Artois; die An-
thropophagie in Deutschland 1484 — 1500, die
Dämonopathie der Nonnen in Cambrai (Johanne
Pothiere wird ins Gefängniss geworfen). — Das
sechzehnte Jahrhundert giebt uns zuerst Veranlas-
sung, die Ansichten der Schriftsteller der damaligen
Zeit zu besprechen. Hierauf folgt: der Teufelswahn
epidemisch in der Lombardei (1504 — 1523); die
Inquisition zieht ein Mädchen, die an Hallucinatio-
nen und ekstatischer Verzückung leidet, vor Gericht
(1511); Mordmonomanie. Peter Burgot und Michel
Verdung klagen sich des Mordes und der Lykan-
thropie an und werden in Poligny verbrannt (1521);
Process und Verurtheilung des Dr. Torralba. Kr
glaubte einen Genius in seinen Diensten zu haben
(1528 — 31); Hallucinationen und Verurtheilung ei-
ner Aeblissin von Kordua (1544); Teufelswahn mit
hysterischen Erscheinungen. a) Die Hystero - Dä-
monopathie wird in der Grafschaft Hoorn epidemisch
(1551); 6) Hystero- Dämonopathie im Kloster Ken-
torp. Das Uebel verbreitet sich in die Nachbarschaft
(1552); c) Hysterische Convulsionen, Nymphoma-
nic und Dämonopathie in Köln (1564); d) Hystero-
Dämonopathie unter den Findelkindern in Amster-
dam (1565); ein Lykanthrop tödtet vier Kinder und
isst Menschenfleisch. Ein Parlamentserlass erlaubt
den Bauern, auf die Wehrwölfe Jagd zu machen.
Garnier, genannt der KEremit von St. Bonnot, wird
verbrannt (1574); in Valery in Savoyen werden
eine Menge von Wahnsinnigen verbrannt (1574);
Hallucinationen und Process von Johanne Hervil-
liers. Sie wird in Ribemont verbrannt (1578);
Dämonopathie in Mailand (1590); in Brandenburg
(1594); die Dämonomanie in Lothringen (15380—95);
Teufelsanbetung und Liykanthropie herrschen epide-
misch im Jura (1598 — 1600); ein Lykanthrop, den
das Criminalgericht in Angers zum Tode verurtheilt,
wird vom Parlament in Paris ins Irrenhaus geschickt
(1598); Marthe Brossier (1599). — Das sieben-
zehnte Jahrhundert eröffnen wieder die Ansich-
ten der Schriftsteller, an welche sich folgende ge-
schichtliche Ereignisse anschliessen: Jean Grenier
wird als Lykanthrop und Mörder angeklagt und zu
lebenslänglichem Gefängniss verurtheilt; eine Frau
glaubt mit einem Incubus Umgang zu haben, das
Parlament in Paris verurtheilt sie zum Tode (1606).
(Der Beschluss folgt.) 3

= SOSE

Gebauersche Buchdruckerei,
