281°
Ob: folches gefehehen-fey, ift dem Rec. nicht be-
kannt; er. meynt aber, dafs ohne diefe Einrichtung
die Berliner e gewils — fehr ifolirt daftehen
und dafs dem Bedürfniffe dadarch nicht vollltändig
eholfen würde, wenn, nach Anordnung des Mi-
mifterii; aus jedem Regierungsbezirke ein fähiges
Subject aus dem Gewerbftande einberufen und neben
dem freyen Unterrichte in dem Inftitute noch unter-
ftützt wird. Befindet fich aber wirklich fchon eine
folche Lehranftalt in dem einen oder dem andern
Regierungsbezirke, wie kommt es dann, dafs im
Berichte des Fortganges u. ff. w. derfelben auch mit
keinem Worte gedacht ift? — Friedrich Wilhelm II,
dem Gewerbfleifse, diefs ift die zweckmäfsige In-
fchrift , welche das fonft gräfl, von Haakfche Haus be-
zeichnet , welches der Köniz, auf des Minilters An-
trag, zum fchönften Behufe ankaufte, und welche
einen jeden wackern Preufsen mit wahrer Ehrfurcht
erfüllen mufs. — Auf diefen gehaltvollen Bericht
folgt ein Auffatz des Hn. Kunth: über Kaffee,
Zucker und Tabak, welchem man durch einen be-
fondern Abdruck eine noch gröfsere Verbreitung
wünfchen möchte, So wie des Vfs Anfichten ftets
klar und licehtvoll find, fo find fie es auch hier.
Trefflich ift das Raifonnement, welches er im All-
meinen voranfchickt, fehr intereffant die Gez
chichte der genannten Artikel, die Nachweilung
der Entftehung ihrer Namen, die Erzählung ihrer
Fabrikation, die Berechnung der unter uns einge-
rilfenen-ungeheuren Con{umtion derfelben, wahr die
Aufzählung der Gewinne, welche der Verbrauch
derfelben unferm ganzen Verkehre verleiht, und
Nachdenken erweckend der Schlufs der höchft an-
ziehencem Vorlefung; Deffen ungeachtet kann Rec,
dem Refultate: dafs’ gerade diefer enorme Verbrauch
zu unlerm jetzigen angeblichen Wohlhande Vieles
beytrage, — nicht, beyftimmen. Abgefehen davon,
dals der in vorliegendem Auffatze berechnete ganze
übermäfsige Verbrauch jener Handelsartikel keines-
wegs unter die Vorzüge unferer Zeit zu zählen ift;
denn unfere Vorfahren befanden fch gewifs bey va-
terländifchen Getränken fo wohl, wie wir uns jetzt
kaum bey. Genuffe des Kaffees, und würden ge-
wifs, wäre es damals fo Sirte.,gewelen, denfelben
Luxus ‚mit ihren Trinkgefehirren zum Warmbier
feteigben haben, wie wir ihn jetzt mit Kaffee- and
heegefchirren treiben; abgefehen davon, fo ift es
doch unleugbar,. dafs die Summen, welche wir,
nach einer nur oberflächlichen Berechnung, mehr
in baarem Gelde für jene Gegenftände in das Ausland
fchicken, . als unfere Ausfuhrartikel betragen, auf
ewig für uns. verloren, -alfo ein offenbarer Verluft
für die Nation 6nd.. Daher bleibt auch die Behaup-
tung des Vfs: dafs der Wohlftand.eines' Landes Gch
nur durch die Menge feiner Einfuhrartikel zeige, —
fehr relativ. Der Wohlftand eines Volkes mufs
wohl aus eigener Induftrie hervorgehen und- Heil
der Nation, welche ihr baares Vermögen (o wenig
wie möglich dem Auslande Preis giebt! Jedoch wozu
diefs Alles? wozu der fromme Wunfch, dafs man

'! Nırkık a8. FEBRUAR 132%

der

den Gebrauch obiger Gegenftände Keber im Ab- a!s
Zunehmen erblicken. möchte? Sehr wünfehens-
werth bleibt es wenigftens, dafs der fogenannte
fehwecdifche Kaffee (aftragalus baeticus) immer mehr
ben uns angebaut werds; denn dieler ift gewifs das
befte Kaffee — Surrogat. Nach ‚der Ankündigung
S. "161. zu urtheilen, ift das von Hn, Hermbftädt
herausgepebene Werk über die zweckmäfsige Kultur
des Tabaks fehr empfehlenswerth. Hier fpricht fich
das Beftreben, einen Luxusartikel felb(t zu erbauen,
für welchen wir bis jetzt grofse Summen ins Ausland
gefchickt haben, recht klar aus. Beym Lefen des
Auffatzes: über die Verbreitung der Dampfmafchi-
nen in England (S. 164.) drängt fich unwillkürlich
die Frage auf: was wird wohl endlich, wenn wir
die ganze englifche Mafchinerie in derlelben Progref-
fion betrachten, aus unfern inländifchen Fahriken
werden? dort, wo mit der, mindeften Anftrengung fo
Grofses bewirkt wird, und nun bey uns!

In der fechsten Lief. ift belehrend die Ahbhandl;
über den Metallmohr (moire metallique), die Bedin-
gungen feiner Ent!tehung und deffen zweckmäfsigfte
Anfertigung von FWagenmann , — anziehend die über ”
die Einführung mehrerer wolltragenden Thicre , hier
der Schawlziegen, und dann beweifen die beiden Be
richte: über die Häckfelmafchine des Schmid
Leyers und über einen wa/ferdichten Hut des Hut-
fabrikanten Heifer in Mühlhaufen, mit welcher Um-
Gcht der Verein verfährt, ehe fich derfelhe ent
fchliefst , Preife für neue Erfindungen zu ertheilen, '

In der erflen Lief, des zweyten Jahrgangs find
die Preisaufgauben für 1822 noch einmal zu finden,
da der Termin zur Löfung bis Ende Dec. d. J. ver-

‚längert ift. Unter den Preisaufgaben für 1823 und 24

fpricht die vierte, betreffend die Darftellung einer
Metallcompofition, die dem 121. Silber gleich kommt,
gleich diefem zu Löffeln, Leuchtern u. f. w. verar-
beitet werden kann, in den gewöhnlichen Speifen
unauflöslich i(t, keine nachtheiligen Wirkungen auf
die Gefundheit auszuüben vermag, und hüchftens
ein Sechstheil des Silberwerths koltet, — wegen
ihrer allgemeinen Nützlichkeit, vorzüglich an, und
erregt den Wunfch, dafs he ganz befriedigend gelöft
werden möchte, — Mit Vergnügen lielt man den
Bericht des Vorftzenden über den Ausfpruch der
Commiffon zur Vertheilung der Preife für die Na-
tionalausftellung vom J. 1822. .

Die zweyfe Lief. enthält drey Originalabhand-
lungen, — über die Anwendung der zufammenge-
fetzten Hebel bey Buchdruckerpreffen und Präge-
werken , von dem Vorfitzenden, — über die Anwen-
dung des Hebers beym Brunnen - und Röhrenbau, —
und über die Her/tellung grüfserer optifcher Infiru-
mente, Aus diefer Anzeige erfieht Jeder den reichen
Inhalt diefer Verhandlungen und ihm.entfpricht das
Aeufsere. Format, Papier, Druck und Kupfer-

tafeln laffen nichts zu wünfchen übrig.
SCHÖ-
