149

dafs vorher im Buche davon die Rede gewefen, dafs
die Individuen des Mineralreichs Kryfalle find; eben
{o erwihnt der Herausg. ‚{(S. 17) der te//ularen Kry-
Galle als der gewöhnlichen Elemente körniger A
fosderung, Ohne den Begriff teflularer Formen
asch zur angedeutet zu haben; über die Bellimmung
des frecihicben Gewichts, welches doch als ein
wichtiges Kennzeichen genannt wird, findet
Gch (S. 26) nur folgende unklare und unbellimmte
be: „man nimmt reines Waffer bey einer Tem-
tur von 65°(?) als Einheit an, und berechnet
der Mineralien nach Decimalliellen.” Diele
wenigen Bey/piele, welche, Rec. leicht in gröfserer
Zahl hätte ausheben können, mögen hinreichen, um
das oben über dielen zweyten Abfchnitt ausgefpro-
chene Urtheil zu rechtfertigen.

Der dritte Ab[chnitt (S. 30 — 194) enthält die Be-
{chreibung der einzelnen einfachen Mineralien. Dafs
hier die durch die Hauptverfchiedenheiten des Total-
habitus immer noch gerechtfertigte Eintheilung in
die 4 Klaffen der Steine, Salze, Bronze und Erze
beybehalten wurde, findet Rec, dem Zweck des
Buchs eben fo angemeffen, als dafs in der Anlage
der Ordnungen und Sippfchaften von dem Werner-
{chen Syfiem mehrfach abgewichen if. Nur hätte der
Herausg. wohl beffer gethan, in diefen Abweichun-

etwas confequenter zu feyn, und namentlich
re vierte Klaffe und die zweyte Ordnung der erlien
Klaffe ungefähr nach demfelben Princip zu behan-
deln, wie die erlie Ordnung der letztgenannten
Klaffe, welche wir beyfpielsweife ausheben: I. Sipp-
{cbaft des Demants. D emant. MI. S. des Zirkons,
1) Zirkon. 111. S. des Korunds, 1) Spinell, 2)Ko-
rund, 3) Chryfoberyll. IV. S. des Quarzes, 1) Quarz.
V. S. des Opals. 1) Opal, 2) Pechliein, 8) Obhdian.
VI. S. des Topafes. 1) Topas. VII. S. des Smaragds.
1) Smaragd, Er k2S VL S. des Schörls. 1)Schörl,
2) Pelion. IX. 5S. des Cyanits. 1)Cyanit. X. S. des

pidots. 1) Epidot, 2) Axinit. X{. S. des Augits,
1) Augit, 2) Amphibol, 3) Diallag. XII S, des Glim-
mers. 1) Glimmer, 2) Chlorit, 3 Talk. XII. S. des
Chryfoliths. 1) Chryfolith. XIV, S, des Gramats,
1) Granat, 2) Helvin, 3) Vefuvian, 4) Kaneelfiein,
6) Staurolith, XV.S. des Alkalits, 1) Alkalit, XVLS,
des Zeoliths, Y Analzim, 2) Chabaßt, 3) Stübit,
4) Mefotyp. XVIL S. des Feldfpaths. -1) Feldfpath,
und im Anhange die 5 neuen Species nach Breit-
haupt. — Der Vf. benutzt die Härtefcale und fpeci-
£fchen Gewichtsbefümmungen von Mohs, und als
Probe der detaillirten Darßellungen möge hier fol-
gende Sippfchaft fiehen:

VIL 'Sipp/chaft des Smaragds,

Enthält Kiefelerde mit Thon und Glycia, Härte 7,5 —8,
Gewicht 2,6—3,2. Faß nie anders alı in prismatilchen
Kryßallen. Grüne, gelbe oder blaue Farben durch Chrom
oder Eifenoxyd,

ı) Smaragd. KryftalliGrt in gleichwinkligen (echsfeiti-

Yrismen, vollkommen oder enteckt, bisweilen mit
ebgeftumpften Endkanten und auch doppelt entkantet,
Vier Durchgänge, 5==den Seitenflächen des Prisma, un-

:

Nam, 19. FEBRUAR 1827,

150

deutlich, ı = "den Endfiächen, deuilicher, Glasglanz.
Härte = 8, Gewicht==2,6— 2,8, Kaum fchmelıbar., Wird
durch Reiben elektrifch,

a) Edier mar and, Smaragdgrün, Nur kryftallifirt, die
Kryfalle glattflächig, Durchlichtig bis halbdurchfchtig,
IR durch Chromoxyd gefärbt, In Peru, auch im Glimmer-
fchiefer in Pinzgau im Salzburgifchen. Ein hochge(chätz-
ter Edelltein,

b}) Geftreifter Smaragd (Beryll) u, £. w.. Im olerten Ab-
Ichnitt werden von S. ı 3 die gemengten Mineralien
betrachtet, welche als le aus kleinen und gröfsern Stük-
ken(?) einfacher Foffilien nach gewiflen Regeln zufam-
Meng fetızen, und als Gebirgsmaffen im Grofsen vorkom-
menden Mineralien definirt, and in folgende 6 Abtheilun-=
gen gebracht Bad 1) König? Ds heine) Schiefrige Ge-
Keine, ss) Porphyre ven rtümmergeftein
6) Lofe Cokeinenn ‚ x . # %

Der vierte Abfchnitt (S. 216 — 290) behandelt
ziemlich ausführlich die Verfieinerungen, welche,
jedoch 'nicht ganz richtig, als diejenigen Ueberrefte
organifcher Körper bezeichnet werden, welche in
den Gebirgen der Erde vorkommen: denn wo, wie
in den meifien Fällen, nur die organifche Gefialt
rückfändig ift, da kann man nicht wohl von Ueber-
reften des organifochen Körpers fprechen. Das De-
tail und der Gang der Darfiellungen it meiß aus
Schlotheim’s Petrefactenkunde entnommen.

Der fechste und fiebente Abfchnitt endlich haben,
een in fiehr gedrängter Kürze, die Geognofie
und Geologie zum Gegenliande, welche beide, als
Willenfchaften von ganz verfchiedner Tendenz,
wohlweislich getrennt werden,

Sollen wir, nach Darlegung feines Inhalts, in
wenig Worten ein Urtheil über die Brauchbarkeit
des vorliegenden Werks fällen, fo würde es darauf
hinauslaufen: dafs ihm folche als einem Leitfaden
beym Vortrage nicht abzufprechen ili, weil es gröfs-
tentheils mit bündiger Kürze eine dielem Zwecke:
entfprechende Reichhaltigkeit vereinigt, und weil
der Lehrer das Mangelbalte verbeffern, das zuKurze
erweitern kann, dafs es aber für den Selbliunter-
richt nur durch eine den gegenwärtigen Bedürfnif-
fen angemefflenere Gründlichkeit und Ausführlich-
keit geeignet werden könne, z

SCHÖNE KÜNSTE,

1) Leirzıe, ind, Exped, d. Tageblatts: Der Campo
Santo, oder Folgen der Verleumdung. Nach
dem Franz. des //Homme- Saint - Aiphon e von
Friedr. Feller, 1826. Erfier Theil. XVY1u.228 5,
Zweyter Theil, 2345. 8. (2 Rthl. 12 gGr.)

2) CeL.e, b. Schulze: Die Grafen Weinthal, Ein
Roman von Dorismund, 1825, Erfter Theil.
183 S. Zweyter Theil. 200 S. Dritter Theil.
1925. 8. (2 Rthl. 12 gGr.)

Der erfle Roman, der in die Zeiten der bürger-
lichen Kriege in Florenz nach dem Untergange der
Hohenfaufen fällt, foll, der Vorrede des Vfs, zu-
folge, eine moralifche Tendenz haben: diefe liegt
£freylich darin, fofern fch die Tugend zu Tifche el

. nach-
