BE

— 124 —

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Junius, *

1549

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Biblische Mediecin,

Zur Bibel. Naturhistorische, anthropologische u.
medicinische Fragmente von J. €. Friedreich,
gr. 8. Erster Theil. VII 334 S. Zweiter Theil,
IV 21558. Nürnberg, Bauer u. Raspe. 1848,
(3/2 Thir.)

Studien, aus welchen das vorliegende Buch her-
vorgegangen, gehören gewiss zu den seltensten,
denen ein Arzt in unsern Tagen sich hingeben mag.
Wer in Choulant’s Bibliotheca medico - historica den
Abschnitt Medicina in theologicis und biblica durch-
läuft, wird kaum oder höchstens eine und die an-
dere Schrift finden, die dem jetzigen Jahrhundert
angehört; die meisten stammen aus einer Zeit, wel-
che von viclen als eine längst überwundene fast
nur mit Achselzucken betrachtet wird. Damals frei-
lich stand medieinische, auch mit der Theologie sich
gern befreundeude Gelchrsamkeit noch in Auschn
und Ehren, auf die sie heutzutage nicht mehr rech-
nen kann, wo anderen Göttern oder Götzen gehul-
digt wird. Unsere Aerzic, oder doch ihre Stimm-
führer, weiche jetzt alles Heil und den Ruhm einer
„exacten Wissenschaft” für die Medicin von der
Vervollkommnung ihrer mikroskopischen und aller
übrigen mechanischen und chemischen Subsidien
erwarten, aber in der "That es nicht viel weiter ge-
bracht haben als ihre Vorgänger aus der Perückenzeit
um es am Ende gehn zu lassen,
wie's Gott gefällt —

haben jetzt weder Zeit noch Sinn für Forschungen,
wie sie der Titel unseres Buches angiebt. Rechnen
wir hiezu noch das allesverschlingende Interesse
der Politik, welcher niemand sich entziehen kann,
so tritt der Vf. allerdings unter ungünstigen Au-
spicien auf, Indessen zweifeln wir nicht, dass er
für die Gleichgültigkeit der Fachgenossen durch die
Anerkennung entschädigt werden wird, welche ihm
bei Theologen und allen Freunden urgeschichtlicher
Forschungen gewiss ist, und die gerade jetzt ein
Buch willkommen heissen werden, welches aus der
tobenden Gegenwart in die stillen Hallen der ent-
"6A. L. Z. 1849. Erster Bund.

ferntesten Vergangenheit führt und diese mit der
Fackel der Wissenschaft beleuchtet. Der Weg,
welchen der Vf. dabei eingeschlagen, hat auf Bei-
fall zu rechnen, da er den historischen Boden nie
verlässt und gleich entfernt von blinder Orthodoxie,
wie von frivolem, alles zu Symbol und Mythe aus-
deutendem Skepticismus vorzugsweise derjenigen
Betrachtung Raum giebt, welche „das in der Bibel
Gegebene als etwas Objectives erfasst, es jedoch
so zu deuten sucht, dass es mit der Anschauungs-
weise der reinen Vernunft vereinbar sey,.” Dabei
hat Hr. F, durchgängig von aller eitlen Erklärerei
sich fern gehalten und keinen Augenblick die Pie-
tät und den Ernst bei Seite gesetzt, welchen die
Aufgabe erfordert. Versuchen wir nun den Inhalt
etwas näher zu bezeichnen, welcher, ohne eine
systemalische Form zu beanspruchen, in einzelne
Abhandlungen oder Fragmente zerfällt, wie der Vf,
sie genannt wissen Will.

Der 1. Theil bringt 14 solcher Fragmente in
folgender Ordnung, 1. Erklärung von Thiernamen.
In diesem neucsten Hiecrozoikon werden uns vor-
geführt zuerst der Schaphan, nach Hrn. F, Hieras
syriacus, der syrische Klippendachs, Von Vögeln
Janschuph (wahrscheinlich der Uhu), Tinschemeth
(von einigen ebenfalls für eine Nachteule gehalten,
vielleicht der purpurfarbige Fischreiher) und Ana-
plhalı (Charadrius ?). Dio in der Bibel vorkommen-
den vier Heuschreckenarten, Arbeth, Solam, Char-
gol und Chagab, welche Michaelis für die verschie-
denen Verwandlungen einer und derselben Heu-
schrecke ansehn wollte, sollen nach Tychsen’s auch
nicht hinreichend begründeter Bestimmung Gryl/lus
gregarius Forsk., Gr. eversor de Asso, G. gurges de
Asso und G. coronatus Lin. seyn. Anak, Coach,
Letaah, Chomet und Tinschemeth, welches auch
als Vogel vorkommt, sind Eidechsen, doch dürfte
es kaum möglıch seyn, die Arten zu bestimmen,
Mit grösserer Gewissheit kann man Akko, Dischon,
Theo und Zemer für Antilopen- oder Gazellenarten
erklären. Akko, von den Alexandrinern durch Tpu-
ye.upos übersetzt, soll Antilope Lervia seyn, Di-

124 ;
