297

298

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEI

ZUR

NEN LITERATUR-ZEITU

NG

 

April 1827.

-

ORIENTALISCHE PHILOLOGIE.

1) Rostock, b. Adler: Sacra Jefu Chrifti natalitia
indicit Dr. Antonius Theodorus Hartmann , uni-
verfitatis literariae Roftochienfis h. t. rector,
Ineft thefauri linguae hebraicae e Mifchna au-
gendi particula prima. 1825. 48 S, 4,

2) Ebenda f.: Pafchatos folemnia — ind. Dr. Ant,
Theod. Harımann — — Inelt thefauri linguae
hebr. e Mifchna augendi part. fec. 1826. S. 49
—78. 4

8) Ebendaf.: Pentecoftes fol. — — ind. Dr..4, T,
Hartmann — — — Ineflt thef; I. h. e, M, a. p.
tertia. 1826, 5.79 — 116, 4.

Ein fehr verdien(tvoller und in feinem Fache raft-
los thätiger Gelehrter, der fchon feit längerer Zeit
den Sprachgebrauch der Mi/chna , vorzüglich in fei-
nem Verhäliniffe zu dem der altteftamentlichen Bü-
cher, zu einem Hauptgegenftand feiner Forfchungen
gemacht hat, liefert uns in diefen drey Programmen
grammatifche Parallelen und lexikaliflche Beyträge
zur Bereicherung des hebräifchen Sprachfchatzes. In
der Einleitung (S. 3— 9) erzählt der Vf. die Gefchichte
der Entftehung und Sammlung der Mifchna, ver-
breitet fich ausführlich über die einzig richtige Be-
deutung des Wortes, und fetzt Siem die hohe
"Wichtigkeit des Buches für den Interpreten des
Neuen Veftaments, für diejenigen, denen es um tie-
” fere Kenntnifs der jüdifchen Theologie zu thun ift,
‚und, in Kückfcht der Sprache, für den hebräifchen
Philologen auseinander. — Was für Auslegungen
des molaifchen Gefetzes die am todten Buchftaben
Aklebenden Juden, von ihrer Rückkehr aus dem ba-
bylonifchen Exil an befchäftigten, erGeht man deutz
lich aus den Strafpredigten Chrifti, die das N, T.
uns aufbewahrt hat. Je kleinlicher und fpitzfündi-
ger jene Auslegungen waren, defto gieriger hafchte
man darnach, und pflanzte fie auf kommende Gene-
.rationen fort, erft mündlich, dann auch in einzel-
‚nen fchriftlichen Sammlungen zum öffentlichen und

rivatgebrauche. Nach der Zerftörung Jerufalems
und Zerftreuung der ganzen Nation mufste man vor-
nehmlich auf Rettung diefer theuern Ueberrefte be-
dacht feyn. Da erwarb fich denn gegen das Ende
"des 2ten Jahrhunderts Rabbi Juda der Heilige Vor-
_fteher der Schule zu Tiberias, das‘ Verdienft, mit

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1827. -

 

Hülfe der gelehrteften Juden feiner Zeit Alles, was
Tradition und Schrift aufbewahrt hatten, zu fam-
melp, und in eine Art von fyftematifcher Ordnung
zu brinzen. Er zerlegte das Ganze in fechs gröfsere
und mehrere keinere Abtheilungen , und überfehriebh
es: nn, d.h. Lex /ecundaria, Während der fol-

enden drey Jahrhunderte kamen noch unter den

°iteln: Jerufalemifche und Babylonifche Gemara
zwey weitläuhige Commentäre hinzu. — Das Wort
nıwo wird am bequemften und paffendften von nu
iteravit abgeleitet, und heifst zunächft iteratio,
dann pars fecunda, in ordine fecundum
und fpecieller gefaflst: lex’ore tradita, quae ad
legem priorem 1. e. foriptam fecunda acceffitz da-
her fchon Lightfoot richtig erklärt: doctrina
traditionum, alque carum elucidatio. Dahin
führt auch das, bey den älteften K. V. für diefe jüdi-
fchen Traditionen gebrauchte Wort divregwong; vor-
züglich aber fo Stelle aus der 146ften Novelle
des Juftinian (cf. Corp. Jur. Civ, Lipf. 1740, S. 634,
und dazu Dionyf: Godofredus — deh griechifchen
Text in Spangenberg’s Ausgabe S.587.): „ Eam vero
quae ab cis dicitur devrepmoıs interdicimus omimodo,
uipote /hcris non conjunctam libris, neque defüper
traditam de prophetis, fed inventionem Con flitutam
virorum ex Jöla loquentium terra et divinum in ipfis
habentium nihil” (qq. — Aus dem eifrigen Studium
der Mi/chna können wir uns aber dann erft die herr-
lichften Früchte verfprechen, wenn das relative Al-
ter ihrer vornehmften Theile kritifch ausgemittelt
feyn wird. Der Vf, verfpricht in feiner deutfchen
Abhandlung: Ausführliche Belehrungen über die
Quelle des mündlichen Gefetzes bey den Juden , Alles
was zur richtigen Beurtheilung. und zum richtigen
Verftändnifs der jüdifchen Traditionen führen kann
ww zu entwickeln, — WVDer Sprachgebrauch des

uches {fchliefst fich nach der früheren oder fpäteren
Abfaffung feiner einzelnen Theile, mehr oder weni-
ger dem fpäteren, biblilchen Hebraismus und dem

er N. T. Schriftfteller an (vgl. über Letzteren: Lin-
uift. Einleit. v. Hartmann S. 341 — 374), obfchon

je Verfaffer der einzelnen Urkunden fich, fo gut es
ihnen möglich war, einen correcten und clafffchen
Stil zu erwerben ftrebten., — Von dem Nutzen der
Mifchna für den hebräifchen Lexikographen kann
fich ein jeder aus des Vfs Supplement. ad Buxtorfiä

Lex. (Roftochii 1813.), fo wie auch den Supplem, ad
Gefenii Lexic. € Mifchna petitis (ibid. 1813.)
 Pp') ' . ' ; über-
