56r

N um. 71.

562

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

„Sonnabends, dem 13. Yunius 1807.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.
Hassovzr , b. Hahn: Furiftifiche Beobachtungen und
Rechtsfälle u. £. w. von von Berg. Dritter

Theil. 1806. 308 S. 8. (1 Rıhlir.)

ie Fortfetzung dieler Beobachtungen und Rechts-
; fälle, deren nächftvorhergehender Theil in den
Ergänzungsbl. 1806. Num. 177. von uns angezeigt
ward, enthält wiederum manche lehrreiche und in-
tere(hrende Auffätze. Gleich der erfle, womit der
vorliegende dritte [heil anhebt, ift eben fo wichtig,
als die Zeitverhältniffe, die ihm gerade jetzt ein vor-
zügliches lntereffe geben, für den gröfsten Theil
der deutfchen Staaten drückend find. Er enthält ei.
ne Revifion der verfchiedenen ME über das recht-
liche Verhältnifl zwifchen Miet und Vermiether in
Beziehung auf Einquartierungen. Es war leicht vor-
auszulehen, da[s über diefes Verhältnis mancherley
Streitigkeiten ent/tehen würden. Die K. Jultizkanz-
ley zu Hannover befehlofs daher, die ganze Mate-
rie bey der erften Veranlaffung ausführlich erörtern
zu Jaflen. Eioen Theil diefer Erörterung macht die
Darftellung aus, welche hier mitgetheilt wird. Der
Fall felbft, neblt der jetzt noch nicht rechtskräfti-
gen Entfcheidung und ihren Gründen, (oll in der
olge diefen Beobachtungen eingerückt werden.
Die Rechtsgelehrten ftreiten bekanntlich darüber,
ob die Einquartierung eine Real-, eine Perfonal- oder
amifchle Laft Tex, und nach diefen verfchiedenen
Anfıchten wird Ge bald dem Vermiether, bald dem
Miether, bald aber beiden gemeinfchaftlich zu tra-
gen auferlegt. _Oanz hievon abweichend ift G. M.
eber über die Repartition der Kriegsfchäden. Wirzb.
1798. der Me u dafs jedes verpflichtende Ver-
hältnifs zwifchen Miether und Vermiether in Bezie-
hung auf Einquartierung in Kriegszeiten zu verwer-
fen, und alles dabey an den Staat zum ausglei-
chenden Erfatz zu verweifen fey, weil alle Kriegs-
fchäden als eine g meinfchaftliche Laft aller Staats-
bürger gleich vertheilt werden müfsten. Der Vf. ilt
mit diefen Grundfätzen in fo fern einverftanden,
da(s der Staat Ge billig adoptiren müfste; da denn
freylich alle Privatftreitigkeiten wegfallen würden.
So lange aber das Princip der allgemeinen Concur-
ranz zu der Einquartierungslaft nicht förmlich in ei-
Krgänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

nem Staate angenommen und fanctionirt ift, hält er
nicht dafür, dafs in einzelnen Streitfällen demfelben
gemäls gerichtlich zu erkennen fey. Diefem ‚nach
erklärt er fch nach den zur Zeit beftehenden privat-
rechtlichen Grundfätzen, für die dritte Meynung,
dafs die Einquartierung, als eine gemifchte Laflt, {0-
wohl von dem Vermiether, als auch von dem Mie-
ther zu tragen (ey; :erimnert aber zugleich gegen die
bisherige Erörterung der Sache, dafs man bey der
Erklärung und Anwendung der Römifchen Gefetz-
{tellen das munsus patrimoniale, wovon in denfelben die
Rede ift, L. I. und L. 18. $. 1.1D. de muneribus
von der eigentlichen dinglichen Laft — onws reale
— worauf es hier ankommt — nicht gehörig unter.
fchieden, eben fo auch den Unterfchied der Ksar-
tiersiaft und der Einguartierungskoften nicht hinläng-
lich beachtet habe; dafs ferner die Einquartierung
in Kriegszeiten keinesweges nach den Anordnun-
en zu behandeln fey, welche die einheimifchen
ruppen, und überhaupt das friedliche Verhältnifs
betreffen, in welchem die Einquartierung von der
höchften Staatsgewalt verfalfungsmäfsig mit Rück-
ficht auf die übrigen öffentlichen Laften und die Um-
ftände der Beläftigten vertheilt werden. Diefs ift
in Kriegszeiten und bey feindlichen Einquartierun-
gen nicht immer möglich. Der Raum wird genom-
men, wo er fich am bequemften findet, und die übri-
en Laften muls tragen, wer zunächf!t dazu an
alten werden kann, wenn gleich jede vernünftige,
und ihren Pfichten treue, brigkeit auch felbft in
dielem Drange der Umftände auf möglichfte Oleich-
ftellung in dem Umfange ihres Wirkungskreifes den-
ken wird und foll. Sehr übel ift es allerdings,
wenn Municipal- Obrigkeiten bey (olchen Gelegen-
heiten fch felbft, und ihre Günklin e, der gemei-
nen Laft, auf Koften der übrigen Mitbürger, zu ent-
ziehen fuchen. Das eigentliche Verhältnifs, nach
welchem Miether und Vermiether die Einquartie-
zung Sialı gemeinfchaftlich zu übernekmen haben,
verfpricht der Vf. in der Folge näher zu beftimmen,
ibt jedloch, was die blofse Quartierslaft betrifft,
 chon jetzt zu erkennen, dafs dabey die gemein-
rechtlichen Grundfätze vom gehinderten Gebrauch
emietheter Sachen, wie folche befonders Geor,
g Böhmer in der Differt. de obligatione locatoris
ERDE u/um etc. bereits ausge hat, ihre An-
bbh wendung
