529)

 

"Nu m.

303. 537:

 

ALLGEMEINE LITERATUR -

den‘ 5. November 1810. \

‘
! 3

Montags,

ZEITUNG

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

4! 5er PHILOSOPHIE. ;

 "Lanzıa)} %. Vogel: Ueber die Verwandtfchaft der‘

„Tugenden und der Lafler. Ein moralifch - antbro-

N ogiflcher Verfuch, von Dr. Heinr. Gottlieb

». Tefhirner“ ord. Prof, der T’heol.‘ auf der Uni:

".  werßtät.zu Wittenberg. 1809. 22 Bog. 8. (ı Rthlr,
ı2 gr.) ’

s ift zwar (ehon eine alte Bemerkung, dafs eine
Ad Verwandtfchaft zwifchen den. Tugenden und den
Läftern beftehe, und es giebt nicht leicht einen Mo-
räliften, dem Ge fremd geblieben wäre; ‚Noch kei-
nem ift aber, der Gedanke, eingefallen, diefe Verwandt-
fchaft zum enftande einer befondern Uoterfuchung
zu machen, Gleichwohl führt. die Entwiockelung die»
fer Maferie anf -die (yftematifche Anordnung. der Tu-
diehre, als wilfenfchaftlicher Darftellung der ein-
zeinen Atuserungzn der praktilchen Gehnnung in
der Erfcheipung;  felbft;; &e Jöft die-Verwirzung, in
welcher die, Tugenden. und Lafter ilolirt und als un-
abhängig von einander erfcheinen, und macht den
Men(chen mit der Art und Weile hekannt, wie alle
Vermögen, ‚Kräfte und-Zultände feines ianern und
änfsern. Lebens. dazu beytragen, Tugenden und La-
fter zu erzeugen, zu nähren und zu heben. Die vor-
liegende. Arbeit, ift, daher, fchan, in diefer RückGcht
verdienftlich, noch verdienftlicher aber ift fie durch
die Gründlichkeit,, den Scharffinn und. die logifche
Strenge, mit welchen Ge-entworfen und in einem ge-
bildeten und von einem lebhaften Intereffe zeugenden
Vorne au ührt ift,: ‚So-hat diefes Werk nichts
zu wünfchen. übrig gelaffen, Den Plan dazu hatte der
Vf; fchon in einer akademifchen Gelegenheitsfchrift:
‚De virtutum et vitiorum inter, fe, cognatione. in _doctrina
morum diligentius explicanda ( Wittenberg 1805.). ent
worfern, hier. ifp. er aber, . wie .die Vorrede fagt, in
wefentlichen PunkTen abgeändert worden..
u, Der Ausdruck. einer Verwandtfchaft der Tugen-
den und. der! Lalten; kann‘ pichts „anders ‚andeuten,
als eine natürliche, .d..i,einejn bleibenden Urfachen
| Verbindung, vermöge, welcher einige der-
fel öfter :als andere.,neben einander . gefunden
werden, ‚fey es nun, weil fe von. einem gemeinfchaft-
lichen Grunde ausgeben , ‚oder ‚weil die eine die Ur-
e der ‚andern dt. Verwandt: find: Tugenden mit
Tugenden, Lafter mit Laftern, Tugenden mit La-
Dr 8. Der Fan LEE en Es een nur fo. viel
rien der Verwandi(chaft der, "Tugenden ‚und der
Aw. Z. Z. 1810. Dritter Band. $

‘feine Zeugungskräfte nur gemäls dem Zwecke der

{1 1:8 dd „or

1 . >
Lafter als es Urfachen der Ent/tehung und des Wachs«
thums derfelben giebt, ‚Diefer; Urlachen . find drey,
die: Freybeit, die Natur und die aus’ beiden. hervörze-
henden einzelnen Tugenden und Lalter felbft. Die
drey Arten der Verwandt(chaft , die durch diele drey:
Urlachen beftimmt"werden , nennt der Vf. die ethifche,
die anthropologifche und die genetifche. Die erfle. ilt in

. Grundfätzen und Maximen,gegründet, die zweyte.ift:

bey allen Tugenden. und Laftern bemerkbar, die eine

‚und diefelbe Naturanlage -zum gemeinfchaftlichen ;

Grunde haben, und die dritte i(t. diejenige Verwandt«
fchaft, in welcher die aus der Freyheit: hervorgegans
enen: Tugenden und Lafter-felbit die Urfachen der
Forfehung ‚und des Wachsthums anderer werden;
und zwar.foa, dafs,entweder Tugenden andre Tus
genden, oder. Lafter ‚andre Lafter erzeugen, oder
dafs gewille Tugenden die Veranlafllung zu ;gewillemn
Laftern, und gewiffe Lafter die Veranlaffung zu. ge:
wiffen Tugenden werden, Nach diefer Grundliegung
zerfällt, auch ‚die. Abhandlung in, drey Kapitel: von
welchen das erfle die ethifche , das zweyte die a N
logifche und das dritte die genetilche Verwandtfchaft
der Tugend und der Lafter zum Gegenftande: :hatı
Jedes diefer drey Kapitel ftellt erftlich die Gründe
der in ibm abgebandelten Art der Verwandtfchaft,
und dann die verfchiedenen Gefchlechter der in ihrer
Art verwandten Tugenden und Lafter felbft auf.
Erfßes Kapitel. Weil das Sittengefetz nie Urfache
der Pflichtverletzung.und der böfe Wille nie Grund
der Pfichterfallung teyn kann: fo können nur, Tus
genden mit Tugenden und Lafter mit Laftern, nie
aber Tugenden mit Laftern. und Lafter mit Tu
genden, ethilch verwandt feyn, . Die allgemeine Tu:
endmaxime': Handle fo, dafs dein Wille: allgemeines
Gefetz feyn kann , löfet fich in.die zwey Hauptgrunds«
fätze auf: ı) Betrachte und behandle d2h;, und 2) be-
trachte und behandle amdere Menfchen, ‚als Weflenz
weiche Zweck an fch felbft find... Sein Verhalten get
en. Gch und. gegen andere Menfchen beftimmt: ie
Mientch, in wie fern er und andere moralifche, intel:
Jlectuelle, gpeyrologifche animalifche und von! äufsern
Verhältniflen abhängige Wefen find. ‘Gegen fich Selb
wird fein Verhalten theils url den negativen nOrunds
fatz: wirf nie deine Menfchenwürde als moralifches
Wefen hinweg; theils durch 'den tiven: Vervoll“
kommne dich als moralifches Wefen, beftimmt. Aus
dem. negativen Grundfatze gehen die Pflichten, wahr-
haft, zu fon Gch höher zu achten, als das Eigenthum,

XxXx Na-
