155

durch eine !grofse Menge von Beyfpielen erweifen
könnten, Zur Probe nur einige: Fab, 2 und ander-

u»
wärts fteht noch jimmer das fehlerhafte (Ar,
LA

CL
wofür bey Freyt.das richtige (;A®3, ebend,
a’ ’

/ ' al 2. / 1 1
f. Um hc f. Baker \# (auch b. Freyta
> x ‚ n I” I 1.P I / ’ ; 9
f. öyAsd, Fab. 7 ruf, Sr, Fab. 15
/
‚5
pa ne f, made rs (wie fchon DeußGng

z UV A
"richtig hat), Fab, 16 Zu f. xy, Fab. 18
’

117 /

/ dur 3 3 2
"805 f. 845, Fab. 81 u. 33. -gL f 5 ;
er &, we 1 ‚I 3, Fab.35
9 und f. ro Tal ‚ff. w. Da-
Fa r , u. W.

gegen ift des von Hn, C. in der Punctation wirklich

«/
Verbefferten nur wenig, z. B. Fab. 5 iss und

167 '. ‚us.
; Kal ftatt iss Xalg. In Betreff der Benutzung

der Parifer Handfchrift, welche, wie alle bisher be-
kannt gewordenen, ohne Vocale ift, hätten wir vor
allem vom Herausg. felbft einige Auskunft .erwartet,
: Er fcheint fie allerdings bey mehrern Stellen zu Rathe
gezogen zu haben, fofern fıch manche der früher von
de Sacy angedeuteten Lesarten derfelben bey Hn. C.,

"finden, wie Fab, 6 was m ftatt ml ya,

Fab. 12 in der Moral gmx ftatt A, Fab. 18

Aw (lg Matt Kaxdos, Aber anderwärts ift
‚ diefs nicht, der Fall, namentlich nicht bey Fab. 9,
wo der Parifer Cod. eine von der Erpen’fchen ganz
abweichende Nutzanwendung hat (f; de Sacy im Ma-
-"gafin encyclop. VI. Tom. 6. 5. on: denn hier giebt
Zar. C. die, welche fich bey Erpenius findet, ob fich
; gleich die Parifer fchon dadurch fehr empfiehlt, dafs
Be bey weitem paflender ilt. Ebenfo Fab, 15, wo
bey Erpen eine offenbare Lücke ift, welche fowohl
der Parifer Cod. (f. de Sacy a, a.O. S. 360) als der
. Oxforder ausfüllt. Ueber letztern f. Nivoll’s Cata-
log. S. 104. Diefer Umftand macht es zweifelhaft, ob
Hr. C. bey feinen fonftigen Aenderungen oder wo
. er Conjecturen von Golius aufgenommen hat, über-
all der Autorität der Handfchrift oder feinem gen
Urtheil folgt. . Wir machen auf einige der wic big
ften neuen Lesarten aufmerkfam, von denen die
* meiften auch Freytag in feine Ausgabe aufgenommen

2 Vu #3 17
hat. Fab, 1 Ichreibt Hr. €. ik Yo {tatt
'

22 < ® 5 Yo, ebend. ftatt der Worte | AUsls
r
Lass \,gedsnsg, welche fchon Golius durch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 18

Conjectur änderte, die treffendel Verbefferung
23808 DEHHT ‚2

& ass, j
BACcag 3CUSiy Us Sa welche jedenfalls
auch wenn fe blofs Conjectur wäre, die Aufnahm:
0G LS 8
verdiente, Fab. 27 giebt er ftatt ER DU
‚1a ' zrz
AL, Fab.30 UAsf fe. aa

1wE I

die Lesart (5 _fg

Fab. 835 Atray ft. Atums. Von Golius Conjecture:
find z. B. aufgenommen Fab, 8 50g4%sg ft. Acdyı

und Fab. 6 504%AS für AC0g4), Fab, 20 20V fat
JE orDtrr
af“ Z

2; .
3X, Fab. 22 Ailuat eig, Fab. 24 As
’»

>
v. a. Auch de Sacy’s Conjectur As für usb

’
Fab. 7 ift in den Text gefetzt, wenn gleich die P:-
rifer Handfchrift deutlich das letztere bietet. Ma:
fieht alfo, dafs fich der Herausg. wenigftens nicht
ftreng an die handfchriftliche Autorität gebundes
hat, und man mufs vermuthen, dafs er Sch nicht ge-
fcheut hat, gewille Aenderungen zu Gunften de
feinern Grammatik zu machen, wo die Handfchrif
vielleicht mit Erpenius das mehr der vulgires
Sprechweife Angehörende hatte, Es fcheint uns ade
ein folches Princip, dergleichen in der Volksweik
gefchriebene Texte nach den von älteren und geh-
deteren Schriftftellern befolgten feinern grammit-
fcehen Regeln zu conformiren, ein durchaus falldce
Princip zu feyn, und kommt uns fo vor, als wen
ein Herausgeber des Tertullian alle Schnitzer diele
Kirchenferibenten gegen die clafGfche Latinität ac“
merzen wollte. Lokman’s Fabeln gehören aberind«
Geftalt, wie fie auf uns gekommen Gnd, unbeltrit-
ten zu denjenigen Schriften, in welchen jene unge
nauere Redeweife des Volkes herrfchend ift. Diell
Jiegt an Gch deutlich genug vor, und eine neue, w*
es fcheint, von keinem der fpätern Editoren angt
fıellte Vergleichung der Ed. princeps diefer Fabel:
vom J. 1615 hat uns in diefer Meinung noch meh!
beftärkt. Wir haben gefunden, dafs fchon Deufirz,
welcher die zweyte Wuspabe von 1636 beforgte,
nes falfche ende rungs yltem begonnen hat, und
ift feitdem bis auf die neuefte Zeit fortgefetzt wor
den. Was uns von Hn, Cs, Aenderungen etwa dr
hin zu gehören fcheint, laffen wir bier unberühr,
weil das Urtheil darüber ohne eigne Anlicht des Pr
rifer Codex nicht anders als fchwankend feyn kösr
te. Dagegen machen wir lieber auf ein paar Stelle
aufmerkfam, welche uns auch noch in Hn. C’s. fow?
in Freytag’s Texte imArgen zu liegen fcheinen, VI

 

allem ift Fab. 11 das Ginnlofe Sf nach p#& nach &
£

wrr
Statt A Fab. %
‘r
wie alle punctirte Ausgaben haben, ift clat zu f
/

tze

zz
Ed. princ. zu ändern in Al.
