1065

— 384 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Junius,

1549.

Halle, In ger Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Sophokles,

Sophoclis Trugoediae. Recensuit et explanavit Ed,
Wunderus, Vol, IX. Sect, II. continens Ajacem.
Editio secunda. Gothae MDCCCXLV. Vol. I.
Sect. IV, continens "Antigonam. KEditio tertia
multis locis emendata. 8 maj. 3205. Gothae,
Hennings. 1846. 1847. (1 Thlr. 7'/3Sgr.)

D. Bearbeitung des Sophokles von Hrn. Wunder
gehört zu den werthvollsten Ausgaben griechischer
Classiker, welche die bekannte Gothaer Sammlung
enthält, und der Herausgeber ist fortwährend be-
müht, bei den neuen Auflagen, welche dies weit
verbreitete Bedürfniss einer Handausgabe, die in
verstänudiger Auswahl das Wesentlichste für Kritik
und Exegese des Dichters därbietet, hervorgerufen
hat, seine Arbeit immer mehr zu vervollkommnen,
Der Ajax liegt uns jetzt in zweiter, die Autigone
schon in dritter Auflage vor; es wäre daher ganz
überflüssig, die Einrichtung und Behandlungsweise,
die allgemein bekannt und anerkannt sind, näher
zu charakterisiren; ebenso wenig würde es ange-
messen und dem Zwecke dieser Blätter entspre-
chend seyn, wollte der Rec. etwa alle einzelnen
Punkte hervorheben, wo er mit dem Herausgeber
nicht einverstanden ist; denn Sophokles bietet auch
nach den zahlreichen schützbaren Leistungen, die
ihm in neuerer Zeit zu Theil geworden sind, noch
eine Menge schwieriger Probleme für Kritik sowohl
als Exegese dar, Gebührt doch Hrn. Wunder selbst
das Verdienst, vielfach zuerst auf die grossen
Schwierigkeiten, mit denen das richtige Verständ-
niss des Dichters verknüpft ist, aufmerksam ge-
macht zu haben. Ich erinnere hier nur an seine
Schrift über die Trachinierinnen, welche nicht gehö-
rig gewürdigt worden ist: denn mag man auch im
Kinzelnen zu ganz abweichenden Resultaten gelan-
gen, (und Hr. Wunder selbst ist vielleicht jetzt über
Manches selbst anderer Ansicht,) immer gebührt
Hrn. WW. das Verdienst, mıt grossem Scharfsinn
und Gründlichkeit die tiefliegende Verderbniss des
Textes aufgedeckt zu haben, Dagegen hält es Rec.

A. L. Z. 1849, Erster Band.

für angemessen, im Folgenden einige Gesichtspunk-
te, die bei der Kritik des Sophokles vorzugsweise
in Betracht kommen, etwas genauer zu erörtern.
Dass unter den Mandschriften des Sophokles
der Laurentianus A den ersten Rang einnimmt, ist
von den Herausgebern längst anerkannt worden; aber
wir müssen in dieser Handschrift sehr wohl die erste
und zweite Hand unterscheiden. Die zahlreichen Ver-
änderungen, welche wenigstens in den meisten Tra-
gödien (denn einige, namentlich die Trachinierinnen,
bieten weniger Beispiele dar) sich finden, sind nur
zum geringeren Theil als Verbesserungen zu be-
trachten, welche der Abschreiber mit seiner Copie
vornahm, indem er entweder nochmals sein Origi-
nal verglich, oder wahrgenommene Irrthümer selb-
ständig berichtigte, sondern sic rühren her aus der
Vergleichung mit einer anderen Handschrift: und
zwar werden diese Lesarten nicht etwa als Varian-
ten mit einem yodgqerw angeführt, sondern als Ver-
besserungen des früheren Textes darübergeschrie-
ben. Ob der Abschreiber selbst diese Collation ver-
anstaltete, oder ein Anderer die Abschrift mit Hülfe
jener zweiten Handschrift revidirte, ist von keinem
grossen Belang: jedoch ist das letztere wahrschein-
lich, da Klmslei bei mehreren Aenderungen aus-
drücklich bemerkt, sie rührten von dem ursprüng-
lichen Schreiber her, Jedenfalls hat der Cod. La
für uns die Bedeutung von zwei Handschriften. Be-
stätigt wird das eben Bemerkte insbesondere noch
durch die Vergleichung mit dem Cod. Laur. B. Denn
diese Hdschr., wenn gleich dem La nachstehend,
zeigt doch die grösste Verwandtschaft mit dem ur=-
sprünglichen Texte desselben. So z, B. Trachin,
v. 730 hat Lb öpun, ebenso La pr., was dann in
ögyfi verwandelt ward, Electra, v. 783 Lb dmyildynv,
wie La pr., der Corrector schrieb “ua: darüber.
Ebendas, v. 1449 Lb und La pr. ZuGy te quitdtewm,
während der Corrector im La Zußs ze guiturng än-
derte, Ajax v.S0 Lb. La. pr. ic dünovg, der Cor-
rector ?» diuors. und 80 an zahlreichen andern Stel-
Jen. Dies ist nicht unwichtig für solche Stellen,
wo sich nicht mit Sicherheit die Lesart der ersten
134
