178

deutungslose, nur durch Zeitungsberichte gerühmte
Arbeit muss bezeichnet werden:

StuTTGART, im Lit, Compt.: Ueber den Ursprung
des Cultus, Geschichtlich erwiesener Parallelis-
mus zwischen der Glaubenslehre und den Reli-
gionsgebräuchen der Heiden und der Christen,
Nach dem Französischen des Akademikers Dupuis
von €. G. Rhu. 1839. VIII u.381 S, 8, (1 Rthlr.
16 gGr.) (Vgl. Gersdorf Repertorium 1839. Bd.
XXIL Nr. 1881).

Ehe wir eine Uebersicht der Schriften folgen las-
sen, welche ex professo das Verhältniss von Staat
und Kirche erörtern, sind noch einige Blätter und Ab-
handlungen zu verzeichnen, welche die Feststellung
der Principien der katholischen und evangelischen Kir-
che an sich und gegen einander zu ihrer Aufgabe ge-
macht haben, und durch die neuesten Ereignisse zum
Theil erst hervorgerufen sind.

Der curialistischen Richtung huldigen

Müscugen: Die historisch - politischen Blätter für
das katholische Deutschland , herausgegeben von
Guid. Görres, Georg Phillips. 1838.1839. 8. (Vgl.
Rheinwald allgem. Repertor. 1839. Bd. XXVI.
S. 61 fig. Carove in den Hallischen Jahrb. 1838,
Nr. 110. 111. 1839. Nr. 108—113, H. L. in der
evang. Kirchenzeit. 1839. Nr. 91—93, 1840. Nr,
34. 35).

Im Allgemeinen dagegen gerichtet sind :

BERLIN: Die historisch - kirchenrechtlichen Blätter
für Deutschland, Von J. Ellendorf. 1839. 8,

Vom wissenschaftlichen Standpunkte aus können
beide gerade nicht für schr bedeutend erklärt werden,
Umfassendere und höchst gediegene Aufsätze bietet
dagegen

ERLANGEN: Die Zeitschrift für Protestantismus
und Kirche, herausgegeben von Harless. 1838.
1839. 4.

Wohl zu beachtende Abhandlungen finden sich
auch in:

HEwELBERG: Deutsche Blätter für Protestanten
und Katholiken. Eine historisch - politische Zeit-
schrift in zwanglusen Heften. 1839, 8,

Die wichtigeren Artikel dieser Zeitschriften sollen
an den gehörigen Orten erwähnt werden, eben so wie
Aufsätze aus

Pflanz freimüthigen Blättern (s. Rheinwald a. a. 0.
Bd. XXIV. S, 273 flg.)

Achterfeldt u. s, w. Zeitschrift für Philosophie und
katholische Theologie.

Num. 174. OCTOBER 1840.

174

«Archiv für die Geistlichkeit der oberrheinischen Kir-
chenprovinz (seit 1838 als Fortsetzung der Zeit-
schrift für die Geistlichkeit des Erzbisthums Frei-
burg) vgl. Allg. Kirchenz. Lit.- Bl. 1840. Nr. 19,

der Tübinger theologischen Quartalschrift,

der Zeitschrift für Theologie von Hug, Werk, Hir-
scher, Staudenmaier und Vogel (seit 1839.) Vgl.
Kheinwald a. a. 0. Bd, XXVIIL S. 63 flg.

und andern katholischen Journalen, desgleichen aus

protestantischen, namentlich

Pelt theologische Mitarbeiten (seit 1838.) Allg. Lit.
Zeit. 1838, Nr, 171. 172.

Oesterreich und Lehnerdt Preuss, Provinzial - Kir-
chenblatt (seit 1839).

Fiedler Pastoralzeitung der Geistlichkeit in der Pro-
vinz Sachsen und deren enclavirten Ländern (seit
1839.)

Ullmann und Umbreit theologische Studien und Kri-
tiken,

Jacobi, Lührs, Möller Kirchenfreund für das
nördliche Deutschland,

Klaiber Studien der Würtembergischen Geistlich-
keit, u, a. m.

so wie aus den bekannten Kirchenzeitungen und dgl.

m., Welche gegenwärtig zugleich zum Ersatze für

eine rein kirchenrechtliche Zeitschrift dienen müssen ,

indem auch die letzte: Weiss Archiv der Kirchen-

rechtswissenschaft, mit dem 5ten Bande 1837 ge-
schlossen zu seyn scheint.

Was nun die Principien der verschiedenen. Con-
fessionen selbst betrifft , so sind zu erwähnen :

Die verschiedenen Systeme des Kirchenregiments:
in den deutsch. Blättern für Protestanten und Ka-
tholiken. Heft II. S, 3— 66,

Die Absicht des Vfs,ist 1) „dasSystemder Kirchen-
regierung, welches die Erzbischöfe und mit ihnen fast
alle Bischöfe Deutschlands für das wahre und echt-
katholische hielten , aus der Bibel, der Tradition und
den Kirchenyätern darzulegen” S, 3— 13. 2) „Das
System der römischen Curialisten, welches jene deut-
schen Prälaten als falsch und untergeschoben bekäm-
pfen zu müssen glaubten , aus echten Quellen zwent-
wickeln” S.13— 66. 3) „Die christlichen und staats-
rechtlichen Gründe darzulegen, aus welchen.die evan-
gelische, Kirche das Recht der Existenz, welches der
Papst bekanutlich als ein gottloses verdammt, in An-
spruch nehmen zu dürfen glaubt.”

‚Die Grundlage des sub Nr. 3 Erwähnten verthei-
digt der Vf. in dem Aufsatze:;
