281

ALLG

Dal’ 0UY
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

282

 

October 1824.

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

<& Ankündigungen neuer Bücher.

1. meinem Verlage ift erfchienen und an alle Buch-
handlungen Deutfchlands verfendet worden:

Deutfch und hebräifches Wörterbuch, ausgearbeitet
von Dr. Joh. Friedrich Schröder. 10405.
gr. 8. Ladenpreis 4 Rthlr.

Statt aller eignen Anpreifung diefes Werks fey es
dem unterzeichneten Verleger erlaubt, hier einen Aus-
‚zug aus dem Schreiben eines in ganz Neutfchland ge-
ehrten Schulmannes einzurücken , der lich darüber in
folgenden Worten aus/pricht:

„Dafs der gelehrte Verfaffer ein Werk geliefert
hat, welches Jünglinge, die fich auf Gymnaßhen
zum Studium der Theologie durch gründliche Er-
lernung der hebräifchen Sprache gehörig vorarbei-
ten wollen, unentbehrlich wird, kann dem Kenner
fchon eine füchtige Einficht lehren, und ich habe
nicht nöthig, die Vorzüge deffelhen weitläuftig aus
einander zu fetzen , und den Lobredner eines Unter—
nehmens zu machen, das durch fein Gelingen und
durch den Nutzen, den es gewährt, felbft fein he-
fier Lobredner ift. Wer weils, dafs von keiner

‚freiınden Spräche eine gründliche grammatifche
Kenntnifs ohne VUehung im Ueberfetzen in diefelhe
aus der Mutterfprache erlangt werden kann, und
erwägt, mit welcher Schwierigkeit bisher folche
Verluche der Uebertragung aufgegebener Perfon ins
Hebräiflche verbunden waren, da dem Jünglinge
veiter keine Hülfsmittel zu Gebote ftanden , als die
dürftligen und unkritifchen Indices an dem Buxtor-
filchen ,. Stockifchen oder Simonifchen Wörterbuche,
der wird lich freuen mülfen , dafs diefem Zeitbe-
dürfniffe durch den aushaltenden Fleifs und die kri-
tifche Forfchung eines folchen Sprachgelehrten , als
fich Hr. Dr. Schröder gezeigt hat, abgeholfen ilt.
Ohne Mühe kann der Jüngling, dem es an einem
befti:nmten Ausdrucke fehlt, aus diefer reichhalti-
gen Quelle Ichöpfen, der ganze Sprachvorrath liegt
vor ihm, und er hat nur das, was er für das pal-
fendfte hält, auszuwählen; er wird da, wo ihn
fonft alle Indices im Stiche liefsen, ficher die er-
wwünfchte Aushunft finden, nicht nur, wenn er Be-
griffe des Neuen Teftaments, die in dem Alten
nicht vorkommen , ins Hebräifche übertragen , fon-
dern auch, wenn er etwas ınodern gedachter oder
philofaphifche Vorftellungen im hebräifchen Ge-

AL. Z. ı824. Dritter Band.

‘

wande darlegen und fo ausdrücken foll, wie fie die
alten hebräifchen Schriftfteller, wenn fie in dem Falle
gewelen wären, ausgedrückt haben würden.”

Mehrere feit Kurzem erfchienene Kritiken fällen
daffelbe Urtheil über diefes Werk, und nur einige fa-
gen, Jafs der Verf. es zu vollftändig gemacht und es
dadurch etwas zu theuer geworden wäre, Diefes will
ich durch ein Opfer von meiner Seite gut machen , in-
dem ich es bis Michaelis 1825 noch für den frühern
Tränumerationspreis von 3 Rthlr, liefere, wofür es
durch alle Buchhandlungen zu erhalten ift. Schul-
vorfteher, welche lich direct an mich wenden, erhal--
ten auf 6 Exemplare das 7le graiis,

Leipzig, im Augult 1824. /
Karl Cnobloch.

 

An alle Buchhandlungen ift von uns verfandt worden:
Denkmal der Wieder — Eröffnung der Deutfchen
Kirche in Stockholm zur ‚öffentlichen Gottesver-
ehrung, nach vollendeter Ausbeflerung 1821.
Eine Predigt mit diplomatifch — hiftorifchen Bey-
lagen von J, A. .A. Lüdecke, Königl. Hofprediger.
gr. 8. Stockholm 1823. 6505. 2 Rthlr. 16 gr.
Die Beylagen , welche übrigens faft das ganze Buch
ausmachen, Lind für den Gefchichtsforfcher höüchft
wichtig.
Halle, im September 1824.
Hemmerde und Schweifchke,

 

So eben ift in der Hinrichs’ fchen Buchhandlung
in Leipzig fertig worden und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:

Dirkfen, Prof. Heinr. Ed., Veberficht der bishe=
rigen Verfuche zur Kritik und Herftellung des
Textes der Zwölf — Tafel- Fragmente, gr. 8. 1824-
(473 Bogen.) Weifs Druckpapier 3 Rthlr. 18 gr.
Holländ. Pap, 5 Rthir,

Der gelehrte Verf. hat hier nicht allein feine An-
fichten von der fyftemat, Anordnung der XII Tafel
Fragmente und der Feftftellung ihres Textes zur Ml-
gemeinen Kenntnifs bringen, als vielmehr in einer
möglichft vollftändigen UVeberlicht die Refaltate der
kritifchen Bemühungen der bisherigen lecenfenten zu-

Nn

Tamm =
