559

ten + Korps. Er/fie und zweyte Abtheilung.
Zweyte Verbailerte Aufl. M. M. 1822. 8.

Die er/fte Abtheilung auch unter dem befondern
Titel: Grundlinien der Sceiliftik, X u. 1605.
Die zweyte: Grundlinien der Rhycthmik der
deut/chen Sprache, XI u. 128 5. (Jede Ab-
theilung 12 Gr.)«

—_ Ein Buch, das fowohl defswegen, weil es die
rechte Mitte zwifchen der nöthigen Ausführlichkeit
und der beym Schulunterricht unerläfslichen Kürze
halt, als auch wegen feiner planmäfsigen Ordnung
und KEehtrollen Darftellung dem Zwecke eines Lehr-
buchs völlig entfpricht, und eben darum vorzüg-
Jich Lehrern in Schulen empfohlen zu werden ver.
dient. Auch fpricht fehon die trotz dem, dafs das
Buch bey feinem erften Erfcheinen nicht allgemein
bekannt worden ift, bald nöthig gewordene zweyte
Auflage für die Angemef(fenheit zu jenem Bedürf-
nifs; und es wird hinreichen, nur den Hauptinhalt
anzugeben, um jeden, der in dielem Fache Unter-
terricht zu ertheilen hat, darauf aufmerklam zu
machen, was er hier Alles für feinen Zweck Paf-
fendes und Brauchbares findet, Voraus gehen auf
32 Seiten Vorbegriffe. Dahin gehören: Rede, Stil,
Kedeformen, Wörter, Sätze, Perioden, Einthei-
Jung der Sätze (nach den logifchen Categorien),
Figuren und zwar ebenfalls Figaren der Qualität,
Quantität und Relation, und Variationen, Vie Set-

Jijeik felbft zerfällt in eine allgemeine und befondere,
Die erftere hat zum Inbalt die Richtigkeit, die letz-
tere die Angemeflenheit,. Jene erfcheint in Hinfcht
der Qualität als Wahrheit, Beftimmtheit und Ueb-
lichkeit, in HinGcht auf Quantität als Vollftändig-
keit, Kürze und Kraft und jin Hinficht auf Relation
als Ordnung, Zufammenhang und Maafs; diefe
durchgehends als Modalität und zwar als Modalität
rückfchtlich des Gegenftandes der Vorltellung, (des
Inhaltes der Rede), des Zuftandes der Vorfiellungs-
kraft, (der Abficht des Redners) , und des ob. und
{ubjectiven Standpunctes, (des Bildungsgrades des
Zuhörers oder Lefers). Die Modalität begründet
in der erften Rückfcht die hiftorifche, didaktifche
und philofophifche, in der zweyrten die profaifche,
poetiiche und äfthetifche, und in der dritten die po-
ulıre, feholaftifche und klaffiflche Schreibart,

arauf fulgt noch ein Anhang über witzige und ko-
mifche Schreibart und zuletzt fteben drey ausführ-
liche, fehr zweckmäfsig gewählte Beyfpiele mit gu-

ten kritifcehen Anmerkungen (S. 99 —. 160). .

Wenn Gch mit dem Vf. fchon über feine allgemei-
ne wilfenfchaftliche Syftematik und Methodik, die
er befonders in der Vorrede auseinanderfetzt , noch
rechten läfstz fo ift diefs ooch mehr hier der Fall, wo
jeder von felbft fieht, dafs den Vf. einzu grofses Stre-
ben nach Trennung und Clafffication, zumal in der
befondern Stilifiik, nicht felten irre geleitet hat, Al.
lein wıe dort (ein richtiges Grandprincip, dafs der Ge-
dauke eher feyn müffe, als das Wort, ihnauch in me-
thodilcher Hinflicht, wo er zu pädagogifchen Zwecken

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 70. JUNIUS 1824.

560

das Wort eher erfcheinen laffen will, vor Mifsgriffen
in der Ausführung gefichert hat; fo hat ihn auch hier
fein klarer Verftand im Einzelnen fo ziemlich das
Rechtetreffenlaffen. Nur die belondere Stiliftik dürf-
te.am meiften bey einer zugrofsen U’rennung gelitten
haben, befonders defshalb, weil der Vf, dabey nicht
fattfam auf den Unterfchied zwifchen Form und Mate:
‚rie der Darftellung Rückfcht nahm. Auch find hier:
die [onft paffend gewählten Beyfpiele,' durch welche
das Buch Geh befonders  Smphehlt, oft am unrechten
Ort und nicht paffend genug.

In der zweyten Abtheilung hat der Vf, die quanti-
tativen Gefetze der Metrik, die man aus den alten Spra-
chen in die deutfche herübergetragen hatte, was (ehr
zu loben ift, geradezu aufgegeben; denn unfere Spra-
che ift einmal keine quantiurende, fondern eine ac-
centuirte, d. b., Ge mifst die Sylben nicht nach Län-
ge und Kürze COREL) fondern wägt fie nach ih-
rem, vom Sinne abhängigen Gewichte und Tone. Da«
her auch der palfende Name Rhychmik, der (owohl
auf den Numerus der ungebundenen Rede, alsauf den >
Versbau der gebundenen pafst. Die auf 16 Seiten ent.
haltenen Vorbegriffe erklären fich über Rhythmus der
Sprache, die Principien der Rhythmik, die rhytbmi-
(cha Formen: Tonwörter, Tonfätze und Tonperio-

den, über die Kategorien des Rhythmus: Tongröfse,
Tonart und Tonverhältnifs, und über die Eintheilung
- der Rhythmik fehr befriedigend, undnamentlich bey
dem letzten Paragraph auch fehr gut über den Unter-
fchied von gebundener und ungebundener Rede, von
Profa und Poefie, Dererfte Abfchnitt handelt (odann
die Rhythmik der freyen ungebundenen Rede ab, in
Paragraphen, von dem Tonmaafse, der Tonart und
Obi e; und der zweyte die Rhythmik der gehun-
denen Rede in eben foviel Kapiteln. Ein Anhanghban-
delt von Vers- und Reimfpielen, und von S. 64 an folgt
endlich noch eine Beyfpielfammlung, die zum Behuf
der Rhythmik ausreichend und mit guten Anmerkun-
gen verfehen, aber Als Mufterfammlung für die Poe-
tik, wozu ße zugleich dienen foll, viel zu dürftig ift,

Den Stiliftiker dürfen wir wohl bey feinem übri-
gens klaren und lebendigen Stile auf einige Verftöfse
gegen die Richtigkeit des Ausdruckes mit Recht auf-
merk{am machen. 5,1X oder aber, S. 5 die Eigen-
fehaften... kann, S. ıo um der Schönheit wegen,
Die fehlerhafte doppeite Negation S. 26 keine Frucht
nirgends. 5,39 angefehener Verftand, wofür man
gerade weit eher an/ehnlicher Verftand fagt. S.42 ift
‚fich klagen z.B. krank, ganz richtig. Das Wort un-
Zeidentlich i{t offenbar falfch gebildet für unleiglich,
5. 67 kann nach gefährlich das Zeitwort find vicht
fehlen. Orthographilch fallch aber ift S.38 bath von
bitteo, 5.86 kl/oezte (tatt glotzte, S.97 Silberborten,
nachdem S.95 bordirt geflanden, Akken und Ahn-
dung für Abnung, Schwätzen’ {t, Schwaizen S, 135
Und „an dem ft. an das zu halten,” Inder zweyten
Abtheilung S. X anbelangt {t. anlangt, S.a Täcte It,
Tacte, 5.26 verläffig {t. zuverläfGg, und S.35 inder
Anmerk, das Minutiöfe ft, Kieinliche, ;

 
