5615

n Major, der sich von dem' gutmüthigen Ver-

N Kehwender füttern läfst, und um das gute Leben ‘nicht
einzubüfsen, die jungen Liebenden zu trennen und
die Heirath mit dem reichen Hofrath einzuleiten
sucht. Diesen hätte er mehr ins Spiel setzen sol-
len; aufgefafst hat er ihn ganz gut und er ist auch
noch am meisten gehalten, da die übrigen alle etwas
Schwankendes haben, keine Physiognomie, wobey
wir den Vf. warnen müssen, nicht in die Kotzebue'-
sche Manier zu fallen, dem vorherrschend Schlech-
ten in einem Charakter eine Beymischung von posi-
tiv Gutem zu geben, denn das ist eine Lüge und un-
moralisch. In diesem ersten, Versuche finden wir
denn, auch lange Monologe der schlechtesten Art,
nämlich erzählende, wie’gleich der, womit der Ma-
jor das Stück einleitet; dann lange, gröfstentbheils
sentimentale Dialogen; und am Ende, das man
schon lange vorausgesehen hat, ein langweiliges
Hin und Herhandeln erzwungener Grofsmuth. We-
en der erwähnten Sentimentalirät hat der Vf, dieses
Stück auch wohl ein Schauspiel genannt; hätte er
die Intrigue des Majors vorwalterr lassen, so dafs
dieser der Mittelpunkt des Ganzen geworden wäre,
so würde das Lustspiel freylich mehr hervorgetreten
seyn. Das zweyte führt einen Gelehrten auf, dem
sein Universitätsfreund aus Liebe seine achtzehnjäh-
rige Tochter zur Frau anträgt und der aus Gegen-
liebe für den Universitätsfreund sie auch nehmen
will, aber sehr zerstreut ist, und dem seine Studien
und seine gelehrte cynische Bequemlichkeit denn
doch über die Liebe gehen, Ein in seine Bestimmte
verliebter‘ zwanzigjähriger Neffe hilft denn aus der
Notbh. Hier treten mehrere ergetzliche Personagen
auf: der Gelehrte selbst mit seiner Zerstreutbheit,
die nur noch mehr hätte ins Spiel gesetzt werden
sollen, sein Jugendfreund, der den Studenten nicht
abgelegt Kat, und zwar den Renomisten mit der wei-
chen Seele, — bey dessen Schilderung sich ahnen
läfst z dafs der Vf. 'noch ganz warm bekannt ist mit
dem Burschen - Commeut —, dessen Schwester,
» eine mannssüchtige alte Jungfer, ein lustiger Licen-
tiat, der die Alte zum Besten der jungen Liebenden
kirrt, und dann. sie mit der Entdeckung yon sich
abschüttelt, dafs er funfzehn Jahr bereits verheira-
thet sey. und zehn Kinder habe. Wir wollen erade
"nicht behaüpten, dafs der Vf. die komischen Motive
alle gehörig benutzt habe. Die schwächsten Figuren
sind aber‘ bey ihm in beiden Stücken die jungen Lie -
-benden. * Der Dialog bewegt sich freyer, hat weit
weniger Longueurs und ist nicht ohne Salz, — Diefs
ist aber noch,mehr in jeder Hinsicht der Fall in dem
dritten Versuche, den der Vf, wieder ein Schauspiel
nennt, aus gleichen Gründen wie beim ersten, denn
allerdings ist auch hier Sentimentalität vorhanden —
aber langweilig in dem Major, «der todtgeglaubt
seine todtgeglaubte Gattin mit einem lieben Knaben
unerwartet wieder. findet, und dann unerkannt da-
von gehen und die tiefbetrauerte Frau und den er-
sehnten Knaben im Stiche lassen will, weil er ver-

A. L. Z. Nam. 157. AUGUST 1881.

 

616

nimmt, dafs sie im Begriff ist, ihre Hand wieder
einem reichen edeln Manne zu geben, der sie wohl

lücklicher machen könne. Aus diesem einzigen
Zuge erhellt schon, dafs die Idee zu dem Schau-
spiel@Ünicht neu ist; allein der Vf. hat sie doch nicht
übel aufzustutzen verstanden, und wir glauben, dafs
es sich auf der Bühne-nicht uneben machen würde.
Besonders finden wir ein rasches Fortschreiten zu
loben. Bis auf einige Provinzialismen, wie balder
und ähnliche, welche das Vaterland des Vfs. verra-
then, ist die Sprache rein, nur zuweilen etwas matt.
— Möge Hr. Hölder sich vor falscher Kotzebue’scher
Sentimentalität hüten, die bessern Komiker studiren,
— am besten freylich vor der Bühne selbst, wo er
jetzt freilich nur selten das Gute sehen kann, —
gröfsere Mannigfaltigkeit in die Charaktere bringen,
und seinen Dialog lebendiger halten, wie er’s gar
wohl vermag, und wir hoffen, er wird nicht bey
blofsen Fersuchen stehen bleiben.

Bnausschwerc, b. Meyer: Philomele, Ein lyrisches
Gedicht von #ilhelm Heidelberg, WS. des Or-
pheus und Eurydice, 18380. 164 5. 8,

Es läfst sich schwer entscheiden, in welche Gattung
von Poesie die vorliegende Iichtung eigentlich gehöre.
Wie der Gesang der Nachtigall im Hain verkünden
auch diese Klänge bald Freude bald Trauer. Da der
Dichter aber das ganze Menschenleben nach seinen
verschiedenen Abstufungen und Verhältnissen zum
Gegenstand seiner poetischen Betrachtung macht ; so
Jäfst sich das Produkt derselben vielleicht am besten
als ein lyrisch — didaktisches Gedicht bezeichnen,
worin jedoch das lyrische Element vorherrscht. An
poetischer Auffassungskraft fehlt es dem Vf. nicht,
und seine Bilder sind rein und schön; nur möchte
ihnen mehr Neuheit und Lebendigkeit zu wünschen
seyn. Ideen, wie: ;

Lieblich laden die kühligen Schatten

An des Baches weichen Ranft, (Rand?)

Auf den grünen, beblümten Matten

Grasen die Schäfchen fromm und sanft,
sind schon unzählige Male vorgekammen. Manche
Gedanken sind auch nur halb wahr oder zu grell
ausgesprochen, z. B. .

Was half, o Heiland, dein erhabnes Wirken?

Ward schon ein Mensch dadurch beglückt und grofs?

‚Ist's hell geworden in des Geist's Bezirken?

Ist man zufriedner jetzt mit seinem Loos?
Auch ist die Klage über Nichtachtung der Dichter un-
gerecht. Der wahre Dichter ward zu jeder Zeit von
den Bessern geehrt, und die Mäcenas und Medici sind
nicht so selten. Etwas schroff ist der Uebergang von
diesem Gegenstande zu der Klage über Riego’s od und
die Verfolgung der Liberalen. — Das Versmaafs ist
sehr wechselnd. Bald sind es Trochäen, bald Jam—
ben, bald Anapästen und Dactylen, bäld Kurze bald
lange Zeilen, bald vier- bald mehrzeilige Strophen.
Im Ganzen ist aber an der Reinheit und dem Wohl-
klange der Verse wenig zu fadeln, - ‘

+ we
m"
