295 ; A.L, Z. Num, 291.

Spitze der ganzen inneren Verwaltung Männer ftehen,
die man der Rechte und Verfaffung des Landes kun-
dig glaubt; die innere Verwaltung aber für die Ein-
wohner unftreitig wichtiger ift als die der auswärti-
gen und Militärangelegenheiten,

Dielen Vorzug der Juftiz’' benutzt der wohlden-
kende Vf. zugleich, um es allen Juftizbeamten kräf-
tig(t an das Herz zu legen, dafs fie fıch deffen würdig
machen follen; der Regierung aber, dafs Ge bey den
Ausgaben, die für den guten Stand der Juftiz nöthig
find, nicht geize, fondern fie in Wort und That als
die dringendften Staatsansgaben erkenne, Vorzüglich
wünfchen wir in diefer Rückücht beherzigt zu fehen,
was über die unvermeidlichen Ausgaben für Gefäng-

OCTOBER 1808.

296

niffe, Zucht- und Correctionshäufer gefagt wird, da
uns in diefem Punkt leider in den meilten Staaten eine
verderbliche Gleichgältigkeit oder wenigftens Nachläf-
fgkeit zu herrfchen fcheint, Möchten doch die Regen-
ten, bey einem fo höchft wichtigen, unverkennbar
gemeinnützigen und An ren Gegenftand immerhin
zu neuen Gemeinde - Anlagen fchreiten, wenn. die bis-
herigen Staatseinkünfte nicht hinreichend find, die Aus-
| zu übernehmen: und möchte die Grofsherzoglich
adenfche Regierung, die, nach des Vfs. Verhiche-
rung, jetzt die Vollziehung aller Strafen überhaupt,
und der Zuchthausftrafen insbefondere, in Berath-
fchlagung zieht, hier, wie in fo manchen andern
gun Veranftaltungen, mit einem hell leuchtende
eyfpiel vorangehen.

 

LITERARISCHE

lL. Univerfitäten

Coblenz,

A. 29. Februar 1808. ertheilte die Rechtsfchule von
Cotilenz die juriftifche Licentiaten- Würde Hn, Balth,
Joleph Sugg aus Cöln, nachdem er vorher feine Differt.;
Sur les principes generaus du droit de change, Öffentlich ver-
theidigt hatte, .

Am 10. Anguft erhielt diefelbe Würde Hr, Plül,
Ludwig Ruppenthal aus Trier, nach Vertheidigung feiner
Differt.: Sur les principer de 1a Compenfation,

Am 32. Aug. erhielt dielelbe Würde Hr, Joh. Nic,
Honcheim aus Coblenz, nachdem er vorher feine Diff. :
Sur les principes du teftament myftique, öffentlich verıbei-
digt hatte,

g Am 30. Aug, erhielt diefe Wurden r? Franz Joß.
Schmitz von Trier , nach Vertheidigung feiner Diff. über
die Frage: Si quelqguer muyens anciennement adımis pour atta-
ri seflamens doivent encore 1’ fere fous }' Empire du Code

apoltom. ;
Univerfit£ Impkriale Faculte de droit de Coblenz,

Programme des Cours qui feront donnes pen-
dant l’annte 1808 -— 1309.

La rentrge folennelle de la facultıe de droit de Co-
blenz, aura lieu mercredi 2. Novembre 1808. & 11 heu-
res du matin, dans la falle des actes publics. Les cours
commenceront le lendemain et feront donnes dans
V’ordre (uivant: .

Droit romain. M. Leplar, Droit givil frangais &1&-
mentaire M. Arnold, Droit civil Frangais approfondi,
ıse Parti (Liv. I. et Il, et tit. I. er II du Liv, IL da
vode Napoleon) M. Laffenlx. Droit civil frangais ap-

NACHRICHTEN.

profondi, are Partie. (Liv. II. tit. 3.*jusqu'ä la fin da
code Napoleon) M. Breuning, Legislation et procedure
eriminelle M. Günther, Procedure civile M. Günther,
Droit public francais M. Laffaulx, ‘ Droit civil dans fes
rapports avec ]’adminiftration publique M. Breunmg,
Cours introductif de Jurisprudence M. Arnold, Droit
commercial M, Lofaulx, .

JH fera donne en outre par M. les profefleurs Iup-
pleans, Schwarz et Thrumb, des cours de repetition Tür
Je droit romain et ]a procedure civile,

Fait & Coblenz le 29, aout 1808.

LeSecretaire - general de la faculte de droit,
Demeure,

IL Todesfälle

Am 27. April ßarb. zu Liegnitz Chriftian Friedrich
#Verhan, Prediger an der dortigen Kirche zu U. L.Fr., einft
Feldprediger bey dem Regimente von Borch zu Neilse,

Vf. einiger Romane und Predigten und von Scenen und

Pemerkungen aus feinem Feldpredigerleben im Feldzuge
der Preufsen nach Champagne im J. 1792, (Liegnitz
1802. 8.) Zr war zu Magdeburg am 1, Jan. 176% &8
boren.

Am 30. Juli farb zu Breslau Day. Gorefr, Gerhard,
Dr. der Theol., Oberconüftorialratbh und Syperinten-
dent der evangelifchen Kirchen: und Schulen des Bres-
lauifchen Departements und Oberprediger an der Kir.
che zu St. Elifabeth, 74 Jahr alt. Er war zu Wohlau
am 9. May 1734. geboren, Seine Verdienfte um die
Kirchen - und Schulangelegenheiten Schlefiens werden
feinen Namen noch lange in gelegnetem Andenken er-
halten.

EN
