doch den gemüthlichen, belesenen, beredten, anschau-
lich sehildernden Baron von Geramb, vormaligen Ge-
neral und Kammerherrn , willkommen, wenn er uns
durch Syrien bis Damaskus, und durch einen Theil
von Arabien und Nepp!n führt, und an allen Or-
ten, welche durch hohe Erinnerungen heilig oder
wichtig sind , mit uns verweilt, Nicht nur deren ge-
genwüärtigen Zustand lernen wir durch ihn kennen,
sondern er webt auch aus biblischen und Profan-
Schriftstellern die Geschichten der Vergangenheit ein,
‚wodurch manchen Lesern ein guter Dienst erzei
werden wird. Ueher die Veranlassung zu dieser Pil-
gesreise erzählt uns der Uehersetzer, C. W, Burg,
afs G. sie unternommen habe, um an den heiligen
Stätten zu beten, zu weinen und Bulse zu thun für
die Sünde Frankreichs, welches das Kreuz des Herrn
neuerdings geschmäht und gestürzt habe (V1). Diese
ungeheuren Sünden Frankreichs beziehen sich, wie
man aus des Vfs, eigener Vorrede XI— XVII),
und seiner Einladung an fromme Seelen (XIX bis
XXIL) ersieht, besonders auf die neue Verweisun
der Trappisten vom französischen Boden und woh
auch auf die Beschränkung der in Frankreich umber-
ziehenden 8, g, Missionäre, Diese aus Wuth und Lie-
be zusammengeschmolzene ‚, Einladung” schlie[st mit
den Worten „was mich betrifft, o Jesus! mein Va-
ter! meine Liebe und mein Gott! empfange die öffent-
liche Huldigung meines Bekenntnisses und meines
Glaubens! u. 8, w.”

Des Vfs, Lebensgeschichte betreffend, erfahren
wir vom Uebersetzer, dafs Ferdinand Baron v. Ge-
ramb, aus einem ungarischen Adelsgeschlechte stam-
mend, im Jahre 1773 geboren sey, sich 1800 als Kam-
merherr am kaiserlichen Hofe zu Wien befunden und
dann in den Feldzügen 1805 u, 1806 ein Corps gegen
die Franzosen commandirt, auch späterhin in Spanien
gegen sie gekämpft habe, Nach Deutschland zurück-
g® ehrt habe er sich durch seinen Patriotismus (in

eftigen Schriften) den Hafs Napoleons dergestalt
zngezogen, dafs er plötzlich verhaftet und in den
Thurm von Vincennes eingekerkert (wo damals auch
einige Kardinäle in Haft sich befanden) und erst durch
die Siege der Verbündeten in Frankreich wieder frei
Kr sey, Diese Gefangenschaft, wo er in stünd-

icher Todesgefahr geschwebt, habe ihn zur Einkehr
in sein Inneres und auf die geistliche Bahn (in den
Orden de la Trappe ) geführt , auf welcher er jetzt so
musterhaft wandele, G, selbst schreibt: „Ich bin
"Ira EOM geworden, weil meine lange Gefangenschaft
üäm Schlofsthurme von Vincennes, mein eisernes Git-
ter, mich mehr, als alle Bücher, g6ölehrt haben, dafs
alle Freunde zurückweichen und fliehen, wenn uns
die Noth drückt und unglückliche Schicksale uns ver-
nichten, — dafs wir nur Einen Freund haben, der uns
nie verlälst;"nämlich Jeans Christus, unsern Erlöser,
— und da(s alles Glück, alle Freuden, alle Ehren der
Welt, mit einem Worte, alles Vergängliche, wie
Rauch dahin schwindet! Xch bin Trappist geworden,
und bekenne es gern laut vor der ganzen Welt, dafs
ich es geworden bin, um öffentlich meine, während ei-
nes stürmischen-Lebens verjbten Sünden zu bülsen,”

Num, 50. MÄRZ 1838,

Von diesem „stürmischen Leben” sind einige
Nachrichten in E, L. Ritsert’s lehrreicher Schrift „der
Orden der Trappisten, Darmstadt 1833” zu finden,
Wir lesen dort (S. 165), dafs G., der sich überall
durch persönliche Tapferkeit und einen oft an die
tollste Verwegenheit grenzenden Muth hervorgethan
babe, in Italien mit einem ähnlichen, britischen Toll-
kopf in Zwist gerathen sey,_und in Folge dessen ein
Zweikampf am ‚Rande des Kraters des Aetna”, mit
der Clausel stattgefunden habe, dafs der Besiegte,
sey es todt oder auch nur verwundet, von dem Sie-
ger sollte in den Flammenschlund hinabgestürzt wer-

en. Der siegreiche Brite verzichtete aber grofsmü-
thig auf sein gräfsliches Recht. Bald nachher ward
er in einem zweiten Duell mit Valabröque (dem nach-
maligen Gatten der berühmten Catalani), wegen
Schmähungen des französischen Heeres, gefährlich
verwundet; und mit der neapolit. Regierung gerieth
er wegen ihm anvertraueter Gelder in einen milsli-
chen Streit (S. 167). Nachdem er an der Spitze eines
von ihm selbst errichteten Reiterregiments im spanl-
schen Feldzuge gekämpft, begab er sich nach England,
wo er abermals mancherlei Duelle und Abenteuer,
auch erotische von sehr hohem Fluge, bestand, end-
lich, wegen vielfachen Unfugs, aus dem Lande ge-
wiesen wurde, aber zuvor eine förmliche Belagerung
in seiner Wohnung aushielt. Er begab sich nun nach
Hamburg, und stillte seine leidenschaftliche Rauflust
einstweilen durch literarische Fehden, wurde aber
plötzlich an der Fortsetzung seiner Streitschriften ,
namentlich gegen die Napoleonische Regierung, da-
durch gehindert, dafs ihn die französische Polizei
plötzlich (1813) ergriff und in den Kerker von Vin-
cennes versetzte, wo er in Angst und Reue das Ge-
lübde that, was er nachher auch ausgeführt hat. Er
eilte(S, 169) nach Port du Salut bei Laval und glänzte
jetzt als Pater Joseph in seinem härenen Gewande
eben so sehr durch strenges (zur Schau getragenes )
Mönchtbum, wie er früher in den ersten Gesellschaf-
ten von Wien, Neapel, London und Paris durch sei-
nen prächtigen Schnurrbart, durch riesenmäfsige Spo-
ren und durch sein wunderliches Wesen überhaupt
Aller Augen auf sich gezogen hatte, Er versah die
Mauerwände der Abtei reichlich mit selbstverfertig- .
ten, im düstern Mönchsgeiste abgefalsten, prosaischen
und poetischen Inschriften und schaudererregenden
Bildnissen, unter denen ein Gemälde, darstellend ei-
nen von Würmern zerfressenen Leichnam, sich aus-
zeichnete, 1825 finden wir ihn (3, 182) im Trappisten-
kloster zu Oelenberg, im Elsals, wo er im Auftrage
des stummen Ordens seine Stimme auch wieder in po-
litischen Tageblättern erheben durfte und namentlich
zu Gunsten der Jesuiten sie erschallen liefs, In diese
Zeit (1829) fällt auch sein Antwortschreiben an Va-
labröque, seinen ehemaligen Gegner, Es enthält fol-
gende für G’s, Biographie nicht unwichtige Stelle:
„ Was meine Familie betrifft, so ist sie mir seit den
14 Jabren, wo ich das Glück habe, in unserm Orden
zu leben, fast fremd geworden; und wie können Sie

lauben, Sie, der so viel Geist und Weltkenntni(s

esitzt, daßs sie etwas für mich thun würde ? — Wenn
