361

——_ 46 HA

362

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR r

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Junius

1843.

 

LÄNDER- UND VÖLKERKUNDE.

DRESDEN und LeErPzıiıG, b. Arnold: Hundert Tage
auf Reisen in den österreichischen Staaten, von
J. G. Kohl, Erster Theil. Reise in Böhmen.
S, XIV u. 349. Zweiter Theil. Reise von
Linz nach Wien, S, VII u. 325. Dritter Theil,
Reise in Ungarn, KErste Abtheilung. Pesth und
die mittlere Donau. S.X u, 566, Vierter Theil,
Reise in Ungarn. Zweite Abtheilung. Das Ba-
nat, die Pusten: und der Plattensee, S. X u.
503. Fünfter Theil. Reise in Steiermark und
im baierischen Hochlande, S. VIIL u, 356, Je-
der Theil mit einem Titelkupfer und der dritte
mit einer Karte von Ungarn, 8, 1842. (11 Rthir,
1? gGr.)

ls Herr von Raumer die Resultate seines fünf-
oder sechsmonatlichen Aufenthaltes in England —
1835 — auf 1200 Druckseiten veröffentlichte, mein-
ten manche Leser, auch Kritiker: viel in so wenig
Zeit. Was werden diese nun meinen oder gemeint
haben, dass Hr. Kohl über eine Reise von fast halb
so wenig Zeit mehr als 2000 enggedruckte Seiten
in die Welt geschickt hat? Vielleicht meinen sie,
der Titel solle cine Nachahmung seyn von Napo-
leons hundert Tagen und sey nicht buchstäblich zu
verstehen. Aber ungefähr den 18. Juli 1841 — das
Datum fehlt, doch glaube ich mich nicht zu irren
— reist der Vf, von Dresden ab und den ersten
August ist die „Reise in Böhmen” beendigt. Das
reiche Oesterreich schmiegte sich den Bergriesen zu
Füssen, die in unbestimınten Umrissen ihre Schat-
ten aufthürmten, und die schwarzgedeckte Stadt
Linz öffnete Hrn. K, ihre Thore — I, 349, Und
schon vorm 20, August ist die „Reise von Linz nach
Wien” beendigt, Hr. X. in Ungarn. Also wäre die
Vermuthung zu entschuldigen, der Vf, müsse An-
deren nachgeschrieben haben. Sein Vorwort wider-
spricht. »Ich wünschte”, sagt er I. VIII, „die

Ergänz, Bl, zur A, L. Z. 1843,

Dinge zu schildern, wie ich sie mit eigenen Augen
sah. Daher versuchte ich, diese Schilderungen so
zu geben, wie ich sie den Gegenständen selber ge-
genüber entwarf. Das, was ich von Anderen hörte,
wollte ich so viel als möglich gerade so wiederer-
zählen, wie ich es hörte. Daher habe ich die Per-

‚sonen auch meistens selber in ihrer eigenen Sprache

redend eingeführt und möglichst wenig an ihren
Ausdrücken geändert. Von meinen eigenen Gedan-
ken und Ideen endlich wollte ich auch nur die aus-
führen, die mir an Ort und Stelle selber kamen,
und die daher auch gewissermassen die Farbe der
Localıtät tragen. Aus Büchern und späterer Ueber-
Jegung habe ich nur wenig hinzugesetzt, ich hielt
mich so streng als möglich an die Notizen meines
Tagebuchs und bitte daher das Ganze nur als ein
ausgearbeitetes Journal zu betrachten.” Wenn ich
es für mehr halte und gegen die übrigen Versiche-
rungen Zweifel hege, so -— muss der Vf, mir das
verzeihen, ungeachtet er später — S, 333 — „noch
einmal wiederholt, ich berichte nur treu, was ich
erlebte.” Er muss, denn gewiss leidet auch er an
der menschlichen Unvollkommenheit , die den Sach-
walter im Tom Jones ärgert, „sich nicht theilen zu
können ”, und doch spaltet er sich in Prag in zwei”
Hälften, von denen die eine auf dem Wissehrad
ist, während die andere auf der Färberinsel spa-
ziert. Der Vf. war zweimal auf dem Wissehrad
— I, 46, vu. f. —, das erste Mal in Begleitung eines
Prager Professors, der ihm jeden Stein der Ruine
deutete, das andere Mal in Begleitung von ein Paar
ganz eigenen Leuten aus dem Volke, die mit be-
reitem Munde ihm jeden Busch lebendig machten,
dem alten Joseph Tschack, der seit 52 Jahren dort
Kirchendiener gewesen und noch war, und seiner
ebenfalls nicht mehr jungen Tochter. Er hatte das
Paar gebeten, am nächsten Sonntag Nachmittag für
ihn zu Hause zu bleiben, und die Tochter kam ihm
entgegen, als er‘ „in ihre Hütte an dem besproche-
Zu
