423

unheimlichen Schleier zu werfen im Begriff ist,
durch diese Schrift eine Warnung erhalten wer-
den, die sie für immer heilt, und begrüßsen sie des-
halb mit voller Ueberzeugung als eine höchst he-
deutende literarische Erscheinung des neuen Jah-
res. Eine den alten Philologen echaraeterisirende
höchst reiche Arabeskeneinfassung vor Anmerkun-
gen leistet wirklich, wie der Vf, hofft, dem Leser
Aehnliches, wie die Chorgesänge der alten Tra-
gödie dem schauenden Publicum,

LITERARGESCHICHTE.,.

Panıs, b. Techener: Le romancero francois — —
Par M, Paulin Paris ete,

(Beschlufs von Nr, 52.)

Aufser den historischen Einleitungen und Erklä-
rungen sind den einzelnen Liedern auch sprachliche
Erläuterungen unter dem Texte beigegeben, und der
Herausgeber versucht sich dabei nicht selten in der
Etymologie, die indels nicht sein Fach zu seyn
scheint, Fast Alles, was er dieser Art beibringt,
ist unrichtig. Hier nur wenige Beispiele! das Ad-
jectiv grains S. 6 hängt gewils nicht mit gravis zu-
sammen; eher mit dem mittelhochdeutschen Adjectiv

am; daher denn auch das Verbum gramoier S, 29,
Franchise S. 7 bedeutet nicht ocfroi, consession , son-
dern das eines Freien würdige Betragen; ebenso
8. 8. Greignour S, 8 kommt nicht von Ümür: son-
dern eher von grandis, Isnielement S. 14 ist das deut-
sche schnell, Foise = wilde Katze S, 16 wäre änas
Aeyowevov, während es, wie zwei Zeilen weiter unten
= geht, einen ganz guten Sinn giebt; auch sieht man
nicht ein, wie aus vero 'oder putois das Wort voise
werden soll. _Asfelle S,; 16 kommt von hasta, und
bedeutet wie das spanische astillero Lanzenbrett,
Antif S. 16 kommt nicht von altus, sondern von ante
und heifst , was schon Roquefort S. V, angiebt, alt,
Die Endung — if kommt von einer lateinischen — ivus
wie in agestieus, tempestivus u. dgl. Demente S, 32
kommt eher vom lateinischen demens, als dem neu-
französisehen demene, Die Formen /amenter und
tourmenter , die Hr. Paris anführt, sind ganz ande-
rer Art. Mairelle S.37 ist nicht = jouwe on menton,
sondern das lateinische maxilla, Samit S, 39 kommt
nicht von sefae mixfus , sondern , wie schon F, HM, v.
d. Hagen im Wörterbuch zum Tristan (11, 409°) rich-
tig nachweist, vom mittelgriecbischen #Eauır0s, Sayın-
zog = sechsdrätiger Zeug, wie fimit von dyurtos =
Zwillich, r794ur0g = Drillich, Tant (S, 39) hat al-

A,L.Z, Num, 533, MÄRZ 1838,

424
Jerdings häufig blofs die Bedeutung von bemucoup,

frös, bien; ursprünglich aber und auch in dieser
Stelle ist dies nicht der Fall, sondern der dazu ge-
hörige Relativsatz ist nur absolut hingestellt, wie im
Mittelhochdentschen häufig nach einem Satze mit alsö
das darauf nach der Regel folgen sollende dat fehlt,
So im Iwain S, 32: ein alsö gelpfer rubin, der mor-
gensterne möchte sin niht schoener, S, 53: Ez ist
umben Stein alsö gewant, swer in u. 8, f. Vgl. Be-
necke’s Wörterbuch S, 10, Die losengiers (S, 42),
welche den Merkern der mittelhochdeutschen Lyri-
ker entsprechen, kommen et ymologisch vielleicht von
dem deutschen losen, lauschen,

Unrichtig erklärt ist die Stelle S, 50 „Jel mef-
fuites fille dempereor, autrus amastes, si obliastes
nos,” Es bedeutet nicht: Vous auviez alors dedaigne
fille dempereur, Legen wir diese Zeilen Reynaus in
den Mund und verstehen unter der Kaiserstochter
die schöne Erembers selbst, so scheint die Schwie-
rigkeit gehoben, — Avoire S, 64 in dem Liede von
Flos und Blaneflos kommt nie = se contredisent vor
und die Verwandtschaft des Wortes mit adversatur
möchte kaum nachzuweisen seyn. MNiese Strophe ist
allerdings sehr dunkel und der neue Erklärungsver-
such des Hn, Paris so unpstatthaft , als der bei dem
frühern Abdruck des Lieds hinter Berte aus grans
pies gegebene, Die Stelle scheint corrupt und nur
durch Conjectur heilbar, der wir uns aber, da uns
die Ansicht des Manuscripts fehlt, enthalten, —
Prison ombrage S, 94 durch yırlann des ombres zu er-
klären, ist durchaus gegen die altfranzösische Gram-
matik. Es ist eher = ombres de la prison. — Ce m’est
vis, eine oft vorkommende Redensart , ist nicht, wie
S. 101 geschieht, wörtlich zu übersetzen: hoc mikhi
visum est, sondern in visuw est, da es für ce m’est a
vis steht. Vgl. S. 113 und oft,

S, 22 wäre auf der vorletzten Zeile statt {raire
vielleicht faire, S, 108 statt j’ai bien 0 parler: y’ai
bien ot parler zu lesen, wie gleich darauf 07 conter,
— SS, 109 wird die Tochter des Königs von Carthago
wirklich sprichwörtlich als eine gute Heirathspartie
angeführt, Ich finde dies auch mehrmals im Woman
des sept sages (z.B. V, 162), im Roman de la Vio-
lette £. 62, im Fabliauw von Aucassin und Nicolette
(Meon 1, 382, Bülow’s Novellenbuch 111, 35), in der
Geschichte von Crescentia (Haupt’s und Hoffmann’s
Altdeutsche Blätter 1,300). Sollte dies nicht auf ei-
ner Sage beruhen? und auf welcher?

Dr, Adelbert Keller,
