971

im Schritt auch weit zufammenpaffender feyn, wenn
man die Schwenkungen höchltens im verdoppelten
Pferdegange, als man zu marfchiren gedenkt, ver-
richtete. Auch das, was der Vf. über die Frontmär-
fche im allgemeinen und insbefondere mit Rückfcht
auf den Angriffs fagt, ift nicht übel; aber
auch der fchräge Frontmarfch mit ungebrochener Li-
nie, dem er den Vorzug vor dem mit gebrochnen Zü-
gen Cebt, hat vorzüglich wegen Haltung der Pofitien
und Verhütung des Gedränges von den Flügeln her
grofse Schwierigkeiten; wäre jener für den Feind
nicht täufchender, wie diefer, fo möchte Rec. doch
dielem den Vorzug geben, da die Brechung in gewif-
fen Abtheilungen die Haltung der Alignements eher
möglich macht, und Unordnung durchs Gedrän
auch leichter verhütet. Darum hat man ja (elbft bey
der Infanterie den fchrägen Frontmarfch in Sectionen
dem ungebrochenen vorgezogen, und in der Ferne ift
auch diefer Marfch täufchend. Anwendbar {fcheint
das vom Vf, Kor gef “hing ene Veberflügelungs - Ma-
noeuvre, deffen Ausführung fich' auf eineoptifche Täu-
fchung fützt. Um nämlich den feindlichen rechten
Flügel! zu um(chlingen, und diefe AbßGeht bis zur
Ausführung felbft ficher zu verbergen, geht er mit
den angenommenen fünf Escadrons in der Art en Eche.
Ion vor, dafs er die fünfte und vierte Escadron hinter
einander geftellt, den erften Echelon, die dritte Esca-
dron den zweyten, die zweyte den dritten, und das
erfte Glier der erften Escadron den vierten, fo wie
das zweyte Glied der erften Escadron den fünften
Echelon machen, und beym Angriff felbft, die hin-
ter der fünften geftandene vierte Escadron neben
m links heraus und in des Feindes Flanke gehen
äfst. — Die gefchloffene Colonne verwirft er be
der Cavallerie faft durchgängig, und diefes mit {ehr
rofsem Recht, da fe den Fllen Grundfätzen einer
avallerie- Tactik geradezu widerfpricht. Der von
ihm zur Widerlegung feiner Gegner vorgefchlagene
Aufmarfch einer geöffneten Colonne in ein gegebe-
nes, durch ein Seitenhindernifs für den Aufmarfch
aber nicht freyes Alignement, ift, weil er fchnell und
einfach bewerkftelligt werden kann, fehr zweckmä-
fsig. Er läfst nämlich nach Haltung der "T’öte im Ali-
gnement, durch linksum im Galopp aufmarfchiren,
wobey die zweyte Escadron fogleich linksum macht,
durch rechtsum neben der erften in das Alignement
einrückt, alle übrigen Escadrons bis auf den Punkt
gerade aus heran galoppiren, wo die zweyte linksum
machte, und mit rechtsum neben einander in die Li-
nie einrücken. Mit eben (o grofsem Rechte verwirft
er die eitlen und für den Krieg nutzlofen Künfteleyen
des Friedens, mit Recht verweilfet er die Cavallerie
nach erlernten Evolntionen von dem ebnen Exercier-
Jatze auf ein zunehmend ungünftiges Terrain zur
ijederholung des in jener Schule olerhren, Hier
wird Mann und Pferd mit den Hinderniffen des Ter-
rains gehörig vertraut, ftatt dafs der erftere dort durch
die Uebung nutzlofer und unanwendbarer Dinge un-
richtige Begriffe von demjenigen bekommt, was er
am Tage der Action thun kann und thun muß. Die

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

972
Vorurtheile, welche die nutzlofen Friedenskünfteleyen
nur noch zu (ehr begünftigen, find ganz paflend ent-
kräftet, — Durch die gründliche Daritellung des
Vfs, von dem wefentlichen Nutzen des Carabiners
bey dem Blänkern, wenn er richtig gebraucht wird,
iflt’'die fo fehr ällgemein gewordene Behauptung, als
nütze er zu nichts, fehr modikcirt, weni ton ift es
fehr richtig gefchloffen, dafs das wenige T’reffen der
Cavalleriften beym Blänkern noch nicht beweife,
dafs fe nie treffen werde, wohl aber, dafs, um die-
fes zu können, der Mann beflfer zielen, und das Pferd
den Schufs ruhiger hören lerneg mülle. — Die gute
Wirthf{chaft verbietet aber zur Zeit des Friedens den zur
zweckmäfsigen Uebung erforderlichen Gebrauch von
Pulver und Bley, um deffen zur Zeit des Krieges recht
viel nutzlos ver(chiefsen zu können. Die vorgelchlagene
Ladung des Carabiners vorwärts, anltatt rückwärts,
hat allerdings‘ einen ‚entfchiedenen Vorzug. Eben fo
fachgemäfs fchränkt der Vf. das Fulsexerciren der
Dragoner vorzüglich auf gut Schiefsen, im coupirten
Terrain lebhaft Marfchiren, und auf Tirailliren auf
der Stelle ein. — Der zehnte Abfchnitt enthält noch
einige Worte über die reitende Artillerie. Mit Recht
findet der Vf, die Behauptung, dafs der reitende Ar-
tillerift zugleich auch blänkern folle, dadurch untich-
tig begründet, dafs die Franzofen 16— 18 Artilleri+
ften bey jedem Stücke haben. Denn diefes ift gewifs
nicht darum eingeführt, dafs die Artilleriften ihre
Batterien felbft cken follen, fondern wie der Vf.
ganz richtig bemerkt, darum, dafs die gute Bedienung -

es Gefchützes durch Mangel an Leuten und Pferden
nie aufhäre, und dais man nicht Gefahr laufe, feine
Artillerifien bey dem Rückzuge zu verlieren. Welch
ein fchädlicher Mifsgriff würde es feyn, wenn jene
irrige Vorftellung bey der Nachahmung zum Grunde
gelegt werden follte. Zur Bedeckung der reitenden
Batterien eignen fich vorzüglich die Dragoner, „vor-
ausgeletzt , dab fe diefes im wahren Sinne des Worts,
nach alter franzößicher Art find. Durch diefe gehö-
rig unterftützt, wird ihren Angriffen fchwerlich je-
mand widerftehen , und fie felbft da fehr wirkfam feyn
können, wo ße, allein flehend, zwar auch wohl Vor-
theile erkämpfen, aber fie nicht verfolgen und felt-
halten könnten.

Der zwölfte Abfchnitt, der von den Dispoßtio-
nen handelt, ift ein fehr intereffanter Theil des Wer-
kes. Um die Nothwendigkeit zu beweifen, dafs ein
jeder Officier fich beftrebe, nach feinem Bedürfniffe

ispofitionen entwerfen zu können, fagt er fehr rich-
tig: ein Officier würde, im Befitz gründlicher Kennt-
nille, zwar fchön ausgerüftet, aber dennoch ein ıum-
brauchbarer Diener feines Staats feyn, wenn er den
Gebrauch jener Kenntniffe nicht auf die angewandte
Kriegskunft, und auf deren Grundfefte die Dispofi-
tion richten wollte. Wo wird aber wohl an eine
zweckmäfsige Anwendung der Kenntniffe in den Frie-
densgarniforen anders als bey den gewöhnlichen Ma-
noeuvren gedacht, wo oft Dispofitionen zum Vor-
fehein kommen, die eine ftrenge Beurtheilung nicht
aushalten würden, lt der General des Orts nicht Rn

un
