259

lofer Wiffenfchaft fehlt, werden durch den fühlbaren
Mangel an felbftftändigem von dem hervorbringenden
unabhängigem Leben erkannt, da im Gegentheil, wo
diefe wirkt, die Kunft ihrem Werk mit der höehlften
Klarheit des Verftandes zugleich jene unergründliche
Realität ertheilt, durch die es einem Naturwerk ähn-
lich erfcheint.” — Wir nannten diefen Satz halbwahr.
Das Bewufstfeyn feiner felbft nämlich macht. nicht
den Genius, {fonft wären alle Menfchen genialifch;
die Kraft des Genius ftammt aus jener dem Verftande
unerreichbaren freyen Individualität, die eingreift ins
Leben: Was diefe fey, kann der Künftler nicht wif.
fen, er kann ße nur Cr Wenn er aber vermöge
derfelben {chafft, fo {chwingt er fch empor über die
einengenden Verhältni(le der Sinnenwelt, und wirkt
vermöge feiner Uebermacht, nicht blind, fondern
fehend, als der Genoffe eines höhern Lebens, Wir
fragen euch, genialifche Künftler und Dichter, ob ihr
nicht in euren Schöpfungswochen eurer felbft inne
wurdet, und mit Befonnenheit die euch vorichwe-
bende Idee Gnnlich darftellen wolltet? Bewufstlofe
Wiflenfchaft ift ein Unding, aber nicht die Begeißle-
rung ohne welche keine wahre Kunftfchöpfung zu
Stande kommt, und welche in der Fülle ihrer Wirk-
famkeit für eine forgfam zergliedernde Reflexion keine
Zeit gewinnt. Die Realität eines Kunftwerkes läfst
fich micht der Zdealität deflelben entgegen fetzen; viel-
mehr, was man Objectivität zu nennen pflegt, ift
eben die für die Sinne klar hingeftellte /dealität.

Es wäre eine für den Raum dieler Blätter viel zu
ausführliche Arbeit, wenn wir alle ähnlichen, halb-
wahren und fchiefen Sentenzen,. von denen diefe
kleine Rede wimmelt, zufammen ftellen wollten, Es
werde nur Einiges noch heraus gehoben, um unfre
Ausfage zu bewähren Nach Hn. S. ift die Schönheit
das volle mangellofe Seyn (S. 355.). Gleich wie jedes
Gewächs der Natur nur einen Augenblick’ der wabh-
ren vollendeten Schönheit hat, fo hat es auch nur ei-
nen Augenblick des vollen Dafeyns (S. 356.). Was
heifst diefs? Jedes Naturproduct ift dem Worten und
Vergehen, der Zeit, unterworfen. Wann erfcheint
der Augenblick der vollendeten Schönheit? Ilt es die
Zeit der Knofpe, oder der entfalteten Blume, oder
der gereiften Frucht? Des Künftlers Geift fixirt den
Moment, weil er frey in die Zeit eingreift, und fein
Product für alle Zeit hinftellt. Er {teht als Genius
über dem Werden der Natur, nicht in deffen Mitte,
In der Natur findet fich weder Mangel noch Mangel-
Jofßgkeit, jedwedes Ding ift und wird, wie es ift und
wird, der Mangel und fein Gegentheil werden durch
die Idee beftimmt. Welche leere Dialektik zeigt fhch
in folgenden Angaben: Schönheit ift mangellofes
Seyn, zugleich auch Wefen, Allgemeines (ein blofs
Jogifches Verhältnifs) (S. 355.) zugleich Vollkommen-
heit des Dinges (S:347-), zugleich das in der Natur
in der That feyende (S. 355.). Nach diefem wahr-
baft Seyenden foll nun die Kunft in ihren Darftellun.

en ftreben. Nur auf der Oberfläche find ihre Werke
cheinbar belebt: in der Natur fcheint das Leben tie-
fer zu dringen. und Lch ganz mit dem Stoff zu vermäh-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 1

len (S. 58°): — Die Kunft hätte älfo diefes tie
dringende Leben als Vorbild. Aber, einen Mom
des vollen Dafeyns ausgenommen, gehört jedes)
terding dem Werden und Vergehen an (S. 356-). |
Kunft , welche mit ihrem Leben nach obiger Ausl
nicht fo tief dringt, fondern nur auf Oberfläche wirl
läfst doch zugleich das reine Seyn, das Wefen ind
Ewigkeit feines Lebens erfcheinen ( Sbend:) und de
noch ftellt diefelbe Kunit „durch oberflächliche Be
bung ibrer Werkenur das Nichtfeyende, als michtfern
dar” (S. 356.). — Lauter Sentenzen ohne feften Sic
mit leerem Spiel der Begriffe, einander widerlpr
chend, Gch gegenfeitig aufhebend, als Weisheit u
„reines Gold der Schönheit und Wahrheit” (S. 347
vorgetragen.

Die Unbeftimmtheit und innre Leere dieler A'
des Philofuophirens erltreckt lich fogar bis auf &
Amphibolie der Bilder, welche der Vf. zum Schmuck
und Beleg wählt. Er betrachtet z. B. den Fortgang
der Kunft als einen Fortgang vom Charakterifti/chen,
Strengen und Harten, zum Weichen, Anmuthigen,
welches ihm die hohe eich RE Schönheit \W, we
zugleich das höchfte Mafs der Kunfi, weswegen“
unter andern Guido Reni den Maler der Seele nen
(S. 380.) , ob wohl andre treffliche Kunftrichter il
als faßlich für die Menge ohne hervorftechendes köl
res Kunflverdienft charakterihren (Göthes Wink elmaı
und fein Jahrhundert S. 215.), worüber wir inde
nicht rechten wollen. Folgende Stelle bezieht feh a
diefe Anlcht und (cheint fr eine gewilfe Ha/tung zi

eben (S. 358.). „Von ihren erften Werken an ift di
Katur durchaus charakteriftifch; die Kraft des Feuer
den Blitz des Lichtes verfchliefst fe in harten Stes/
die holde Seele des Klangs in ftrenges Metall; fe
an der Schwelle des Lebens und fchon auf organ! |
Gefltalt finnend, finkt fie von der Kraft der Form #
wältigt in Verfteinerung zurück, Das Lebs
Pflanze beftehet in {ftiller Empfänglichkeit, ate%
welchen genauen und ftrengen Umrifs ift cliefs
dende Leben eingefchloffen? Im Thierreich {cha
erft der Streit zwifchen Leben und Form recht zu ®
ginnen; ihre erften Werke birgt fie in harte Schal“
und wo diefe abgelegt werden, {fchliefst fich die
lebte Welt darch den Kunfttrieb wieder an das Red
der Kryfltallifatien an. Endlich tritt Ge kecker un
freyer hervor, und es zeigen Gch thätige lebendig
Charaktere , die ganze Gattungen hindurch diefelb=
find.” — Man könnte meynen, das Gefetz der N
tur fey durch diefe Worte als Vorbild für die Kıf
nachgewiefen. Allein es ift nichts dadurch beftimt:
denn die Natur in ihren Bildungeo ift fo reich,’ ds
fch in ihr auch für die entgegengefetzte Meinung B)
der finden. Wollten wir alfo den Grundfatz auffte
len, den wir übrigens in feiner ganzen Schär
nicht als unfre Kunftüberzeugung geben: — Der Fo!
gang der Kunft fey ein Fortgang vom Weichen, Anm
thigen, Unbeflimmten, zum Charakterififchen, fefl C
formten; fo können wir mit demfelben Fug antithetif

egen jene Ste!le uns ausdrücken: „In ihren erft
erken ift die Natur uncharakteriftifch; die {fp
‚ den
