at

145

—— 228 —

146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

a

September 1813.

 

NATURGESCHICHTE,

” Nürnaera, b.Schrag: Anatomie und Naturgefchichte
des Drachen, von Dr. Friedrich Tiedemann, Prof.
der Anatomie und Zoologie zu Landshut, 1811.
525. 4. Mit 3 Kpfrt,

D-: durch feinen Eifer für die Zoologie rühmlichft
bekannte Vf. liefert in diefem Werkchen die
bis jetzt noch falt ganz unbekannte Anatomie eines
ifchon feiner ei enthümlichen äufsern Form wegen
merkwürdigen "L’hieres auf eine Weife, welche ihm
die gerechteften Anfprüche auf den Dank der Zoo-
Jlogen giebt. Zugleich enthält das Werk eine Be-
fehreibung und Abbildung der äufsern Form des Dra-
chen, welche die feiner Vorgänger, welche Rec.
öfstentheils. zu vergleichen Gelegenheit hatte, weit
ınter fch läfst. Je mehr ße‚,aber diefen Vorzug hat,
defto weniger wird der Vf: es dem Rec. verübeln,
wenn er fch einige ergänzende Bemerkungen erlaubt.
In der Abbildung ift die Form des Kopfes, nach zwey
Exemplaren, welche Rec. vor fch hat, zu urtheilen,
richt ganz treu, fofern das Gehcht nicht fteil genug
berabite t, und daher zu länglich ift. Am Halle be-
findet fich ferner auf beiden Seiten „ ungefähr in der
Mitte deffelben, ein fpitzer häutiger, nach hinten ge-
richteter Fortfatz, welcher zwar in der Abbildung,
allein nicht hinlänglich, angegeben, und in der Be-
Ichreibung gar nicht erwähnt ilt, ungeachtet ihn die,
übrigens viel fchlechtere, Dandin’/che Abbildung,
wenn gleich roh, darftellt. Die Flügel fangen, fo-
wohl der Abbildung als der Befchreibun nach, be-
deutend zu früh an. Die Schuppen fehlen fchon in
dem ganzen gröfsern Enddrittheil des Schwanzes.
Vebrigens ftimmen die Angaben der verhältnifsmäfsi-
gen Länge der verfchiednen Theile vollkommen mit
enen, welche das vor dem Rec. befindliche Exem-
plar darbietet. .

Dafs die Drachen anders als zufällig im Waller
vorkommen follten, glaubt Rec. mit dem Vf, wegen
des gänzlichen Mangels der Schwimmhaut, nicht aber
wegen der Einfchränkung der Bewegung der Flügel
auf die Richtung von oben nach unten, indem ja bey
den Rochen daffelbe Statt findet.

Die anatomifche Befchreibung fängt mit den Or-
ganen der Empfindung an. Das Gehirn ift verhältnifs-
mäfsig zum Körper gröfser als bey den übrigen Am-
phibien, und nähert fich durch feine Form dem Vo-
gelgehirn. Es befteht aus fechs Hügeln, den Hemi-
iphären, den Schhügeln, dem kleinen Gehirn und

‚der Zirbel, alle ohne Windungen , und das kleine Ge-
A, I. Z. 1813. Dritter Band,

19

 

hirn ohne Seitenanhang. Bey diefer Gelegenheit er-
klärt fich der Vf. Den die Gall’fche Meiiwung, del
die fogenannten Seh ügel der Vögel das vergröfserte
Paar der Vierhügel fey, indem fich bey mehrern
Filchen deutliche Vierhügel und Sehhügel zugleich
finden. Aus diefem Grunde wenigftens möchte Rec.
der überhaupt aus andern der Gall”/chen Meinung bey»
pflichtet, der alten Anficht nicht huldigen, indem
es ihm höchft unwahrfcheinlich ift, dafs die Hügel,
welche man gewöhnlich bey den Fifchen als Sehhügel
anfıeht , diefen Namen wirklich verdienen, m die
Theile, welche man bey den Fifchen für die Vier-
hügel anGeht, innerhalb der für die Hemifphären an-
gefehenen Theile liegen, alfo, ganz gegen die Regel,
verborgner und mit diefen WIE rt alten mehr ver-
fchmolzen wären, als bey den höhern Thieren. Das
Rückenmark und die Nerven find verhältni{fsmäfsig
zum Gehirn bey weitem nicht fo dick als den
Fifchen und Fröfchen. Dafs das untere Augenlied
fer und vielleicht beweglicher als das obere wäre,

emerkt Rec. nicht. Ueberhaupt fcheinen ihm fich
nicht fowohl zwey als ein einziges, rundes, mit ei-
ner Querfpalte verfehenes Augenlied zu finden, .in-
dem fich überall zwifchen dem Augapfel und diefer
Bedeckung deffelben eine anfehnliche Lücke findet,
in welcher die Sonde bis zum Augenhöhlenrande fre
eingebracht werden kann. Durch anfehnliche. Wöß
bung der Hornhaut und Plattheit der Kryftallinfe nä-
hert fich das Auge dem der höhern Thiere 'mehr
als dns der abrieeh Reptilien,

m Abfchnitt von den Organen der 7

ftellt der Vf. einige Betrachtungen über ei
der Rep lien an, die einer befondern Anfähru
werth find. In keiner Thierklaffe bietet das Skelett
fo viele Verfchiedenheit dar; als in diefer,. und in
keiner fpricht fch das Gefetz, dafs das Skelett dez _
verfchiednen Thiere derfelben Klaffe nur aus relativ
mehr oder weniger Theilen combinirt ift, mehr
aus, als hier. Die ohnfüfsigen Schlangen haben die
meiften Rippen- und Wirbel, die mit langen Extres
mitäten verfehenen Fröfche die wenig{ten Wirbel und
keine Rippen u. f.’w. Eben fo findet hier ein: fehr
deutlicher Uebergang, ein Ausgleichen der Extreme
in der Bildung des Skelettes Statt. Diefe Sätze find
vollkommen richtig, aber, nach des Rec. Meinung,
nur dem höhern untergeordnet, dafs die Klafle-der
Amphibien wefentlich eine Vebergangs - und Ver-
knüpfungsklaffe für die übrigen ift, indem in keiner
Klafle die wichtigften Lebensorgane, namentlich das
Circulations- und Refpirations yltem , fo bedeutende
Verfchiedenheiten, die fich alle ihrem Wefen nach

auf
