“ 101

Num. 16.

123

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 9. Februar 1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Jexa, in der akad. Buchh.: Yowrnal für die Chirur-
gie, Geburtshülfe und gerichtliche Arzneykunde,
erausgegeben v. D. uff. Chr. Loader. Vierter

. Bd. ı bis 4. St; 1806. 8. (2 Rthlr, 16 gr.)

nthält: 1. authentifche Nachricht von der chirurgi-
fchen Pepiniere zu Berlin, vom Director derfelben

Hn. G, Chir. Göricke. Sie beftand aus ı Curator, ı Di-
reetor, ı Ober Sun bschirurgus; 4 Staabschirurgen,
8: Zöglingen und einer unbeltimmten Menge N Volon:
tärs und Compagniechirurgen. Hr. Geh. R. Loder
hat einer Sitzung diefer Schule beygewohnt und
bezeigt feinen Beyfall. Rec. glaubt, dafs diefe
Einrichtung recht wohlthätig und nützlich fey; Ge
war aber auch höchft nothwendig für eine Armee.
Bis vor dem Kriege waren mehrere, ja-wohl die
meiften, Compagniechirurgen ganz unglaublich
fchlecht belehrt, und doch durften fe über Leben
und Gefundheit ihrer Compagnieen oder Escadrons
fchalten und walten, 2. Ueber-D. Beers Antwort
zur Mor Mlizung feiner Handgriffe, die Staarlinfe
fammt der Kapfel auszuziehen, yon SF. A. Schmidt
zu Wien, Hr. S. zeigt das Unzulängliche derfelben
und das Ungewilfe der Beerfchen Vorrichtung über-
haupt. 3 Jedicinifch - chirurgifche Erfahrungen
über den Nutzen des Galvanismus von: Hofr. Lafontai
#e in Warfchanu- Das Refultat des Vfs, wollen wir
geben, wie es S. 41. fteht: die Verfuche haben ge-
lehrt, dafs der Galv. mehr wirke, als die fonft ge-
wöhnliche Elektricität, dafs er aber kein Übiverfal.
mittel fey, dafs er überall, wo eine Stagnation von
Säften ift, die befte Hülfe leifte, dafs er in Ohr-
Krankheiten mehr helfe, als alle bisjetzt bekannten
Mittel, eben fo im fchwarzen Staare; doch in Au-
fenkrankheiten überhaupt nicht fo viel als in Ohr-
rankheiten. Bey kalten Kniegefchwüllten und
Scrophein helfe er wenig, und wo ein fpecififche&s
Miasma vorhanden ift, gar nichts. (Andre zuver-
läffige Beobachter haben“bey weitem un ünftigere
Zeugniffe für denfelben ab elegt, und zu diefer letz.
ten Klaffe gehört auch KK. 4: Medieinifch-
chirurgifche Beobachtungen. von D. Rademacher zu

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808,

 

-

Jeve. Lähmung der untern Extremitä-

EM Geirieität geheilt, Unvollendet und
weitläuftig erzählt, wie man vom chreibfleligen Vf,
ewohnt ift.) Halbfeitige Lähmung des Gchts

Fauptfachlich durch Merkurialmittel geheilt; Eitern-
fammlung unter den Bruftmuskeln, 5. Befchrei-
bung einer Mafchine zur Einrichtung des verrenk-
ten Oberfchenkels, von Schmidt, Prof. Ch. zu
Dresden. Eine veränderte Mennel -,- oder Schnei-
derfche Mafchine, welcher Hr. L. ein güänftiges
Zeugnifs giebt. 6. Gefchichte eines merkwürdigen
Hirn{chalenbruchs und glückliche Heilung derfel-
ben durch den Trepan, von Wagner zu Balingen im
Wirtembergifchen. Der Herausgeber räth, bey der
Operation die Ohren mit Baumwolle zu verftopfen ;
Rec. zweifelt aber, ob damit der Zweck, die
fchnurrende Empfindung beym Trepaniren zu ver-
mindern, erreicht werde. “ Jene Empfindung ge-
langt nicht durch das äufsere Gehör zur Vorftel-
Jung, fondern durchs Gefühl. 7. Vorfchlag zu ei*
ner neuen Operationsart der durch Kothverhärtung
eingeklemmten Darmbrüche: von D. Tonas zu
Montjoie, Man foll einen fehr dünnen "l’rokar in
den Bruchfack {tofsen, und durch erweichende In-
jectionen fuchen, den verhärteten Unrath aufzulö-
en und durch die Trokarröhre herauszubringen,

(Obgleich der Auffatz mit rofsem Verltande ge-
fchrieben und vom Herausgeber für anwendbar in
beftimmten Fällen gehalten wird: fo fürchtet Rec,
doch, dafs die Ausführung nicht glücken werde.) 8.
Ueber die Heilüng der grofsen Verletzungen der Kno-
chen ohne Amputation, und dafs auch bey der 'ge-
wöhnlichen Trennung des Ellenbogengelenks die
Verftümmelung vermieden werden könne, vom ver-
ftorbnen D. Stöller zu Langenfalz. Beweift eher
die Gröfse der Heilkräfte des Organigemns mis ee
richtige Anwendung der Regeln der Kunft. Der
Herausgeber hat mehrere kurze , aber wichtige ir
merkungen beygefügt. Noch empfiehlt diefer Auf-
fatz befonders.die äufserlicke Anwendun der Eifen-
tia galbani, more majorum. 9. Bruchltüc & zu8
der Geburtshülfe von D. Wigand zu Hamburg,
Rec. kann auf die Arbeiten des vielfchreibenden und

von Eingenommenheit nicht freyen Vfs. Se
