679 A. L. Z. Num, 293.
hier begegnet; der älte Oleim, Adele, Eduard,
die E N ır flüchtig entworfen ind, aber doch ge-
nuzfam hervortreten , verföhaen mit dem zum Ah-

runde hineilenden Leichtlinn HWilhelmünens und

(urls. Am meilten zieht näch({tdem durch Einfach-
heit und Natürlichkeit an: „Perle und Schönfeck-
chen” und die Regeln für weibliche Erziehung,
welche darin eingeflochten worcden,- Gnd hehefzi—

ungswerth in jeder Hinlicht. Auffaliend kann es
Kbrlare, aus dem Munde einer Schrifi/tellerin Co
firenge tadelnde Bemerkungen über weibliche Au-
torfchaft zu vernehmen. Aber eine Frau von fo vıe-
lem Berufe, wie die Vfn., durfte wohl den jüngern
Schweitern, welche obne Beruf dazu, die fchönen
Hände mig Tinte beflecken, warnend auf diefer ih-
nen nicht angewiefenen Laufbahn entgegen treten.
Rec. erinnert in Abficht auf das Schreiben der
Frauen an ein fehr gelungenes Epigramm yon L. Ro-
bert in dem Tafchenbuche „, Rheinblöthen für 1825.
In den drey erften Erzählungen der Sammlung ver-
mifst Rec. Einfachheit der Sprache und der Darftel-
Jung. Es ift zuviel Gekünfteltes und Gefchrobenes,
zuviel Geklingel und Gek)apper mit Redensarten,
zu viel Spiel mit Bildern und Blumen darin. Daf-
felbe gilt von der letzten, die fich noch dazu in lang-
weiliger Chronikenartiger Breite dahinzieht. Die
Vfao. hat fich nicht ganz vor der (pislenden Fouqug-
fchen Manier gehütet, in welcher diefer fon[t geniale
Schriftf{teller, befonders in der letzten Zeit, alte
romantifche Helden reden und handeln läfst. „,Seid-
lers Thomas von Kempen” ftatt „,Sqailers” und
„amygdala nina”- fratt „,amygdalus nana” Gad

woh nur Druckfehler,

Tünınezr, b. Fues: Die Schulmeifterswahl zu Blind-
heim oder IN das Volk mündig?- Schaufpiel in
vier Aufzügen. 1824. 104 5. 8,

Nach den ftrengeren Regeln der Kritik darf diefs
Schaufpiel nicht beurtheilt werden; auch wird es
den Namen eines Kunftwerks nicht anfprechen wol-
Jen, Wer es aber als ein gutgemeintes Volksbuch
in’ die Hände nimmt, in welchem der Vf,; ein ebe-
maliger Landfchulmeifter, jetzt Schultheifs, die in

LITERARISCHE
Il. Todesfälle.
Anm 28. März ftarb zu Ernftthal im Schönburgifchen

der prakt. Arzt u. Apotheker F, J/. Gautzfch,. V£.ei-
DE Kunftbuchs u. a. Schr, , im 59. J, f. A,

nes
Am 24 April ftarb zu Gröningen der Profeflor
Theol. Herm. Huntinghe ‚ 61 Jahr alt. ,

DECEMBER 1324 680

feinem Vaterlanıle, in Schwaben, noch häufig herr—
fchenJe Gebreches bey den Wahlen der Schullehrer,
wo diefe den Gem-inen haupt!ichlich anheim zeftellt
find, und die elenden Umtriebe, die dabey fich of—-
fenbaren, in einer dramati(chen Form darfiellen und
eögen wollte, der wird ihm-das Zeugaifs geben müf-
fer, dafs er feiaen Gegenftand wie mit Liebe, fo mit
Kenntnils der‘ Sache und vorzüglieh des Standes,
von welchem hier die Rede ift, vad des Landvolkes
fe!b/t hearbeitet hat. Mit anfchaulicher Wahrheit
und oft recht aus dem Lehen gegriffen find manche
Ciaraktere und Scenen; nur (ireift diefe Wahrheit,
wenn auch ergetzlich @n fich, in den Aeuserungen
der Gemeindedeputirten z.B, und ia der Perfon der
Bürgermeifterin Käther genannt , oft viel zu fehr ans
Platte va Triviale, als dafs die echte Kunftlinie
nicht dadurch verletzt feyn follte. Meiftens wird
auch der (chwäbifche Dialect {elbft angewendet ,.in
den Rollen der gemeinen Perfonen nämlich (nur der
Pfarrer und Schultheifs, diefer eia ehemaliger Actuar
und beide, wie Gchs erwarten Jäfst, die gefcheite-
{ten im ganzen Spiel und die Herren Proviloren nach
ihren verfchiedenen Charakterfchattirungen meilt
glücklich gezeichnet, reden hochdeutfch). — Eben
dieler Gebrauch des fchwäbifchen Idioms, das der
Vf. gut zu handhaben verfteht , giebt dem Werkchen
für Schwaben befonders, aber auch für Freunde der
deut(chen idiome felblt etwas weiter Anziehendes,
wenn (chon auf der andern Seite nicht geleugnet
werden kann, dafs eben dieler Gebrauch auch den
Vf. oft zu nahe an die Klippe des Gemfeinern ver-
lockte, Indeffen, da diefe Schrift, wie {chon gefagt,
kein Kunf{twerk feyn follte, und ein tüchtiger für
das Rechte und Gute, fo wie für das Volkshelte re
ger, dabey heiterer Sinn nicht obne gefundes Urtheil
und glückliche Menfchenkenatnifs Geh darin be
währt, fo wird. fie des Beyfalls im Vaterlande nicht
nur, fondern auch im Ausfande, das von dem rech-
ten Gefichtspunkte aus diefelbe würdigen will, nicht
verfehlen. Noch fetzen wir hinzu, dafs diefle vor
kurzem erft erfchienene Schrift in Schwaben befon-
ders fo viel Beyfall und Ahfatz gefunden, dafs in
kurzem. gine reyidirte neue mit Gedichten in (chwä—-
bifcher Mundart als Anhang begleitete Auflage ge-
druckt werden wird.

 

NACHRICHTEN.
IL. Beförderungen.

Die von dem verltorbenen Lanzl/s zu Paris ver-
waltetenAemter find auf die Art vertheilt worden,
dafs Hr. Chezy zum. Profeffor ‚der perfilchen Sprache
bey der oriental. Schule, Hr. Abel - Remufat aber zum
Conferwator der oriental. Hand(chriften au der Königl.
Bibliothek ernannt ift,

A
