347

wegen. Da aber doch, von der Erde aus gefehen,
die Bewegung der Himmelskörper fehr ungleich ift,
öft fogar als Rückgang und Sullltand erfcheint, fo
nahm Ptolemäus vorerft an, die Erde ftehe nicht
genau im Mittelpuncte der Bahnen, fondern etwas
{eitwärts in einem Puncte, von welchem aus gele--
hen die gleichförmige Bewegung fich fo ungleich,
wie die Beobachtungen fe zeigen, darftellen mufste;
der Kreis, welchen der Himmelskörper auf diefe
Art befchreibt, heifst der extentri/che, und die Aus-
weichung der Erde vom eigentlichen Mittelpunct ih-
re Excentricität. Alles diefs reichte zur Noth beym
Laufe der Sonne*zu; aber, um den Lauf des Monds
und der Planeten zu erklären , liefs Ptolemäus wei-
ter im Umfange des excentrifchen Kreifes nicht den
Planeten felbft , fondern blofs den Mittelpunct eines
ändern Kreifes gleichförmig fortrückem, in deffen
Peripherie fch erft der Planet bewegte; diefer zwey-
_ te Kreis hiefs der Epicykel (der Beykreis, oder der
auf den Kreis gefetzte Kreis). Wo der zweyte Kreis
nicht ausreichen wollte, wurde noch ein dritter,
der dquirende, zu Hülfe gerufen , aus deffen Mittel-
puncte gefehen das, was wirklich ungleich ilt, we-
nigftens als gleichförmig erfcheinen follte. Freylich
hat Prtolemäus die Frage nicht beantwortet: was
treibt dann die Planeten an „ dafs fie um geometri—-
fche Puncte, und was treibt diefle Puncte an, dafs
fie wieder um andere Puncte fch bewegen; lieber
gebe man, um diefs vollends zu erklären, den Pla-
neten auch noch höhere Intelligenzen und Engel; als
Führer zu! Durchaus mit allen Erfahrungen Nreiret
aber die Ptolemäifche Hypothele (um anderer Ein-
würfe dagegen hier nicht zu erwähnen) fchon in
Rückfcht auf die in verfchiedener Gröfse erfchei-
nenden Darchmeffer der Himmelskörper: nach die-
fer Hypothefe müfste uns z. B. der Mond in feiner
Erdnähe noch einmal fo grofs erfcheinen, als in der
Erdferne, was den Beobachtungen felbft mit dem
unbewaffneten Auge geradezu widerfpricht. Und
doch war diefs Syfltem ı4 Jahrhunderte lang das
allein gültige, obgleich viele das gezwungene. und
unnatürliche deffelben fühlen mufsten, und obgleich
ein cafıilifcher König (Alphonfus) ein mehr kühnes
als frommes Urtheil über diefs Machwerk von Men-
fchen , angeblich ein Werk der-Gottheit , ausgefpro—
chen hat. — II. Die vornehmften Lebensumftände
des Copernicus. Inder Weltpreufsifchen Stadt T’horn
wurde der Mann, welcher das unhaltbare Gebäude
des Pıolemäus ftürzte, am 19. Febr. 1473 geboren.
Sein Vater, zuerft Wundarzt in Cracauy wurde
nachher Bürger in Thorn; ein Ermländifcher Bi-
fchof war fein mütterlicher Oheim.. Auf der Uni-
verftät Cracau ftudirte der junge Gop, die Mediein,
und erhielt den Doctorgrad , vernachläfGgte aber da-
bey keineswegs alte Sprachen , -Philofophie und Ma—-
thematik; letztere hatte fchon in früheren Jahren
ihn angezogen; fein erfter Lehrer in der Sternkun-
de war „Albert Brudzewsky ; zur Erholung diente ihm
auch Zeichnen und Malen. Was die Liebe zur
Afltrenomie in ihm vorzüglich erweckt zu haben

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG!

348

fcheint, war der grofse Ruf, in welchem damals
die pw aNCamein geachteten und-bey ihrem frühert
Tod allgemein. bedauerten . Wiederherfteller- der
praktifchen Sternkunde, Peurbach und Müller Re—
giomontanus , {tanden; der letzte befonders war das
würdige Vorbild, dem der Jüngling, die Umformung
der Wiffenfchaft fehon in’s Auge fallend, nachzuei—
fern ftrebte, In feinem’ drey und zwanziglten Jahre
machte er eine Reife nach Italien, ging von Bologna,
woer zuerft Schüler, dann Gehülfe des Dominicus
Maria ward, nach Rom, und hielt vor einem an-
pchenen Auditorium mit Beyfall aftronomifche Vor-
efungen. Hier, fagt der Vf. wufde Copernicus fich
felbft klar; hier entwickelte und bildete fich in ihm,
dem Nordländer, jener (chöne Formenfinn, der nur
dem Südländer angeboren ift ,.und dem die Welt das
einfache Syftem, fchön, wie die Natur, verdankt,
das er in der Folge aufgeftellt hat. Der Nordlän-
der, durch einen füdlichen Himmel fo gebildet , hat
den Vorzug vor dem egoiftifchen- Südländer , dafs er
nicht, wie diefer , alles auf fich allein bezieht, fon-
dern zufrieden ift, in der allgemeinen Wefenkette
ein Glied auszumachen. (Sollte nicht der Satz, fo
wie ihn hier der Vf. ausgedruckt hat, zu allgemein
feyn? Giebt es nicht auch egoiftifche gereifte Nord-
länder? Wo ift die Grenze zwifchen Norden und
Süden? Und wie kam es, dals Ptolemdus, der Süd-
länder , trotz des ihm angebornen Formenfinnes ein
fo unförmliches, die fchöne Einfachheit der Natur
in fo hohem Grade verletzendes Syftem erfinden -
konnte?) Als Copernicus in fein Vaterland zurück—-
gsKoprl war, verlchaffte ihm fein Oheim , der ‘Bi- _
chof, ein Canonicat an dem Dom zu Frauenburg
in Oftpreufsen. Hier lebte er, meilt von der Welt
gefchieden , feiner Lieblingswilfenfchaft, foweit es_
die Erfüllung feiner Pflichten gegen die Kirche und
feine Mitmenfchen geftattete. Den Arzt machte er
nur gelegentlich, wo es verlangt wurde; nie ver-
fagte er one Hülfe dem Armen, und vertheilte fei-
ne Arzneyen unentgeldlich. Bey der grofsen Tren-
nung der Kirche blieb er, was er war, römifch-ka-
tholifcher Domherr, aber dabey Freund gelehrter.
Proteftanten, wie z. B, eines Rheticus. Den Stun-
den feiner Mufse verdankt man die Anlegung grofser
Bauwerke, namentlich mehrerer Walferleitungen;
wovon eine welche das Waffer in die Mühle von
Graudenz leitet, noch vorhanden ift. Da, wo er
aufgefodert wurde an den Öffentlichen Angelegen-
heiten Theil zu nehmen, bewies er Einhcht, mit
Muth und Fertigkeit verbunden, Von dem Domca-
pitel zum Generalvicar gewählt, ruhte er nicht, bis
der deutfche Orden nach langer Weigerung die Gü-
ter des Ermländifchen Bisthums wieder herausgab.
Ein Münzproject , das er als Abgeordneter des Ca-
pitels dem Reichstag in Graudenz vorlegte, fchei-
terte-an dem befondern Intereffe der verfchiedenen
betheiligten Parteyen; er machte hier vorläufig die
Erfahrung, dafs ein neues Syftem nicht gerade des-
wegen, weil es auf Vernunft und Wahrheit fich
gründet, fogleich Beyfall erhält, Copernicus ftarby

70
