939

fchwindigkeit zulfammen geworfen , und in einer Nach-
fchrift, Berichtigung durch die folgenden Theile ver-
fprochen. Da der erfle Theil erft im Jahre 1807, er-
chien, hätte man wohl eine gröfsere Sorgfalt erwar-
ten dürfen, Doch es wäre thöricht, dergleichen An-
forderungen an ein Buch zu machen, das überhaupt
keiner höbern Anforderung genug thut.

Zweyter Band. 2985. Auch unter dem Titel:
Beytrag zur Gefchichte des Krieges in Preußen, SOHLE
und Polen in den Yahren 1806 u. 1807. — Der Vf. be-
fchwert fich über einige vorlaute Recenfenten, die
den erflen Band nicht mit der Schonung aufgenommen,
welche ihm das Publicum angedeihen laffen. „Seine
Briefe, fagt er, follen dem künftigen Gefchicht{chrei-
ber nur Materialien liefern, und weiter nichts; der
fchlechte Kerl folle in ihnen eine Geifsel, der brave
Mann ein Denkmal finden, ”- Meint der Vf. unter dem
"künftigen Gefchicht{chreiber nicht etwa fich felbft, fo
thut es uns leid um feine eitle Hoffnung. Welcher an-
dre Schrift(teller würde es fich verzeihen können, eine
Zeile aus einem Buche zu nehmen, de(lfen Angaben
zum Theil felbft erfunden, zum Theil aus zweydeu-
tigen Quellen und Da TEC Sagen teitunE rg
zufammen gerafft find, wo fchon im fünften Briefe
widerrufen wird, was der erfte ausgefagt hatte? Wie
viel würde über diefs auch wohl von dielen {chmutzi-
geo und unwefentlichen Anekdoten für eine Gefchichte
zu verarbeiten feyn? Das Ganze könnte höchftens
als ein Beleg angeführt werden, mit welcher Frech-
heit und  Cemeitheit einzelne Schrift(teller es wagen
durften, in jener Periode in den Eingeweiden des Va-
terlandes zu wühlen. Diefer zweyte "Cheil enthält
Anekdoten, Zeitungs - und Privatpachrichten über
den Krieg in Schlefien, Polen und Preufsen, wie es
der zweyte Titel befagt.

Dritter Band. 387 S. Auch unter dem Titel:
Beytrag zur Gefchichte des Kriegs u.1.w. Zweyter Band,
Mit Kupfern und Planen (die indeffen erft am Schluffe
des ganzen Werks nachgeliefert werden follen). Ent-
hält Be träge zur Gefchichte mehrerer Belagerungen
und Schlachten diefes Kriegs, die der Vf. auf einer
perfönlichen Bereifung des Kriegstheaters an der Saale
und in Preufsen einzulammeln Gelegenheit fand, Seine
Belchreibungen der Schlachtfelder können allerdings
mehrern andern an die Seite gefetzt werden; der Be-
richt von den Thaten des Leitocq{chen Corps bey Ei-
lau jift officiell; die Berichtigung des Augenzeugen,
der den Hohenlohifchen Feldzug befchrieben (S. 200.},
hat Grund. Spafshaft iflt es aber, den Vf. den Feld-
herr (pielen zu fehn. Wie viel klüger hätte er ge-
than, fich auf die Darftellung des preufsifchen Finanz-
weflens einzufchränken, welche die erfle Hälfte diefes
Bandes ausfüllt. Man erkennt wenigltens darin den
praktifch brauchbaren Gefchäftsmann, der eine hifto-
rifche Ueberficht feines Faches behtzt, und mancher
für daflelbe nützlichen Bemerkung fähig ift, und es
ift diefer Abfchnitt eigentlich das einzig Lefenswerthe
des ganzen Buchs,

Der vierte Band , oder der dritte der Beyträge zur
Gefchichte des Kriegs, von 292 S., liefert, aufser eini-
gen Nachrichten von den Begebenheiten in Preufsen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
‚und Schlefen, vornehmlich eine 167 Seiten lange Be-

‚Liebhaber von „brül

940

Wer ein
enden Feuerfchlünden , qualmen-
den Trümmern, friedlichen Oellampen, und derglei-
chen Gegenftänden wehmüthiger Empfindungen und
fürchterlich - fchöner Melancholie” iflt, verfäume ja
nicht, diefe Befchreibung zu lefen, er wird feine Rech-
nung dabey finden. In Ermangelung befferer Nach-
richten mögen manche der hier mitgetbeilten nicht
anz verwerflich feyn; aber wer kann ihnen Zutrauen
chenken ?

fchreibung der Be lSpeT ODE von Breslau.

Fünfter Band, oder vierter der Beyträge u. 1. w.
1285. mit 206 S. Beylagen, liefert die Belagerungen
von Stralfund, Graudenz und Magdeburg. Die Bey-
lagen, zu der im dritten Theile gelieferten Darfta
lung des preufsifchen Finanzwelens gehörig, ent-
halten eine ausführliche Sammlung von Notizen über
das Domänen- und Contributionswefen, über die Re-
Pan landfchaftlichen Pfand - Creditfyfteme, Trefor-
cheine u. f, w., und find bey weitem der beffere Be-
ftandtheil. — Von den drey erften Theilen der ver.
trauten Briefe ilt eine franzöfßfche Ueberfetzung er-
fchienen;

2) Parıs. (ohne Verleger): Letires confidentielles fur
les relations interieures de la cour de Pruffe depuis
la mort de Frederic II. 1808. 8. Erfler Band 269,
zweyter 446, dritter Band in zwey Abtheilungen
636 Seiten. (4 Rıhlr.)

Der erfle Band ift anders abgetheilt, als im deut-
{chen Originale, er geht nämlich nur bis zum 35ften
Briefe, und der Reft ift zum. zweyten Bande geworfen.
Der a25fte Brief, der 4ofte, und die fämmtlichen Zu-
fätze der deutfchen Ausgabe find ganz, fo wie aus dem
erften und 23[ten Briefe des zw Bandes mehrere
Fragmente, rufßfche und preufsifche Bülletins enthal-
tend, weggelaffen worden, ‚Einige grobe Namenver-
drehungen, z.B. Klavig und Borflender ftatt Klewitz

"und Ron gftede find verbeffert worden; die dem drit-

ten Theile beygegebnen Plane von Kolberg und Preu-
fsilch Eilau verdienen keine weitere Erwähnung.

3) AMSTERDAM u. KörLLn, b., Hammer: Neue Feuer.
brände. . Marginalien zu der Schrift: Vertraute
Briefe über die innern Verhöältniffe am preufßifchen
Hofe feit dem Tode Friedrichs II, Vom demfelben
Verfaller. Mit Kupfern, Erfler bis fünmfter Band,
oder Erfles bis ı5tes Heft. 1807 und 1808. $:
(10 Rıhlr.)

Ihre Beftimmung foll feyn: „Alle Mifsbräuche,
welche der 1ı4te October und die Uebergabe der Fe
ftungen, fo viele Verräthereyen. und Mifsgriffe im
Militär und Civil veranlafsten, zur Publicität zu brim-

en” — (der Patriot foll darin ein Denkmal, der
chlechte Kerl eine Geifsel finden) — oder auch nach
einer andern Erklärung: „theils Materialien zur Zeit-

efchichte zu liefern, 1heils (ie Mifsbräuche zu rügen,
Sürch welche Deut/ehland in feiner Kegierungsform ver-
nichtet wurde,” Ueber das Ganze läfet fich im A Ngemei-
nen nichts lagen, als dafs es journalmäfsig {ey im fchlech-
te’ten
