75

Gesetzen und Gewohnheiten), und nach den _gemei-
nen Gesetzen des Königreichs (das ist, nach dem Ci-
vilrecht), regiert werden sollen; so dals wir die
Röm. Gesetze, welche mit unseren eigenen Gesetzen
uud Gewohnheiten nicht im KH OTEN stehen, als
unser eigenes Recht betrachten, Denn wir finden,
dafs unter Jacob V. der king’s advocate gegen einen
Erben wegen Hochverraths des Vaters desselben eine
Klage auf Confiscation erhob, welche sich lediglich
auf das Civilrecht gründete; und dieses Verfahren
wurde, obwohl der gröfste Theil der Nation gegen
dasselbe als eine Neuerung murrte, doch vom Parlia-
ment als gesetzmüäfsig anerkannt, und zwar aus kei-
nem anderen Grunde, als weil es mit dem Röm,
Rechte übereinstimmte, Auch finden wir, dafs in
der Zeit von Jacob VI, der Gesetzgeber bei Aufhe-
bung einiger früheren Gesetze es für nothwendig
hielt, ein non obstante eben sowohl rücksichtlich des
Civilrechts hinzuzufügen, als in Bezug auf unsere
eigenen particulären Rechte und Gesetze, Aus dem
Allen ergieht sich deutlich, dafs das Civilrecht stets
als unser eigenes Recht betrachtet, und mit Recht
zur Regel für die Entscheidung in allen den Fällen
erhoben worden ist, in welchen unser Recht schweigt,
und insofern solche Entscheidungen nicht unseren ei-

enen Gesetzen und Gewohnheiten widerstreiten,”

ie Meinung des anderen vom Vf. angeführten
Schriftstellers, des Lord Stair in s, Institutions of
the Law of Scotland Buch 2, Tit, 1, $. 12, ist dem
Röm. Recht weniger günstig; sie geht dahin, dafs
das Civilrecht nicht als ein Recht anerkannt sey, wel-
ches vermöge seiner Auctorität verbindlich (binding
for its authority) sey, sondern als eine Regel, welche
wegen ihrer Billigkeit befolgt (followed for its equity)
werde. Dem Vf, scheint diese Meinung mit einem
gröfseren Grade von Praecision ausgesprochen zu
seyn; er fügt noch hinzu: „Es ist offenbar, dafs das
Civilrecht der Römer, als ein vollständiges System
der Rechtswissenschaft betrachtet, von keiner Nation
des heutigen Europa ganz und gar angenommen wor-
den ist; manche Theile desselben, z. B. was sich
auf die Gewalt des Vaters und auf den Zustand des
Solaven bezieht, sind auf die Verhältnisse der neue-
ren Zeit durchaus nicht anwendbar; und diejenigen
Theile desselben, welche in den Ländern angenom-
men worden sind, in welchen dasselbe gerade den
gröfsten Einflufs hat, sind meistens durch die beson-
deren Zustände und Verhältnisse des Volkes modi-
ficirt. Das Civilrecht ist nicht in irgend einem
eigentlichen Sinne das Landrecht von Holland,
Deutschland oder Schottland; aber in allen diesen
Ländern ist es die Quelle, aus welcher beinahe das
ganze ‚eigenthümliche Recht derselben, soweit es
nicht feudalen Ursprungs ist, augenscheinlich her-
vorgegangen ist, Was irgend allmählig in den Ge-
richtshöfen angenommen, oder förmlich durch die
Gesetzgebung anerkannt worden ist, wird dadurch
ein Theil des Landesrechts,” Aus allen diesen Be-
merkungen glaubt Ref, für die Auctorität des Röm,
Rechts in Schottland das Resultat ziehen zu dürfen,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

76

dafs dasselbe dort (wo es ehen so wenig, wie in
Deutschland dirch ein Gesetz’ atsdrügklich einge-
führt, vielmehr durch einen vom Parliament aner-
kannten Gerichtsgebrauch angenommen worden ist)
ein wahrhaft subsidiäres Recht ist, welches keines-
wegs, wie bei uns, die Oberherrschaft über das ein-
heimische Recht erlangt hat, sondern nur da, wo
das letztere nicht ausreicht, aber dann überall gleich-
mäfsig (nicht blos, wie in England, vorzugsweise in
bestimmten einzelnen Gerichtshöfen) zur Anwendung
kommt, sofern es nicht mit Grundprincipien des ein-
heimischen Rechts oder mit den Sitten des Landes
im Widerspruch steht, — Kine wesentliche Ver-
schiedenheit zwischen dem Rechtszustande Eng-
lands und Schottlands, welche eben aus der grö-
(seren Auctorität des Röm, Rechts im letzteren
Lande hervorgegangen. ist, führt der Verfasser
Seite 123 ff, an, In Schottland ist nämlich der
Grundsatz des Röm, Rechts, dafs Gesetze nicht blos
durch Gesetze, sondern auch durch Gewohnheiten
abgeschafft werden können, angenommen worden,
jedoch läfst man die derogatorische Kraft der Ge- |
wohnheit nur bei Gesetzen (statutes, acts of par-
liament) , nicht aber auch bei solchen Rechtssätzen |
gelten, welche selbst der Gewohnheit ihren Ursprung
verdanken ( ,@ statute may be abrogated by the for-
ce of custom, ıwohich cannot however be opposed to
customary law” S, 124, vgl, auch Stair a, a, 0. $, 16).
Man ist aber darüber nicht einverstanden, wie viele
Jahre erforderlich sind, damit eine derogatorische
Gewohnheit vollkommen in Kraft trete; Manche ver-
langen 60, Andere 100 Jahre; ehemals unterschied
man zwischen theilweise schon veralteten Gesetzen
und solchen, welche noch „in viridi observantia”
sind, Es kann aber ein lang bestandenes Gesetz,
nachdem es aufser Uebung gekommen, entweder
durch das Parliament, oder durch eine Bekanntma-
chung des Geheimen - Raths erneuert werden; denıi
obwohl der letztere keine Gesetze geben kann, so
wird ihm doch die Macht beigelegt, Gesetze zu er-
neuern, Vgl. Mackenzie’s Institutions of the Law
of Scotland, Bd. 1. Tit. 1. $. 10. Uebrigens haben
ie Schottischen Juristen auch den Grundsatz ange-
nommen, dals die Gewohnheit nur im Privatrecht
wirksam seyn könne, während Gesetze, welche sich
auf die Staatsverfassung ( the public policy ) beziehen,
auch durch eine noch so lange Nichtanwendung kei-
neswegs aufgehoben werden. S, Erskine’s Instt-
tute of the Law of Scotland, Bd, 1. Tit, 1. 8. 45. —
Ganz anderen Grundsätzen folgt das Englische Recht,
nach welchem ein Gesetz so lange seine Kraft behält,
bis es durch ein anderes wieder aufgehoben wird, so
dals der Gewohnheit auf das Bestehen der Gesetze
ohne allen Einflufs ist. Der Vf, erläutert dies S, 126 ff.
durch ein Beispiel, und knüpft daran die Bemerkung,
dafs das in England angenommene Princip im Allge-
meinen dem in Schottland befolgten vorzuziehen sey;
jedoch giebt er zu, dafs das letztere Princip aller-
dings in sofern sich wohl vertheidigen lasse, als in
Folge desselben der Richter in den Stand gesetzt

 

 
