173

legenheiten, in welche die Trinitarier durch dio Ein-
würfe der Gegner ‘geriethen, so wie von der Aerm-
Jichkeit ihrer Ausflüchte, um das Dogma zu retten,
das sie dadurch nur immer mehr verwirrten und kom-
promittirten, eine vortreffliche Darstellung , die von
der rationalen Bemerkung ausgeht: um die wirkliche
Gleichheit der drei Personen zu erweisen, hätte man
diese nicht eine aus der anderen, sondern eine wie
die andere aus dem Allen zum Grunde liegenden gött-
lichen Wesen ableiten müssen, (NB! wenn das mög-
lich gewesen wäre, und nicht dem göttlichen Wesen
überhaupt widerspräche!) und mit dem eben so ra-
tionalen Ausruf schliesst: Fürwahr, wer das Sym-
bolum Quicungue beschworen hatte, der hatte die
Gesetze des menschlichen Denkens abgeschworen! —
Wir könnten diese Beispiele leicht noch um ein Be-
deutendes vermehren; doch schon durch die ange-
führten wird es augenscheinlich, dass Strauss im
Grunde ganz rationalistisch zu Werke geht. Wir
würden durch das lange; Verweilen bei diesem Ge-
genstande die Aufmerksamkeit unserer Leser zu er-
müden gefürchtet haben, wenn es nicht von der
grössten Wichtigkeit wäre, auch und grade an einem
Manne, der sich so hoch über dem Rationalismus er-
haben glaubt und denselben so gern als eine über-
schrittene Entwickelungsstufe darstellen möchte, zu
zeigen, dass die Verachtung desselben sich durch
sich selbst rächt und dass nur eine echt rationale Be-
handlung das reine Christenthum in seiner inneren
Vortreflichkeit und ewigen Dauer erfassen kann,
wogegen dann bald der spekulative Pantheismus als
eine Verirrung des sich selbst verkennenden Geistes
wird erkannt werden, von deren in der Luft schwe-
benden Träumereien und orthodoxirenden Schatten-
bildern man zur gesunden Vernunft zurückkehren
und zu der Einsicht gelangen wird, dass das reine
Christenthum wesentlich rational, und der wahre
Rationalismus eben auch der echte Supranaturalismus
ist. Dass auch der Vf., in dem sich das rationale
Element so kräftig regt und die spekulative Grundidee
so oft überflügelt, früher oder später bis zu diesem
Puukte gelangen werde, hoffen wir um so getroster,
da wir schon jetzt von ihm das Geständniss besitzen,
8. 350: dass auch die neueste philosophische Schule
in ihren echten Gliedern dem Princip des Rationalis-
mus huldige!

Aber wenngleich der Vf, manche tüchtige ra-
{“ionale Argumentation beifallswerth durchführt, so
begegnet es ihm gleichwohl nicht selten, in einzel-

Num. 22. FEBRUAR 1841,

174

nen Partieen sich zu übereilen, und sich zu Fehl-
schlüssen verleiten zu lassen, von denen auch der
Konsequenteste nicht immer ganz frei bleibt. Wenn
wir nun auch davon noch einige Belege ausheben, so
geschieht cs vornehmlich, um ihm die Sorgfalt zu
bezeugen, mit der wir seinem Gedankengange ge-
folgt sind, und um ihn durch die beizubringenden
Ausstellungen zu noch grösserer Aufmerksamkeit
auch auf Kinzelheiten seiner im Ganzen so rühmli-
chen Arbeit hinzuleiten. — Hieher gehört nun schon
das, was der Vf, S. 84 f, über die Kriterien der Of-
fenbarung beibringt. Das entscheidende Kriterium,
sagt er, kann nicht in dem Inhalte des Dargebotenen
liegen; denn einen Inhalt, der über die Sphäre des
Menschlichen und Natürlichen hinaus liegt, kann der
natürliche Mensch nicht prüfen. Grade diese Be-
schaffenheit des Inhalts ist aber fülschlich vorausge-
setzt. Allerdings muss die Offenbarung dem Men-
schen etwas ihm bisher Verborgenes mittheilen, aber
nicht etwas ihm schlechthin Unerreichbares. Würe
dies, so wäre ein solcher Inhalt auch gar nicht für
Menschen geeignet und brauchbar. Was der Mensch
prüfen kann und soll, ist die Gotfeswürdigkeit des
Inhalts, d, h. seine Uebereinstimmung mit den Got-
tesstimmen, die der Mensch in sich vernimmt. Der
Inhalt der Offenbarung gehört nicht sowohl (S, 85,)
„ einer übersinnlichen Welt an, die mir hier niemals
gegeben wird, dass ich sie mit der Offenbarung ver-
gleichen könnte”, als vielmehr der übersinnlichen
Welt, die mir innerlich, in meinem Geiste, wirklich
gegeben ist, so dass ich allerdings vergleichen kann.
Wird nun weiter gefordert: dass der göttliche Ge-
sandte Aecusserungen abgebe, von denen ich wissen
kann, dass sie ihm nicht aus der blossen Anwendung
seines natürlichen menschlichen Erkenntnissvermö-
gens fliessen, und Veränderungen in der Erschei-
nungswelt . hervorbringe, die über das natürliche
Vermögen hinausgehen, — 80 ist zu erinnern, |dass
ich das niemals wissen kann, da sich die Gränze des
physischen Vermögens des Menschen eben so wenig,
als des geistigen, bestimmen lässt. Der Inhalt muss
das negative Kriterium abgeben , dass die Lehre von
Gott seyn kann; die Entscheidung aber, dass sie es
auch wirklich ist, liegt nur in der eigenen Erklärung
des Gottgesandten, der allein darum wissen und es
bezeugen kann, weil die Mittheilung des höchsten
Geistes au einen menschlichen Geist eine rein inner-
liche, von keinem Anderen wahrnehmbare Thatsache
ist. Dieser Punkt ist von dem Vf. gar nicht berührt ,
