175 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 22. MÄRZ 1839. 176
vorbereitet. Er selbst hatte sich bereits auf verschic- Locales wieder eingegangen seyn. — Bei der Blin—-

denen kleineren, ohne Begleitung gemachten Reisen
versucht; er kannte andere Blinde, welchen dasselbe
in ähnlichem Umfange gelungen war; und er hatte
insbesondere cin so klares Bewusstseyn von den
Schwierigkeiten und Erfordernissen seines Unterneh-

mens, dass man den gefassten Entschluss, bei der‘

Unmöglichkeit den Zweck auf leichtere Art zu errei-
chen, nicht anders als vernünftig und chrenvoll nen-
nen kann. Die genaue Aufzählung jener Erfordernisse
werden die Leser gegen Knde des Werkes mit Theil-
nahme bemerken. Sie lösen manchen Zweifel, wel-
cher aufsteigt, wenn man den Vf, auf seinen Wegen
und bei manchem kleinen Unfalle begleitet; und rüh-
rend ist der Ausruf, womit das Werk sich endet:
„Die Deutschen sind doch noch ein ehrenwerthes
Volk; ein Blinder kann Hunderte von Meilen sicher
unter ihnen reisen!”

Der Weg des Vfs, ging über Dresden nach Prag,
Wien, Linz, Freysing, Gmünd, Bruchsal, Stutt-
gart, Weimar, Halle, Berlin. An diesen Orten be-
suchte er vornehmlich die Blindenanstalten, und er
beschreibt jede derselben ausführlich, Ausserdem
suchte er sich auch von den vorgefundenen Anstalten
andrer Art, welche der Titel nennt, an den genann-
ten und an andern Orten, welche er berührte, genaue
Kenntniss zu verschaffen, und die darüber mit getheilten,
theils historischen, theils statistischen Nachrichten ge-
währen mannigfaches Interesse, und beurkunden die
vielseitige Bildung und den sichern praktischen Blick des
Vfs, Wir halten eine wiederholende Erzählung dessen,
was der Vf. an jedem Orte fand, für entbehrlich, in-
dem wir voraussetzen, dass das Buch von Allen, wel-
che än milden Stiftungen überhaupt, an den Lehr-
und Erziehungsanstalten für Blinde und Taubstumme
insbesondere, und an dem Vf. selbst persönlich An-
theil nehmen, ohne Zweifel wird gelesen werden.
Wir begnügen uns daher, Einzelnes hervorzuheben,
was sich uns da oder dort als vorzüglich bemerkens-
werth darstellte,

Auf der Reise nach Dresden besuchte der Vf. das
Zuchthaus in Görlitz. Wir wünschen, dass einige
der hierüber mitgetheilten Notizen ungegründet seyn
mögen. Für die Trennung der Geschlechter daselbst
soll nur nothdürftig gesorgt, und die Schule zur Nach-
hülfe für die zu schlecht oder gar nicht unterrichteten
Siräflinge soll aus Mangel eines Lehrers und eines

denanstalt in Dresden - Friedrichsstadt , deren Lehr—
plan und Tagesordnung (wie bei den meisten Anstalten
geschehen) tabellarisch mitgetheilt, aber nicht soeinfach
ist wie z.B. der von Freysing, bemerkt der Vf, missbil-
Hgend das Vorherrschen des philosophisch rationellen,
mehr auf Abstraction als auf Anschauung hinstreben=-
den Principes. Wenn man dagegen findet, wie er
z. B. in Wien das Rationelle und geistigen Mechanis-
mus Entfernende vermisst, oder wie ihn im Martins-
siifte zu Erfurt der Geist und "Ton der dortigen Lehr-
weise wolhlthuend anspricht; so versteht man wohl,
was der Vf. meint, und mag ihm nicht unrecht ge-
ben, — In Prag fand derselbe sich vielfach befrie-
digt; "doch vorzüglich in Wien, durch den Director
der Anstalt J. W. Klein, in Freysing und Bruchsal durch
die Dir. Stüber und Müller, auch in Gmünd durch den
würdigen Stadtpfarrer Jäger, Vorsteher der dortigen
Blinden- und Taubstummen - Anstalt. Die Erkennt-
lichkeit des Vfs, für die an allen diesen Orten gefun-
dene Aufnahme. und Unterstützung spricht sich auf die
herzlichste Weise zu verschiedenen Malen aus. Auch
anzichende biographische Nouzen über diese und an-
dere dem Vf. werth gewordene Männer, so wie reich-
liche literarische Nachweisungen zur Geschichte der
unter ihrer Leitung stehenden Institute, und zur ge-
naueren Kenntniss der jetzigen Einrichtung derselben,
fehlen nirgends, — In Prag fand der Vf. ein blindes
Mädchen, welches durchaus nicht dahin zu bringen
war, die Geschlechtswörter in der gewöhnlichen Fol-
ge der Geschlechter zu nennen, sondern beharrlich
den weiblichen Artikel vorseizte: die, der, das.
Ebendaselbst besuchte er zwei blinde Musiklehrer,
welche nach Logier unterrichteten, und in deren
Lehrzimmer fast cin Dutzend Instrumente zu diesem
Behufe aufgestellt waren, — Er ist nicht zufrieden
damit, dass hin und wieder untersagt ist , in den Blin-
den - Instituten Tanz - und ähnliche Musikstücke ein-
zuüben, Obgleich er die Blinden nicht geradehin zu
gewöhnlichen Musikanten gebildet wissen will, so
dringt er doch mit Recht darauf, sie so selbständig als
möglich zu machen, und hält unter gegebenen Bedin-
gungen auch jenen Erwerbszweig für wesentlich für
sie; wiewohl er auf der andern Seite dem musikali-
schen Virtuosenwesen und dem Umherreisen der
Blinden auf dergleichen Fertigkeit schr abhold ist. —
(Der Beschluss folgt.)

a N
