7 — EL

Hierin"stimmt er’niit dem Gegner (S, 349) überbin
welcher“die Ide@ desBrodäus ,‘ dals Kleagoras nich
Maler, sondern Schriftsteller gewesen sey, für an-
haltbar erklärt, ‘Auch Sillig hat dieselbe Meinung
wie Brodäus (im Nachtrage S, 470) und’ Rec, hält
sie für richtig: die Träume im Lykeon; von dem
Sohn eines Mantis ‚möchten Satire auf die Sophisten
enthalten haben,‘ Die %ıydxın Ödeigoxortikk machten
gewifs nicht eine gemeine Kunstart‘ und Nahrungs-
zweig niederer Mäler’aüs, sondern waren statt der
Traumausleguüngsbiücher, Eben so ist der nu: des
Choregen T'hrasippos ( Aristot, Pol, VIIT, 6, 6) nicht
ein tableau choragique, so wenig als der des The-
mistokles wegen der Phönissen des Phrynichos, bei
Plutarch ( Themist, 5), wie doch der Vf, S; 195
annimmt; denselben Irrthum hat Passow de Ae-
schyli Persis begangen, indem er die Seeschlacht
vorgestellt glaubte ( die uns wohl nicht unbekannt
seyn würde), zum Denkmale des theatralischen Siegs
und mit ehrgeiziger Nennung des Namens, die dem
Miltiades und Kimon nicht zu Theil werden konnte,
Auch Amyot übersetzt: il fit peindre, Aber es wird
so wenig z/v«s je mit dem Gegenstandesles Bildes

hier t#5 vixnc) construirt, als ein Gemälde verbun-

en mit einer Wettsiegsinschrift sonstwo vorkommt,
Die’'andre‘ choragische Inschrift hatte Meineke Quaest,
scen, I, 32 für eine fahula pieta versehen, JI/vuS ist
hier drayoamı ( Hesych, ), wie hei Simonides Epigr,
57, welcher sechs und funfzig Dreifülse gewonnen,
molv t6v0” dvdduera nlvaxa. Pausanias sagt IX , 39,
5; Yals es den aus der Höhle des Trophonios Aufge-
stiegenen ohliege das Gesehene üradeivar yeypaypıdva
Wndvaxd: auch diels geschrieben, nicht Gemälde,
wie Hr. R, 8. 211 erklärt, Aus’ den Marmortafeln
der Siege und Dreifüfßse sind die in den Inhalten der
Dramen’ gegebenen Nachrichten geschöpft, . wie
Blomfield im Mus, Critie, II, 87, 89 bemerkt, und
zwar vermittelst der didaskalischen Bücher und
der x/vaxee oder Verzeichnisse des Kallimachos, —
Folgt die Stelle aus dem Euthyphron SS, 196 — 198,
Dänna kommt der Vf. darauf zurück, 'die einzigen
Beispiele von Wändmalereien, die er‘ auch «von
Anfang‘ an,’ in seinen Observations SS, 12 — 14,
zugegeben, und worauf ' man sich’ berufen‘ kön-
me; seien die von Polygnot in Thespiä, von Pa-
nänos an den Schranken des Throns und im Pallas-
tempel in Elis (welche Beispiele‘ Ref, sämmtlich in
Abrede gestellt hat) und die von Läkedämon nach
Rom geführten Wandkrusten. Er fügt/S, 204 als
ein fünftes den Tempel in Lokris (Paus, X, 38, 5)
hinzu, so wie er S. 196 wegen des Telesterion in
Phlyä nicht streiten würde und S, 201 das Gemälde
von Sillax in der Halle zu Phlius dem Gegner anbie-
tet, Ref, findet sich mit diesem auch in Ansehung
dieser drei letzten Fülle im Gegensatze, Dagegen er-
kennt Hr, RN, und wir stimmen ihm bey, in-der-Hal-
le im Altis S, 202, und in der Pökile von Sikyon
S. 203, Tafeln, deren Wegnahme er mit dem
Schweigen des Pausanias in Uehereinstimmung
bringt, und zugleich die Seltenheit der Gemälde bei

-)Num, 183, OCTOBER 1836,

diesem überhaupt auf, dieselbe Ursache zurückführt,
Dafs: Ausdrücke für Wandmalerei ES Griechen
fehlen S, 204, Gemälde des Zeuxis in. Kroton S; 206
zum Schla(ls und zur Krone dieses Abschnitts,

Die beiden folgenden machen zum grö(fsten Theil
mehr Stücke einer allgemeinen Abhandlung über
die Malerei der Alten, als Abschnitte der Hanptun-
tersuchung aus: daher wir sie denn auch nicht im
Zusammenhang ausziehen, $; IV,‘ Des portraits ou

images ,soit.en pied ‚soit en demi figure ,' des person;

nages historiques de la Gröce, exposes dans les lieux
publics, ou consacr6s duns les temples % 208 —246,
Diefs Kapitel schlielst sich an Böckhs Bemerkungen
im Corp. Inser. I, p. 18. 872 an und beginnt mit dem
von Amasis nach Kyrene geweihten Bildnisse, von
einem Griechischen Künstler, wie. allerdings wahr-
scheinlich ist. Den Gebrauch Porträte in die Tem-
pel Zu stiften führt der Vf, auf Aeschylus Suppl, 466
zurück, wo ‚anstatt der porfraits des. devots ‚auch
ganz andre zdvaxeg verstanden werden können, Aber
hier steht mancherlei sehr bunt neben einander, Das
länzendste Beispiel, die 27 Könige und Tyrannen
Sieiliens im Pallastempel zu Syrakus, wird p. 215
passend mit den von ‚Aratos zu Sikyon weggenom-
menen‘ Porträten der dortigen Tyrannen (Piat
Arat, 13) zusammengestellt, und bemerkt , dafs die-
se Tafelgemälde (n/rä#xeg) indem Haupttempel ‚oder
in dem Prytaneum oder der Pökile sich befanden,
und dafs sie, nach dem des Aristratos, nehen dem
Siegeswagen stehend, zu schlielsen, ganze Figuren
waren, so wie auch das Porträt des Aratos selbst
von Leontiskos, Die Siegerinnen im Wettlauf. an
den Heräen in Elis hatten‘! nach Pausanias das Recht
ihre gemaälten Bilder zu weihen (dvad:ivad), im Tem-
pel der Here, wie der Vf, l 217 mit Recht vermu-
thetz von einer Halle in Elis meldet Pansanias VI,
24, 4 üvyuxeivras de zul exOves Exutiowden Os, z0
zolyw, und Hr, R, vermuthet, da Pyrrhon genannt
ist, hier einen Verein von Philosophen, Leosthenes
und seine Kinder. in den Hallen des Zeustempels in
Peiräieus ,/Themistokles im Parthenon (yoaqır dva-
Hevreg Pans, I, 1, 2), Alkibiades als Km fsieger
in den zwei Tafeln von Aglaophon p. 220, Heliodor
im Parthenon, ein Wettsieger und Musäos in den
Propylüen, Isokrates im Pompeion, die komischen
Dichter von dem Maler Kratinos daselbst, die Thes-
motheten von Protogenes im, Buleuterion in ‚Athen
„223 vgl. 233; Gemälde desselben in ‚den Propy-
Tüen‘, Hemionis- und; Paralos, p. 227 — 232, viel-
leicht auch manche der von ihm bekannten Porträte
P- 233, die Messenischen Fürsten in Opisthodemos
eines Tempels in Messene von Omphalion, einem
Zöglinge des Nikias (Paus, LV, 31, 9) p. 234; Bil-
der Zy nd und örkodxn p. 234— 43. Um an die-
sen so ungleichartige Dinge enthaltenden Abschnitt
eine- allgemeinere Bemerkung zu knüpfen, so möch-
ten wir unterscheiden zwischen den einzelnen nach
und nach in Tempeln, Hallen, Gymnasien u, s, w,.
angebrachten Porträten, und zwischen Compositio-
nen aus Porträten bestehend, Zu den letzteren 2üh-
em
