631 a

unmöglich dem vom Vf. angeführtem, aber ‘nicht
nachgewielenen und undatirten Zeu nifs der Sor-
bonne zu Paris (S. 66.) hinfichtlich einer vollkom-
menen Uebereinftimmung beider Kirchen Glauben
beymeffen; eine Behauptung die fich am erften hiny

 

LITERARISCHE
I. Akademieen und gel. Gefellfchaften,

In der am '18. Dechr. 1826. gehaltenen Sitzung
der Akademie der Wiffenfchaften zu Paris erftatteten
die Hoo. Prony und Navier Bericht über die neue Vor-
richtung des Hn. /ernet und ‚Gauvin , - einfpritzen-
des Waller zur Verdampfung zu bringen, Die Erla-
der laflen nämlich den Dampfkeflel weg und erfetzen
ihn durch melifere Rühren, die weit weniger Raum
einnehmen und in die nur immer fo viel Waller auf
einmal eingelaffen und ausgefpritzt wird, als (tatt des
verdampftien erforderlich ift. Diele ganze Vorrichtung
ift weit bequemer, wiegt und koftet weniger als
ein Keffel; erhitzt fich Schneller und braucht daher
weniger Brennmaterial, Noch gewährt fe den fehr
wichtigen Vbriheil, dafs eine Explofion und die damit
verbundene Gefahr kauın denkbar ift. Selbflt, wenn
eine Röhre fpringt, hat das nichts zu bedenten, die
Mafchine geht.dennoch ungehindert ihren Gang... Die
Berichterfatter find der Meinung, dafs diefe Verbel-
ferung die Anwendung der Dampfimalchinen unge-
mein erleichtere, befonders zu Wallertransporten ‚und
Eifenbahnen, und dafs die Akademie, felblt wenn
die Erfparnifs am Brennmaterial nicht ftattfände, die
Verfuche der Erfinder unterftützen follte. — Diels
wurde denn auch befchtollen, (Vgl. Hesperus Nr. 50.)

I. Todesfälle.

Zu Ende des Jahres 1826 ftärb zu Kafan, G. 4,
Ehrich, zuletzt Director des dafigen Gymnaliums, ein

geborner Erfurter, im hohen Alter, Er war der Sohn

eines Predigers, und ging nachdem er feine theologi-
fchien Studien, beendigt hatte im J. 1776 als Hausleh-
rer zum Baron Clodt von Jürgensburg au£ Peutlh in
Elfthland, Nach zweyjährigem Aufenthalt bey demfel-
ben kam er nach St. Pelersburg, wo er einige Jahr Se-
cretär eines rnlüifchen Fürften war, und ging dann als
Privat- und Mufiklehrer (er war ein fehr fertiger Kla-
vierfpieler) nach Moskau, von wo aus er nach Kafan
zum Profeflor an das dortige Gymnafum berufen wur-
de. Nach dem Tode des damaligen Directors der An-
falt ernannte ihn, auf befondere Empfehlung, der
Kaifer Paul welcher das Gymnafium mit 300,000 Ru-
bel neu fundirt hatte, zum Director deffelben. Im J,
1810 bey. dem Frühlings -Fxamen, als Kaifer Alexan-
der demfelben eine Bibliothek gefchenkt hatte, liefs
der Director Ehrich in acht yerfchiedenen Sprachen Re

A, L,-Z. ‚Num, 79 APRIL 4827,

632
fichtlich des Bilderdienftes und. der. Verehrung: .der

Reliquien rechtfertigen liefse, obgleich dem Augen-

fchein nach in jenem die griechilche, ‚in. diefer die

römifche Kirche jede in ihrer Art zu weit geht.
(Der.Befchlufs folgu)

NACHRICHTEN.

den halten, in der rulfifchen , deutfchen , Iateinifchen,
griechifchen, franzüßffchen, englifchen, ilnliepifchen
und tatarifchen , welche. er alle verftand, Bey feineni
herannahenden Alter ward er mit vollem Gehalt in den
Ruheltand verfetzt, Er hinterläfst fern von feinem
Vaterlande (500 Meilen) in ‘feiner zweylen' Vaterfiadt
Kafan ein ruhmvolles Andenken feiner Talente, feis
ner Thätigkeit und feines treu verwalleten Amles;
(S, Hesperus Nr. 53.) .

Anı 15. Januar d. J. farb zu Holderfädt bey San-
gerhaufen der dafige T’farrer M. Gottlieb Fried. Arzt.
Er ward in Dresden geboren; hatterin Wittenberg‘ (tu—
dirt , und dort die Magifterwürde erlangt, 1800 ward
er zum fubfütuirten. Conrector in Schulpfoste: ernannt;
und 1803 als Paftor nach Holderftädt oralen, ‘Man
verdankt ihm eine deutfche Ueberfetzung . des Tacitus
über Julius Agricola,: (Meifsen 1800. zte verbeflerte
Aufl. 1820.) | ; ‚3

Am 30. Januar farb zu Rochlitz der dafige:Su-

erintendent Dr. Wheod. Gotthold: Tllienemann im „730

ebensjahre. Er war zu. Altenburg am ‚29; \Septbr.
1754 geboren, wo fein Vater, (der /päterhin als Super-
intend. ia, Orlamünde ftarb):T’rediger war. - Er hatte
in (einen frühern Jahren nie eine öffentliche Schnlan-
ftalt befucht, fondern blofs den Unterricht tüchtiger
Hauslehrer genoffen; In den J. 1769 — Im ftadirte
er in Jena J’hilofophie und Theologie, und verweilte
Sodann als Candidat der Theologie mehrere Jahre in
Altenburg, bis er fich 1780 wieder nach: Jena wendete.
Er hatte die Abficht , dort als Privatdorent aufzutreten;
wozu «der damalige Profellor Dr. Danovius kräftig mit
wirkte; eine bey ihm eingetretene Nervenfchwäche
rief ihn von diefer Laufbahn. ab. Im J. 17817 ward er
als Collaborator des Minifteriuns in Altenburg ange-
ftellt, 1788 zum Pfarrer des adel, Magdalenenfiiftes
ernannt, und 1790 ihm das Infpectorat der. Landkir-
chen und Schulen des Herzogth, Altenburg übertra-
gen. Eine nahe Ausficht, feinem Vater in Paftoral-
gefchäften adjangirt zu werden, verfchwand , ‚da mit
dem Tage, wo er die Probepredigt ablegen follte, auch
der Tod des Erftern verkündigt wurde, Im J. 1796
ward er als l’farrer nach Kohren (in der Fphorie Chem-
nitz) berufen; im J, 1817 aber ihm die-Ephorie Roch—-
litz übertragen. Auch ward ihm in demfelben Jahre
die theolog. Doctorwürde ertheilt. Seine Schriften (te—
hen vollfändig im Gel, Deutfchl. verzeichnet ; insbe—
fondre wird feine literarifche Thätigkeit durch den bal-
dig!t herauskommenden 21, Band in ein Närkeres Licht
geftellt werden,

EEE
