ist es, dass sie zur Dienerin ganz materieller
Zwecke herabsinkt, wie sie hierin auch schon das
Ausserordentliche geleistet. hat,

Dieses Schema berechtigt zu der Hoffnung,
dass die Vf. das Publicum bald durch die Ausfüh-
rung eines umfassenden Werks über die Geschichte
der Baukunst erfreuen werden,

In. der Einleitung, welche der schematischen
Vebersicht der Geschichte vorausgeht, sagen die
Vf. viel Bemerkenswerthes über den Ursprung der
Baukunst. Sie kann nicht von den Menschen aus-
gegangen seyn, welche in Gesellschaft wilder Thiere
Felsen und Höhlen bewohnten. Auch wurde diese
Kunst, nicht von Nomaden begründet, soudern von
ackerbautreibenden Völkern, welche feste Wohn-
sitze in fruchtbaren Ebenen anlegien, und so ist die
Hütte aus Stämmen, Balken und Sparren gebildet,
die Urform der Architektur. ‚Nachdem das Bedürf-
niss. nach Schutz, gegen nachtheilige Einwirkungen
der Aımosphäre und die Ueberfälle wilder Thiere,
befriedigt war, machten sich die Foderungen des
Geistes geltend. Die Religiosität ward unter den
geistigen Bedürfnissen zuerst das wichtigste. Dem-
nach nehmen die ‚Vf, drei Abstufungen auch in der
Baukunst an, welche man 1) die hierarchische,
2) die priesterlich = königliche , 3) die monarchische
Periode nennen könnte. Die Vf. gehen nun zu der
Angabe der wichtigsten Baue der Assyrer, Meder,
Babylonier, Perser, Phönicier. und Juden über.
Sie berufen. sich dabei auf Niebuhr und Porter.
Es kommt ihnen schr zu statten, dass sie Leute
vom Fach sind, wodurch sie den, Beschreibungen
von Bauwerken eine grosse Deutlichkeit verleihen.
Ueber Hindostan, die Hindu,- deren Geschichte,
Religion, Verfassung, Künste und Wissenschaf-
ten, verbreiten sie sich etwas ausführlicher als
über andere Völker Asiens in diesen Beziehungen.
Was die Religion betrifft, so gehn sie aber doch
nicht in deren Tiefe ein, sondern fassen sie blos
von ihrer äussern Seite auf; wie sie sich poetisch
und. plastisch, in Mythen und Bildern, veräusser-
licht. Den theosophischen Sinn dieser Lehre zu
verstehn, die innere Bedeutung der Kunstwerke zu
fassen, reicht dies zwar nicht hin, jedoch ist es
für den nächsten Zweck, den Bildwerken Benen-
nungen zu geben, genügend, Zur Beurtheilung der
Bildhauerei der Inder, sagen die Vf, ungefähr fol-
gendes: Es lässt sich nicht bestimmen, ob die ko-
lossalen, aber in ihren Formen naturgemässen Bild-
werke einer frühern Zeit angehören, als die phan-

Num. 219. SEPTEMBER 1845.

tastischen Gebilde. Die Vf. bestreiten mit sehr ge-
wichtigen Gründen die Meinung von Bohlen, der
die erstern für die älteren hält. Die naturwidrigen,
unkünstlerischen, symbolischen Gliederzusammen-
setzungen halten die Vf, nicht sowohl durch eine
Ausartung der Kunst herbeigeführt , als vielmehr
ihr durch die Braminen als Ritual auferlegt. Da
der Buddhaismus aber eine Reinigung der in Ver-
wirrung gerathenen Lehre des Menu ist, so scheint
es. sogar Wahrscheinlich, dass die phantastischen
und widernatürlichen Bilder einer ältern Zeit ange-
hören, die naturgemässern aber dem Buddhaismus,
Gegen den Vorwurf der Rohheit nehmen die Vf,
die indische Kunst in Schutz. Die urkräftge Fülle
der indischen Bilder mag wol einem ‚schwächli-
chen Kuropäer plump erscheinen, Von solchen re-
lativen Geschmacksurtheilen hat man sehr viele
Beispiele, So machte die alte Madame de Genlis,
welche ihre Schönheit Jängst überlebt hatte, sich
kurz vor ihrem Tode wieder dadurch berühmt, dass
sie die Venus von Milos a«bominablement lTaide fand.
Die Vf, weisen auf Pl, I. ıhres Werkes hin, allein
es wäre doch wol gewagt, danach entscheiden zu
wollen, ob die Bewunderer oder Verächter der in-
dischen Plastik Recht haben.

Ueber den Baustil der Inder sagen die Vf,,
dass bei Grottentempeln, den freistehenden, aber
aus dem Felsen ausgemeisselten, Monumenten und
den Pagoden, an eine Baukunst in unserm Sinne
nicht gedacht werden kanı, Der Bildhauer gab
dem massiven Felsen, oder den ungeheuern aufge-
thürmten übereinandergeschichteten Steinen die
Kunstform. Die Vf. sagen: ‚Somit waren die
Künstler zugleich Architekten und Bildhauer und
beide bei uns so streng geschiedene Thätigkeiten
verschmolzen in einander.” Ach warum ist dies
bei uns nicht so?! — Die Architektur ist ja in
höherm Sinne und auch ihrer wörtlichen Bedeutung
nach, die Kunst, welche allen in anschaulichen
Formen darstellenden Künsten vorsteht. Wäre dies
so, wie es seyn sollte, so gäbe es keine Orna-
mentik , denn dann würde in jedem Gliede die Idee
des Ganzen gegenwärtig und kein willkürliches
Spiel oder zufälliges Anhüngsel stattfinden. Die
Vf. sagen: „Diese Richtung auf das’ reichste Detail
ist vielmehr das eigenthümliche Wesen der indischen
Kunst, und wir haben nur zu bewundern , dass, nach
allen übereinstimmenden Nachrichten der Reisenden,
diese Ueberfülle von Ornamentik doch dem Totalein-
druck so richtig untergeordnet wurde , duss das Auge

 
