GENE
SEREERET  TEEEEEN E

535

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In unferın Verlage wird näch(tens erfcheinen :

Ueber die Büder des Alterthums, infonderheis der alten
Römer , ihren Verfall und die Norkwendigkeit, fie
allgemein wieder einzuführen. Ein Beytrag zur mö-
shigflen Reformation der praktifchen Medicin — von
Dr. Engelb. Wichelhaufen,

avf welches höchft intereffante Werk jede Buchband-
Jung Beftellungen audit,

Z-gleich Und wir von jenem berühmten Herrn

Verfalfer beauftragt, auf dio fo häußgen und fchmei-

chelhaften Anfragen wegen der Herausgabe des 2ten

“Cheils von feinem Werke: Ueber die Erkennznifs, Ver-

hürung und. Heilung, der Jchleimigen Lungenfuchz, das,
geehrte Publicum zu verfchern, dafs er Lehr thätig dar-

an arbeitet, um ihn, wo möglich, zur Oltermefle 1898

erfcheinen zu laflen, ;

Mannheim, den 13. July 1807.
Schwan und Götz,

 

r

Kritik der Ifraelitifchen Gefchichte, ır Theil (mofai-
fehe Gefchiehte) von Dr. M. L. de Werte, Prof. der
Theologie in-Heidelberp, 8, X Rıhlr. 8 gr. ;

Beyträge zur Einleitung in das A. Tefltament. 2r Thei',
x, ı. Rıhlr. 8 gr. .

find Co eben fertig geworden und in allen Buchhandlun-

gen zu haben,

‚ Schimmelpfennig und Comp.

 

Ucher Finquartirungen und deren gleichförmt e Ver.
zheilung mit Beziehung auf men an elegre Militair-
frafen, von J. P. Hofmann, Kammerallellor
in Friedberg. 2 Bogen Taxt und 2 große Bogen
"Tabellen. Preis 6 Gr. oder 27 Kr,

Die Erfahrung und die zahllofen Klagen beftärigen”
es mchr als hinreichen], wie wichlig der hier ade
handelte Gegenftand in feipven Wirkungen auf ‘das
Wohl und Wehe einzelner Familien fowohl als gan-
zer Corporationen geworden ale. Man wird daher
in diefer Keinen, aber gehaitreichen, fehr anzie-
hend gelchriebenen Schrift ein wahres Wort zu Lei,
ner Zeit gefprochen, und die Anwendung der Vor-

LITERARISCHE ANZEIGEN,

536

fchläge ihres Verfalleis mit fichtbarem Nutzen beglei--
tet finden. Gieflsen, im Ayril 1807.
) Georg Friedrich Heyer.

IT, Herabgefetzte Bücherpreife,

Die unterzeichnete Buchhandlung if erbö.ig eine
Anzahl Exemplare der Zeitfchrift :
Gefchichrte nnd Polisik
\ herausgegeben
von
. AK L. JVolrmann.
von welcher 6 Jahrgärge erfchienen Gnd,, die im La-
denpreife 30 Wıhir. koften; um den verminderten Preis
von drey Friedrichsd’or bis zur künfiigen Oftermeffe
1808 zu erlaffen, und verfprieht denjenigen, die Geh
unmittelbar an Ge felblt wenden, poriofreye Zulen-
dung. Nach dem Verlauf diefes Terinins triu der La-
denpreis. von $ Rıhlr. wieder ein. Eis dahin aber fol-
Jen auch einzelne Jahrgänge um 4 Rıkir. erlaffen
werden,
Realfchulbuchhandlung in Berlin,

 

Folgende wichtige Werke find um die beygefetzten
Preife, bey uns in Commi!lon zu haben:

1. Die Prachtausgabe von Hiedend's Werken, mit allen
Kupfern vollftändig und ganz neu; brofchirt, wie Ge
vom Verleger kam. 18 Carolin.

2. Roufeau Oeuvrer CoVection camplete., T.I— XN,
Geneve 1782. in 4:0 Halb Englifch gebunden. 6 Ca-
rolin.

3. La Gallerie du Palais de Luxemburg peinte pır Rs
bens Par. 1710 Fol. Haiber Franzhand., 3 Carolin;

4. Rehberg Drvawings copied fıom Nature (of Lady Ha-‘
milton.) 1794 £ brofchirt! — 4 Rıhlr.

5. Vancouver Voyage to the pacihe Ocean and round the‘
World. Vol. 1 — III. Lond. 1794. 4. und ein dazu
gehöriger Atlas, Pappbände. 3 Carolin, .

6. Voltaire Oeuvres completes, Basle 1791. 100 Voll. in
8. brofchirt. 4 Carolin.

7. Encyclopedie T. 1— XL. Supplement T. I — WVT,
Planches T,T— X, Yverdon, 1770 — 76. 4. Halb’
EngWfche Bände. 10 Carolin. X

Weimar, den 39. Junivs 1807.
F. 5. privil. Landes. Induftrie-
Comptoir,

A
Da wir zufällig vernehmen, dafs man die in Nr, 184 u. 185, der AL. Z, befindliche Recenfion von Webers und
"dh elrckie und Bouträgrn Hrn. Prof. Sprengel allhier hat zufchreiben wollen; fo erklären wir hierdurch, dafs
” Hr. Prof. Sprengel! nicht den mindeflen Antheil an jener Recenfion habe.

m A

u

 

Die Herausgeber der AL. Z.
