213

Num, 137.

122:

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den 16. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Anystant u. RAuDoLstTADT, b, Langbein u. Klüger:
Neues Syftem der Kinderkrankheiten , nach Browni-
fchen Grundfätzen und Erfahrungen ausgearbeitet
von Friedr. Yahln , der Arzneywillenfchaft Doctor,
Herzogl. S. Meiningilchem Hofmedicus , der Rö-
milch - Kaiferl. Akademie der Naturforfcher Mit-
gliede, der Soc. der Forft- u. Jagdk. zu Dreifsig-
acker Ehrenmitgl. und ET. Arzte zu Meinin-

en. 1803. 472 5. 8. (Preis 2 Rthir.) — Neue
urchaus Um eorbeitell Auflage. 1807. 622 S. 8,
(Preis 2 Rthir. 14 gr.)

D- Vf. hat die Brownifchen Grundfätze adoptirt
und feine Schrift nach denfelhen ausgearbeitet,
weil er glaubte, der vernünftige gemäfsigte Brownia-
nismus Keane jetzt im Allgemeinen als der Normal-
punkt angenommen werden, um fich jedem Arzte
ron wilfen(chaftlicher Cultur verftändlich zu machen.
Für jeden, dem die Vervollkommnung der prakti-
fchen Medicin am Herzen liegt, iflt es wirklich ein
niederfchlagender Gedanke, dafs gerade diefes Be-
kenntnifs eines, wie diefe Schrift hinreichend beweilt,
_ Sehr erfahrnen und gebildeten Arztes {chon nach vier

Jahren, bey der Erfcheinung einer neuen Auflage,
eine Sekte von Aerzten bewegen dürfte, das Verdam-
mungsurtheil über ihn auszufprechen. KRec., wel-
cher gewohnt ift, das Gute überall, wo er es findet,
zu fchätzen , und das Schädliche zu verwerfen, wel-
cher es dem Vf, als ein Verdienf{t anrechnet, dafs er
einer durch Erfahrung fehon hinreichend beftätigten
Theorie getreu blieb, und fich eben fo wenig dem je-
desmal jängften lofophiich - medicinifchen Syftem
dahin gab, als feine Lehren mit dem der Medicin
nicht anftändigen Mantel des Myfticismus verimnummte,
wird £ch bemühen, auch in diefem Werke die vielen
trefflichen Grundfätze auszuzeichnen, ohne die Män-
ge! deshalb zu verfchweigen; ohne dabey den Stand-

unkt des Vfs, zu verlaflen, der, auch nach Rec,

afürbalten, noch wohl lange der fchicklichfte blei-
ben dürfte, den fich der praktifche Arzt wählen

In der Einleitung, worin uns der genau beobach-

tende und men{chenfreundliche Arzt anfpricht, macht

‚der Vf. auf die mannichfaltigen Schwierigkeiten in

der Behandlung der Kinderkrankheiten und auf die

vorzüglich{ten Urfachen der grofsen ichkeit im
A, L. Z. 1809. Zweyter Band,

’

Kindesalter aufmerkfam. Er (ucht in der erflen Auf-
Jage den letzten Grund aller Kränklichkeit "der Kin-
der, d.h. die Anlage und Geneigtheit des kindlichen
Alters zu Krankheiten, mit Brows, in Schwäche,
weiche eine Folge überflüfGger Erregbarkeit ilt; er
macht daher auch den Schlufs, dafs Kinder eher zu
Krankheiten von Schwäche, als zu fthenifchen Uebeln
geueigt (eyen. Rec. kann diefer Folgerung nicht bey-
Pflichten: denn der hohe Grad von Erregbarkeit ift
der kindlichen Conftitution ganz angemellen, und
darf durchaus nicht mit einer krankhaften Schwäche,
weiche durch fchwächende Schädlichkeiten herbey-
eführt ift, verwechfelt werden. Wollte man auch
jenen Grad der Erregbarkeit, der nur fehr gelinder In-
citamente zur normalen, dem zarten Organismus an-
emeffenen, Erregung bedarf, eine Opportunität zu
rapkheiten nennen: {o würde cdiefe wohl eher hy-
per(thenifcher, als afthenifcher Art feyn. Einem fo
genauen Beobachter, als der Vf, ift, kann es nicht
entgangen feyn, dafs die meiften durch die Selbftthä-
tigkeit des Organismus gehobenen Unpäfslichkeiten
der Kinder — von grofsen wichtigen Krankheiten ift
hier die -Rede nicht — ‚2ach fAüfGgen Stuhlgängen,
Erbrechen, Speichelflufs, Schweifs und andern Aus-
leerungen ntfchserden werden, was dach wohl nicht
 Schehen könnte, wenn eine wahre Afthenie zum
runde läge. Jene Veränderlichkeit der organifchen
Form and jene Mobilität der Erregbarkeit, welche
der Vf. in der Kinderconftitution wahrnimmt, und
nicht eine hypothetifch angenommene Schwäche mufs
dem Arzte bey der TeurifeNung und Behandlung der
Kinderkrankheiten immer vorfchweben, wenn er vor
Fehlfchlüffen und gefährlichen Mifsgriffen Gcher fe
will. — Was der Vt. über ‚die Erzeugung und
burt des Menfchen, über die Sorge für das Kind vor
der Geburt, und über die Zufälle und das Verhalten
der Schwangern anführt „ft zweckmäfsig und gehört
allerdings in eine Abhandlung der Kinderkrankhei-
ten. Selbft die Zufälle der Entbundenen und Säugen-
den, in fo fern fie auf die Gefundheit der Tango
Mutter, und folglich auf die Nahrung des Kindes,
einen unläugbaren, noch lange nicht genug beachte-
ten Einflufs haben, ftehen hier nicht am unrechten
Orte, obgleich die Behandlung derfelben in der erften
Auflage hin und wieder wohl zu weitläuftig angege-
ben war. Der Vf. hat es für zweckmäfsiger gehal-
ten, das Kapitel von den Zufällen der Wöchnerinnen
in der neuen ann wegzulaffen. — Der V£.
en fch nicht, abn, wenn die Milch zu fest
