47 A, L. Z. Num. 6,

Dieses ganze rege Verkehrsleben zerstört die
Philosophie unsers Vf’s mit bodenloser Grausam-
keit. Wenn es ihm unglücklicher Weise gelänge,
mit derselben bei der Centralgewalt durchzudringen,
so dürfte ich nicht mehr über meinen Besitz nach
Herzenslust verfügen, mein hypothekarischer Gläu-
biger erhielte überall keinen possessorischen Schutz,
nur dem Faustpfandgläubiger würde ein „dingliches
Retentionsrecht” gestattet, das aber auch „nur vom
Standpunkt der Juris Possessio aus gerechtfertigt
werden könnte,” Und alle diese Rückschritte macht
eine Philosophie, welche die Freiheit des Willens
als Princip an die Spitze des Rechts- und Besitz-
systems stellt, mit dieser Consequenz handelt ein
Jurist, der im $. 60 mit besonderm Nachdruck her-
vorhebt, dass der Besitz als ein anerkannter ge-
schützter Vortiheil Gegenstand beliebiger Veräus-
serung und, wenn diese widerrechtlich abgenöthigt
wurde, der acfio mefus und condietio solius posses-
sionis ist. Wie viel unbefangener und gesunder
äussern sich die römischen Juristen (s.z.B. L. 1. $. 4.
1..28. de poss. 41,2). Wie viel billiger ist selbst
das altdeutsche Recht, welches nach der Regel:
Hand muss Hand wahren, auch dem Nichteigenthü-
mer, z. B. dem Pfandgläubiger und Leiher, den
Schutz der Gewere einräumt, sobald er diese nur
im eigenen Interesse haben will, In der That: man
möchte noch im Jahre 1848 an dem Beruf unserer
Zeit für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft ver-
zagen.

Doch wir gehen zu etwas Erfreulicherm, den
historischen Untersuchungen des Vf.’s über den Be-
sitzschufz fort. Sie sind es, die den eigentlichen
gesunden, positiven Kern des Buches. bilden und
durch ihre Verdienstlichkeit mit dessen sonstigen
Unvollkommenheiten versöhnen. Besonders sind die
mittelalterlichen Erweiterungen des Besitzschutzes,
die Spolienklage, das Summariissimum und der Schutz
des Quasibesitzes eben so fleissig gearbeitet, als
interessant und lehrreich. Fassen wir zunächst die
im Buche sehr zerstreuten Resultate in Betreff die-
ser Institute übersichtlich zusammen.

Das Spolienrecht leitet der Vf. aus politischen
Gründen her, welche die Kirche durch die Aufstel-
Jung eines eigenthümlichen kirchlichen Klagrechts
vor der Synode wegen Eindringens fremder Bischöfe
wünschenswerth machten. Die Spolieneinrede und

 

JANUAR 1849. 48

Spolienklage beruhte ursprünglich auf dem eigen-
thümlichen Gedanken, dass ein Bischof, von seinem
Sitz vertrieben, seiner Macht und seines Vermö-
gens beraubt, sich nur schwer gegen die Anklagen
seiner Feinde vertheidigen könne und deshalb auf
dergleichen nicht einzugehen brauche. Diese Idee,
welche die Kirche der weltlichen Gewalt gegenüber
auf geradem Wege nicht durchzusetzen vermochte,
verwirklichte sie durch Pseudo-Isidor. Durch die
Stellung in Gratian’s Decret sonderte sich die Ein-
rede von der Klage gegen die Spoliatoren und drit-
ten Besitzer der spolürten Sachen ab, welche Klage
ursprünglich mit der Kinrede von selbst verbunden
war. Jene erscheint als eine einfache dilatorische Kin-
rede, dahin gehend, dass der Angeklagte eine Frist
zur Anstellung seiner Restitutionsklage erhalte, was
man auch auf Nichtbischöfe ausdehnte. Die Resti-
tutionsklage dagegen, eine condictio ex canone Red-
integranda fasste die Glosse als ein allgemeines
Klagrecht, durch welches Jeder, der eine Sache
durch fremdes Unrecht irgend einer Art verliert,
stets unbedingt Restitution derselben verlangen kann.
Anfangs fand diese Ansicht noch keinen Anklang,
Innocenz II. begnügte sich in den Zeiten höchster
päpstlicher Macht durch eine besondere gesetzliche
Bestimmung nur die Wiedererlangung des in welt-
liche Hände übergegangenien Kirchenguts vom drit-
ten unredlichen Besitzer zu erreichen; Innocenz IV.
erklärte sich sogar gegen die Annahme einer be-
sondern condictio ex.c. Redintegranda, und Aegi-
dius Bellamera, Bischof von Mailand (+ 1392), fand
in der Stelle lediglich eine Kinrede. Allein das Be-
dürfniss einer gewaltthätigen faustrechtlichen Zeit
machte die Ausdehnung des Besitzschutzes zu einer
unabweislichen Nothwendigkeit. Friedrich IL führte
durch ein Gesetz für Neapel und Sicilien, welches
sich dem Innocenzischen c. 16 X. de rest. spol.
(2, 13) selbst in (den Ausdrücken auf das Engste
anschliesst, die Haftung des dritten Besitzers all-
gemein ein; unter der Herrschaft des Hauses An-
jou zwar kam dieses Gesetz durch die Franzosen
und die Geistlichkeit ausser Anwendung, allein die
Redintegranda trat in seine Stelle. Die Opposition
des Spaniers Sammiento de Mendoza (} 1595) blieb
ohne Erfolg. N
(Die Fortsetzung folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei.
