733
dungen gegen die Auffalfung der Paradiesgefchichte
als Einee Antorilchee Mythus für gegrndet, ilt aber
weit entfernt, defshalb in des Vfs, For) ungen da-
von einzugehen. Ohne unfer Erinnern Seht übrigens
der Lefer, dafs diefer ganze Togenannte Grund gegen
die mythilche Auffaffung gar keiner oder ungefähr
derfelbe fey, womit die römifche Kirche, um der
Ungewifsheit der Bibelerklärung ein Ende zu ma-
chen, auf die Vulgata verwies. Auch befinnt fich
‚Hr. K. felbft, wenn es darauf heifst: „doch wie man
zu fagen pflegt, fiat juflitia et pereat mundus, fo könn-
‚te man wohl auch fagen: es gefchehe der Vernunft
ihr Recht, mag zweifelhaft werden, was da will.
Wir wollen auch dagegen nichts einwenden.” Er
© 4Jäfst daher drittens den Beweis folgen, dafs die hifto-
rifche, und öfters felbft die buchftäbliche Erklärung bi-
blifcher Erzählungen der Vernunft gemäfser fey, als die
Mythenerklärung. Er befteht aus vier Gründen.
1) die mythifche Erklärung enütbehre eines hinreichen-
den Grundes, denn die Analogie der andern Völker-
gefchichte , auf‘ welche man fich berufe, fey hier
nicht anzuwenden ; das jüdifche Volk fey wegen fei-
nes Monotbeismus das einzige in feiner Ärt; die Re-
ligion diefes Volkes, origineller, edler und vernünf-
tiger, als alle übrigen, verlange auch ganz eigene
origivelle Beurtheilung. Man bemerkt N ereht. dafs
der Vf. hier den Begriff von Mythus viel zu eng fafßt,
indem. er ihn blofs vom -Polyvtheismus („der. Ab-
götterey””) abhängig macht, Warum dicht auch ein
monotheiftifiches Volk (eine ältefte Gefchichte folle in
Mythen einhüllen können, ift nicht gezeigt worden.
Dafs Charakter und Inhalt diefer Mythen vom Cha-
Takter und Inhalt der Mythen anderer Völker in dem
Grade verfchieden feyn müffen, als überhaupt die
Charaktere dieler Völker abweichen, verfteht fich
‚von felbit, macht aber defshalb die Exiftenz jener
nicht zweifelhaft. Die übrigen Gründe für’ die bıtch.
ftäbliche Auffalfung find 2). dafs man nichts zu er-
denken brauche, um fie wahrfcheinlich zu machen ;
R dafs man bey ihr die Worte gelten laffen könne, was
he gelten; 4) dafs man durch, fe den Sinn, den der
Vf. mit feiner Erzählung verband, am ficherften tref-
Te. Die Beweile dafür hat der Vf, zufammengefafst,
indem er die Paradiesgelchichte gegen‘ Gabler’s my-
thifche Auffaffung rein hiltorifch erläutert. Schon
aus den Rubriken fehn die kundigen Lefer, dals fe
nichts verlieren, wenn wir uns hier nichts Einzel
nes ausziehen. Die neue Offenbarung stheorie
des Vfs., welche im zweyfen Ab(chnitte diefes Heftes
gargelegt wird, geht von dem Satze aus: „des Men-
Kchen Vernunft kann nur durch Sprache von aufsen
erweckt werden, „und folgert daraus,” Gott müffe
wenigftens den erften Menichen fich wörtlich offen-
bart haben, fe. durch Worte aus dem Zultande thie-
rifcher Gedamkenlofgkeit in den Zuftand denkender
Menifchen verfetzt faben.” ' Er beruft Geh dabey
theils auf Gründe a priori aus der finnlichen und gei-
ftigen Natur des Menfchen (deren Trennung ihn zu
argen Fehlichlüffen verleitet), theils a poßeriori, z. B.
auf unfere Kinder, deren Vernunft die Aeltern erft

DECEMBER 1813.

784

durch Worte wecken müffen. Das 7eurov yewiog des
Vf. , die Vorausfetzung, dafs der Menf{ch nicht ‚im
Stande fey, fich durch blofse Sinneneindrücke von
Aufsen zum Denken zu erheben, und durchaus eines
Unterrichts durch Worte bedürfe, mag er vor dem
Pfychologen, gegen deflen Wilfenfchaft er fch öfters
ftark verlündigt hat, verantworten. Wir dürfen un-
fere Lefer nur auf das einzige Beyfpiel der Taubge-
bornen aufmerkfam machen, die wohl nur Hr. X.
(S. 93), voll Eingenommenheit für fein Paradoxon, ,
an KENOR höchftens mit einer gewiffen thierifchen
ift und Verfchlagenheit begabt, ohne Nachdenken
und UVeberlegung nennen wird. — Wir haben jetzt
nur noch anzuführen, welcher Gebrauch von die-
fem Grundprinecipe gemacht werde. Von der Noth-
wendigkeit und Un äugbarkeit einer urfprünglichen
Offenbarung wird nämlich auf die Möglichkeit einer
jeden andern gefchloffen, und es komme dann nur
bey jeder einzelnen. biblifchen Offenbarung darauf an,
durch hiftorifche und moralifche Beweifle die Zuläf-
Ggkeit derfelben zwerweifen. Indem wir es den O9:
matikern überlaffen, mit diefer neuen AnGcht zu fchal-
ten, wenden 'wir uns wiederum zu dem letzten kriti-
chen Theile unflerer Schrift, worin die ausführlichere
‚Würdigung der mofaifchen Schriften begonnen wird.
Bisher war. an den hiftoriich -kritilchen Anfıchten
anderer gerüttelt worden, jetzt werden neue H
pothefen aufgebaut. Der Vf, gefteht, dafs die
(höhere) Kritik in den mofaifchen Schriften noch
viel zuythun habe, dafs man aber durch folgende
fehr einfache noch nicht gebrauchte Hypothefe ziem-
lich aufs Reine: kommen dürfte , nämlich: daß
in den mofaifchen Büchern nicht, wie man bisher ge-
glaubt hat, mehrere Urkunden über diefelbe-Begeben
DA rn und ineinander gefc 5 her) daß
die /chrifllichen. Urkunden, weiche vorhanden waren,
nach der Tradition überarbeitet und erweitert worden [ey
Die weitere Ausführung der Hypothefe enthält erft
das dritte Heft, da die Tradition Sch erft nach ı Mol
1—3 merklich von den’ fehriftlichen Urkunden unter-
fcheiden foll. Diefe 3 Kapp. werden noch hier behan-
delt. Die Refultate der Bemerkungen des Vfs. mögen
hier als Probe ftehn, wie er feine Grundfätze angewandt
hat. Beide Urkunden, heifst es, mögen vormofaifch
feyn, find aber von Mofe überarbeitet: fie wider(pre-
chen fich nicht, find weder Philofopheme noch Ge-
dichte, fondern werden nur dadurch klar, dafs man
fe für „göttliche Worte, ınit menfchlicher Zunge
ausgefprochen göttliche Thaten mit menfchlichemm
Auge betrachtet”. hält. Die erfle Urkunde ift zwar
ein Ge/s7g; aber defswegen noch kein Gedicht (wir
glandien immer, dafs es fich. umgekehrt verha ee)
ie Gefchichte der alten Welt ward am beften in Lie-
dern aufbewahrt... Von dem Urgelange hat man die
Veberarbeitung, die Eintheilung in T’agewerke, zu
fondern, weiche von Mofe herrähren. mag. Die
zweyte Urkunde ilt um etwas jüngers und trägt keine
fo’fichere Spuren von Ueberarbeitung, — Es folgt eine
Veberletzung , welcher fehr aewaltiome und willkür-
liche kritifche Operationen („wir find noch weiter
“ ge-

*
