403

men werde;” was der Herzog „als sich von selbst
verstehend” zugiebt. Wie sollte aber die nicht
das mindeste ahnende Familie zur Erfüllung dieser
Bedingung gestimmt werden? Der Gesichtspunkt
einer „anscheinend göttlichen Providence und die
gute Hoffnung des gemeinen Wesens und ihres ei-
genen Hauses Wohlfahrt zu befördern” mochte für
Elisabeths Vater der anziehendste soyn. Schwie-
riger war es, die Mutter, eine im lutherischen
Glaubensbekeuntnisse erzogene Fürstentochter von
Oettingen, und die junge, erst vor einem Jahre
confirmirte, Prinzessin selbst mit einer Maassregel
auszusöhnen, die beiden seelengefährlich erschien:
„Wenn ich meiner, wofür mich Gott behüte; sogar
vergessen und Dir befehlen sollte, um einer Hei-
rath willen die evangelische Religion zu ändern,
siche, so sage ich Dir hiermit, dass Du mir kemen
Gehorsam, sondern Gott mehr zu gehorchen schul-
«dig bist, als den Menschen,” hatte erst. jüngst,
ohne zu ahnen was bevorstand, die Herzogin zu
ihrer Tochter gesagt, Beide mussten also bearbei-
tet werden. Die Prinzessin, welche auf ihr Con-
firmationsgelübde, Lutherisch zu bleiben, sich be-
rief, bedeutete er, „dass dieses Angeloben darauf
gegangen, dass sie sollte nimmer von dem christ-
lichen Glauben abweichen, noch was sie in ihrem
Katechismo gelernt, verläugnen, allermaassen sie
bei Annehmung ihres künftigen Königs Religion
ihren Katechismum ganz wohl behalten könnte,
darinnen nichts enthalten, was die Katholischen
nicht ebenso glaubten.” Bei der Mutter musste die
glänzende Aussicht helfen. Der Schwiegervater
übernahm es der jungen Elisabeth ihren Zweifel,
„der ihr mit grosser imprudence gemacht worden ,’”
zu benehmen, und bat in seinem Schreiben an seine
„allerliebste Frau Tochter: Stellen Kw. L. Ihr Ge-
müth nur in Ruhe und befehlen die Sache Gott,
der wird es schon schicken, dass Lisabethchen der
andere Joseph werden wird, unser Haus aufzuhel-
fen und zu versorgen, und nun Adieu grand - mere
du futur empereur,” ;

Die beifällige Ansicht eines gelehrten und an- -

geschenen Theologen vermochte auch Etwas in der
fürstl. Familıe und da half der Professor zu Helm-
stedt, Abt Fabricius, Auf die Frage: ob eine der
evangel. protestantischen Religion zugethane Prin-
zessin, wegen der Vermählung mit einem katho-
lischen Könige mit gutem und unverletztem Gewis-
sendie römisch katholische Religion annehmen könne?
antwortete Fabricius so nachgebend, dass der Her-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

404

zog ihn versicherte: „Es hat sein Aufsatz mich
sehr vergnügt und werde ich nun mit viel ruhigerm
Herzen dieses grosse Werk, so viel an mir ist be-
fördern helfen.” Aber bei Hofe erhoben sich an-
dere Stimmen, nicht „von solcher Sanftımuth.” Das
waren die fürstlichen Hofprediger , Johann Niekamp
und Albrecht Fiedler Knopf. „Gott möge Ahito-
phels Rath lassen zur Thorheit werden” betete der
Erste, und beide forderten die Eltern £lisabeths
dringend auf, die zu besorgende Apostasie ihrer Prin-
zessin Tochter zu verhindern.” Es war ihnen aber
die Autwort geworden, „ sic hielten solchen Ab-
fall allerdings unrecht, es stünde aber, selbiges zu
hindern bei ihnen nicht, sondern bei dero Herrn
Vater, welcher gesagt: Er wolle alle Sünde auf
sich nehmen”! Auf die Prinzessin waren übrigens
die Vorstellungen der Hofgeistlichen nicht ohne
Kindruck geblieben, Die grossväterlichen und Fa=-
briciusschen Ermahnungen hatten zwar Jenc zu
einem schriftlichen Reverse vermocht; „Falls sie
zur spanischen Königin erwählt werden sollte, dass
sie darunter die göttliche Providence erkennen und
auf solchen Fall daneben der Grossherr - Väterlichen
Vorsorge und Disposition gehorsamlich sich erge-
ben wolle”; dem treuen Mutterherzen legte sie
aber ein audres Geständniss ab.” Cest ma seule
consolation que j’espkre fermement , que le bon Dieu
detournera le grand mulheur, qui est zur ma tete,
de quoi je le prie sans cesse.” Es erging daher
der Befehl an beide Prediger, „bei Vermeidung
ernster Verordnung, sich zu hüten, die Prin-
zessin auf keinerlei Weise irre zu machen. Den-
noch richtete Niekamp eine Zuschrift voll herzli-
cher Redean die Fürstentochter ‚woriu er sein Beicht-
kind von dem „Abfalle von Evangelischer Wahr-
heit und Freiheit zur Gewissenssklaverei” abmahnt.
Sie kam nicht an ihre Adresse, sondern wurde
von dem alten Herzoge aufgefangen. Als Niekamp
und Knopf sich jetzt in ihrem Gewissen verpflich-
tet fühlten, dem Herzoge Kraft des Amtes der
Schlüssel mit der Ausschliessung vom h. Abend-
mahle zu drohen, erwies sich dieser als „ihr Epis-
copus und Landesfürste” und entliess sie ihres
Amts, den 14, Dec, 1705.

Ausser dem erwähnten, ihm völlig genügen-
dem Gutachten des Abts Fabricius holte der Hor-
zog noch von 12 andern Notabilitäten Responsa
ein, ausser von seinen helmstedtschen Professoren,
von hochgestellten Kirchendienern, von dem leip-
ziger Professor Rechenberg, dem liberalen Juristen
