283

nung, öff, Mittw. ı — 2, Dr. Ulrich; — das peinl, Recht
nach Koch oder das Lehnrecht nach Böhmer 11— 12.
Pr. Bucher; — die Grundfärze des Rheinifchen Bundes-
Sraatsrechts im Allgem. und des Staatsrechts des Königr,
HWeftphalen insbel. 3 — 4.; — die Theorie des bürgerl,
Proceffes, welcher künftig in den Gerichten des Kö-
nigr. Weltphalen Statt haben wird, 5 — 6. — Practi-
em, mit Rückücht auf die veränderten Einrichtun-
gen der gerichtl. und aufßsergerichtl. Gefchäfte, Mont.,
Mittw. u. Freyt. 4—5. Pr. Robert; — Examinatorium
über das röm. Recht, Pr. /Veiz; — über die ganze
Recht wiffenfchaft , Pr. Bauer; — über das Sraarsrechs
und den bürger!, Procefß, Pr. Robert,

“

10) Medicin, — Medicinifche Encyklopädie und Merho-
dologie, nebft einer Emleitung in die medicin. Lueratur
nach [. Grundiifßs, Mont. u, Donnerst, 10— 11, Pr.
Conradı; — Gefchichte der Medicin nach Sprengel 4—

„ Derfelbe; — Gejthichte der Lehre von der Namur und
Frliamdlung der Schwäche des Urganismus , öff. Sonnab.-
10— 11. Derfelbe; — Anatomifche Demonfrationen ı1 —
33, — Knochen- und Bänderlehre 3 — 40 — Anleitung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284.

im Präpariren an menfchlichen Leichen auf dem ana=
tomifchen Theater 8— 9, — Examinatorium über die
efammte Anatomie öff. Dienst. u, Donnerst, 2 — 3% Pr.

Yınamm d. jüng, — Phyfiologie 2 — 3. —  Allgım, und
befündere Parhologie 11— 13. Pr. Conradi; — des medic,
Practieums er(t, oder Fundamental- Theil, welch. die
allgem. Pathologie u. Therapie, nebft e. Ueherficht
der Arzneymittellehre‘ begreift, öf; —  Examinaro-
rium über den fpeciellen Theil des medic. Practicums,
Hofr, Sternberg; — Diätetik Dienst, u. Freyt. 10— 11,
Pr. Conradi; — Chirurgie 3— 9. d. 9— 10, — Ge.
Jehichte der Chirurgie 2 — 3. Mittw. und Sonnab. Ober-
hofr. Michaetis; — Verband- und Majchinenlehre Pr. UL
mann d, jüng. ; — Entbindumgskunft Pr. Bufch ; — Geburts
hilfe, mit Uebungen. im Entbindungs- Inftitut, 10—

12, — Eraminarorium über Geburtshülfe öff, Mittw.
u. Sonnab, Pr. Stein; — das medieinifche Chmicum SE,
Hofr. Sternberg; — chirurg, Clhmeum Öff, Mittw. und
Sonnab. 10 — 11. Oberholr. Michaelirsz — Thierheil-
kunde 11 — 13.0. 3—4:5 — Ucbungen im Zergliedern
der Thierkörper und den chirterg, Operationen 3 — 11.
Pr. Bufch,

 

+

"INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS.

I, Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
ift erfchienen:

Pharmacopoca caflrenfis borufica cura Goerche et Hermb.
Adäde, Editio altera emendatior. geh. 9 gr.

Nach dem Urtheil des Rrecenfenten in der Jenai-
fchen Literaturzeitung gebührt die[er Schrift ohne Zwei-
fel die erfle Stelle unter den ihr ähnlichen: fe verdient
bey allen Armeen eingeführt zu werden, Die höchfte
Einfachheit, verbunden mit der üherdachtelten Aus-
wahl der kräftigften Mittel, zeichnen diefe Schrift be-
fonders aus. Nachdem zuerft eine bequeme Ueherfcht
der Gewichte und Malse gegeben worden, folgt in al-
phabetifcher Ordnung der f&lectus medicaminum fimplicnum
et cumpofitorum. Bey jedem- Mittel ift zugleich die Dofis
beinerkt worden, nach drey verfchiedenen Graden,.
Der zweyte Theil enthält die formulas medicas, an der
Zahl go, und gewifs hinreichend, alle Bedürfnifle ei
nes Militärhofpitals zu befriedigen,

 

Weland, J. Chr. , Religiöfe Naturbetrachtungen zur
Vorbereitung auf den Unterricht in der chriftli-
chen Religion in Schulen 8. 6 gr. .

Für Schulen ıı Exemplare ı Rıthlr. 6 gr.,
25 Exempl. 4 Rthir. 12 gr.

Der Titel diefes kleinen Schulbuchs zeigt den
Zweck delfelhen deutl'ıch an; die Vorrede des verdien-
ten Herrn Verfallers entwickelt den(elhen, fo wie die
belte Methode des Gebrauchs, noch näher, Die Vor-

züglichkeit deffelben aber hat fıch fchon bewährt in den
Schulen, in denen es fogleich bey feiner Erfcheinung
eingeführt ward. Es wird daher für die unterften Klaf-
fen gelehrter Schulen, oder für die erfien der Bürger-
Schulen, ein fehr erfreuliches Gefcheuk, und bald all-
gemein verbreitet feyn. Der billige Preis wird das fei-
nige auch dazu heytragen,
Jena, im September 1808.
Friedrich Frommann,

 

Nachricht, die fo eben erfchienene dritte Ausgabe der
von J. F, Sanguin verbeflerten Meidinger'fchen Fran.
zöfilchen Grammatik betreffend,

(Preis 20.gr.)

Die Schnelligkeit, mit welcher fch die zweyte Auf-
lage diefles Werkes vergriffen hat, nöthigte die Verlags-
handlung, das Puhlicum einige Monate lang auf diels
dritte Ausgahe warten zu laffen. Für diele kleine Zö+
gerung wird daflelbe aber hinlänglich durch die Sorg-
falt entfohädigt, mit welcher der Verfafler das ganze
Werk überarbeitete, In den Regeln, den Vebungs-
ftücken, den Briefen, den Erzählungen, kurz allent«
halben wird man die Spuren einer verbeffernden Hand
bemerken , die fich bemüht, ihre Arbeit der Vollkom-
menbheit immer näher zu rücken. Der (rufenweile UVeber-

ang vom Allerleichteften zum Schwereren, die Sorg-
Tal mit welcher der Verfaffer bemüht it, nichts un-
ter feine Aufgaben zu ınifchen, was Regeln vorausfetzt;
die noch nicht vorgetragen worden find, und fein Be-
fireben, das Gute im der Meidinger’fchen Methode mit
den Vorzügen eines remfranzößlchen Stils, zu ven
