33%

man fürchtet, sie werde dem Despotismus der Ma-
joritäten unterliegen. Nur diese Uebersicht können
wir hier unseren Lesern geben, mit der Versi-
cherung , dass der Vf. alle diese Einwürfe so voll-
ständig aufgezählt, so scharf geschieden, so klar
dargelegt, so unbefangen in ihrer ganzen Stärke
entwickelt , und fast durchgängig so bündig wider-
legt hat, dass hier für jeden nicht einseitig Ver-
blendeten die Verwarnungen der Alleinrechtgläu-
bigen, die Bedenklichkeiten der Staatsmänner, die
frömmelnden Tiraden‘ der Hierarchen und die Be-
Fürchtungen der Aengstlichen siegreich zurückge-
wiesen sind, so dass der Angstruf der Glänbigen
in sein Gegentheil umschlägt, und in seinem wah-
ren Lichte als unfreiwilliges Zeugniss ihres Un-
glaubens erscheint. — Als eine schätzbare Zugabe
müssen wir endlich den letzten Abschnitt: die freien
Gemeinden, bezeichnen, Kine Zugabe nämlich
bleibt derselbe immer nur, weil das Thema der
Schrift in dem Bisherigen eigentlich schon erschöpft
war, und daher auch manche Gedanken hier‘ nur
in weiterer Ausführung wiederholt werden. Den-
noch aber nennen wir diese Zugabe mit Recht eine
schätzbare, da hier über die freien Gemeinden ein
wahrhaft unbefangenes, über den Parteien stehen-
des Urtheil gegehen ist, wie es selten vernom-
men wird, und weil zugleich in der KEntste-
hung und Beschaffenheit der freien Gemeinde der
anschaulichste Beleg für die Nothwendigkeit einer
christlichen Verfassung nachgewiesen wird, Ent-
stehen mussten die freien Gemeinden mit Noth-
wendigkeit durch die Machinationen der conserva-
tiven Theologen, welche nicht blos den falschen,
sondern auch den wahren Fortschritt bekämpfien,

und sich dazu sowohl der alten Symbole als Waffen

bedienten, als auch die Staatsgewalt zu ihrer Hülfe
aufriefen. Dadurch wurden zuerst Proteste, dann
die Versammlungen der protestantischen Freunde,
und endlich Absonderungen von der Staatskirche
herbeigeführt, die sich hätten verhüten lassen, wenn
sowohl die dogmatische, als die kirchliche Entwik-
kelung freigegeben wäre. Allerdings finden sich
nun in den freien Gemeinden eben sowohl nicht-
christliche , als christliche Elemente; aber die erste-
ren werden sich selbst richten, wenn man nur
nicht mit Gewalt gegen sie einschreitet, und die
letzteren, die ihre reinste Repräsentation in der
Magdeburger Gemeinde finden, werden sich im-
mer völliger durchbilden und sich mit der Kirche
wieder vereinigen, sobald ihr nur eine wahrhaft
christlich - freie Verfassung zu Theil wird. Wer

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

den Gang der Weltbegebenheiten beobachtet, seit-
dem der Vf. geschrieben hat, der weiss auch, dass
er damit bereits auf gutem Wege ist, und dass
die hier angedeutete Zukunft der Kirche schon im
Begriff steht, zur Gegenwart zu werden.
Während Nr. 1, wie wir gesehen, mehr neue
allgemeine Grundiinien zeichnet, geht Nr.;2 specieller
auf das bisher Bestehende uud Geschehene ein, um
daran zu knüpfen und das daraus abzuleiten, was
ferner geschehen könne und solle, In lebendiger
Erinnerung an die Berliner Generatsynode , sowohl
hinsichtlich dessen, was sie geleistet, als was sie
zu wünschen übrig gelassen, richtet Hr. Dorner
sein Wort zunächst an seine damaligen Collegen
Nitzsch und Müller, und setzt gleichsam die dort
gepflogenen Verhandlungen auf gleicher Basis fort.
Es sind drei Sendschreiben, die er hier an die ge-
nannten Männer als Gleichgesinnte richtet. In dem
ersten betrachtet er die deutschen evangelischen
Landeskirchen, besönders die preussiche, in ihrer
jetzigen Lage, und hier beschäftigen ihn die Fra-
gen: was ist gelallen ? und was ist aus den Mit-
teln, die übrig sind und die Gott darreicht , festzu=-
stellen? Tief beklagt er die Auflösung der bishe-
rigen innigen Verbindung des deutschen Staates
mit dem Christenthum, besonders in Preussen seit
den bekannten Verhandlungen des Berliner Land-
tages über die Judenfrage. Der Staat hat „den
Indifferentismus zu seinem innersten Princip ge-
macht, und die christliche Kirche aus seinem Her-
zen entlassen;” die Kirche ist dadurch in einen
„Stand der äusseren Erniedrigung” versetzt, und
muss nur suchen, „den Unsegen in Segen zu
verwandeln.” Wir können in die beliebte und
mehr schön klingende als’ wahre Rede von dem
„christlichen Staate” nicht einstimmen, und schon.
in der Entlassung der Kirche, — die wir indessen
nicht als eine Entlassung aus dem „Herzen,” son-
dern aus den Händen, aus der Obermacht und Vor-
mundschaft des Staates betrachten können, — nicht
sowohl eine „Erniedrigung,” als vielmehr eine Er-
hebung zur wahren Selbstständigkeit, und nicht so-
wohl einen „Unsegen,” der erst in Segen verwan-
delt werden müsste, als vielmehr einen wahren,
Segen, indem nun endlich die Kirche zum vollen
Erwachen und zur rechten Besinnung über das,
was sie ist und seyn soll, gelangt und zur selbst-
thätigen Entfaltung ihrer bisher gebundenen und
gehemmten Kräfte sowohl durch äusseren Impuls
als durch innere Nothwendigkeit getrieben wird.
In diesem Sinne rufen auch wir der Kirche mit dem

w__-
