 

‚943

”

e fehon’entgegenftehen ?); in dem Unterbleibungs-

all werden ihre kirchlichen Eherechte lediglich nach
dieler Conftitution beurtheilt. Angewünfchte (?) Rin-
der find in der Religion ibrer natürlichen Aeltern zu
erziehen, wesn nicht in der Anwünfchungs (Adopta-
tions) - Urkunde ein anderes bedungen ilt, welches
{oweit erlaubt ift, als nicht gegen die Regel ange-
ftofsen wird, dafs an ungemifchten Orten Knaben
nur in der Ortsreligion erzogen werden follen. Find-
linge fiad in der Religion der Kirche, worin fe ge-
tauft find, zu erziehen, wenn desfalls ein Zettel
beyliegt, widrigenfalls in der Religion deffen der
die Erziehungskoften übernimmt, und in deffen Er-
mangelung in der Religion des Orts, wo fe ge-
funden worden, und wenn diefer gemifcht ift, in.der
des erften Finders, Art. 7. Aufgenoinmene oder

eculdete Kirche. Nur die evangelifche (Intheri-
Ki und reformirten Theils) und die katholifche
Religion find allein aufgenommen, d, h, geniefsen
kirchliches Staatsbürgerrecht, d. h. die Befugnifs
zu verlangen, dafs he als Religionsgefellfchaft im
Lande anerkannt werde, und für. ihre Kirchenein-
richtungen Staatsfchutz geniefse, und nur die jüdi-
‚fche Kirche ift conftitutionsmäfsig geduldet; jeder
andern Kirche kann zwar durch das Ermeffen des
Regenten, bey einer hinreichenden Anzahl ihrer
Bekenner, eine folche Duldung verwilligt werden,
wobey der Religonscharakter der fcehon vorhande-
nen Örte nicht gegen den Willen der Mehrbeit der
alten Ortsbewohner verändert wird, allein eine fol-
che Duldung verfteht fich ftets und auch unausge-
drückt mit N Yorbehal zeitiger Aufkündigung auf
den Fall, dafs in der Folge diefs: dem Regenten nicht
mehr gefiele (auf das blofse Gefallen würde Rec. es
nicht ftellen), und giebt nur diejenigen kirchlichen

orrechte und Freyheiten, die namentlich in der
Bewilligungsurkunde ausgedrückt find. Für zeitig

ilt jede Aufkündigung, die zur Auswanderung ein
fahr. und zum Verkauf der Befitzungen im Lande
drey Jahre Frift giebt; weder Staatsaufnahme, noch
Duldung giebt irgend ein Recht auf ein nenes Eta-
bliffement an einzelnen bey der Aufnahme nicht ge-
nannten Orten des Landes, wo vorhin. folche Kir-
che keins hatte. Art. 8. Herrfchende Kirche. Die
chriftlich@ Kirche bleibt in Beziehung auf jede ande-
re in dem Sinne in dem Grofsherzogthum herrichend,
dafs Ge zu erwarten hat, es werde alle Regierungs-
gewalt und deren Ausübung in directer und admi-
niltrativer Orduung nur in die Hände von Dienern
niedergelegt werden, die aus ihrer Mitte find, wo-
mit aber andere Religionsverwandten von executi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 118. OCTOBER 1807. \

us+
ven Dienftftellen des Staats nicht ausgefchloflen
find. - Keine Religion aber, welchen Namen fie füh-
re, kann in dem Sinne herrfchend feyn, dafs ihre
Kirche verlange, irgend ein Stück der Staatseinrich-
tung auf ihren einfeitigen Vortheil abgewogen izu
fehen, oder ihren Gliedern Vorzüge für die Theil-
nahme an gend einem Ausfluffe der allgemeinen
Staatsbürgerlichen Vortheile zu geben; keine der
drey vorgedachten chriftlichen onfefGonen ift in
Beziehung auf die andere herrfchend, keine alfo
kann den ihr zugewandten Gliedern einen Vorzug:
vor Gliedern anderer Confeffionen in der Zulaffung
zu Staatsdienften und Ehrenvorzüge gewähren; kei-
ne geduldete Religionsgemeinheiten, oder deren
Glieder können aus Rückficht für eine andere Re-
ligion ihrer conftitutions- oder concefhonsmäfsigen
Rechte beraubt werden, „Art, 9. Eigenthumsrech-
te der Kirche. Jede Staatsbürgerrecht geniefsende
Kirche ift Eigenthumsberechtigt, und kann Eigen-
thum erwerben; allein ihr Eigenthum kann dadurch

‘keinen Vorzug oder Befreyung ip Abfcht auf Landes

unterthänigkeit, Gerichtspflichtigkeit, Steuerbar-
keit und Dien/tbarkeit erlangen, die Vorzüge für
dergleichen kirchliche Errungen(chaften, welche
jetzt oder künftig erlangt werden möchten , (ollen
zu ewigen Tagen. nichtig und unkräftig feyn und
bleiben, mithin fowohl vom Verleiher, als von jedem
Nachfolger wieder abgethan werden können. Jede
Kirche behält alles was fie jetzt an Gütern und Sa-
chen hat , folehes Vermögen foll ihr niemals entzo-

en, mithin weder für blofse Staatszwecke, noch für

edürfniffe anderer Religionen verwendet, wohl
aber nach dem Ermeffen des Kirchenraths mit Gut-
heifsen des Regenten zu andern Kirchenzwecken,
als denen es vorhin gewidmet war, beftimmt wer-
den. Das Vermögen der Ordensgefellfchaften ge-
hört abet nicht dem gefellfchaftfichen Kirchen-,
fondern dem reinen Staatsvermögen und fällt
demnach, fo oft jene aufgehoben werden, dem Staa-
te, jedoch mit Laften und Vortheilen anheim, mit-
hin auch mit der Pficht, die fortdauernde kirchli-
che oder Staatszwecke ander weit hinlänglich zu be-
ründen. Kirchenvermögen, das jetzt fchon zwi-

‚Ichen verfchiedenen Parteyen im Streit liegt, foll

ftaatspolizeylich entfchieden werden. „Art. 10. Er-
laubter und unerlaubter Simultangebrauch, -Nur da
wo ein Simultaneum jetzt fchon befteht, foll es Statt
haben, fo lange die Theilhaber oder die Staatsge-
walt eine Abtheilung nicht befchliefsen.

(Die Fortfetzsung Folge.)

 
