187

dem grössten Fleisse die dortigen Archive durch-
sucht und eine grosse Ausbeute gefunden. P. hat
daher trotz wiederholter genauer Nachforschungen
und Vergleichungen, in Beziehung auf das Leben
uml die Werke des Giovanni Santi, dessen Go-
schichte und Thätigkeit sich fast ganz auf Urbino
beschränkt, nur Weniges hinzuzufügen gefunden,
Auch für die Jugendzeit des -grossen Rafael hat
Pungileoni viel Neues aufgedeckt und Anderes bis-
her Ungewisses festgestellt. Indess war es nicht
seine Absicht, eine vollständige Lebensgeschichte
Rafaels zu schreiben. Es finden sich daher in sei-
nem Elogio manche Lücken und Mängel, die nur
von einem grösseren umfassenderen Werke zu be-
seitigen waren, deren Beseitigung man indess in
C. F, v. Rumohrs Schrift: „Ueber Raphael von
Urbino und dessen nähere Zeitgenossen” Berlin,
1831 (im dritten Theile der „Italienischen For-
schungen”) vergeblich sucht. Wie viel zwar die
neuere Kunstgeschichte den Forschungen Rumohrs
verdankt, ist eine notorische "Thatsache, Seine
Schriften haben einen grossen Einfluss gehabt, in-
dem er die Forderung einer gleichmässig auf Kritik
wie auf Documente und Urkunden gestützten Kunst =
geschichte auch im Gebiete des Mittelalters und der
neueren Zeit, gewissermassen erst zum Principe
und Bewusstseyn erhoben, und die Grundsätze ei-
ner gediegenen Kunstkritik angedeutet hat. So
steht er an der Spitze der neueren deutschen, be-
sonders um Italien verdienten «Kunsthistoriker, ei-
nes Schorn, Gaye, E. Förster, Passavant u. A.
Allein gerade bei Rafael ist er jenem Principe ge-
wissermassen untren geworden. Er hatte, wie er
selbst bemerkt, die Quellenstudien, d. h. die Nach-
forschungen in den Archiven und Bibliotheken über
Rafael und seine grossen Zeitgenossen immer von
einem Jahre zum andern aufgeschoben, bis „der
Wunsch, auch ihre Geschichte durch bisher unbe-
nutzte Thatsachen zu bereichern, das Ungewisse
und Irrige aus den Quellen erster Hand festzustel-
len und zu berichtigen , aufgegeben werden musste”
(Vorr. S. V). Er publicirte daher den dritten Theil
der Italienischen Forschungen nur, weil „verschie-
dene Werke, welche über Raphael auch ohne Zu-
ziehung noch unbenutzter Quellen verfasst worden
ihn belehrten, dass cs so vieler Vorarbeiten nicht
bedürfe, dass Jeder aus seinem Gesichtspunkte über
den allgemeinen Charakter und die besondern Werke
Raphaels viel Neues auffassen und aussagen kön-
ne” (Ebd.). Diese Worte sind zwar nicht ohne

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

188

einen bittern Beigeschmack von Ironie gegen das

„ Vorlaute, willkührliche, subjektive Meinen und Ur-

theilen so vieler s. g. Kunstkenner und Kunstfor-
scher. Allein in Beziehung auf seine eigne Abhand-
Jung über Rafael haben sie dennoch eine gewisse
Wahrheit, Es versteht sich freilich von selbst ,
dass ein so tiefer Kenner , ein so ‚gründlicher For-
scher und einsichtsvoller , geistreicher Kritiker wie
Rumohr, auch wo er nichts objektiv-, urkundlich -
Neues vorbringt , doch immer neu und eigenthüm-
lich, und nicht blos neu, sondern auch gediegen
und wahr seyn wird. Aber nichts destoweniger trägt
seine Abhandlung über Rafael, im Unterschiede
von den beiden ersten Bänden der Italienischen
Forschungen, einen mehr subjektiven Charakter,
das Gepräge der blossen Kritik, wie sie ohne die
historische Forschung, unter den zahllosen Mög-
lichkeiten des Denkbaren und der Hypothese um-
hergetrieben, hier und da nothwendig fehlgreift.
Namentlich erweisen sich nach Ps vorliegendem
Werke seine Ansichten und Urtheile über Rafaels
Jugendwerke nicht selten als irrig. Dennoch ist
seine Abhandlung in kritischer Hinsicht bei weitem
das Beste, was bis auf P. erschienen ist, und daher
in keinem Vergleich zu stellen mit der jüngsten
Monographie über den grossen Urbinaten , wir mei-
nen, mit G. K, Naglers Schrift: „Raphael als Mensch
und Künstler,” München 1836, ein Buch, das zwar
als umsichtige Compilation zu rühmen ist, aber nach
der kritischen Seite dem grossen Gegenstande of-
fenbar nicht gewachsen erscheint. —

Gehen wir nun nach dieser kurzen Uebersicht
über die Vorgänger unsers Vf. näher auf das ein,
was er selbst, auf jene gestützt, geleistet hat, so
leuchtet vor Allem der zweite Abschnitt des ersten
Bandes: ‚Rafaels Lehr = und Wanderjahre, 1495
—1508” d. h. Rafaels Jugendgeschichte (S. 47—
133) bedeutsam hervor. Denn obwohl der erste
Abschnitt, über Giovanni Santi, vielen deutschen
Kunstfreunden , die Pungileonis Elogio storico nicht
habhaft werden konnten, von grösster Wichtigkeit
seyn wird, so hatte doch hier, wie schon bomerkt,
ebenderselbe Pungileoni dem Vf, nur eine Nachlese
gestattet, und der erste Abschnitt ist in der "That
nur eine Ergänzung der Italienischen Vorarbeit.
Wir führen daher aus ihm nur die Rechtfertigung
des Vf.’s über die von ihm gewählte Form des Na-
mens der beiden berühmten Urbinaten an, die er
Giovanni und Rafael Santi und nicht wie bisher
Sanzio schreibt. Er folgt zwar auch darin nur dem
