— 49.—

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

DER

TERATUR-ZEITUNG

 

August 1834.

 

.-:LITERARISCHE ANZEIGEN. .

I. Ankündigungen. neuer Bücher,

; JOH. CALVYVINI
inomnes Novi Testamenti
Epistolas
Commentarıl
Editio Nova.

3 Volumina, 8 maj. Preis 2 Rıhlr. 16 Ggr.
(2 Rthir. 20 Sgr.)

Durch die Lieferung des so eben erschienenen
2ten und. Sten Theils ist nun die Neue Auflage der
Calvinischen Commentarien zu sämmtlichen Briefen
des Neuen Testaments, deren ‚Abdruck von dem Herrn
Consistorialrath Dr. Tholuck veranlafst und mit ei-
ner Vorrede dieses berühmten Theologen versehen wor-
den, vollständig beendigt. ı

Der Preis für das ganze, aus 92 Bogen bestehende
Werk. ist aufser allem Verhältnifs billig zu 2 Rthlr.
16 Ger. gestellt worden.

Die gegenwärtige Auflage hat vor der früheren,
welche trotz ihrer bedeutenden Stärke in sehr kurzer
Zeit vergriffen war, ungemeine Vorzüge, indem neben
einer durchaus genauen Correctur auch die Revision
des Texies mit ganz besonderer Berücksichtigung der
Amsterdamer Ausgabe besorgt worden ist.

Auch dieser Neuen Auflage sind die nöthigen Ih-
«dices beigegeben,

Auf 10 bestellte Exemplare bewilligen wir 1 Frei-
Exemplar. Bestellungen nehmen alle gute Buchhand--
lungen an,

Halle, .im Juli 1834.
Gebauer’sche Buchhandlung,

 

 

In meinem Verlage ist so eben erschienen:

C.; Sallusti Crispi opera quae supersunt, Ad fGdem
codieum ınanu scriplorum recensuit, cum selectis
Cortäi nolis suisque commentariis edidit et indicem
accuralum adjecit Fridericus Kritzius, Pb. Dr.
Vol. IL Jugurtham continens, 8 ma). 1834, 2 Rıhlr.

Bielitz, Dr. G..A., Analyse und Erläuterungen des

reufsischen Gesetzes über das Rechtsmittel der

Revision und Nichtigkeitsbeschwerde vom 14, De-
zember 1858, gr. 8, 1834. brosch. 8 Ggr.

Blätter aus dem Tagebuche eines Halle’schen Pieti-
sten: Gedichte, Briefe und Miscellen. Zur Lehre
und Warnung für Pietisten und Nicht - Pietisten

„herausgegeben von dem Verfasser der „Kritischen
Glossen. zum Halle’schen Missionsbericht,” gr. 8.
1834. brosch. 4 Ggr.

Raritäten aus: der Schatzkammer der katholischen
Kirche, vorzüglich des Papstihums, Mitgetheilt von
A, F, Philander, gr. 8, 1834. brosch, 6 Ggr.

Hasert, Chr. Fr., Superint, und Oberpfarrer zu
Buttstädt, Sechs Einfuhrungsreden. Mit einer Vor-
rede von Dr. H. A, Schott, Geh, - Kirchenrath
und ordentl. Prof, der Theol, zu Jena. gr. 8. 1834.

6 Ggr.

Leipzig, den 15, Juli 1884.
August Lehnhold,

 

So eben ist in der Nauck”schen Buchhandlung
in Berlin erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Dr. Karl Halling, Geschichte der Deutschen. 1r Band.
16 u, 2e Abth. gr.8. brosch. Preis 1 Rthlr. 12 Ggr.

Ed. Kayser, Beschreibung der Mineraliensammlung
des. Herrn Medicinalrath Bergemann zu Berlin. ie
u. 2e Abtheilung. Mit 3 Kupfertafeln. gr. 8. brosch.
Preis 2 Rıhlr. .

Ed, Kayser, de Cyclo quodam legum duodecim, se-
cundum quas crystalli generum Feldspathi familiae
singulariorum geminatim cooiunclae inveniuntur.,
Dissertat, inaugur. Acced. tabula aenea. gr. 8, brosch.
Preis 6 Gr.

Dr. H. Lhardy, de Demade oratore Atheniensi, gr. 8.
Preis 12 Ggr.

C. L. Schramm, Handbuch der Geographie des preufs.
Staates, ein Leitfaden für Divisions - Schulen und
zur Selbstbelehrung für diejenigen, welche sich
zum Offizier - Examen vorbereiten wollen. 12.
Preis 10 Ggr.

49 Dr.
