717

können wahnte, ward der Raum zu einem Grabe’ in
diefem Welttheil, dem Taumelplatz (eines Ehr=
geizes verfagt.”

24) Zunıck, b. Orell: Rede gehalten vor der ftu-

*  direnden Jugend Berns am Schulfefte den 10. May
3828, im Drilen Säcular- Jahre der Bernifchen
Reformation von C.Ufteri, Dir. u. Prof. Gymn. zu
Bern, Mit Anmerkungen und Beylagen. 695. 8.

Der. Verfaffer. derfelben bewährt ch als ei-
nen hellen Kopf, der fein Thema fcharf zu faffen
und in guter logifcher Ordnung durchzuführen weifs
und dem überdiefs eine reiche, gebildete, alles un-
nütze Wortgepränge vermeidende Sprache zu Ge-
bote fteht. Das Thema ift fehr zweckmäfsig gewählt:
denn wovon könnte ein Lehrer zu der ftudirenden

erid fchicklicher fprechen als davon, wie die

Wohlthaten der Reformation den kommenden Ge-’:

fehlechtern ungefchwächt zu überliefern feyen’, und
was‘ wir, Lehrer und Lernende, zur Erreichung
diefes Zweckes zu thun und worauf wir zu halten
haben? Diefes aber — woraus könnte es klärer her-
On als aus der Beftimmung des Begriffs der
Reformation felbft, fo wie der Vf. ihn angiebt? Als
ümfaffenden proteftantifchen Wahlfpruch ftellt er
S. 21 die Worte auf: Prüfet alles,
tet! in der gegründeten Meinung, dafs diefer Prü-
fangsgeift nicht blofs glauben, fondern auch denken
Jlehre, uns durch Zweifel und Ungewifsheit hindurch
ehen laffe; um zu ®iner defto beffern Einficht und
tern Ueberzeugüng zu gelangen; vor ‚der Selbft-
täufchung bewahre, dafs man es fchon ergriffen
habe, und nun ftille ftehen dürfe; dafs er immer
zu neuen Forfchungen anfporne, nicht an alten
Veberlieferungen und Gewohnheiten oder an aus-

° wendig gelernten) Formeln und Lehrfätzen klebe;
dafs er es wage zu ändern und zu verbeffern, eben:
fo fehr von phantaftifchen und fchwärmerifchen Ab-
wegen zurückhalte, als vor irreligiöfem Spotte und-
finnlichem Unglauben bewahre; die Schulen und
Lehranftalten erlöfe von dem todten und gedanken-
Jofen Mechanismus und dem leidigen Gedächtnifs-
Kram, der ihr geiltiges Leben niederdrückt,' ver-
krüppelt. und gefangen hält; dafs er ein Feind fey
jeder Halbheit und Oberflächlichkeit, die fophi-
ftifchen Fallftricke erkenne und die nüchterne und
ernite Selbftheirachtung Jehre, die erfte Bedingung,
um zu Friede und Einheit in fıch felbft und zum fro-
hen Bewulstfeyn des ewigen Lebens zu“ gelangen.
„An-.der Uner{chütterlichkeit deines Muthes, heifst
es. 5. 25, — es ift von Zwingli die Rede — mögen
befchämt werden die Unwiffenden und Hochmüthis
gen, die, felbft nichts Tüchtiges leiftend, fich denen
widerfetzen , die etwas beffer machen wollen,” u,
f. w. Sollte, wie fich nicht zweifeln läfst, der Vf.
mit diefen Hochmüthigeg auch diejenigen gemeint
haben, welche den Pfad der Befcheidenheit von
Jugend auf verfehlt haben und noch nicht längft dem
Jünglingsalter entfchlüpft, mit Anmafsung und Ki-

Num, 299. DECEMBER 1828,

as Gute behal- .

718 *
gendünkel auf ihre vormalige.Lehrer und Alters-
EN herabblie ken dr N A UTE — l un
ür Jünglinge gut und zweckmäfsi prochen
haben, Auch der Ahrigen Welt in möglichfter Eile
kund werden zu laffen; die frühzeitig nach Ehren
hafchen ; welche der tiefern Gelehrfamkeit des vor-
gerückten Alters gebühren und, in ihrem Benehmen
überhaupt mehr das Abftofsende in der menfchlichen.
Natur, als das Anziehende durchleuchten laf-
fen, uneingedenk des Horazifchen: Si patriae vo-
Zumus, fi nobis vivere car — fo find. wir mit ihm
über den ganzen Inhalt feiner trefflichen Rede ein-
verftanden. Die Beylagen enthalten grofsentheile
weitläufige Citate aus ‚den Schriften eines Yillers,
de Wette, Tzfehirner, Zwingli u. A,, und hätten,
da diefe Schriften ohnehin‘ in jedermanns Händen
find, füglich wegbleiben können, .

C. Lieder und Gebete.

25) Bras, b. Jenni: Stimmen der Andacht. Lieder
und Tal efänge auf das Jubiläum der Berneri-
Jchen Oman UN Brachmonat 7828. 1285. 8,

Diefs ift das Refultat des vereinten lobenswer-
then Beftrebens einiger Mitglieder der Bernefifchen
Geiftlichkeit, dem Jubelfefte, {fo wie zu delfelben
Feyer eine befondere Liturgie verfafst worden war,
auch einen eigenen Gefang zu weihen und hierdurch‘
die wahrhaft chriftliche Erbayung im Glauben und‘
in der Liebe zu befördern. Da von den Verfaffern.
kein im Voraus verabredeter Plan befolgt wurde,
fondern jeder nach feiner Neigung und ohne Rück-
fcht auf das, ‚was diejandern leiften würden, arbei-
tete, {fo mufsten Ge natürlicher Weife in ihren Ge-
danken zufammen treffen, und Wiederholungen
eintreten, die leicht hätten vermieden werden kön-
nen, wenn jeder im Voraus fich mit feiner Dichter-

abe an’ den Gegenftand gemacht hätte, zu welchem
ein Herz fich am frärkften hingezogen fühlte, So
finden fich z. B. der Lieder-die auf das Abendmahl
Bezug haben, nicht weniger als fünf, was für eine‘
fo kleine Sammlung zu viel ift. Uebrigens theilt
fich die Sammlung in Lieder der Vorfeyer, der‘
Hauptfeyer und‘ der Nachfeyer, eine Eintheilung,
die bey der Unmöglichkeit ‚einer ganz genauen Be—
ftimmung des Eintheilungsgrundes ohne Nachtheil
hätte wegbleiben können.
Lieder nicht an Gefühl und Salbung fehlt, fo leiden
hinwieder andere an Trockenheit und Kälte; auch
dürfte die Form, in welcher fich diefe und jene
Glaubenslehre (unter andern S. 12 u. S. 80) vorgetra-
gen findet, nicht allen Anfichten zufagen.. " heil-
weife kräftig und bilderreich ift S. 29 ‚, Das Gewit-
ter.” — Und in fchöner und klarer Anfıcht feiner
Berufspflichten und ihrer Natur fpricht S. 111 vu. 112
der evangelifche Seelforger.

26) Bear, b, a pee Lieder für den öffentlichen
Gottesdienft im Canton Bern am Reformiations-
“\, Fefte,

Nenn es mehrern diefer -
