nach vor- und aufwärts, nach rückwärts zum Hüft-
ausfchnitte, und nach rück - und aufwärts im Be-
fonderen, giebt die Kennzeichen jeder einzelnen
derfelben fehr genau an, (ftellt ihnen gegenüber das
Bild des Bruches des Schenkelbeinhalles inner- und
aufserhalb der Kapfel, erklärt, warum nie beide
Krankheitsformen (Verrenkung und Bruch) an dem-
felben Schenkel zugleieh vorkommen können, und
erwähnt dann noch der Folgen, welche eine Ver-
renkung am Hüftgelenke nach fich zieht.
„Im. dritten Abfchnitt kommt ‘der Vf. zum Heil-
verfahren, und zwar vorzüglich zu der ihm eigen-
thümlichen. Methode. Als der Einrichtung zu
beobachtende Gefletze führt er folgende an: 1) der
Widerftand, den die Form der Knochen und die
Kraft der Muskeln bilden, mufs, fo viel als möglich,
aufser Wirkfamkeit 'gefetzt werden. 2) Der Ge-
lenkkopf, welcher über den Gelenkrand tritt, dann.
über eine fchiefe Fläche nach abwärts und vom Mit-
telpunkte gegen einen Punkt der Peripherie gleitet,
mufs von diefem Punkte: der Peripherie gegen den
Mittelpunkt in der Richtung der fchiefen Ebne die-
fer Beckengegend befördert werden, bis er den Rand
der Gelenkhöhle überfchritten hat. 3) Während
diefles Zuges mulfs der ganze Schenkel in einer fol-
‚chen Richtung erhalten werden, dafs keiner der.
Muskeln, N elche vom Becken zum Schenkelkno-
chen gehen, noch weniger mehrere derfelben zu-
leich, in eine höhere Spannung gefetzt werden, als
e es ohnediefs fchon während der Verrenkung find,
4) Der Punkt für die Kraft, welche den Schenkel-
kopf in der angegebenen Richtung fortbewegt, mufs
fo fern als möglich vom Ruhepunkte angebracht wer-
den. Da der verrückte Gelenkkopf immer tiefer
fteht, als der Rand der Gelenkhöhle, fo mufs erfte-
rer auf dem kürzeften Wege bis über den letzteren
ehoben werden. 6) Wenn die Centripetal- Linie
chief von rück- nach vor- und von oben- nach
abwärts geht, fo‘ mufs mit der Befeftigung ! der
Ferfe noch ein Zug nach abwärts verbunden wer-
den, welcher dem Grade des Abwärtsgehens je-
ner Linie gleich ift. Das Becken mufs fo befeftigt
werden, dafs es dem Zuge des Schenkelkopfes nicht
folgen kann, ' Da nun diefer Zug meiftens nach aus-
wärts, und nur bey einigen Verrenkungen zugleich
etwas nach abwärts bewirkt wird, #o mufs die Be-
feftigung des Beckens vorzüglich feitwärts, und nur
bey den Verrenkungen nach aufwärts zugleich unten
Statt finden. 8) Die Lage des Kranken {ey eine fal-
che, dafs die Befeftigung des Beckens und der Zug
des Schenkelkopfes ohne Hinderung der wirkenden
Kraft gefchehen kann, alfo eine horizontale Rük-
kenlage mit etwas erhobener Hüfte an der leidenden
‘Seite. 9) Der Ruhepunkt für die ziehende Kraft
fey am Becken befindlich, weil nur dann ihre Wir-
kung am ausgiebig[ten ift, und am fcherften bemef-
fen werden kann. — Der Apparat des Vfs. befteht
in einem, zwey Finger breiten, an einem Ende mit
einer feften Schnalle, am andern mit mehreren Lö-
chern verfehenen Riemen von folcher Länge, dafs

N um. 154 - JUNIUS 1827.

590

der oberffe Theil des fetteften Schenkels locker da-
mit CME werden kann, zur Bildung einer
Schlinge als Handhabe; und in einer mehrfachen
Compreffe von‘ weicher Leinwand zur Unterlage.
Gehülfen find nur tiner bis zwey nöthig. Die Lage
des Kranken ift die oben angegebene. Um ihn zu
befeftigen, ftützt er Ferfe und Fufsfohle des gefun-
den Schenkels an den Fufstheil des Bettgeftells felbft
oder gegen ein’ dahin gelegtes würfelförmiges Holz-
ftück von gehöriger Gröfse, und ein Gehülfe drückt
mäßig das Knie nieder, damit es der Kranke nicht
unwillkürlich beugen kann. Der Wundarzt fteht
an’ der leidenden Seite des Kranken. MHat- man es
Kun z.B. mit einer Verrenkung nach vor- und ab-
wärts zu thun, fo legt der Wundarzt erft die Rie-
menfchlinge an und {tützt die der Hüfte des Kran-
ken näher ftehende Hand feft auf den hervorragend-
ften _Theil_des Darmbeins; fodann ‚fafst der Gehülfe
den kranken Fufs oberhalb der Knöchel, erhält ihn
in der pathagnomonifchen Stellung mit einem fehr
geringen Zuge nach, abwärts verbunden feft, und nun
ergreift der Wundarzt mit der andern Hand die
Schlinge fo, dafs diefe Hand gerade unter dem vor-
deren oberen Stachel des Darmbeins zu ftehen
kommt, und die Richtung der Schlinde die Achfe
des Schenkels rechtwinklicht kreuzt , und zieht dann
mit der erforderlichen Kraft nach auswärts parallel
in der Richtung, welche durch die Linie beftimmt
wird, die ec Hendbreit hinter dem vorderen obe-
ren Stachel des gegenfeitigen Darmbeins anfängt,
durch den Leib geht und bey ihrem Austritt aus dem
Körper die Spitze des vorderen oberen Stachels des
Darmbeins der leidenden Seite berührt, Während
diefes Zuges werden die Strecker und Beuger nur
fehr wenig gefpannt, felbft die Roller nehmen erft
in dem Augenblick an der Spannung Theil, in wel-
chem der Gelenkkopf dem Rande der Gelenkhöhle
näher kommt, U wie nun der vorher {chlaffe
Kammmuskel und der kurze Kopf des Triceps ge-
an! werden, gleitet der Kopf des Schenkelbeins

urch die gemeinfame Spannung der Rollmuskel in
die Höhle zurück, Die von felbft eintretende Ach-
fendrehung des Schenkels und der Zehen nach vor-
wärts, da fie zuvor nach auswärts {tanden, deuten
auf die Rückkehr der Normallage des Schenkelkopfes,
und mit diefer endet auch allmählig die Operations -
Wirkung.

Diefe Methode unterfcheidet fich offenbar von
allen bisher gebräuchlichen, und fcheint allen an-
dern vorzuziehen zu feyn. Denn beym Zuge nach
abwärts zur beabfichtigten Ausdehnung, deflen man
fich bis jetzt immer bediente, werden die meilten
und ftärkften Muskeln, alle Beuger, Strecker und
Zuzieher des Schenkels, auch jene des Unterfchen-
kels, die am Becken entfpringen, in Mitleidenfchaft
gezogen; nur die Rollmuskeln bleiben völlig frey.

einem Zuge, der den Gelenkkopf nach auswärts
treibt, werden ARSEST die kleinen und. wenigen
Rollmuskeln ausgedehnt; viele der übrigen nehmen
keinen und einige nur partiellen Antheil, Anfofern

e
