865

alität ausdrückt, bezeichnet es nach feiner negati-
ven Seite eben fowohl die gänzliche Abfiraction von
aller Qualität, und ifi fomit eine rein formelle, völlig
leere und arme Beftimmung. Selbli wenn ich dieles
Verbum als felbfiliändiges Prädicatswort , alfo nach
der gemeinen Vorliellung in concreterem Sinne ge-
brauche, bezeichnet es nichts, als diefen ganz ahb-
firacten, von allen Qualitäten entblöfsten Begriff,
Sage ich: Gott if, fo fage ich von ihm nichts weiter
aus, als was fchon in dem blofsen Namen liegt , und
ihm mit jedem andern Dinge gemein it, Halten wir
nun diefe formelle, inhaltlofe Bedeutung des Scyns
feft, fo if nichts einleuchtender, als dafs eben diefes
Verbum allein geeignet ii, den formellen Theil des
Urtheils auszumachen und als allgemeine leere Mög-
Jichkeit der Qualität der im Prädicat gegebenen Qua-
Jitätsbeflimmung zur Unterlage zu dienen; und fo er-
Scheint es denn als Copula. Dafs übrigens, wie der
Vf. (S. 29) weiter bemerkt, das Verbum feyn die
Kraft des Verbums für die Rede nicht minder befitzt,
als jedes andere, macht nur feine formelle Natur aus,
und hebt jene Leere des materiellen Inhaltes nicht
auf. — „Die Verba nun,” heifst es weiter (S. 30),
„bedürfen zur Ergänzung ihres Sinnes hä ufig anderer
Wörter (der Adverbia), und zwar defio häufiger,
je allgemeiner ihre-materielle Bedeutung ili,. Nun hat
aber das Verbum /eyn den allerallgemeinfien Sinn;
daher darf man fich nicht wundern, dafs es weit häu-
figer, als die andern, eines folchen ergänzenden Zu-
fatzes bedarf,” So wären wir denn auf dem Punkte
angelangt, wohin der Vf. uns haben wollte, und
mülsten nach deffen Anfıcht das Prädicats- Adjectiv
als adverbialilche Ergänzung zu dem abliracten Ver-
bum, nicht als dem Subject beygelegte Kigen{chaft
betrachten. Der Formunterfchied des Adjectivs und
Adverbs im Griechifchen und Lateinifchen, die Beu-

ng des erfieren zur Bezeichnung der Concretion
mit dem‘ Subjecte find dem Vf. Eigenheiten dieler

Sprachen, die nicht gegen feine Anhcht zeugen. Es -

feven diefs; meint er, blofse Convenienzformen,
wegen der in jenen Sprachen herrfchenden freveren
Wortüellung für die unmittelbare Verbindung des
Adjectivs mit dem Subfiantiv eingeführt, und dann
der Deutlichkeit wegen auch da beybehalten, wo
\ das Adjectiv eigentlich ein Complement des Verbums
e/fe Sey (S. 33 £.). Hier fiellt Hr, P. die Sache offen-
Dar auf den Kopf, indem er, was Urfache ift, zur
Wirkung macht, und umgekehrt. Nicht der b!o-
fsen Bequemlichkeit wegen hat man die Flexions-
Unterfechiede eingeführt, weil man fonft in der freye-
ren Wortliellung fich fchwer zurecht finden könn-
te; fondern umgekehrt, der Reichthum der nicht
verfiandesmäfsig ausgedachten, fondern durch das
innere Bildungsprincip der antiken Sprachen ent-
{fiandenen Formen macht die freyere Vortfiellung
möglich, Ueberhaupt müöflen wir den Vf, vor der
fal!chen Anficht warnen, als fey die Sprache Product
verliandesmäfsiger Berechnung, wofür er öfters den
‚Ausdruck excogitare gebraucht (z.B, S, 10. 14); fie
iß nicht erdacht oder erfunden, fondern als noth-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108, SEPTEMBER 1827.

864

wendiges Erzeugnifs der Geifles- Entwickelung der
Nationen entfanden und mit derfelben gleichmäfsig
fortgefchritten. — Zur Unterfürzung feiner Anficht
hinbchtlich der Copula beruft fich der Vf. auf die
deutfche und englifche- Sprache, in denen mit dem
Verbum /eyn das Adverbium verbunden werde, und
zieht fomit die aus unlern beffern Sprachlehren längft
verlchwundene .Adelungfche Vorliellung wieder ans
Licht. Das deutfche Adjectiv als Prädicat in feiner
einfachen unconcrefeirten Gefialt, wie es freylich ge-
genwärtig in diefem Falle immer er{cheint, in älteren
Mundarıen aber keinesweges durchgängig, ift nicht
als ein Adverbium anzufehen, Nur durch allmähli-
ches Verfchwinden der alten Adverbialform auf Zich
(die fich in dem Eng Chen Iy noch allgemeiner er-
halten hat} und durch die feitdem herrichend gewor-
dene adverbialifche Anwendung der reinen Adjectiv-
form if diefe Verwechlelung entfianden, Das Adver-
bium von hoch if ei entlich höchlich , wie von high
— highly, Wäre allo des Vfs. Anficht richtig, fo
mülste man eigentlich fagen, oder ehemals u ha-
ben: der Thurm ift höchlich , the tower is highly. So
hat es aber niemals geheifsen. Wohl erhält mit-
unter das Verbum /eyr eine concretere Bedeutun
durch irgend einen hineingedachten Nebenbegriff,
z. B. den des Befindens, und wird dann in der That
mit dem Adverbium verbunden, z. B.: ich bin wohl,
je /iis bien; wie wefentlich aber diels von je (wis bon
verfchieden ifi, und wie ein folcher Gebrauch viel-
mehr gegen, als für des Vfs, Anfıcht fireitet, brau-
chen wir wohl nicht näher nachzuweifen,
Rec. hat bey dem Hauptinhalte diefer kleinen
Schrift fo lange verweilt, dafs es zum näheren Ein-
ehen in den allgemeinerten ein- und ausleitenden
Äheil derfelben an Raum gebricht. Er begnügt fich
daher mit der Bemerkung, dafs der Vf. noch zu fehr

‚der abliracten Vorfiellung von philofophifcher Sprach-

Jlehre huldigt, die das Wefen der Sprache durchdrin-
gen zu können glaubt, wenn fie nach Ablireifung aller
befondern Erfcheinungen in den mannichfaltigen
Sprachgeflaltungen den fprachlichen Ausdruck auf
das Minimum des Bedürfniffes redueirt. Er entferne
fch von diefer Anfıcht , die in.der Sprachphilofophie
wie in der Logik, zu einem gehaltleeren Formalismus
führt, und dringe in das Wefen der wirklich vorhan-
denen Sprachbildungen ein, durch deren Inbegriff
und vernunftmäfsige Syltematihrung allein, nicht
durch Abfiraction von aller befonderen Sprache, fich
der concrete und fomit wahrhaft philofophifche Be-
griff der Sprache ergeben kann, aus deflen Mittel-

unkt alle befonderen Sprachgebilde nach nothwen-
digen Michtungen wie Strahlen aus- und wiederum
in ihn zurückfliefßsen. Schlägt der Vf. bey künftigen

‚ Forfchungen auf dem Gebiete der Sprachwiffenfchaft

cdiefen Weg ein, fo dürfen wir uns von feinem gründ-
lich und felbfifländig forfchenden Sinne und feiner
auch in diefer Schrift dargelegten Bekanntfchaft mit
dem in älter und neuer Zeit auf diefem Felde Gelei-
fieten noch recht erfreuliche Früchte Me pr ochen.

 
