ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat August,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Die malbergische Glosse keltisch oder
germanisch ?

(Fortsetzung von Nr. 208.)

» U. nter diesen hier aufgezählten Wörtern— sind nur
Isage: nur] ‚etwa 3 oder 4, bei denen man zweifelhaft
seyn könnte, ob sie nicht erst durch den Verkehr
‚mit den Römern an die Kelten gekommen seyen.”
Um dieses unerhört kecken Satzes Falschheit ein-
_zusehen, bedarf es weder der Kenntniss Finni-
scher *), noch auch Indischer oder Kaukasischer
noch sonstwelcher Sprachen, ausser den beiden
genannten: ja, nicht einmal eine Vertrautheit mit
diesen, wie man sie nur durch jahrelangen eheli-

chen Umgang erwirbt, ist dazu von nölhen; es g6-
nügt dazu der allereinfachste gesunde etymologi-
sche Takt und einige Bekanntschaft mit der com-
_parativen Sprachwissenschaft über das allerkärg-
lichste ABC hinaus, Wir haben vor einem Jahre
in diesen Blättern ein ähnliches Thema, nur in
Betreff der Gothischen Sprache und der Lithaui-
schen Mundarten, behandelt, und dürfen uns, we-
nigstens was die Principien und die Beweisme-
thode anlangt, auch für unseren Fall darauf mit
beziehen, sind aber für diesen wenigstens ein-
zelne Beweise schuldig, die wir der Anmer-
kung *%) übergeben wollen. Wohlan, fragen wir
sogleich, ob solch falsche Ansicht über das sprach=

*) Schaffarik, Slaw, Alterth, I. 376., spricht es als einen Tadel über mich ans, dasy ich „die Kelten für einen den Fin-
nen und Mongolen verwandten Stamm erklärt habe”, und Aehnlicehes muthmasst auch Hr, Leo von mir S, 14, Kineo,
auch nur mässig nahen Zusammenhang dieser Art anzunehmen jedoch kann mir bei der — etwa den Gebrauch einiger
Pronominalsuff. an Präpp, (4. Pictet Note 2.) abgerechnet — völlig anderen Structur der finnischen und überhaupt der
Tatarischen Sprachen nicht entfernt einfallen, und, wie wenig aus Etym, Forsch, I, p, LXXXIL diese Ansicht mir auf-
gehürdet werden darf, werden die genannten beiden Herren selbst erkennen, wenu eie die in die Schlussworte: Franzo-
sen und Finnen! gelegte ironische Zweidentigkeit auch von der pathologischen Seite anschen wollen! — Tacitus Germ.
45. berichtet bekanntlich von elner Sprachverwandtschaft der Aesfyer und Britten, und Hr, Leo legt 8. 26, auf diese
Stelle grosses Gewicht. Stände eine derartige Behauptung, entweder bloss so nackt hingestellt, oder auch selbst mit
den gewöhnlichen , nichtssagenden Beweisen verbrämt, bei einem neneren Geschichtschreiber (und würe es Hr, Zeo sel-
ber), so hätte der Sprachforscher guten Grund, sich durch solche Autoritäten, die auf keiner sprachwissenschaftlichen
Basis fussen, auch nicht einen Augenblick beunruhigen zu ksssen. Zu linguistischen Nachrichten aus dem Alterthume ate-
hen wir leider anders, indem für diese bei allem sonstigen Verdachte doch in Ermangelung eines Prüfstelnes wenigstens
den Schein des Hechts vorauszusetzen, eine gewisse Billigkeit fordert. Wozu gehören aher jene Aestyer? Zu den Kel-
ten? Möchstens für Starkgläncbige glaublich! Es bliebe also nur zwischen einem Germanischen , Lithanischen oder Finni-
schen Stamme die Wahl, und alles trifft zusammen, sich für den mittelsten zu entscheiden, weicher aber den keltischen
Zungen um kein Haar breit näher kommt, als der erste, und mit den Lantverhältnissen speciell des kymrischen Sprach-
zweiges — an den aber müsste man. doch sicherlich zunächst hei des Tacitus lingua Rritannica sich wenden, den schnel-
dendsten Widerspruch zeigt. Als eine Curiosität mag die Uebereinstimmung des Lettischen mit dem Gaelischen in der

Accentstellung meistens auf der ersten Sylbe (Stewart p. 4.) gemerkt werden.

Fliesst hierans etwas für eine engere

Verwandtschaft beider Idiome? Nein, nicht das Allergeringste; denn g. B, sogleich das dem Lettischen aufs in-

nigste verwandtschaftlich verbundene Lithauische befolgt ein völlig anderes Accentuatlonsprincip.

Sprachst. 8, 63.

S, Art. Indogerm,

>) Nicht etwa als ursprünglich gemeinsames Stammgut, noch auch als etwa ans dem Keltischen ins Latein, gedrungen,
vielmehr als ganz eigentlich aus dem Latein, entiehnt zu betrachten sind z. B, folgende, jetzt im Kelt. vorkommende

Wörter:

1) der Sache wegen (und nicht bloss für England): z, B, fiom (vimum) nebst vielen anderen, von Leef jedock nicht
mit angegebenen Wörtern, wie fiögauis, fige (ficus), Gacel. peitseag (A peach), sirist (Engl. cherry aus
Franz, cerise, Lat, cerasum), peapag A pompion (pepo), peubar Pepper, paipeir (charta); pewcay A

peacock, nur scheinbar Caudatus, wie aus peuc (cauda).

Dann matürlich kirchliche Ausdrücke, wie‘ Gael.

eaglats (ecclesia), easbunig (episcopusz also durch Transp.!), ofrail (An offering, sacrifice, aus offerre, wie:
Opfer). Ferner fast alle Basbret. Wörter unter. der Ueberschrift De Deo et rebus zacris bei Dumoulin p. 27 — 29
Die Wochentage x. B. Ir, di-dömknuich, di-Sathuirne (dies dominica, Saturni) u, 8, €. bei Oßrien ©, Die
(8. fi, Deus und dies), weiches selber übrigens sicher des Kelten schon aus der asiatischen Urheimath mitgebrachtes und
nicht von fremd her erborgtes Eigenthum ist. Auch Caliuinn (Catendae Jan.) u. a. Ww.

A, DL. Z. 1844, Zweiter Band.

204
