1075
enthümlichkeiten diefes Schrift(tellers die Klippe der
Modernifiruug und peinlichen Anhänglichkeit an die
Form des Originals vermieJlen werden könne. Uns
feheint es, dafs, wenn diele Ueberfetzung ihr Ziel
auch noch nicht erreicht hat, fie dennoch durck wei-
tere Ueberarbeitung dazu gebracht werden könne,
lesbar und treu darftellen.d zu feyn. Vor allen Din-
en aber müffen Affectationen getilgt werden, wie
ijer S. 55,: „Nicht Cinna’s, nicht Sylla’s Herr{ichaft
war langwührig Canawierig); auch‘ Pompejus’s und
Craffus’s Macht ging bald an Cälar, Lepidus’s und An-
tonius’s Heere an Augul über,” Unverftändlich ift
„uns der Schlufs des 6ten Cap.: „es fey eigeuthümli-
cher Charakter der Herrfchaft dafs fe nicht ander(t
ihr rechtes Verhältnifs habe, als wenn man nur Ei-
nem verantwortlich fey.” Ut non aliter ratio conflet,
uam fi uni reddatur, Eher möchte es heifsen: ”Es
ey das Wefen der Monarchie, dafs man, um zu be-
ftehn, nicht mehr als Einem Rechnung ablegen dür-
fe.” Auch der Schlufs des gten Cap. ift mifslungen, —
Mythifche Vorflellungen von Seele und Geift, in Bezie-
hung auf die nachmaligen philofophifchen Begriffe von
den/elben, vom Prof. Bardıili. er Vf. bemübt fGch,
zu zeigen, dals fchon in den, finnlichen Vorftellungen,
welche die älteften Dichter von der Befchaffenheit der
Seele geben, die Meinungen enthalten waren, welche
die Philofophen fpäterhin über diefen Geyenftand auf-
geftellt haben, — Beurtheilung der Schlachtrede des
caledonifchen Heerführers Galgacus, in Taciti Vit.
‚Agric. c. 30 —32., vom Prof. Pauli. Indem der Vf,
die Vortrefflichkeit diefer Rede im Allgemeinen an-
erkennt, glaubt er doch, den Schriftiteller tadeln zu
müffen, weil er dem Barbaren römifche Cultur und
feine eigne Denkungsart geliehn habe. Uns dünkt,
dafs, wenn man einmal den alten Gefchicht(chreibern
das Recht zugefteht, ihrer Erzählung durch erdich-
tete Reden pragmatifchen Zufammenhang zu geben,
man nicht fowohl dramatifche als epifche Wahrheit von
ihnen verlangen müfle. Ift nur im Ganzen alfo der
Charakter des freyheitliebenden Römerfeindes treu
dargeftellt: fo darf‘ man dem Gefchichtfchreiber über
einzelne Sätze und Ausdrücke, die mehr ihm als dem
Redenden angehören, eben fo wenig den Procefs ma-
chen, als dem Homer über die epifche Ausfchmük-
kung der Reden, die er feinen Helden in den Mund
Yegt. — Ad Franciam, eine alcäifche Ode vom Prof.
Drück. — Ueber die Elegie der Alten und die vornehm.

; fe alten elegifchen Dichter, von C. P. Conz. Da fich
jer dem Vf. die wichtige Frage darbot, ob alle Ge-
dichte, die im elegifchen Sylbenmafse gedichtet find,
auch deshalb elegifch genannt zu werten verJienen,
und worin die mannichfaltigen Gedichte, die in «die-
fer Form aus dem Alterthum auf uns gekommen find,
zufammen ftimmen: (o hätten wir gewünfcht, der Vf,
möchte etwas tiefer greifen, als er gethan zu haben
Scheint, wenn er (S. 149.) eine Vermifchung mehre-
rer Arten von Gefühlen als ein charakteriftifches
Merkmal der Elegie auszeichnet, und ihren Unter-
fchied von der Ode alfo angiebi: „Die Empfindungen
4er Elegie find von einem gemälfsigtern Grade: es feyen

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

1076

Empfindungen des Leids oder der Freude; wenigftens
verlchmähen fe mehr die Steigerung der Kunft, und
den daher zu leitenden höhern Aufwand der Diction.
Ein freyerer, mehr natürlicher Gang, eine unge-
)fchmücßtere Sprache, eine leichte Verknüpfung bey
dem ungebundnern Laufe der Ideen nehmen wir mit
Recht als Hauptmerkmale der Elegie an. Dadurch
unter(cheidet ich diefelbe hinlängnich von der Ode
und von dem Liede, Me A welchen beiden fie mitten
inne flcht.” Diele Aufzählung von Merkmalen, wenn
es auch damit feine vollkommenfte Richtigkeit haben
follte, läfst uns über das Wefen der Elegie noch voll-
kommen ungewifs. Bey der Anwendung auf die ele-
ifchen Dichter des Alterthums findet der Vf., dal
je Elegieen des Tyrtäos und Kallinos fich dem We-
fen diefer Gattung nur in fo fern nähern, als he ein-,
zelne Züge der Schwermuth in fch fallen; doch kön-
ne man auch fagen, Ge hätten mit diefer Dichtungsart
auch noch einen freyen, kunftlofen Schritt und’ den
Ucdertang, ver(ehl ener Emphndungen in einander
emein. Bey den einzelnen Dichtern werden Proben
in deutfchen Ueberferzungen gegeben, in denen man
die bekannte Gewandtheit des Vfs, nicht vermifst. —
Ueber die Worte des Turnus beym Livius I, 56.: ni pa-
reat patri, habilurum infortunium e/ffe, vom Prof, Franz.
Der Vf. hält die letzten Worte für Anfpielung auf
eine Gefetzfurmel, und überfetzt, nachdem er von
der väterlichen Gewalt und dem Ausdruck infortu.
sium gehaudelt hat, „über den ungelıorfamen Sohn
ergehe die Strafe der väterlichen Gewalt.” Wir find
überzeugt, dafs der Vf. diefe Worte in einem zu ern-
{ten Sinne genommen hat. "Turnus tadelt, nach fei-
ner (trengen Art, den Tarquinius, viel Zeit über eine
Sache verloren zu haben, bey der eine gefetzmäfsige
Unterfuchung und Rechtserkenntnifs gar nicht Statt
finden dürfe; und um feinen Tadel zu {chärfen, be-
dient er Gch des comifchen Ausdrucks der Drohun
infortunium habeat, Denn dafs der Ausdruck comifch-
hyperboliGrend fey, erhellt aus der von dem Vf, auch
angeführten, Stelle in Terent. Adelph. 11, 2.: fi attigiffes,
ferres infortunium; nach dem Gebrauche der griechi-
fchen Comiker: ei #3ıyec, wuwExs &v. Nur nach dje-
fer Erklärung (fchliefst diefe politilche Scene, wie fie
fchliefsen foll, auf eine pikante Weile. — Idee zu ei
ner kurzen Darfellung der alten Literatur und ihrer
vornehmlich neuern Bearbeitung — befonders zur An-
ordnung derfelben in einer Zeitichrift, von dem Herausg,
Der Titel diefes Auffatzes ift nicht gut entworfen,
Der Vf. bemüht fich, die Unentbehrlichkeit literari-
fcher Kenntniffe bey einem gründlichen Studio der
Philologie zu zeigen, beurtheilt die verfchiedenen Me-
thoden, nach denen Ge mitgetheilt werılen können
u. f. w. Diejenige, welche S. 185. empfohlen wird,
möchte doch leicht zu unnützen Wiederholun en füh-
ren, wenn der Lehrer erft die ganze Reihe der alten
Schriftfteller nebft ihren Ausgaben, und dann wieder
befonders die Hülfsmittel zum Studium eines jeden
angeben folle. Diefelbe Inconvenienz, und noch dazu
eine nachtheilige Zerftückelung wird ent(tehen , wenn,

wie der Vf, will, die Autoren fcientffch geordnch
ua
