935

liefs, und mit einer fortlaufenden, wohlgelungenen
Jateinifchen Verfon, mit gründlichen Noten und einer
fehr befriedigenden Abhandlung über die Tendenz der
epikurifchen Philofophie begleitete,

 

Von dem Verfaffer der Beobachtungen aus dem Kriege
von 1809. u. f. w. ift Io eben folgende höchft wichtige
Schrift erfchienen und an alle gute Buchhandlungen
verfandt worden:

Andreas Hofer, und die Tyroler Infurrection im Jahre
1809. Ein hilftorifch - biographifches Gemälde
aus echten Quellen, mit vielen bisher unbekann-
ten Thatfachen, Anekdoten, merkwürdigen Ori-

ginalbriefen, und Hofer’'s illuminirtem Bildnifle,
8. München 1810., bey Fleifchmann. Ge-
heftet 14 gr. :

‘

 

Für Reifende nach Paris,

Aus den Papieren des Herrn Grafen S, herausgege-
ben vom Krlegrrati Reichardd. Mit einer Reifekarte
von Frankfurt über Mainz und vons Frankfurt über
Stralsburg nach Paris. gr. 8. Brofchirt, Berlin,
gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern Gädicke
und auch in allen auswärtigen. Buchhandlungen zu
haben für 20 gr. oder ı Fl. 30 Kr. Rheini(ch,

Diefer Reifebelchreibung wird man es gleich an-
fehen, dafs fe nicht hinter dem Pulte und nicht von
einem Nenling im Reifen gefchrieben ift, fondern von
einem geübten, gebildeten und mit der feinen Welt
fo wie mit den Künften und Wilfenfchaften wohl ver-
trauten Manne, und der aus Erfahrung gelernt hat,
was einem Reifenden zu willen frommt. Auch die
nach feiner Angabe entworfene neue Reifekarte von
den beiden Haupt(ıraßen wird jedem Reifenden nach
Paris willkommen feyn, und jeder wird fich freien,
dals es dem Herausgeber, welcher durch feine Reife-
handbücher in fo gutem Andenken, vergönnt worden
ift; diefen neuen Wegweiler bekannt zu machen.

 

Anzeige für Nozarien u. I. w.

In Kurzem erfchein® in meinem Verlage:
Alphabesifches Handbuck
‚der
das Notariat im Königreiche Weltphalen betreffenden
“ Geferze, Königlichen Decrete und Referipte, von K. G,
rk, Dr. J. und Difıricts-Notar zu Osnabrück, ,

Der Code Napolfon ift das Geletzbuch für das Kö-
nigreich Wel(tphalen; allein die Organifation des Ju-
friz-, Notariats - und Conferiptions - Welens u. I w,
haben} manche Königliche Decrete nothwendig ge-

macht, welche in den Gefetzbülletins nur zerltreut

A. L.-Z. 'Num. 235: AUGUST 1810

936

enthalten ind. Der Verfaffer hat fich nun der möhe-
vollen Arbeit unterzögen, die in dem Code Napoleun
und den Gefetzbülletins für das Notariat vorkommen-
den Gefetze und Decrete zu lammeln, zu rubriciren,
diefe nach alphabetifcber Ordnung zu reihen und un-
ter jeder Rubrik die desfalfige Materie fyftematifch ab-
zuhandeln. Die Brauchbarkeit. und der Nutzen die«
fes noch mangelnden Werks für den Juftizmann, und
befonders für den Notar, vorzüglich da das ganze No-
tariatweflen dem Wef(tphälinger noch fo neu, if zu
einleuchtend, als dafs es einer befondern Empfehlung
bedürfte. — Bis zur Erfcheinung kann man directe
portofrey noch mit ı Rıhlr. Conv. Münze darauf pri-
numeriren. Der nachherige Ladenpreis wird um vie-
les höher [eyn.

Osnabrück, im Auguft 1810.
CC, W. Crone’fche Buchhandlung.

 

Von

.J. A. Schmidt Lehrbuch von der Methode, Artnty-

fermeln zu verfafen, zum Gebrauch feiner Vor-
Jefungen —

haben Unterzeichnete ‚das Verlagsrecht an fich
gekauft, und erfcheint nächltens in deren Verlag da-
von eine zweyte, noch vom Verfaller (elbft yerbeie?
und vermehrte, Auflage.

Wien, den 25. Julius 1810,

Kupfer und Wimmer,
Buchhändler.

UL Vermifchte Anzeigen.
Dankfagung.

Dem Gelehrten, der in Nr. 171. der Jenaer A. L.
Zeit. von dieflem Jahre die von Hrn, Conflanrini , ebhema-
Jligem italiänifchen Sprachmeifter zu Berlin, heraus
gegebene Scelra di profe italiane recenlirt hat, dımke
ich für das Lob, das er meinem Handbuche der infänt-
Sehen Sprache und Literatur (Berlin 1800 und 1801, ;Bde
in 8.) fo reichlich ([pendet. Er nennt es zwar nicht;
da Gch indeflen Hrn. Conflantini's humane Beraühung
blofs darauf befchränkt, dafs er mit Ueberletzung der
von mir gegebenen biographifchen und hiterarilchen
Notizen, und mit einigen Weglaflungen und wenig |
bedeutenden Aenderungen (olıne mein Willen und Zu-
Ahun) eine #eue Auflage der. erften Hälfte des profi
fchen Theils meines Handbuchs veranftaltet hat: fo biz
ich natürlich berechtigt, jenes Lob als mir erthei
zu betrachten.

Tdeler,
Profefor in Berlin.

 
