1079

zahlreich und vollftändig nicht, als für die Litera-
tur; theils aber giebt es auch in Deutfchland der
Künftler nicht genug, die mit folchen, ihnen felbft
doch vortheilhaften, Unternehmungen auch nur be-
kannt und zu ihrer Beförderung thatig wären. Um

fo mehr verdient der grofse und mühfame Fleifs Be- .

wunderung und Dank , mit welchem der Vf. alle nur
irgend anzuftellende Forfchungen und alle vorhandne
Hülfsquellen benutzt hat. Diefe letztern find frey-
lich feit der erften Erfcheinung des Buchs zahlrei-
cher geworden; und nicht wenige derfelben hat man
dem auf feine bekannten artiftifchen Zeitfchriften
verwendeten Fleiflse des Vfs. felbft zu verdanken,
auf die daher auch oft verwiefen wird. Dazu kam
die neue Auflage von Gerber’s hilftorifch - biogranbi:
fchen Lexikon der Tonkünftler , der zweyte Theil
von Füßls Künftlerlexikon, Huber's und Rofl’s
Handbuch für Kunftliebhaber und Sammler von
Kupferftichen, u. a.m. Deffen ungeachtet blieb es
noch immer fehr fchwierig, von fo vielen jetztleben-
den Künftlern die Geburtsörter und Geburtsjahre
auszuforfehen, die gröfstentheils, wenn jemals, erft
nach ihrem Abfterben öffentlich kund werden, oder
ihren, oft veränderlichen Aufenthalt zu erfahren.
In der Anzeige ihrer Kunftwerke muflste gleichfalls
manche Lücke und dadurch fchon ein gewiffes Mifs-
verhältnifs entftehen , dafs von einigen, nicht immer
den berühmteften, die Verzeichniffe ihrer Arbeiten,
zum Theil von ihnen felbft, fchon bekannt gemacht,
° von andern hingegen mühfam, oder gar nicht, auf-
zutreiben find. von diefer Seite find die Artikel:
Abramfon, Barthel, Baufe, v. Beethoven, Berger, Bie-
rey, Cph. W. Bock, Dannecker, Döll, 9. M. Filcher,
Füger, v. Göz, Graff, Gretry, Häfßler, Haydn,
Holzmann, Klengel, Kolbe und Lips, die vol
ften. Weil ferner das Abfterben fo manches Künft-
lers in öffentlichen Blättern unangezeigt bleibt , und
es zu voreilig wäre, ihn feiner frühen Gehurtszeit

wegen für verfchollen und todt zu erklären: fo-

konnt’ ‚es nicht fehlen, dafs hier manche fchon Ver-
ftorbene, als noch lebend aufgeführt wurden. Rec.
bemerkt nur folgende, deren Abfterben. ihm mit
Gewifsheit bekannt ift: den Baurath Arens in Ham-
burg, Hofmaler Cur/and in Braunfeliweig, F, A. Fi-
feher, Virtuos auf der Hoboe, der zuletzt in London
lebte, Landbaumeilter Feifcher zu Braunfchweig, den
Organiften Hartung, den Maler Hen/ch dafelbft. Es
wäre gut, wenn auch hierüber der Vf. von mehrern
Orten her unterrichtet würde, und dafs man auch
felbft fchon in Hinfcht auf diefes Lexikon darauf be-
dacht feyn möchte, den Tod der irgend bedeuten-
den Küönliler jedes Orts öffentlich anzuzeigen, oder
dem Vf. mitzutheilen. Ueberhaupt kann nur auf die-
fem Wege die zu wünfchende und fehr gemeinnütz-
Jiche Richtigkeit und gröfsere Vollftändigkeit diefes
Werks bewirkt werden, deren Erreichung fich von
dem Vf. felbft, bey aller feiner unverkennbar gro-
{sen Aufmerkfamkeit und Umficht: weder fodern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135. NOVEMBER 1808. rn

1
noch erwarten läfst. Eben daher aber kann 2-4
ein Revcenfent fich durch blofse Durchficht eines iz
chen Buchs nicht in Stand fetzen, alle Mängel v:!
ya zu bemerken, und noch weniger zu ihrs

©

Abfte lung Dal Berichtigung beträchtlich viel ber.
tragc0. Jachftehende Bemerkungen komuiınes w&
nigitens aus gutem Willen:

Der Zeichner und Kupferftecher Bartke! lebt
jetzt zu Braunfchweig bey in. Vieweg. — De
Mußker Baumbach lebt läng ft nicht mehr io Ham
burg. — Der Fagottift Biß ift jetzt zu Petersbur
angeftellt. — Der Mufiker und Componift Bor
hardt ilt aus Braunfchweig gebürtig, wo er art

noch privatifirt und unterrichtet. — Boutmy, x
Brüffel,-Jebt nicht mehr. — Duffeck und Dieffick ti

wohl gewifs nur verfchieden gefchriebene Namen d*
nämlichen berühmten Tonkünftlers, wie der Vi
auch fchon vermuthete. — Faxmann’s Originalbli
ter zum Homer erichienen 1793. unter dem "T’jrt
The Jiad of Homer Herd by Thomas Piro/;
from the Compofitions or Yohn Flaxman, Sculptor,
Rome (34 Bl.) und die: Compofitions from the Tragr
dies o Chun defigned by Yohn Flaxmat
engraved by Th-Piroli, zu London, 1795. in
Blättern. Ueber den Künftler felbft weils wed«
der Vf. noch Füeßli, noch Rec. etwas Näheres nach
zuweifen. Letzterm ift es felbfit noch zweifelhaft,
ob er ein geborner Deut!cher ift. — Der als Orga
nift zu Einbeck aufgeführte, Hartmann (fteht jetzt
zu Wolfenbüttel. — Der Kammermufikus Hıftit
fchon vor mehrern Jahren verftorben. — Die S. 3%
vorkommende Felicitas Agnefia Heyne, geb. Ritz,
mit der fchon S. 66. angeführten Agnefe Felici'as Br-
da, x Rietz, die nämliche Perfon. — Der Lant |
fchaftzeichner Kmiep lebte vor feiner Reife nach Ita |
lien eine Zeitlang in Hamburg, und jetzt, fo viel Rec.
weifs, noch in Rom. — -Latrobe, ein junger Eng-
länder, hielt fich damals, als er die angeführten Mu-
fikalien herausgab, als Studirender in Jena auf.

Bis zum Buchftaben Z. geht diefer erfie Band;
ein zweyler von gleicher Stärke möchte fchwerlich
für den übrigen ‘Cheil des Alphabets hinreichen;
und nach deffen Vollendung hat man das Verzeich
nifs der Bibliotheken, Kunfitfammlungen u. (. f., zv
erwarten, zu welchem der Vf: dringend Beyträse
wünfcht, fo, wie für ein noch beyzufügendes Ver-
zeichnifs der jetzt blühenden Kunfthandlungen, MU
fikalifchen Niederlagen, Landkarten - Werkltätte,
und dergleichen, Das am Ende zu liefernde Todten
regifter wird, nach des Vfs. Verfprechen, eine Men-
ge von Nachträgen zu den Verzeichniffen der Werke

er in der erflen Ausgabe aufgeführten, (eitdem a5"
verftorbenen Künftler, und felbft folcher, die dort
nicht vorkamen, enthalten, in fo fern ihre Le
benszeit mit der Zeitperiode diefes Lexikons 2
fammentrifft. 5

EEE!
