441 A, L. Z Num, 54

bedeutend herabgeletzt hat; blofs um diefe Schriften
emeinnützlicher zu machen, und ihren Ankauf auch
eın Unbegüterten zu erleichtern.

Mosheims , FL. , Sittenlehre der heil. Schrift, 9 Thle.
4. von ı5 Rıhlr. 4 gr. auf g Rıhlr,

— — vollftändige  Körchengefchichte des Neuen Te-
ftaments , überfetzt und mit Anmerkungen ver-
fehen von 7, A, Chr, von Einem, 9 Thle. gr. 8.
von ı3 Rıhlr. 6 gr. anf 7 Rthlr. 6 gr,

Cocceji, Joh., Lexicon et Commentarlus Sermonis
hebraici et chaldaici. Poft b, auctoris curas dige-
ftus, locupletatus et emendatus a F. CF, Schulz,

- Editio quinta, 2 Tomi. 8 ma). 793—795. von
12 Rthlr. 12 gr. auf 8 Rıhlr.

Gelchichte der neueften Weltbegebenheiten im Gro-

fsen, belfonders in Rückfcht auf Gro(sbritan-

= nien, in einem Auszuge aus dem Englifchen
vom Hn, Hofr. Adelung. 17 Theile. 8. 779 — 790.
von a3 Rthlir. 16 gr. auf 13 Rthlr.

Haen's, Ant, von, Heilungsmethode. Aus deflen grö-
fserm latein. Werke, mit Weglalfung aller zur
Phyhologie und Anatomie gehörigen Auflätze,
mit eignen Abhandlungen und einer Vorrede her-
ausgeg. von Ernfl Platner, 9 Bde. gr. 8. 779 — 785.
von ı1 Rıhlr. 12 gr. auf 7 Rthlr, 4 gr.

Bey einzelnen Theilen finden die herabgefetzten
Preife nicht Statt.
Leipzig, den 28ften Dechr, 1808.
| Weygand’fche Buchhandlung.

V. Vermifchte Anzeigen

Anzeige,
betreffend die altdeutfche Lieder - Sammlung des Knaben Hu n-
derhkorn, 3 Bünde. Mit Kupfern. gr.g. Heidelberg,
bey Mohr u. Zimmer, 1808.

Da die Abficht, aus welcher deutfchliebende Le-

- fer die nun mit dem zten und zten Bande und den
Kinderliedern gefchloflene Sanınlung mannichfacher
alter. und immer lich erneuernder Lieder und Volks-
lieder, ımter dem Namen: Hunderhorn, mit nicht ge-
ringer Mühe und grofer Liebe zufammengeltellt wor-
den, hie und da, theils aus gutmeinender Kritik, theils
irrigem Uebelverftändnifs, gänzlich, doch keineswegs
unerwartet, milsdeutet wurde: [o finde ich für nöthig,
hier voraus anzuzeigen, was ich ohne die[fs zu leiften
entfchioffen war, nämlich nach meinen Kräften und
mit der Beyhülfe einiger Freunde, welche während
unlerer Sammlung dahin arbeiteten, eine gedrängte
(Gefchichte der Volkslieder, mit möglicher Zeitbeltim-
mung, wie auch eine Kritik der echten und zweifel-
haften Stücke unlerer Sanmlung nach einiger Zeit fol-
gen zu lafllen, um anch das literarifche Bedürfnils zu
befriedigen, Es war durchaus unmöglich, eigene Liebe,
das verfehieden(te lebendige Intereffe, und das blofs
gelehrte zugleich, zu befriedigen; und ich hoffe, durch

wenige Bogen jedem Bedärfniffe zu zeigen, was ihm
in dem grofsen Umfang der Sammlung taugen kannz
indem ich zugleich nicht in Abrede feyn kann, dafs
ich allen Gelßnnungen gerne wenigltens Etwas ge
leiftet hätte. .
C Brentano,
——©

Anzeige,

die monatliche Erfcheinung des Joarnals der prakri-
; Sehen Heilkunde betreffend. 7

Meine zweyjährige Entfernung von Berlin hat eine
Störung meiner literarifchen Verbindungen, und da-
durch einen langfamern Fortgang des Journals zur Folge
gehabt, — Diele Urfache ift nun gehoben, und mit
verdoppeltem- Eifer werde ich die Fortletzung eines In-
frituts betreiben, das nun zwölf Jahre hindurch, und
gerade in der revolutionairften Zeit der deutfchen Me-
diein, feinen felten Gang, im Dienft der Natur —
nicht der Men{chenfatzungen fortgefetzt, und fich da-
durch den Beyfall des medieinifchen Publiecums bis jetzt
unverändert erhalten hat. Es wird diefem Charakter
ferner treu bleiben; Denkfreyheit, Natur und Erfahrung
allein als oberfte Principien amerkennend, keinen Au-
toritäten huldigend, und auf diefle allein mögliche
Weife die Vervollkommn und Verbreitung wahrer
Heilkunfl hbefördernd. Um fo mehr freue ich mich,
dem Publicum die Nachricht geben zu können, dafs
der würdige Hr. Hofrath Hımly zu Göttingen lich zur
Herausgabe diefles Journals mit mir verbunden hat,
und dals fowohl dadurch, als durch die 'Theilnahme
mehrerer achtungswerthen Gelehrten in ımd aufser
Deutfchland ich in den Stand gefetzt bin, nicht allein
eine regelmäfsigere ımd rafchere Erfcheinung nach ei-
nem erweiterten Plane, fondern auch Zuwachs an im
nerem Gehalt zu verfprechen. — Es wird nun vom
Januar an jeden Monat ein Heft von 8 Bogen, nehlt
4 Bogen Bibliothek, erfcheinen, von denen fechs einen
Band, eben fo wie bisher von 48 Bogen, ausmachen
werden, Es wird dabey in der hisherigen Einrich-
tung und dem Preife nichts geändert, fo dafs die Bände
in der gewohnten Ordnmg fortlaufen, und auch der
Preis des Bands, 2 Thaler (der geringlte Preis, den ir-
Sn eine jetzt erfcheinende Zeitfchrift hat), bleibt.

och wird für diejenigen, welche jetzt er(t heytreten

‚wollen, ein eignes Titelblatt für den Jahrgang bey-

gelegt werden. Von jedem Jahre wird, wie bisher,
eine Revifion der gefammten medicinifchen Literatur
Elfe werden, — Beftellungen können in allen

uchhandlungen und allen refp. Poftämtern gemacht
werden, welche ich hiermit bitte, diefelben gefälhig(t
zu übernehmen. Briefe und Beyträge werden an mich
oder die Realfchulbuchhandlung in Berlin
adrefhrt. — Die erften 20 Bünde des Journals find
noch um den herabgefetzten Preis von 15 Thalern in
allen Buchhandlungen zu haben,

Hufeland,

 
