515

ift bildliche Bezeichnung des Blutes Jefu, als Lebens-
princip feines Leibes und von diefem zufammengehal-
ten, und diels ift wieder bildliche Bezeichnung der wah-
ren Jünger Jefu, welche ihm verwandt und durch
einen Bund untereinander und mit ihm vereint find;
ja» der Wein, oder vielmehr das durch ihn {ymboli-

rte Blut Jefu ift noch ein drittes: der von Jelu aus-
gehende, durch feine Lehre und fein Vorbild Geh
verbreitende Gei/} Gottes, welcher erft die Einigung
der Gemeinde hervorbringt. Mit diefer Polyfymbo-
lik wird die hiftorifch - grammatifche Interpretation,
welche Hr. Sch, doch-felbft allen Afterarten der Aus-
legung vorzieht, fich nie befreunden können. Wir
übergehen vieles, z. B. die fonderbare Argumenta-
tion, „dafs die Gemeinde der wahre Leib Chriflti
fey,'” und erwägen:

2)S. XXXV. heifst es: „Wo die innere Kritik
uns vermochte, etwas für ein Gloffem oder eine In-
terpolation zu erklären, oder eine Emendation des
Textes zu verfuchen, da bitten wir den Verdacht
nicht fogleich walten zu laffen , als ob der Vf. diefes
nur darum wage, um durch Schneiden und Brennen
£ch Bahn zu brechen , wo er nicht mit fanfıern Mit-
teln zum Zweck gekommen wäre." Diefer Vorwurf
würde auch den Gegnern nicht in den Sinn kommen,
wenn es nur wenige oder unwichtigere Stellen wä-
ren, welche Hr. Sch, angreift, und wenn fich über-
haupt die Grundfätze feiner Textkritik vertheidigen
liefsen. Soaber, da er (fo unzählige Stellen „„emen-
dirt” (7?) wird fchon das Vorurtheil für Hn. Dav,
Schulz fprechen, welcher ohne viel an dem Texte
zu rütteln, doch fo Treffliches gegeben hat, unge-
achtet ihm hier ($. 5.) diele Achtung für den Gries-
bachfchen Text zum Vorwurf gemacht wird, Ab-
gefehn von allem andern müfste man es jedoch Hn.
Schulthefs Dank willen, dafs er den Text allenthal-
ben einer neuen Prüfung unterwirft; auch kann es
nicht fehlen, dafs fein Scharffinn an mehreren Stel-
len noch befferes findet , als wir bisher hatten. Aber
vorzüglich zwey feiner kritilchen Grundfätze find
höchft unficher. Erftens nämlich (vgl. $. 5.) fchreibt
er den Kirchenfchriftftellern gröfsere Autorität zu,
als allen Codd. Dafs Hr. Sch. dabey die Ketzer gegen
die Orthodoxen in Schutz nimmt, namentlich den
'Marcion und die Ebioniten S 12.) würde man ihm
micht verdenken, wenn nicht von der andern Seite
‚auch zu erwägen wäre, dafs gerade die älteften Kir-
chen(chrififteller am meiften aus dem Gedächtniffe
eitiren, und daher gar zu leicht die verfchiednen
Lesarten der in der Hauptfache ähnlichen Stellen
verbinden oder verwechfeln, befonders da es ihnen
fo felten um Wortkritik zu thun war, als dafs man
ihren Citaten ftets ent/cheidende Beweiskraft beyle-

n dürfte. Der andre kritiflche Grundfatz des Hn.
SA. , welchen die Gegner mit Recht in Zweifel ziehn
werden, ift, allenthalben, wo äufsere Gründe für
die Lesart, welche ihm ..die richtige fcheint, nicht
ausreichen, fich auf die innere Kritik zu berufen,
worunter er ein gewilles kritilches Gefühl von
Schicklichkeit und Angemeffenheit des Ausdrucks

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516

zu 'verftehen fcheint, Dals bıy diefem Entfchei—-
dungsgrunde Geh leicht Seibfttäufchung- einfchleicht,
vermöäge welcher man feiner Hypothefe zu Eiebe,
verwirft oder annimmt, was man aus richtigem kri—
tifchen Tact zu verwerfen oder anzunehmen glaubt,
läfst Gich im Allgemeinen vermuthen; und die Ver—
muthung beftätigt Gch auch hier, denn Hr. Sch. ift
dieler Gefahr nicht entgangen, wie viele Beyfpiele,
und vorzüglich die ganze Demonfiration: dafs die
Lesart ro ürrp Upev allein gültig Tey, deutlich dar—
thun. Uns kann es hier nur um den Beweis zu thun
feyn, dafs feine (ubjectiven Gründe bey der Text-
kritik fehr häufig ungenügend find; und wir wählen
zum Belege die(fer Behauptung um To lieber ein Paar
weniger wichtige Stellen, damit zugleich klar werde,
wie weit Han. Sch’s Sorgfalt auch bey diefen geht» die
auf feinen Hauptfatz falt gar keinen Einflufs haben,
einen ihm nicht widerfprechenden Text herzuftellen.
Indem $. 11. bewiefen werden foll, das Evang. Mat-
thäi fey in fehr fpäter Zeit verfafst oder wenigftens
interpolirt, heifst es in Beziehung darauf unter an-
dern S. 23: „Matth. 24, 15. erweckt fogar die Ver—
muthung, erft nachdem der Kaifer Adrian Jerufalem
in eine römifche Kolonie unter dem Namen Aelia Ca-
pitolinz verwandelt, und wo der Tempel Jehova’s
geftanden hatte, dem römifchern Jupiter einen Tem-
pe! errichtete, fey diefe Beftimmtheit der Weifla-
gung Chrifti gegeben worden. Denn ro ßdzluypa TnG
enuwcrwg kann nichts anders feyn, als .Adriani fta-
tua equeftris , quae in ipfo fänes fanctoram loco usque
in praefentem diem fietit, wie Hieronymus nach der
Mitte des’ vierten Jahrh. zu Matth. 24. bemerkt.”
Theophylact , Theodoret u. a. werden als Gewährs-
männer diefler Deutung aufgeführt; aher was ant-
wortet der Vf., wenn man den Einwand macht: Je
fus hätte ja gar wohl die Worte Dan. 9, 27. 12, IX:
vom d5rws yımd, der von Antiochus Epip anes im
Tempel errichteten Bildfänle des Olympifchen Zeus,
auf die zu erwartende Unglückszeit anwenden kön-
nen? Hr. Sch, führt diefe Stellen felbft an, findet
auch die Zurück weifung darauf allerdings möglict,
aber doch fo unwahrfcheinlich, dafs er he mit fol-
genden Worten (S. 24.) zurückweift: ‚„ Allein ob
ein folcher Gebrauch und folche Deutung des Pro—-
heten Daniel Chrifto zukomme , der gewifs aus fich
elbft‘ weiflagen konnte, und bey den Seinen, ob
Gott will! der Autorität eines Daniel nicht bedurfte,
it eine andre Frage!” — Wer fieht dann nicht,
dafs, das Refultat von der Interpolation diefer Stelle
unbeftritten, die Beweisführung ganz ungenügend
ift? Eine noch klarere Stelle diefer Art lautet S. 429-
alfo: „die chriftliche Moral heifst uns, nicht etwa
nur nummos pofl virtutem quaerere, zuerft Gott und
dann auch den Mammon fuchen, fondern einzig und
allein die göttliche Rechtfchaffenheit, weswegen
wir Matth. 6, 33. in den Worten: (ytzıre de mpuren
x. r, A. das letzte Wort für nicht authentifch, d. 1;
aus dem Munde der Wahrheit gefloffen annehmen
können. Richtiger Lucas 12, 31. der aber unglück- ”
licher Weile 7ıv dxancwy ausläfst.” Kirchenväter
Citie
