brauch hat Butimann zu Plat, Menon. ec. 32, mit vle-
Jer Klarheit aus einander wen Auch kann man
die von Ha, J/, eitirt elehrten darüber zu Ra-
the ziehen. Es wird hinzugesetzt: ‚,ı7elleicht ge-
hört hierher Gal. 4, 21. s. m. Comment. zu d. St.
(Luc. 23, 8?).” Warum soll die Galaterstelle:
Abyerd quo 0 nö vönop Flhovtes alas, Tör vdıor 00x
dxobere; nur vielleicht hierher gehören, da der
Sinn doch offenbar dieser seyn muls: Habt ihr
das Gesetz nicht gehört? wie Luther völlig richtig
übersetzt. Auch hinter die Stelle aus Lucas ge-
hört kein Fragezeichen. Deutlich sind ja die Worte:
6 02 ‘“Hodöns Woir tür Incadv iydan May, dv ya H-
Au 35 ixavoö ideuv adrüv dk TO uxoveir mOÄld mag
udrol xai KAmılt Te Onjeelov Äeiv dm) adrod yırdazvay,
Herodes wollte seit langer Zeit Jesum sehen, weil
er von ihm und seinen Wunderthaten viel gehört
hatte. Dafs in Stellen, wie dmiyovem t0n juodir
adrüvr, das Verbum dndyur ganz dem Deutschen
Weghaben entspricht, wird richtig bemerkt. Io
diesem Falle bewirkt die vorgesetzte Präposition,
dafs das Präsens die Bedeutung des Präteritum
vom Simplex erlangs Nun wird über den Aoristas
in der Bedeutung des Plusquamperfect. gespro-
chen, welche bey rein griechischen Schriftstellern
und auch im N, T. häufig vorkommt. Dafs die
Stelle Apostelgesch, 8, 2. auf doppelte Art gefafst
werden kann, gesteht Rec. zu, wundert sich aber,
dafs Hr. I, Luc. 5, 4. dc di Inadoato kaldy etc.
das Plusquamperfeet. nicht anerkennen will, son-
dern die Worte so deutet: „„wie er aufhörte,
gleich am Schlusse der Rede.” Das scheint uns
künstelt; natürlicher ist’s gewils, die Bedeutung
Bes Plusquamperfect, anzunehmen, „wie er auf-
gehört hatte,” S. 89 steht: „Ueber das Futurum
tertium xsxpusona Luc, 19, 40. s. oben.” Das „Oben”
ist wohl 5, 27. wo dieselbe Stelle mit Erwähnun
der nichtigen Varianten xpdforra« D, xpulovom B
Origenes angegeben ist. Die Worte: 14yw uf, Erı
Züy obr0t ciwmnn away, ol Mdoı xtxgdEovtaı sind zu
übersetzen; — so werden die Steine sc en, und es
bedurfte wohl der Erinnerung, dafs xpdlw unter die
Klasse der Verba gehört , wo das dritte Futurum
Passivi nicht in seiner gewöhnlichen Bedeutung als
‚Futurum exactum, ich werde geschrieen haben,
steht, sondern in dem Sinne des erstern oder zwey-
ten Futurum, So sagen die Griechen von ddw im
Futurum dedirooguas, nicht dedncognar, was unklassisch
ist, und eben so bisweilen (nicht immer) redvr, Sogar,
vergl. Buttmann Gr. 1. p.107.p. 151.p.171. Die Ab-
bandlung über die Tempora wird mit der Bemer-
kung beschlossen, das Futurum stehe bey einem
möglichen , oder erwarteten Falle, Sehr natürlich!
denn etwas Mögliches kann man sich eben so gut

 

A, L. Z. Num. 3, JANUAR 1830.

24

als schon geschehen, als jetzt geschiebend und als
künftig eintretend denken, da es an keine bestimmte
Zeit gebunden ist, Sehr passend führt. Hr. #7, Jacob,
2,10 an; Sotis ydp Elov Tör vOpnor TnoHaEı, KTalOEL
dd Zw ini, ve ndytp Äroyos, und aufserdem noch
die im N. T. einige Mal vorkommende Formel 2oıf
tig, 2p4ic- obr. Letztere konnte durch Stellen der
Klassiker belegt werden, vergl. z. B. Demosth. in
Nausimachum 23, 1. Bekker Vowc 2o0ta,  Horat,
Sat, II. 5, 59. o Laertiade, quid quid dicam, aut
erit, aut non.  Uebrigens verdient es ganz beson-
deres Lob, dafs der Vf. in der Regel sehr passende
Parallelen aus den Klassikern beybringt, welche er,
wie man leicht sieht, oft aus eigener Lectüre ge-
schöpft hat. Tadeln mufs jedoch Rec., dafs Hr. I.
Stellen griechischer und lateinischer Schriftsteller
nicht selten mit Stellen aus dem N. T, zusammen-
wirft.) In einer Neutestamentlichen Grammatik müs-
sen beide Klassen von Stellen sorgfältig gesondert
und aus einander gehalten werden. Auch die Com-
mentatoren sollten diefs beachten, denn aus ihren
Schriften will man ja zunächst den Sprachgebrauch
der heiligen Schrift, der in der Formlehre und der
Syntax von den Attischen vielfältig verschieden ist,
kennen lernen.

(Der Beschlufs folgt.) .

BAUKUNST.

Benury, b. Rücker: Handbuch der theoretischen
und praktischen Wasserbaukunst, von „A. C.
Gudme, König) Dänischem Land- Inspector,
Drinter Band. Mit 24 Kupfern. IV u. 404 5. 8.
(4 Rthir, 16 gGr.,)

Von diesem dritten Bande gilt im Ganzen eben
das, was Rec, bereits über den zweyten Band
desselben Werks gesagt hat; nur stehet der er-
stere dem letzteren nach. — Höchst wahrschein-
Jich bat diefs seinen Grund darin, dafs der Vf,
das Werk nicht allzutheuer hat machen wollen,
und deshalb dem Ende schneller zugeeilt ist, als
zu wünschen gewesen wäre. Rec, hätte auch jetzt
wieder manche Stelle anzuführen, in welcher Hr.
G. entweder selhst Unrecht, oder zu sehr ver-
säumt hat, den Mafsstab der Kritik an die Bücher
zu legen aus denen er das seinige zusammengetra-

en; allein diefs mag, als für den gegenwärtigen
Deich zu weitläufßg, unterbleiben, und nur ange-
‚führt werden, dafs ein nach $. 119 und Fig, 105 ge-
bildetes Brückengewölbe nicht stehen würde, und
dafs der gegenwärtige Band Ill, weniger zur Vorbe-
reitung als zur Wiederholung für den angehenden
Baukünstler sich eignet.
