643

Ueberfetzung (Gefchiedenis van A, door WR. — VD. —
Aml/t,, Yotema, 1801. 2205. gr. 8.) geliefert. — Nach
dieler Aufzählung der neuehen Beyträge zur neuern
Welt - und Staatengelchichte bleiben uns‘ noch die
Schriften über die ältere Staatengefchichte und die Uni-
verfalhiltorie übrig. Wir beginnen mit den Römern,
Die ausführliche Gefchichte diefes Volks‘ von dem ßei-
Ligen M. Sruart (Amlterdam, Allart, gr. 8.), die wir
in der letzten Ueberficht bis zum 1ı7ten Theile anführ-
ten, war im J. 1804. bis zum z5flten fortgerückt. Der
z8te (1801. 558 S.) geht von Pompejus bis zu Cälar’s
Tode; der ı9te (1801. 5705.) vom Mutinifchen bis
zum Perufiniflchen Kriege; der 2ofie (1802. $27 S.)
enthält die Gefchichte der Veränderung der Republik
in eine Monarchie; der zılte (1802. 542 S.) die Ge-
Schichte der Monarchie unter Auguftus; der 21lte (1803,
554 5.) die Regierung des Tiberius; der a3lte (1803.

6x S.) d. R. des C. Caligula, Claudius, und den An-

ng der Regierung Nero’s; der z24lte (1804. 541 S.)
die Fortf, der Reg. Nero’s und die Gefch. Galba’s und
Otho’s; der 25sfte (1804. 564 S.) die Reg. von Vitellius
und Velpafianus., — Bey der grofsen Ausführlichkeit
dieles Werks war es nicht zu verwundern, dafs man
auf den Einfall kam, Auszüge, daraus zu verfertigen;
es erfchienen deren zwey, einer bey dem Verleger des
gröfßfern Werks von einem bekannten fleifsigen Schrift-
freller: Romeinfche Gefchiedeniffen van Me. Stuare verkort
door Yıbr. v. Hamelsveld in vier Deelen (X. D. 1803.
$53 5. IL D. 1804, 6025, ä4Fl. 16 St.); und 'ein an-
derer, ohne Sr, Werk anf den Titel zu nennen: Be-
knopte Romeinfche Gefchiedenis (Haag, Leeuweltyn, I. D.
1303. 4205. gr. 8. 3a Fl. 105St. 11. D. 1803. 418 5.
3 Fl,). Der erfte Theil des H. Auszugs befafst die Ge-
fchichte der Erbauung der Stadt Rom bis zum Anfange
” des erften punifchen Kriegs, der zweyte bis zur Ver-
tilgung von Karthago; der Auszug des Ungenannten
verfolgt die Gefchichte im erften Theil bis zur Verwü-
fiung Roms durch die Gallier, der zweyte bis zum Ende
des zweyten punifchen Kriegs, fo dafs folglich der letz-
tere etwas zurück ift. Da übrigens der Ungenannte ei-
nen weit freyern Auszug liefert, als H., der fich zu
Streng an fein Original hält; fo läfst fich feine Arbeit
beller lefen, als die H’'Iche. Eine andere Arbeit von
M., Stuart in unfern Jahren war die Beendigung der
Reize van den jongen Anacharfir door Griekenland' ui het Fr,
van den Abs Barthelemy door — (Amflt., Allart, gr. 8.),
woron der IX. D. (rgor. 365 5. 6 Fl. 10 St.) und der
X.D. (1801. 3905. 3 Fl. 15 St.) Anhänge liefern, fo dafs
der !Xre eine Biographie des Vfs. , eine Abhandlung über
die Karten von AltgriechenJand in feinem Werke, von Bar-
bit du Boccage, einen Anffatz über den Tempe! der Minerva
zu Aıhen; der Xte aber die verfchiednen Tabellen des
Weıks und ein fehr ausführliches Regifter enthält.
Auch überfetzte Stuarz die von Feßler als Fortfetzung
der griechilchen Gefchichte in Anacharls Reifen ge-
Yieferte Biographie Alexanders: Alex, de Veröverüar —
door Dr. F— wir her Hoogd! — (Amft., Allart, 1801,
468 5. gr. 8.) ; und fo wie feine Bearbeitung der römilchen

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

644

Gefchichte Verkürzer fand: fo lieferte ein Ungenannter
einen freyen Auszug aus Anacharfs, den wir aber nur
im Allgemeinen angeben können. Auch liegen feine Be-
arbeitungen der römifchen Gelchichte und des Barthe-
lemyfchen Werks, nebft Roberıfon, zum Grunde bey
dem von der Dichterin C, S, von Raesvel/r, geb. v, Syr-
zama, anonym gelieferten: Korr Begrip der Gefchiede-
nıffen van Oud- Griekenland (Coevorden, v. d. Scheer, 1803.
3185. gr. 8. 32 Fl. 4St.), einem ziemlich ungleich,
bald in fehr kurzen Sätzen, bald-wiederum in einem
ausführlichern Vortrage bearbeiteten Werkchen, Die
alte Gefchichte überhaupt lieferte der ungenannte, aber
gute, Ueberfeizer eines bekannten Werks: Tafereel der
onde Gefchiedenis bevattende de vorderingen der Konflen en fraye
HWerenfchapen — door W, W, Rurtherford — wit het Ex
gelfch , in 2 D. (Zütphen, Thieme, ı.D. 1804. 4905
gr. 8.). — Die alte und neue Gefchichte verbindet das
aus der A.L. Z. und andern deutfchen Journalen be-
reits bekannte de Grootfche , von dem berühmten $, Meer-
man herausgegebene, Werk: Parallelon Rerum publica-
vum Liber III. de Moribur ingenioque populorum Arhememftunn,
Romancınm , Baravorum etc. , das im Jahre 1803. mit ei-

nem ausführlichen Regifter über das Werk [(elblt und
die Anmerkungen befchloffen wurde. — Diefen bei-
den auf die Cultur Rückficht nehmenden Werken fügen
wir noch die ziemlich gute Ueberfetzung von Adelung's
Culturgefchichte bey: Proeve eener Gefehiedenis der Bes
Jchavmng van het menfchlyk geflacht — door 7.C. Adelung —
wirt her Hogd, vert, (Amflt., Potter, 1802. gr. 8.), die
fchon einmal früher gleich nach der Erfcheinung des
Werks im J. 1782. überfetzt worden war.

Für die Univerfalgefchichte wurde die allgemeene
Gefchiedenis der geheele HWäreld u. 1. w. (Harlingen, v. d.
Plaato, gr. 8.), mit einem IV— VI. D. 1801 und f.J.
fortgefetzt; van Hamelsveld lieferte einen Korr Begrr
der algemeene Gefchiedenis van de fchepping der Wereld af 1
op het einde der agttiende Ecum — (Amf(t., Allart, 1802.
652 5. gr. 8. 4 FL ı8 St.), der vielleicht manches ent-
hält, was weniger in eine Univerfal-, als in eine Staa-
ten - und Völkergefchichte gehört, übrigens aber lorg-
fam bearbeitet iflt; und ein Ungenannter überfetzte
die Bredow'/chen Tabellen: Algemeene HWereldliyke Gefchie-
denis — bewerkt nuar de Tabellen van G.G. Bredow (Am-
frerd. , Schal!ekamp, fol. z. Aufl. 1804). — Auch möf-
fen. wir hier anführen: Nieuwe Gefchied- en On
kenkundige Almanach van her j. 1803. door A. Fokke S Z.
(Zürphen, Thieme, 190 S. 13. 18 St.), der, oech den

ewöhnlichen Kalender - Blättern, ı) die Gefchichts-
order, a) die Erdbefchreibung, 3) die Zeitrechnung,
4) die alte Gefchichte, und endlich eine genealogifche
Tabelle der vornehinften jetztlebenden Regenten Eu-
ropa’s liefert. ET

Zum Befchluffe bemerken wir noch eine Ueber-
ferizung aus dem Deutfchen:; Fiertal Brieven ter bevorde-
ring van het Beoefenın der Gefchieckunde , inzonderheid mer be
srekking tot de Sraarkunde , door F. G. Müller nit het Hooge,
vertaald en mit eenige Aafımerk, verm. (Groningen, Zuidema
1803. 293 S. gr. 8. 3 Fl).

INTEL-
