"307
der anwefenden Europäer für fchmackhaft gehalten
wurde; zu dem andern waren die fämmtlichen Euro-
päer aus den verfchiedenen Faktoreyen eingeladen,
die auf europäifche Art prächtig bewirthet und wäh-
rend der Mahilzeit mit der Darftellung.einer Komödie
unterhalten wurden. Unter dem Schutze eines Han-
niften fah der Vf. auch einige Pagoden und war be
der Einweihung mehrerer Novizen in den Stand der
Bonzen zugegen. Die Gelegenheit, vieles zu bemer,
ken, was ändern Reifenden unbekannt bleiben mufs-
te, ift trefflich benutzt worden. Endlich von den
yorzüglichften Naturproducten und Waaren, die Ges
gen/fiände des chineGfchen Handels find. In Cochin-
china und Tunkin war der Vf. zu kurze Zeit, um
von den jängften Revolutionen in diefen Ländern ge-
hörig unterrichtet zu werden, Er hat daher die Nach-
richten mitgetheilt, die er dem Hro. von B***, einem
eifrigen Millionarius, der ı8 Jahre dort gelebt hat,
verdankt, und die nicht allein auf die Begebenhei;-
ten, fondern auch auf die übrigen Merkwürdigkei-
ten Bezug haben. Diefer 8*** {cheint uns kein an-
derer zu feyn, als der /a Biffachere, von dem fein,
deutfcher erausg., V. Zimmermann, fagt, dafs er
18 Jahre bis zu den neuelten Zeiten in Tunkin gelebt
hat, und deffen Stand jener durch das hinzupeleteto
P., d.i. Pater, bezeichnet hat. Bey der Recenfion
des 47/ten Bandes der Bibliothek werden wir mehr
davon fagen.

TECHNOLOGIE,

LurPziG, b. Barth: Ueber abfolute Sicherung gegen
Brandnoth, als Fortfetzung des vom Baumeilter
Steiner im Jahr 1803. herausgegebenen Entwurfs
einer neuen, durchaus ‚feuerfefien Bauart u. f. WW.
nebft Anweilung, wie Scheunen vortheilhafter
zum landwirth/chaftlichen Gebrauch eingerich-
tet, das in ihnen aufbewahrte Getreide jelbft fin
gen Mordbrenner fgecherts der Piflbau verbef:
fert und die ihm bisher im Wege gewefenen Hin-
dernifje fämmtlich befeitigert werden können,
nach eigenen Erfahrungen und Verfuchen bear-
beitet, und durch fechs Kupfer und eine Tabel-
Je erläutert, von Erdmann Friedrich Senff, kön.
fäch(, Bergrath und Salinen - In’pector, 1812.
XXI u. ws Text u. 10: S. Beyl. u. fechs Ku-
pfertafeln. 4. (2 Thir. 16 Gr.)

Die vor uns liegende Schrift zerfällt in fechs Ab-
theilungen: 1. über abfolute Feuerficherheit, deren
Mö lichkeit und Bedingungen; 11. wie und durch
welche Mittel und Wege Brandficherheit möglich zu
machen if; 1. vom Piftbau; 1V. vom feuerfichern
Bau; V. über den Scheunenbauz WV1, über die Noth-
wendigkeit der Einführung und Anwendung der feu-
erfichern Bauart als Landesfüche betrachtet, fo wie
über die zu diefem Zwecke zu wählenden Vorfchritte,
und über die Herbeyfchaf fung der duzu nöthigen Mit-
tel. Der men(chenfreundliche Sinn, der den Vf.
bey diefer Arbeit leitete, ilt unverkennbar; und eben

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

58

fo unverkennbar ift die Wichtigkeit und das allgemei-

ne Intereife des hier von ihm behandelten egen-

ftandes. Als abfolutes Sicherungsmittel gegen Brand-

unglück empfiehlt er die Gonfrecten von Gebäu-

den aus unverbrennbaren Materialien, gebrannten

vad blofs an der Luft getrockneten fogenannten Back-

fteinen, mit gewölbten Decken und Dachungen, nach

Steiner’s Ideen (m. vergl. A.L. Z. 1804. Nr. 73.)
Indefien zweifeln wir aus mehrern Gründen an‘ der
völligen Ausführbarkeit der von dem Vf. gemachten
Vorichläge. In der Hauptfache treffen f alle die
Einwendungen, welche ein anderer Recenfent (a. 2.0.)
den Steinerifchen Vorfchlägen gemacht hat. Und
am wenigften hat Hr. Senff dargethan , dafs die von
ihm angegebenen Gebäude in allen 'T’heilen die erfor-
derliche Feftigkeit erhalten. Die Befchreibung des
von ihm vorgefchlagenen Verfahrens, theils um das
nöthige Material zuzubereiten, theils um folches zu
verbauen, ift nicht deutlich genug, und die Sache
felbft noch zu wenig zu einer allgemeinen Nachahmun

reif. .Doch können wir .den Wunfch nicht  Daterdın
cken, dafs man jidie Schrift des Vfs. dazu benutzen
möge, feine Ideen und Vorfchläge an folchen Orten,
wo [{chickliches Material Gch vorfindet, und Klima,
fo wie andere hier zu berückGchtigende Umftände
der Localität es zulaffen, nähern und begründetern
Verfuchen zu unterwerfen, wenn man es nicht viel-
leicht räthlicher finden follte,, der Witterung und
Zerftörung der Zeit allenthalben ein folches Material
entgegen zu fetzen, auf deffen erprobte Dauerhaftig-
keit und erforderliche Feftigkeit man ch übers

mit Zuverfcht verlaffen kann,

Der Haupttendenz ver Vorfchläge des Vfs., der
Sicherung der Gebäude gegen Brandgefahr , Scheint
uns befonders das entgegen zu ftehen, dafs ein Ge
bäude, in diefer Beziehung, nur dann das leiften
kann, was der Vf, von ihm fordert, und durch feine
Vorfchläge ihm zu geben fucht, wenn weder äufse-
re noch innere Einwirkung des Feuers nachtheiligen
Einflufs irgend einer Art anf daffelbe haben kann.
Aber dazu ift keinesweges nur erforderlich , dafs das
Material nicht an fch verbrennlich fev, fondern es
mufs auch fo geeignet feyn, dafs es jedem Grad von Hi-
tze, dem ein Gebäude von auflen oder von innen her
ausgefetzt feyn mag, widerftehen kann, ohne zu ber-
ften oder aus feinen Verbindungen getrieben werden
zu können. Diefen beiden Erforderniflen entfprechen
nun zwar unfere fchon bekannten Feuergewölbe. Aber
fe find auch aus ganz feuerfelten Materialien erbaut,
und fo conftruirt, dafs weder Verbrennen noch Ber-
ften bey ihnen leicht zu befürchten ift. Indefs dar-
aus, dafs unfere Feuergewölbe diefs leiften, }läfst Geh
Kesswenes fo geradezu fchliefsen, dafs diels jedes
von an fich unverbrennlichem,Material errichtete Ge-
bäude leilten werde. Von Gebäuden, welche aus Ma-
terialien, die im Feuer fich zufammenziehn, aufgeführt
werden, läfst fich fo etwas durchaus nicht erwarten;
und gerade hierin lieut einer der Hauptgründe der
Unzulänglichkeit der wohlgemeinten Vor chläge des
Hrn. Senf. Seine aus getrockneter Erde bereiteten

Qua-
