879
„In Kafs (einem Orte zwischen Bagdad und OkBara)
‚auf nHügeln hat die Lust eine Herberge u.s;w,

45, Plural von 3, als beschreibendes Sub
‚tiv dem J;%e beigesetzt, Vielleicht ist auch „Ss zu
punktiren als ein Adjectiv in dem Sinne von gl,
Was die Art der Darstellung betrifft, so hätte Hr; W,

auf ein anderes Gedicht des Babgba verweisen ‚kön-
nen, welches ganz ähnlich! anfängt: ı  . \
1 Bu Öpacyt Lusalt, Ayluall 43 |
As Cd AS ya ba
Die hier genannten Oerter Kelwada und Kotrobbol lie-
gen auch in der Nähe von Bagdad (s; den Kamus), und
vorzüglich der letztere ist wegen seines Weines be-
rühmt; - Nach dem8, Verse hat Hr, W, zwei Verse aus-
gestoflsen und in die Nöten verwiesen, weiler sienicht
zu deuten wagte, ‚Dererste davon schlielst sich an das
Vorigean, wo gesagt war, dals der krystallene Becher
immer. die Farbe des: Gegenstandes annehme, der sich
zu ihm geselle. Wenn nun etwa das Silber sagen
wollte, dafs der Becher seine Farbe habe, so wird es
alsbald vom Golde des hineingegossenen Weines Lü-
engestraft, so färbt dieser die Substanz des Bechers,
Dies ist der Sinn des ersten der beiden verwiesenen
Verse; über den andern ist auch Rec, nicht ganz sicher,
Der9, Wer zeichnet sich durch die durchgeführte Fül-
leseines Bildes aus; „Der Wein ist ein Mond, der Be-
cher sein Hof, meine Hand der Horizont, und die Ster-
ne sind die Perlen auf dem Wein,” — Es folgen drei
Gedichte der beschreibenden Art, worunter das erste

von der Weinkelter die meiste Eigenthümlichkeit hat,

Hr. WW. hat dasselbe anhangsweise ins Deutsche über-
setzt, ein Versuch in Rückert’s Manier. Der zweite
Vers ist hier schwerlich richtig aufgefalst z! ist vf-
num, nicht /agetitia, was Hr. W, selbst ahnet, Das fol-
gende Gedicht von der Narcisse hat viele seines Glei-
chen in der spätern Tändelpoesie der Araber, Sie hal-
ten sich gewöhnlich in trivial-hochtrabenden Verglei-
chungen, und man mufs zufrieden seyn, wenn man auch
nur Kine Spitze darin findet, die man aber in dem hier
gebotenen vergebens sucht, Das folgende, „die Rose”
überschrieben, besingt mehr den Wein3 denn von der
Rose ist nur in den beiden ersten Versen die Rede, ‚Im
dritten Verse war d\aı\ u zu schreiben nach der herr-
schenden Syntax des Dualis anstatt ax su, im Co-
dex selbst fehlen die diakritischen Punkte, Imletzten
Verse ist «ll nicht wohlriechendes Rohr (wie der
Vf, wegen 5,2 annimmt), sondern Rohrflöten und
hiernach ..X42 Lauten, statt _ ‚£ aber ist_s;- zu lesen,
Es folgen nun noch fünf kleine Stücke aus derGattung
der Liebesgedichte, wahrscheinlich alle nur Fragmen-
te, DerDichter klagt über Trennung von dem geliebten
Gegenstande, ist verwundert, dafs er das Leben noch
erträgt, besingt den Zauber des Blickes, das Bild der
‚Geliebten, das ihm im Traume erscheint, u, dgl. —
Ein frisches und liebliches Bild gewährt endlich der

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .Num, 110... NOVEMBER 1834,

680

noch’ ‘angehängt@” poetische Briefwechsel zwischt
Babiha und seinem Freunde, dem‘ Dichter" Abi Ishi
‘Besonders spricht das an, was denr Lötztern zugehört,
durch ungezwungene Leichtigkeit und Gew 5
‚welche‘ gegen die oft Centfimferschwerk und dabei’ do
nichts'- oder wenigsagende Dietion anderer Dichter
dieser Zeit vortheilhaft absticht, GJeich indem'ersten
Gedicht ergeht'sich Abu Ishak in witzigen An pielün-
en auf den Beinamen des Abulfaradsch;‘ Bi «ns,
Papagei, Daher schon im 4, Vs.: „„DeinBi war
kurz, wie der Trunk ‚eines Vogels im Fluge.” Daher
nennt er ihn ferner den beredten Kos unter den
Vs, 7., und wänscht ihm. in fortschreitender
rie, dafs er den Gefahren entgehen möge, die da -
sal den Vögeln zubereiten pie e, Diese letztere Stel-
le hat Schwierigkeit, welche Hr. W. mit’ einiger frem-
der Hülfe zu überwinden strebt, ‚Rec, macht. nur eine
„Ausstellung, indem er Vs, 8, die serra.dentata als stö-
rend bezeichnet, | Denn die Säge hat. mit dem, Vogel-
stellen eben nichts zu thun, sie heilst anch nicht A,
wieHr, W. hat drucken lassen, sondern tax, welche
letztere Form Wieder nicht zum Metrum pafst ; endlich
ist +%| nicht sowohl dentatus, als krumm, z. Be

vonkrumm stehenden Zähnen und namentlich von dem
krummen Schnabel der Raubvögel (daher £},44  agui-

7a), Rec, liest daher „+4 „Lift ey, dh vor dem
krummen Schnabel (der Raubrögel).— Babgha ant-
wortet dem AbuIshak auf seine besorglichen Aeufse-
rungen, dafs er nichts zu fürchten habe von. all den
Gefahren der Vögel, da des. Freundes Herz sein
Nest, des Freundes Rath sein Käfig, sey. Dazu
spinnt er eine neue Allegorie mit Namenanspielung,
D

Im nächsten Gedicht entwirft Abu Ishak eine artige Schilderung
des Papageien, welche Hr. #7, in deutsche Jamben gebracht. Das

Versmaaf[s des Originals ist ebenfalls jambisch (>>) und hat in
der Art des Reimes eine seltner vorkommende Form, worüber Hr.
WW. ganz schweigt. ährend nämlich sonst beim Redsches a

Halbverse durch das ganze Gedicht hindurch denselben Reim zu
führen pflegen, sind hier, wie auch in dem folgenden zur Antwort
dienenden Gedicht, immer nur zwei Halbverse gleich ft.
Die Fassung des Gedichts ist fließsend ünd leicht. Im 10. Vs, ir

das zweite Reimwort AA zu Jesen st, 2\A4nll, In einem Fän-
gern Gedicht S, 30 ff; dankt Babgba seinem Freunde, und versucht
ann ebenfalls eine Schilderung des Papagei. Der letzte Theil des

41en Verses ist ungenügend erklärt. yo) heifst nur reduxi/, und

. * ce.
das Reimwort punktirt der Codex ausdrücklich Luagikun, wobei
die gegebene Uebersetzung nicht besteben kann. Vs, 7, möchte
Uo,£ zu schreiben seyn st. Ua, Das JS) im-12ten Va, müls-
te wenigstens zAJL>} heifsen, wenn die Auffassung des Herausg.
Statt haben sollte, sie ist auch aufßserdem unzulässig, Die letzten

- ° -
Worte von Vs, 19, sind schwierig; sollte, AS das Rechte seyn
statt ? Das letzte Lobgedicht des Abu Isbak auf Babgbha

zveist diesem den Vorzug vor Amrulkeis zu, spielt mit den Buch-
staben des Namens de und steht überhaupt den übrigen sach,
Rec. könnte noch manche Ausstellung en, über 32
ine Zweifel äußern, wenn es der Raum gestaltete, MR
Vi Pariser Studien bald neue Früchte tragen! et.
