493

rer am Präparanden - Inftitute und am Lyceum
zu Raftatt. 1827. XVI u. 216 5, 8. (16 gr.)

Rec. nimmt eine neu erfcheinende deutfche
Sprachlehre immer mit einiger Beforgnifs in die
Hand, bey der grofsen Ueberfülle an folchen, die oft
mehr verwirren als entwirren; und befonders ift
diefs der Fall bey denen, die fich für den Elemen-
° tar - Unterricht ankündigen. Eine (folche ift nun
auch die gegenwärtige, welches auf dem Titel bill;
gleich hätte bemerkt werden {ollen; fie zeichnet &
aber, befonders durch ihre Methode, höchft vor-
theilhaft aus und ift gewifs nicht als eine überflüf-
fSge Arbeit zu betrachten, indem fe den Gehchts-

unkt des Praktifchen, wie er für den Elementar-
Unterricht durchaus gehört, feflthält, ohne dafs die
aufgeNeilten Regeln als etwas willkürlich Gegebenes
erfcheinen, als ein Formenwefen, mit welchem man
ganz ınechanifch verfahren und das Denken br
erfparen könne. Es herrfcht wiffenfchaftlicher Gei
in diefem Werkchen, wie wir ihn oft bey folchen
vermiffen, die fcheinbar alles auf Verftandesgrund-
fätze gründen und aus diefen die Gefetze zu ent-
wickeln fuchen. — Die beherzigungswerthe Vor-
rede charakterilrt kurz mehrere der oft wahrhaft
läppifchen Methoden, an denen die letzten Jahr-
zUKaDden beym Sprachunterricht in Volks{chulen
reich find, und fagt alsdann: „Wie fich diefe ein-
zelnen Zweige [Leslehre, Schön(chreiblehre, Recht-
fchreiblehre, und — Sprach- (wohl beffer Rede-)
Lehre] auf jeder Stufe einander zuneigen müffen,
wie das Kind auf dem Wege eigener Erfahrung durch
diefe Stufen geleitet, wie dabey die Denk- und
Sprachkraft in ihm geweckt und erweitert, und es
fo auf eine ihm. angemeflene Art bis zur Verferti-
ng der gewöhnlichen Gattungen fchriftlicher Auf-
füıze gebracht werden könne, — diefles praktifch
zu zeigen, ilt die Abficht des gegewärtigen Wer-
kes — und diefs leiftet der Vf. mit vieler Klarheit
und in einer verltändigen Anordnung, und Rec,
ftimmt ihm vollkoınmen bey, wenn er fein Lehr-
buch „nicht nur für die höhern Klaffen der Ele-
mentarfchulen beftimmt, fondern auch ganz für die
Anger Klaffen lateinifcher Lehranftalten geeignet”
finde Wenn dann dem vierzehnjährigen, fo
praktifch vorbereiteten Jünglinge, der nun in ein
oberes Gymnafum eintritt, hier feine Sprache ftreng
wiltenfchaftlich vorgetragen wird, wie diefs der
wohlverftandene Gymnahal- Unterricht doch uner-
läfslich fordert; fo ’ift fein Geift, mit den Einzeln-
heiten fchon vertraut, fähig; fie als ein wilfenfchaft-
liches Ganzes aufzufallen. — Der Vf, bedient fich
eweC mA nicht der halbverftandenen und halb-
zuverftehenden lateinifchen Terminologie, fondern
der deutfchen; aber der alt Adelungfchen, die denn
doch wirklich oft zu fchielend One nichtsfagend ift,
ob Rec, gleich mit den neuelten, und leider in jeder
neu erfcheinende Sprachlehre neuen, Benennungen
fch oft auch nicht zu vertragen vermag. Doch
möchte die Polemik, welche Vf. hier und da

Num. 168. JULIUS 1828,

? 494
gegen einige aufftellt, z.B. S.77 gegen die Benen-
nung Zuf/tandswort für Zeitwort , TO LET m da
das letztere gar nichts für den Begriff efer Wort-
art fagt und nur den allgemeinern Gebrauch, der ;

doch nicht felten ohne tiefere Einficht ent(teht, für
fich hat. Rec. kann aber nicht damit einverftanden
feyn, wenn der Vf. fich in der Einleitung S. IX ge-
gen die Wichtigkeit treffender Benennungen gleich-
gültig zeigt und fagt: „uns ift es mehr um die Sa-
che als umn den Namen zu thun,” Das klingt gründ-
licher, als: es in der That ift. — Wenn er den
Halblaut für Confonant gebraucht und diefem den
Vocal als Helllaut entgegenfetzt, fo liegt ein Wi-
derfpruch in dem Worte Halblaut felbft, und dabey
keineswegs ein Gegenfatz von Helllaut., Lenken,
für das im Deutfchen ‘ganz gebräuchliche regieren,
drückt auch nicht aus, was es ausdrücken foll, und
ähnliches liefse fich noch manches bemerken. Doch
will Rec, lieber einige Bedenken, die fich ihm beym
Durchgehen des Werkchens aufgedrungen haben,
mittheilen, dem Ermeffen des Vfs überlafflend, ob er
davon bey einer zweyten Auflage, die feine verdienft-
liche Arbeit Aal wenn fıe allgemeiner bekannt
wird, bald erleben dürfte, Gebrauch machen will. —
S. 1 würde es ftatt: „Jedes Zeichen, das aus Sprach-
luuten oder Buchftaben befteht, und einen einzelnen
Gedanken bedeutet , ilt ein Wort,” wohl beftimmter
heifsen: einen einzelnen Begriff, — Bey Auffatz
bedarf es nicht des Beywortes /chriftlicher. — S.15.
Die Wörter was, das werden nicht wie Has, Naf°
ausgefprochen, f{ondern das a ift in ihnen gefchärft,
auch fchon der allgemeinen Regel nach. — Der
Unterfchied zwifchen der Ausfprache von wär’ und
wer möchte fchwer darzuftellen feyn. — Das /s
follte wohl nicht als Doppelbuchfiabe aufgeführt feyn,
fondern als fcharfes /, da das fan fich gelinde lau-
tet. — 5.20, Die Vorfylben ant, erz, ur, un wer-
den nicht gerade /tärker, fondern nur höher als die
Hauptfylben ausgefprochen, — 5S. 21 meint der Vf.,
in guten Büchern herrfche noch immer das y ftatt i;
Rec. will ihm aber eben fo viele gute Bücher in
unferer neuern Literatur zeigen, worin es nicht
herricht. — 5S.87. Die unter 6, c, d, e, f auf-
geftellten Regeln gehören in eine Unterabtheilung,
da hier nicht von dem Gebrauche der Wörter, fon-
dern vom Gebrauche des (fogenannten) Beyfirichs,
die Rede ift. — 5S. 55 follte wohl ftatt Gattumgs-
namen, als Gegenfatz von Eigennamen, Gemeinna-
men ftehen, — SS, 56. Nicht blofs gern läfst man
die Familiennamen für weibliche Perfonen unver-
ändert, fondern man darf ihnen kein inn anhän-
gen. — SS, 58 fteht der Schild und das Schild als
leichbedeutend aufgeführt. — 5S. 63 wird das Ver-
Bindungs - oder vielmehr Einverleibungs - en in
Schwanengefung , Hahnenfufs u. ähnl. für die Form
der Mehrzahl genommen. — Das: „man fpricht
allgemein Hemderknöpfe, Füllerweid”; kann doch
nur für Süddeutfchland gelten. — S$.72. Die Lehre
von den Fürwörtern, wo nur blofs vom Perfonworte
gehandelt wird, und nichts vom Beßtzworte CH
; a
