899

inducti tutored mind); und für die rich-
Ä u @ Te eien red) nichts weiter erfo-
de, als dafs der Geist nicht moralisch verderbt
"oder theoretisch verwirrt ist durch eine falsche
j hie.

a der Grundlage dieser Sätze führt der Vf, die
Darstellung des menschlichen Geistes im Einzelnen
aus. Alle wissenschaftlichen Spitzfindigkeiten Jäfst
er, mit lobenswerther Selbstbeschränkung, zur Seite
liegen; nur setzt er.sich freylich auch nirgends ein
tieferes Eindringen in die Natur der Seelenkräfte zur
Aufgabe; überall hält er, mit gesunder und beson-
nener Beurtheilung, den praktischen Gesichtspunkt
fest. Zugleich erläutert er die von ihm aufgestellten
allgemeinen Thatsachen” durchgehends durch be-
SORK ere Fälle aus seiner eigenen Erfahrung und aus
der Erfahrung Anderer: ober er in Hinsicht der
letzteren jeich fern bleibt von Leichtgläubigkeit und
von Zweifelsucht. Da wir eine allgemeine Ueber-
sicht der behandelten Gegenstände schon früher ge-
«ben, so heben Wen nur noch KEinzelnes zu

ä "harakteristik hervor.
are beorie der sinnlichen Erin {ungen ent-
hält , ındem der Vf. den durch die Schottische Schule
verbreiteten Ansichten sich anschliefst, doch auch
manches Eigenthümliche, In Hinsicht der secondary
qualities entscheidet er sich mit Stewart, dafs das ih-
nen im Ohjecte entsprechende als die „unbekannte
Ursache einer bekannten Empfindung” zu betrach-
ten sey. Mit Brown fügt er den fünf Sinnen das
Muskelsystem als sechsten bey, indem aller Grund
vorhanden sey, zu glauben, dafs, für die Erwerbung
der Vorstellung von Solidität, die Tastempfindung
nicht genüge, sondern der Wirlerstand gegen Mus-
kelbewegungen hinzukommen müsse, Auch möchte
wohl die Gesichtsauffassung wesentlich nothwendig
sevn für die vollständige Vorstellung von der Aus-
dehnung. Ueber sehr kleine Entfernungen möchten
wir wohl durch den Gesichtssinn allein ein Urtheil
ewinnen können , aus dem Grade von Neigung näm-
_ Ech, welchen wir der Axe des Sehens bey der Rich-
tung beider Augen avf einen Gegenstand ertheilen,
Daher wir z. B. beym Putzen des Lichtes ‚und ähn-
lichen Geschäften, uns oft irren, wenn wir nur mit
Einem Auge sehen, und be dem Anblick eines Ge-
mäldes die Täuschung hiedurch vermehrt wird. -
Capitän Parry erzählt , dafs unzählig oft, wenn sie
-aber eine ununterbrochene Schneefläche sahen, ih-
nen als eine grofse Steinmasse in der Entfernung von
einer halben Meile erschien, was sie, nachdem sie
eine Minute gegangen waren, ohne Mühe mit der
Hand aufbeben konnten. — Veber die Steigerung
in der Auffassun skraft anderer Sinne, wo einer
fehlt, bringt der Vf. (S. af) ebenfalls manche inter-
essante Bemerkungen bey. Der bekannte Saunderson
konnte unter einer Menge römischer Medaillen durch
das Tasten die nachgemachten sicherer unterscheiden,
als ein sehender; er hatte eine Empfindung von jeder

A, L. Z. Num. 150, JULIUS 1881.

400

Wolke, welche über die Sonne wegging. Der be-
kannte blinde Philosoph Dr. Moyse erkannte einen
schwarzen Anzug seiner Freunde durch den Geruch;
andere erkannten die Farbe durch das Gefühl, wel-
chen die schwarze Farbe als die rauheste, die blaue
als die mildeste erschien. Taube empfanden durch
das Gemeingefühl die Annäherung eines Wagens auf
der Strafse früher als Hörende u. s. w. — S5,62ff.
finden sich Beyspiele von der Veränderung der sinn-
lichen Empfindungen durch Krankheiten. Dr. Fal-
coner erwähnt eines Kranken, welchem kalte Kör-,
per als sehr beifs erschienen; ein von Larry erwähn-
ter, von einer amaurosis Genesender sah alle Men-
schen als Riesen; ein von Dr ‚Conolly behandelter, in
der Genesung von den Masern, alle Gegenstände
au[lserordentlich klein.
(Der Befchlufs folgt.)

BAUWISSENSCHAFT.

BuravyscHweıic, b. Vieweg: Architektonische Mit-
theilungen von C., T. Ottmer, Herzog). Braun-
schweigschem Hofbaumeister. Erste Abtheilung.
Has Königstädtsche Schauspielbaus zu Berlin,
in zehn (lithogr.) Zeichnungen, mit erläutern-
dem Texte, in besonderer Beziehung auf das,
nach excentrischen Kreisen amphitheatralisch
erbauete Spectatorium, 1830. II u. 20 S. Quer-
fol. (2 Kıhlir. 16 gGr.)

Der Vf. giebt hier zuvörderst eine kurze Ueber-
sicht der Umstände, unter welchen der auf dem Ti-
tel bezeichnete Bau ausgeführt werden mufste, und
der Bedingungen, welche derselbe erfüllen sollte,
verbunden mit einer gedrängten Darstellung der Art,
auf welche die Aufgabe gelöset worden, Darauf folgt
zuerst eine nähere Erklärung der Zeichnungen; dann,
eine Beschreibung der wesentlichsten Mauer = und
Zimmer - Constructionen, und endlich eine speciel-
lere Beschreibung der Form des Zuschauerraums,
nebst einigen Bemerkungen über Erleuchtung und
die Wirkungen des Schalles, mit einer Erläuterung
des inneren Ausbaues.

Die Kürze hat der Deutlichkeit nicht geschadet.
Es ist erfreulich zu sehen, wie Hr, O, die Schwierig-
keiten, welche. die Bedingung veranlafste, dafs die
vier, auf der Baustelle vorhandenen Privatgebäude
so weit als möglich benutzt werden sollten, glück-
lich überwunden hat, und die Bemerkungen über
Erleuchtung und die Wirkung des Schalles sind
sehr schätzbar. — Rec. wünscht, dafs diese kleine
Schrift recht viele Leser erbalten, und die, am
Schlusse derselben versprochene zweyte Abtheilung,
welche den Bau eines kürzlich ausgeführten, vom
Vf. angegebenen Theaters betrifft, recht bald er-
scheinen möge. ;

Druck, Papier und Lithographieen sind ausge-
zeichnet gut. . ;

EEE EEE
