889 Num, 972.
ren des Proklos find aus diefem Buche von Buhle ge-
nommen; welches noch offenbarer ift, indem viele
Stellen bis auf die Vertaulchung gleichbedeutender
Worte, fo dafs z. B. ftatt hervorbringen , hervorbrin-

gendes, hervorgebrachtes, von unferm Vf. produci-
ren, producirendes, Product gefetzt it, geradezu
abgeichrieben worden. Desgleichen die Lehren des
Auguftinus. Wir überheben uns der weitern Nach-
weilungerr, weil es nicht weniger unangenehm ift,
dergleichen zu lefen, als es Rec. widrig war, jene
Nachfachungen anzuftellen. Nur müffen wir noch
tadeln, dafs der Vf, faft nirgends feine Seilen nennt,
und die Folgen bemerklich machen, die aus einer
folchen Vernachlöfögnng der echten Quellen noth-

wendig entfpringen müöffen. Zuerft ift es nicht wohl
möglich, dafs man eine Erkenntnifs der einzelnen
Lebenserfcheinungen des philofophirenden Geiftes er-
lange ohne unmittelbare Auffaflun deffelben in den
Geßilden in welchen er fich dargeltellt. hat, fo weit
fe uns erhalten wurden; gewifs aber ift, dafs eine
Idee derfelben, die man anderswoher nahm, wenig-
ftens der Zuverläffigkeit entbehrt, und immer von ei-
nem geheimen Zweifel an ihrer Wahrheit begleitet
feyn mufs, Daher mufs zweytens die Geftaltung oder
Anordnung des Ganzen in einem hiftorifchen Buche
ihren Werth, wenigftens ihre Sicherheit verlieren,
wenn offenbar wird, dafs Ge ohne Erkenntnifs des
Einzelnen aus den echten Quellen unternommen wur-
de. Denn die allgemeine Form des Lebens kann rich-
tig verftanden feyn; aber deswegen ift die Ge/chichte
noch nicht wahr, welche das Lebendige unter jener
Form befaffen foll. Der Vf. felbft bildet fich nicht
ein, dafs man die Gefchichte des wirklichen Lebens
an machen könne; was aber andere davon *er-
zählen , gewährt niemals die lebendige Anfchauung.

Aus demfelben Grunde endlich leidet die  mOitS

bare hiftorifche Darftellung felbft unter jener Ver.

nachlafßgung. Denn was nicht aus lebendiger An-
fchauung hervorgegangen ift, kann fich nicht in Le-
bend:gkeit dem Es er darftellen; es ftehen die Worte
und Sätze vieldeutigen Sinnes ohne beftimmte Geftalt
und Einheit; das Ecprä e der Individualität des Gei-
fres ift verwifcht. 6 n neler Hinfıcht verfprach Bef-
feres der erfte Theil eines, wie es fcheint, wenig be-
‚«schteten Werks, der Gef/chichte der Philofophie von G.
E. Steck, Riga 1805., deffen Fortfetzung wir wün-
fchen.) Auch abgefehn von den erwähnten und an-
dern nachrheiligen Folgen der Vernachläfügung des
uellenftudiums, und die Sache an fich betrachtet,
erfcheint es als nicht zu billigen, wenn ein Lehrer
«der Gefchichte der Philofophie nicht den Gehalt we-
mnig(tens feiner Vorträge-aus den echten, einzig ganz
zuverläfügen Quellen fchöpft, als vermeflen aber,
wenn er mif ‚gleicher Leichtigkeit ein Lehrbuch
Schreibt, ein Buch alfo, bey deffen Gebrauche man
vorauszufetzen das Recht hat, dafs alles, was es ent-
hält, nicht auf Treu und Glauben nacherzählt, fon-
dern nur nach der forgfältigften: PrOfang niederge-
fchrieben worden. Es ift nicht möglich, werden
vielleicht einige fagen, alle Schriften aller Männer zu

-

lefen, deren Lehren in einem folchen Büche aufge-
führt werden müflen! Aber dafs der Gelchichtfchrei-
ber der Philofophie die Hauptfchriften der Philofo-
phen von ausgezeichneter Eigenthümlichkeit, fo wie
diejenigen, worin Gch der Geift der verfchiedenen
Zeiten am beftimmte(ten offenbart, gelefen habe, und
feine Darftellung unmittelbar aus ihnen fchöpfe, ift
doch wohl das wenigfte, was gefordert werden
kann. Dafs aber Hr. A. auch diefer fo befchränkten
Forderung nicht Genüge geleiftet, haben wir behaup- -
tet und zum Theil nachgewiefen. — Nach dem,
was wir gefagt,haben, kann es nicht mehr {chicklich
fon über Einzelnes in den Darftellungen philofophi-
fcher Lehren Erinnerungen machen zu wollen, die
doch mehrentheils nur auf fremde Rechnung kom-
men würden,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

ı) MArsure: Chriflophori Rommel, Prof. Ela.
qu., Programma de Taciti defcriptione Germano-
rum. 1805. 685. 4.

. 2) Ebendaf.: Chr, Rommel Progr. quo Veterum
de Amazonibus narratio exponitur, examinatur
iluflratur. 1806. 585. 4-

In der erften diefer Gelegenheitsfchriften verbrei-
tet fch der Vf. über die ganz verkehrten Meinungen
von der vermeintlichen Abfcht des Tacitus bey Ab-
faffung feiner Befchreibung der Deutfchen weitläufti.

r, als fe verdient hätten. Welchem aufmerkfamen

fer, der mit dem Tacitus fonft einigermafsen vertraut
ift, könntees einfallen, dafs er mit der gedachten Schrift
eine Satire auf die Römer beabfchtigt habe, oder fie zur

Nachahmung der Sitten und des Beyfpiels der Deut-

fchen habe ermahnen wollen, oder endlich fie erinnern

und aufmerkfam machen, dafs ihnen diefes Volk gefähr-
lich werden könnte, Es fteht von diefem Allen kein

Wort weder geradezu noch andeutungsweife darin, und

es bedurfte allo der ausführlichen Gründe des Vfs.5,.6f.

gegen jene Irrthümer garnicht, von denen ohnehin ei-
ai nicht (ehr haltbar find. Der Plan des Tacitusift rein
hiftorifch, und kennt jene kleinlichen Nebenrückfch-
ten durchaus nicht. Cap-27. gegen Ende: Haec in com-
mune de omnium Germanorum origine ac mo-
ribus accepimus, nunc fingulgrum gentium inflituta ri-
fusque, qüuatenus differant — expediam. Und am Schlufs
des Ganzen: Ceterajam fabulofa: — quod ego, ut
incompertum, in medium relinquam, Wie
überall, fo rügt er auch hier zuweilen mit einer flüchti-
gen Seitenbemerkung die Verdorbenheit feiner Zeitge-
noffen, der damaligen Römer, Ver, „C. 13. 18. im Anf,
19. 20.41. a, E, Diefes aber will zu {feiner Haupttendenz
nichts bedeuten. Sollen übrigens die Quellen trübe ge-
wefen feyn, aus denen Tacitus fehöpfte, nun fo weife
man diefelben nach nebft den Irrthümern des Gefchicht®
fchreibers. Bis dahin aber Jaffe man.feine Glaubwürdig-
keit unangetaftet: Was Hr. R. über die Quellen des
trefflichen T’ac, beybringt, ift viel zu dürftig und befrie-
digt nicht, Dagegen ift das, was von der Bekanntfchaft
der Römer mit den Deutfchen und ihren Proyinzen vo ®
