571 ®
vw gegebenen fehr nahe. Nicht erklärt if ferner
Sa ES Abdall. p. 94, f. darüber Ca/iri Bibl. Hisp,

Escur. 1. p.367., 5 Är Schwerpunct Abdall. p. 92.,
z ip Fut. a, quievit, ceffavit (ager) Abdall. pP 6.
cs Conj. X. um Waffer bitten Kor, 2, 60., Agül
Aakc auf Narr, poet, 1. 5. 283., 9 m, che der
Sache contentus fuit Kor. 2, 61., ©

gulalır Matth. 6, 2, wie wa vpn, ob Hl, im-
petum fecit alter in alterum, Narr. poet. 2. S. 241.

u 17

3 4.4? u
Auch hätte die Phrafe ra Uucl wl wenn das

/
Glück günflig ift, oder fo Gott will Abdall. p. 96 er-
klärt werden follen, S. darüber de Sacy zu der St.
S. 217 und vgl. eine ähnliche St. im Abdall. S, 274.

' 2
LS heifst nicht blofs quoticescunque , fondern auch
quo magis Abd. p.2. Bei vermifst man Be-

rückfichtigung der Stelle Kor. 2, 42. Bei who fehlt
die 1V. Com. Nerben laffen , von Gott, der die Men-
fchen (ierben läfst Kor. 2, 26 u. f. w.. Mit Recht hat
Ar, 0. die fchon von Jahn angewandte Vergleichung
der übrigen femitifchen Dialecte nicht nur beybehal-
ten, fondern auch mit mehr Vollfändigkeit und Um-
ficht durchgeführt. Diele Ver eichun möchte
zwar bey der fo reichen und noch lebenden arabi-
fchen Sprache weniger nöthig fcheinen, als z. B. bey
der hebräilchen; aber es gehört doch wohl über-
haupt genommen zu einer gründlichen und gelehrten
ammatifchen oder lexicalifchen Behandlung einer
prache vorzüglich mit die Vergleichung der ihr ver-
wandten Sprachen, zumal wenn fıch diefe fo nahe
fiehen wie die femitifchen Dialecte unter einander,
und man (ollte endlich einmal aufhören, folche Ver-
gleichung des Hebräifchen mit dem Arabifchen als
ein Monopol der Theologen zu betrachten, oder fie
r damit zu entfchuldigen; dafs man für Theologen
chreibe. Rec, beruft fich ein für allemal auf Gefe-
zus Vorr. zum hebr, Wörterb. 2. Ausg. S. XX. ff.
Es müfste daher wohl im arab. Lexico auch diefer
Punct, welcher bisher fo ganz vernachläffgt war,
endlich einmal berücklchtigt werden, weil nament-
lich zu der logifch zu ordnenden Reihe der Bedeu-
tungen in jenen Dialecten fch öfter ein Mittelglied
diefer Reihe findet, ohne deffen Berücklichtigung
leicht ein Sprung entfieht. Eine nicht unbedeutende
Lücke-in unferm Gloffar if es aber, dafs neben den
verglichenen hebr. und aramäifchen Wörtern nicht
auch das Aethiopifche gehörig angewendet ifi, wel-
ches ja bekanntlich dem Arabifchen unter allen fe-
mitifchen Dialecten am nächfien fieht.
Es mögen hier {chliefslich noch einige fpecielle
Bemerkungen folgen. Bey dem Stamme U, fcheint

die Grundbed. frifch fe kalt fe und tranf.
erfrijihen z. B. die Augen erfrifchei. mit Salbe, von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

Gl Urö für

572

der Frifche des Mundes, von der Nacht, die den
Menfchen erfrifcht. Ueberhaupt /ich erfrifchen, da-

her ruhen, fchlafen gerade wie SL Frifch feyn be-
deutet und ausruhen, ruhen, vgl. auch Zi Von
der Kälte ifi der Hagel benannt falt in allen Diale-
cten und an den Begriff eines Congelatum, wie der

Hagel ifi, fchliefst fıch die Bed. firmum fuit, necef-

farıum f., oder auch an die des Ruhens an einem
Orte. 9/3 heifst auch feilen, vielleicht eigentlich

Jatt, glänzend machen wie Schloffen oder Eis (da-

er bey den Dichtern die Vergleichung der glänzend

weifsen Zähne mit Hagelkörnern, im Deutfchen:
703 -

fchlofsweifse Zähne). 80-3 ein buntes, gefreiftes

oder gewürfeltes Kleid, das wie mit Hagelkörnern
befäet ifi, und im Hebr, +43 von fleckigen Thieren,
wie Böcken oder fchäckigen Pferden u. 1. w. Das

Verbum 5 prodit, apparuit {cheint der Vf. als
ur

5 olus, herba zu betrachten,

aber es könnte leicht auch den wirklichen‘ Stamm

Denominativ von

;/:
enthalten, vgl. ZU proventus von cs) kommen
(auch im Deutfchen von aufgehenden PAanzen), zu-
mal da 3 nicht blofs von Pflanzen gefagt wird, fon-
dern allgemeiner, z. B, auch von hervorbrechenden
SE!
Zähnen und vom erlien Barte. e5 Zwilling Gellt
£
der Vf. unter die Rad, eb. Diefs heifst allerdings

JSocium habuit in partu (fratrem) und in der IV. Conj.
£'
gemellos peperit, Der ältere Stamm fcheint aber el»

zu feyn und G zu der Klaffe von Verbis primae ©
zu gehören, welche von der YIll. Conj. der Verba
5 ;

primae fs ©) oder us abzuleiten Sad und mit der

fogenannten Conj. Taphel Aehnlichkeit haben. Ei-
nige davon werden im Schol. zu Hariri 5. S. 51 f. Say

cy bey Gelegenheit des dort vorkommenden A?
(von AA erwähnt, nämlich , 5 und
As) von 39, 84 und ds5.s. Andere der Art f,
bey Hoffmann zu Deut, 335, 3. Vgl. im Syr. z, B.
nl und nd ( I) und im Hebr. mn verw.

mit me u. ff, w. / Auch kann man vergleichen

197 w .
\MXZ paratus f,v. Mel, Sp pafum incefht von Ep

Zu Csg3\5 Kaften war nam zu vergleichen. Was
Hr, 0. als VIIL von $£3- aufführt, mit der Bed,
valde audax f. vermuthlich aus der 1, Narr. POe
