s ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 4

Käufern, abgenommen zu haben: denn der Catalo
der Leipz. Mich. Büchermeffe des J, 1826 enthält
höchfiens 3 Schriften über die Neugriechen, Um (fo
öfser it die werkthätige Theilnahme geworden,
 efonders bey der aufopfernden Vermittlung Ey-
nard’s und auf den rühmlichen Vorgang mehrerer
deutfcher Fürfien und Staatsmänner in — fa/t allen
Ländern. Und follte Nichts im Stande ieyn, das
Volk von gänzlicher Vernichtung zu retten, (0 wird
fein Andenken bey den Gebildeten und Gelehrten
Furopa’s nicht untergehen, da es durch die Ge-
fchichte feiner Sprache und feiner Literatur in dem
Zeitenfirome einen üichern Platz gefunden hat. Denn
Engländer, Franzofen und Deutfche haben fich be-
möht, die Sprache des unglücklichen Volks zu er-
forfchen und feine Literaturproducte zu allgemeine-
rer Kenntnifs zu bringen. Der bekannte leilende
Leake in {. Refeurches in Greece, Lond. 1814., gab
zuerfi eine Ueberficht über die verfchiednen Hialekte
.(Remarks on the lunguages /poken in Greece at the
pre/ent day) und verwandte Sprachen. Ein Unge-
nannter (Hr, Neidlinger, (päter Prof. der griech. Spr.
zu MeId Jiels zu Göttingen 1816 auf 30 S. daraus
Proben von den Leake'fchen fünf Klaffen des Schrift-
neugriechifchen drucken; aber ohne Gnüge für die
Wilfenfchaft. (Vgl. Wiener Jahrbb, d, Litter. Bd, 6,
1819, 5.123—134.) Das Leuke'fche Werk if über-
haupt bisber nicht gehörig benutzt worden, und
daher hat Hr. Dr. {ken in Bremen den ganzen Inhalt
deffelben in eine, eben unter der Prefle befindliche,
neue Schrift über Neugricchifche Poefie u. 1. w. auf-
genommen. Darauf erfchien in franz. Sprache die
neugriech. Sprachlehre von Jul, David zu Paris, 1821.
(Lpz. 1 Rthl. 18gGr.), der.1820 ebendaf. (Lpz. 2 Kthl.
6 gGr.) eine Parallele des Altgriech, und Neugriech,
in neugriechifcher Sprache herausgegeben hatte, frü-
her Lehrer in Chios gewefen war, und grofse Ver-
dienfie fich um das erleichterte Studium derfelben
erworben hat. Beide Schriften find auch in’s Engli-
che überfetzt worden, und dienen dem Neugriechen
Klonaris in Paris jetzt zur Grundlage feiner fprach-
lichen öffentlichen Vorlefungen, Im J, 1823 gab
Bojadf/chi zu Wien (1 Kthl.) eine höchli ungenügende
Grammatik des Neugricch, heraus, Ferner (chrieb
im J. 1824 Poppo (Wirector des Gymnaf, in Frankfurt
a. d. 0.) ein Programm über das /erhältnifs des Neu -
riechifchen. zu dem „Altgriech, für {eine Schüler,
in kurzen Andeutungen, mit nächlier Berücklichti-
gung der Grammatik von Schmidt, welcher zu Leip-
zig 1824 f Rthl. 8 gGr.) ein praktifches Hülfs- und
Ucbungsbuch nebli Lefeftücken und Wortregifter für
{. Grammatik herausgab, und 1825 ebendaf, (1 Nıhl,
8 gGr.) ein neugriechtfch - deutfches Handwürterbuch
folgen liefs, das für die gewöhnlichen Bedürfuiffe
fehr brauchbar ii, Weit ungenügender und fallt
unbrauchbar, und fchon wegen des geringen Um-
fangs höch(i unvollfiändig if das Sn CE
chifch - deutfche und deutfch - mean erlche Wörter-
buch nebft einer Ueber ficht der nothwendig flen an
mutifchen Regeln, von Müller (Prediger in Hohen-

walde bey Frankfurt a. d,O.) Berlin 1825. (14gGr.).
Verdienfilicher wäre es gewefen, wenn der Vf. ein
kurzes Verzeichnifs aller der Wörter gegeben hätte,
welche nicht aus dem Altgriechifchen zu erkennen
find wegen mancherley Veränderungen, oder wegen
türkifcher, italienifcher und andrer Abkunft, wo-
zu vielleicht der geringe Raum hingereicht haben
würde. Ein Ungenanuter (Director Friedemann?)
gab auch 1825 zu Braunfchweig eine kurze verglei-
chende Grammatik der alt- und neugricch, Sprüche
zunächli für Gymnafıen und „Acudemicen, Was bis-
her noch nicht gefchehen war, eine unmittelbare
Anfchliefsung des Neugriechifchen an. das Altgrie-
chifche, mit Uebergehung deffen, was dem Kenner
des Altgriechifchen bekannt ift, beablichtigte der
Wf.; deshalb benutzte er vorzugsweife fämmtliche
Schriften Korat’s, und gab daraus die Refultate für
die allmälige Umgelialtung der Sprache, mit Berück-
fchtigung auch der Scholiafien und andrer philolo-
Een Schriften, Ferner ii darin enthalten, was
rühere Grammatiken ganz übergingen, eine kurze
Andeutung des Urfprungs der Sprache und ihrer
metrifchen Gefetze, nebit Sprachproben des Alt-
und Neugriechifchen. Hätte der Vf. David’s Schrif-
ten benutzen können, fo würde im Einzelnen grö-
fsere Befümmtheit herrfchen. Auch etliche Volks-
lieder find beygegeben, mit Mriller's hier und da
veränderter Ueberfetzung und einer eignen wörtli-
chen altgriechifchen Paraphrafe, Obgleich der Vf.
mehr eine hiliorifch - linguifüfche Parallele, als eine
peak lche Anleitung zum Sprechen und zum Schrei-
en, mehr eine gedrängte Ueberficht des Hauptfäch-
lichen, als eine Erörterung des Einzelnen beablich-
tigt zu haben {cheint: fo wünfcht Rec. doch, dafs
eine etwanige neue Ausgabe, mit Befeitigung der
Wohlfeilheit (Ge koftet nur 9 gGr.), ausführlicher
werde, felbfi in den philologilchen Anmerkungen,
welche für Kenner des Altgriechifchen befonderes
Intereffe haben. Studirende, die Altgriechifch ver=
fiehen, werden daher mit diefler kurzen und man-
nichfaltigen UeberGcht, die an ihre Studien {o genau
angeknüpft ili, die erfic Bekanntfchaft des Neugric-
chiflchen (ich fehr leicht und angenehm Tdebem,
Im folgenden J. 1826 erfchienen wieder zwey Sprach-
lehren, zum Theil ausführlicher; eine von K, HR.
WW, Münnich (Prof, am K. Sächf, Kadettencorps zu
Dresden) (21 gGr.), welcher fchon früher zu Wien
1817 eine neugriechifch- deutfche Sprachlehre her-
ausgegeben hat, Zwar wird etwas weit ausgeholt
und Manches beygebracht, was Schülern aus frü-
herm Unterrichte bekannt feyn mufs; auch if der
Abrifs ziemlich gedrängts aber die vielfacben Wort-
zufammenliellungen , Redensarten, Beyfpiele und
profaifchen und poetifchen Bruchfiücke zum Lefen,
welche die Hälfte des Buchs einnehmen, find gut
ewählt und ein vorzüglich empfehlender Theil. Die
für UVeberficht der neugriech, Literatur möchte
wohl zu kurz feyn, auch manches Ungehörige ent-
halten. Der VE. des neuefien Lehrbuchs der neu-
griech, Sprache (Lpz. 1826. 1Rthl.), JF.v. Lüdtmann

da

Ta

I
