467

denden Künfte in Paris, wegen feiner ausgezeichneten
Verdienfte un die Hiftotieo- und Bildnifsmalerey in
Frankreich, und Hn, Robert Cokkerell, Architekten in
London,‘ der fich fo wohl durch Auffindung antiker
Denkınäler, z. B. der Bildfäulen von Aegina und der
Reliefs von Phigalia, als durch vorzügliche von. ihm
ausgeführte Bauwerke einen ruhmvollen Namen ge-
macht hat.

Hr. Landphyßfkus Dr. A. WW. Roth in Vegefack,
als Schriftfteller im Fache der Botanik rühmlichft be-
kannt, feyerte am 17. Septbr. fein Sojähriges Doctor —
Jubiläum, Die UniverfGtät Erlangen überfandte ihm
zu diefer Feyer ein erneuetes Doctordiplom, und die
weftphäl. Gefellfchaft für vaterländifche Cultur, fo wie
das Mufeum zu Bremen, Ehrendiplomıne, Der Senat
von Bremen überfendete dem Jubilar ein Gefchenk an
Ehrenwein. Der Herzog von Oldenburg, in deffen
Landen der Dr. Roth geboren ift, hatte demfelben das
Prachtwerk der Herrn von Spix und von Martius, über
die Naturgefchichte Brafiliens überfandt, und die Re-
gierung in Hannover ein (chmeichelhaftes Belobungs-
{fchreiben ausfertigen laflfen, Aus Bremen und Vege-
fack erhielt der Jubilar aufserdem einen fchönen Pokal,
eine goldene Dofe und ein koftbares Silbergefchirr.

Das Königl. Inftitut für Willenfchaften , Literatur
und Künfte in Brüffel ernannte zu Mitgliedern der er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

ften Klaffe den Hn. Prof, 4. Quetelet in Brüflfe? (Ve:
falfer eines Werkes in franz. Sprache über die DexSil
rung, Geburten, Sterbefälle, Gefängniffe 3. S. w.,
Hn, Prof. van Breda in Gent; Hn. van Reynrsberges
Prof. an der Artilleriefchule zu Delft; Hn. ZVıumar
Prof. an der Veterinairfchule zu Utrecht; Hrn. Soeter-
meer, Conftructeur beym Seedepartement zu Vlie-
fsingen; Hn. Oberingenieur Mentiz zu Harlem ; Fe
Hugenin, Director der König]. Stückgiefserey zu Lüt-
tich; — zu auswärtigen Ehrenmitgliedern die Herres
von Humboldt in Berlin, Baron Cuvier in Paris, Si
Humphr. Davy in London, Dr. Blumenbach in Göttin-
gen, Prof. 4, P. Decandolle in Genf, Dr. Olbers in
reinen. -

Der Herzogl. Anhalt- Köthenfche geheime Finanz-
rath Hr. „Albert , der berühmte Gründer des nach ihm
benannten Wirthfchafisfyfiems, erhielt von Sr. Majetät
dem Kaifer von Oeftreich den Leopolds — Orden, von
des Königs von Preufsen Maj. den rothen Adlerorden
dritter Klaffe,. und wurde von dem Herzoge von Anh,
Köthen in den Adelftand erhoben.

‘Die Akademie der Wiffen[chaften zu Turin hat
den Profeflor der Anatomie zu Leipzig, Hn. Dr. Ern/t
H. Weber, und feinen Bruder den Privaldocenten der
Phyük zu Halle, Ho. Dr. Hiülhelm E. Weber unter die
correfpondirenden Mitglieder aufgenommen.

 

„

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,
In meinem Verlage erfchien fo eben:

Zeitfchrift für Civiülrecht und Procefs, Herausgege-
ben von Linde, Marezoll, und von Wening- In-
genheim. Iften Bandes 3tes Heft, gr. 8. Der
Band von 3 Heften 2 Rthir. oder 3 Fl. 36 Kr.

Inhalt diefes Heftes:

Beyträge zur Lehre von der Gültigkeit der Pfand-
veräufserungen, von von Wening - Ingenheim. — Ge-

hört zur Gültigkeit der Polleitation die perfönliche Ge-

genwart des Pollicitanten? von Marezoll, — Mit wel-
cher Klage kann der Fiscus oder fonftige Dritte auf-
treten, um fein aus der Indignität des Berufenen her-
vorgehendes Ereptionsrecht geltend zn machen? von
Marezoll. — yträge zur Lehre der Selbfihülfe,
von Linde. — Ueber die Wirkung‘ der Verjährung
der Klagen , von Heimbach Profeffor in Jena. — Bey-
trag zur Lehre vom Kauf- and YTaufchcontrakte, vom
Marezoll, — Ueber. die Bedeutung und den Umfang
der c. 25. C. de locato et conducto. Von Thon, Ad-
vocat in Eifenach,

Der reichhaltige Inhalt auch der frühern Hefte von
berühmten Gelehrten, hat diefem Unternehmen be-

reits ein ausgebreitetes Publicum erworben, wodurch
die rafche Erfcheinung der Fortfetzung gefichert ilt,

und wird in diefem Jahr noch des 2ten Bandes ıfes
Heft unfehlbar die Preffe. verlaffen.

Giefsen, im October 1828.
B. C. Ferber.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

An Volks - Schullehrer.,

So eben iflt bey Metzler in Stuttgart er-
Ichienea : ; .
Einleitung in die Erziehungs- und Unterrichtslehre
Für Volks — Schullehrer, von B, G. Denzel,
Rector des Schullehrer - Seminars zu Efslingeo.
Dritte verb, Auflage. 3ten Theils ıNle Abtheilung.
gr. 8.

Der ıfte Theil diefes vorzüglichen Werks, de/fez
praktifchen Werth feine Einführung in vielen Schul-
lehrer — Seminarien und feine wiederholten Auflagen
beweifen, fıellt die allgemeinen Grundfätze der Erzie-
hungs—- und Unterrichtslehre, der 2te die „Arzwendung
derfelben auf die Yolks/chule dar, und der 3te giebt
die /pecielle Einleitung in die Unterrichtslehre in V olks-
Yehulen, wobey-die Curfe nach allen in denfelben zu

handelnden Gegenftänden ins Auge gefafst find, und

dadurch der Schullehrer in den ‘Stand geletzt ift, fein

Gefchäft auf jeder Stufe ganz zu überfehen. Die ShE
j

N
