1157

im Dativ, der jedoch vom dativus efhicus zu unter-
scheiden ist und mehr mit dem dafivus commodi
gemein hat. WVorba, die eine leibliche Bewegung
oder Ruhe ausdrücken, lieben diess besonders”,
z. B. Ital. fu ti rimant, il vento st face, Span. an-
darse, irse, callarse, morirse, reirse u, 8, w.. Mir
scheint das Fürwort in diesen Beispielen nicht im
Zweckfalle (Dativ), sondern im Zielfalle (Akkusa-
tiv) zu stehen und eben desswogen selten bei wirk-
lich zielenden Zeitwörtern vorzukommen, weil dann
zwei Zielfälle stehen müssten. Hr. Diez führt zwar
(S. 176) zwei Mittellateinische Beispiele an, in de-
nen der Zweckfall so gebraucht ist: que michi ha-
bi und ego mikht ambulabam , allein er giebt selbst
zu, dass diess nicht häufig vorkommt, und wenig-
sten8 das erste Beispiel gehört auch schwerlich
hierher. Mir scheint vielmehr se ire, se facere u.
dergl. schon altrömischer volksthümlicher Sprach-
gebrauch gewesen zu seyn, und die obigen Bei-
spiele, denke ich, lassen sich viel eher hierauf zu-
rückführen, womit man auch das in der Römischen
Schriftsprache übliche egomet (d. i. -me), tute,
ipse (d. i. is-pse, vielleicht == ome, in der Volks-
sprache issus oder isse = is se) und das Rhätoro-
manische jow mez ecgo me ipse, mamez me me
ipsum, ti tez tu de ipse u, s. w. vergleichen kann,
wo der Zielfall! zwar zur Verstärkung des Fürwor-
tes dient (z. B. egomet ich in Beziehung auf
mich), aber doch nur durch den Einfluss des Zeit-
wortes erklärt werden kann. Die ziellosen Zeit-
wörter werden in diesem Falle zielend godacht,
was wir gewöhnlich durch eine Vorsilbe ausdrük-
ken, z. B. tu t£ rimani du verweilst dich (fufe
remanes), i@ vento si face der Wind beschwichtigt
sich, je m'en vais ich mache mich fort, rolle
mich u. dergl.

Bei dem Romanischen Gebrauche von si va,
si vive für das Lateinische ifur, vivitur (S. 187)
kann daran erinnert werden, dass diess nur eino
buchstäbliche Auflösung der Lateinischen Formen
ist, da ifur, vivilur aus iU-se, vivit-se entstand (8,
Bopp Vergl. Gramm, $. 476 ff,.). — Venire ent-
spricht nicht bloss im Italischen unserm werden
(S. 188), sondern noch mehr in der Rumonischen
(nicht so in der Ladinischen) Mundart des Rhäto-
romanischen, dem hier wird nicht bloss die ganzo
Leidoform durch vegnir ausgedrückt, sondern auch

Num. 313. DECEMBER 1844.

1158

die Zukunft der Thatform z.B. veng a Zudar ich
werde loben, veng Iudaus ich werde gelobt, und
in der That entsprechen sich die beiden Wörter
werden und venire auch der Bedeutung nach (m.

Beitr, S. 360),

„Die Neugriechische Sprache hat den Infinitiv
zu ihrem Schaden ganz aufgegeben, und so muss
sie den einfachen Italischen Satz esser oder l’es-
ser povero non & onta durch den mehrfachen
dev alvar Zyrgonn, vd vu Tırdg mtwyOg (es ist keine
Schande, dass einer arm ist) umschreiben” (8.196),
Auch eine Romanische Mundart, die Kalabrische,
umschreibt die Grundform des Zeitwortes in der
Regel durch mu oder pemmu, z.B. vogghiu mu
oder pemmu mangiuw voglio mangiare, spern mu
8u spero essere u. s. w.. Achnlich steht im Albani-
schen bei der Grundform immer me, — Beim Mit-
telworte verdient bemerkt zu werden, dass die
Rhätoromanische Sprache das wirklich leidende
Mittelwort von dem zur Bildung der thätigen Zei-
ten dienenden durch & unterscheidet, z. B, 10ou hat
Iudau ich habe gelobt, iouw veng ludaus ich werde
gelobt, fow sunt vegnieus Iudaus ich bin ge-
lobt worden.

Nach 8. 259 ‚,kann die Spanische Sprache ha-
ber überall auch mit fener vertauschen und letz-
teres scheint etwas mehr Nachdruck auf die Hand-
lung zu legen, ohne darum einen Besitz anzuzei-
gen, also entweder he escrito un libro oder
tengo eserito un libro.” Die Richtigkeit die-
ses Satzes muss ich bezweifeln; die Spanier sind
höchst genau in der Unterscheidung von haber
und fener und wenn sie sagen fengu escrito un
libro, so fassen sie diess gewiss immer als wirk-
lichen Besitz auf, obwohl‘ etwas verschieden von
tengo un libro escrito, denn tengo escrito
un libro wäre: „ich besitze ein von mir ge-
schriebenes Buch” (ich habe ein Buch geschrie-
ben und besitze es noch), fengo un Jibro
escrito aber ganz allgemein: „ich habe ein ge-
schriebenes Buch.”

8. 270 ff., wo von der Zahl des Zeitwortes die
Rede ist, die im Allgemeinen mit der Zahl des
Grundwortes übereinstimmen muss, konnten einige
mundartliche Abweichungen angedeutet werden, z.B.
