671

tentheils spanische, wie namentlich die Nofticias secre-.
fas de Alcarica ete, von Don Jorga Juan und Don An-
tonio de: Ulloa , wovon 1826 eine mit Noten von David
Barry begleitete Ausgabe erschienen. ‘Ziehen wir
daher auch deren Authenticität , was Thatsachen
' anbetrifft, keinesweges'in Zweifel; so können wir
uns doch nicht des Verdachts erwehren, dafs beson-
ders bei Darstellung der Wechselbeziehungen Ame-
tikas zum Mutterlande eine gewisse Parteilichkeit zu
Gunsten des Letztern die Feder des Vfs, geleitet ha-
be. Diesen Umstand läfst Hr. v. S. ganz unbeachtet;
dagegen beschuldigt er den erwähnten Herausgeber
dieser Notieias, der solche mit Noten versah, gerade-
hin des Parteigeistes, vermeinend, er schreibe den
Spaniern alles Böse zu, auch das, was die Creolen
than und viele seiner Noten entstellten das Buch, —
uch Hr. v. Humboldt wird zuweilen als Quelle vom
Vf. angeführt; jedoch theilt dieser nicht immer die
Ansichten jenes berühmten Reisenden und stellt zum
Oeftern die Richtigkeit seiner Angaben in Zweifel, —
Das 3te Kapitel beginnt mit einer Vergleichung des
Zustandes von Spanien und America, so wie derselbe
im J. 1808 beschaffen war, Wie in dem Beistande,
den Spanien den insurgirten nordamerikanischen Ko-
lonien Englands gegen die Metropole zur Zeit leiste-
te, Hr. v. S, die entferntere Ursache des im s ani-
schen Amerika späterhin ‚auftauchenden Revolutions-
ijstes gewahrt, so die nähere in des berüchtigten
Godoy's Benehmen, „Godoy’s Eitelkeit, — heifst es
in dieser Beziehung, — als Beförderer von Wissen-
schaften und Künsten, und bei den republikani-
schen Franzosen als aufgeklärter Mann zu glänzen,
trieb ihn zu vielen Dingen, heterogen mit seiner
Herrscher - Willkür. Dahin gehörten wissenschaft-
liche Unternehmungen und Reisen in Amerika, Be-
kanntmachung von statistischen Uebersichten und
Forschungen; Begünstigungen fremder Reisenden,
denen man’ die Archive öffnete u, s. w.. Unvorsich-
tig leichtsinnig war.dieses, denn die Regierun
weise entsprach solcher. freisinnigen That nicht;
das Widersprechende ‚hierin vermehrte nur den
Wunsch Anh Reformen, — Aufzählen der Volks-
klassen und Hülfsmittel. des Staats können im Mut-
terlande oft nicht gefährlich seyn, aber gewifs doch
in Kolonieen, wenn der grofse Nutzen sie nicht
mehr an jenes bindet. — Gewöhnlich lobt der Rei-
sende im Auslande die Sittigung und Verfassung
‘seines Volkes, preist diese um 50 mehr in fremden
Kolonieen , -je-weniger, Verkehr ihm, damit erlaubt
ist, übertreibt deren Schätze ‚und, Glückseligkeit,
‚wügden sie sich vom Mutterlande trennen, Eben 80
äbertreibt der Reisende, bei der.Rückkehr aus frem-
den Landen , was er dort sah, und um so mehr,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84. SEPTEMBER 1834.

wenn Politische Ursache: sich hineinmischt, So
preist der heimkehrende Creol, | was ‚er in.England
und Frankreich gesehen,‘ erzählt: von wilder Aus-
schweifung am Hofe zu Madrid, :von unüberlegter
Willkür des Günstlings und dessen lächerlicher Ei-
telkeit, — Ueberzeugung von Stärke giebt mehr
Unabhängigkeitssinn, und was kann jene wohl mehr
befördern, als beständiges Verrechnen der über-
legenen Hülfsmittel und Zahl ? - Wenn der Sohn sich
stärker fühlt, als der Vater, ‚und wenn dieser ihm
Greiner Meinung nach) nichts Besonderes mehr ge-

n kann, so ist das Sehnen; nach Unabhängig-
keit die natürliche Folge, steigt zum Revolutions-
wunsch, wenn das Begehr nach Abschaffen‘ von
Mifsbräuchen, oder nach Besserm in der Volks-
masse wächst, Letzteres geschah in Amerika.”
Wir ‚haben diese. etwas lange Stelle aus dem Buche
abgeschrieben, weil darin ein-dem Vf, muthmals-
lich eigenthümlicher. Gedanke entwickelt . ist, der
unsers Bedünkens seinem: Scharfsinne nur zur Ehre
gereicht, wenn:schon wir im: Interesse der Huma-
nität überhaupt eben nicht wünschen können, dafs
sich ihn die Staatspraxis überall aneignen und danach
ihre Politik für vorkommende Fülle normiren möch-
te, — Im Verfolg eben dieses Kapitels wird auch
noch der Antheil nachgewiesen, den Franzosen und
Engländer an der Aufregung der Gemüther in Ame-
rika hatten, Die Triebfeder, welche Erstere leitete,
war vornehmlich nationale Eitelkeit: denndie Fran-
zosen, bemerkt der Vf, , sind in allen Ländern Fran-
zosen , betrachten überall nur Frankreich als ihr Va-
terland, „Und so geschah es, dafs Mehrere -dersel-
ben , obschon lange Jahre in Amerika ansässig, ihre
lebhafte Theilnahme an der französischen Revolution
Jaut werden liefsen,”— |Die Britten dagegen wurden
in Amerika Apostel der Freiheit, weil: sie das-
selbe losreifsen wollten von dem Bande, womit
der Kaiser (Napoleon) die grofse (spanische) Mo-
narchie an sich zu knüpfen gedachte, — Weniger
zu entschuldigen waren die. Motive, welche die
Nordamerikaner veranlalsten , die; Unzufriedenen,
namentlich in Mexico, aufzustacheln, Es schien
ihnen die Gelegenheit günstig, dem fallenden Spa-
nien Länder zu entreilsen”, | und sie benutzten sol-
che, wenn schon sie demselben, wegen des früher
ihnen geleisteten Beistandes. zu Dank verpflichtet
waren, — Endlich trägt auch die Regentschaft in
Spanien selbst einen grofsen Theil. der Schuld;
denn verabsäumte sie ‚es nicht, sogleich die Cor-
tes einzuberufen, „so wurde den. Revolutionsmän-
nern in Amerika ein grofser Hebel für Aufruhr
benommen.”

(Der Beschlufs folgt.)

..
m

 
