593 LT

a a

7694

+ mn

A

ALLGEMEINE, LITERATUR: ZEITUNG

HEHE

KIRCHENGESCHICHTE., m l!: in
Storresant, b. Frabekh':‘ Das Tiben und die Me-
moiren des Scipivo von Ricet, Bifchofs von Piftoyt
und Prato, Reformätors. des Katholicismus in
Toscana, unter der Regierung Leopolds, Nach
den eigenhäncdigen Manufcripten diefes Prälaten
und anderer berühmten Männer des vorigen
Jahrhunderts bearbeitet, und mit rechtsgülti-
gen Urkunden‘ zus den Archiven des Herrn Cor-
mandeur Lapo. von Hicci,' zu Florenz, verfehen
von Herrn von Putter.. Aus dent Franzößfchen.
' 1826. FWier Bände. 302, 364, 371° u. 2935. 3.
(G Reli) A ee EA A PR
) ' '; . v
ei von Tlicct ift durch den edeln Muth, mir dem
er clen Kampf gegen die in dep. römilchen. ‚Kirche
herrfchende Macht der Finfternifsy der-,hierarchi-
fchen Anmafsung und des Mönchthum$ unternahm
und fortfetzte, durch den Kifer, mit,dem er die auf
das gleiche Ziel gerichteten Beftrebungen:des Grofs-
herzogs Leopold von Toscana wunterftützte, und
durch die fchweren Verfolgungen, «ie ‚er auf diefem
Wege duldete, einer der merkwürdig({ten Männer
in der Kirchengefchichte des achtzehnten,Jahrhun-
derts geworden, über, deffen Lieben and VWeirken-nä-
bere Aufklärungen zu erhalten, ‚dem ‚für die geiftige
Bildung der Menfchheit fch interefGrenden Publi-
cum {ehr erwünfcht feyn mufs: Kin um fo höheres
Intereffe erlangen aber diefe Aufklärungen, wenn
(ic, wie das in dem vorliegenden ‚Werke gefchieht,
aus den ‚eigenhäncdigen ‚Papieren diefes edeln Käm-
pfers, für Wahrheit. und Recht und, aus denen feiner
runde gefchöpft, nicht nur-in der volllten Beglau-
bigung erfcheinen, fondern auch eine Menge neuer,
bisher unbekannter Thatfachen und Anfchten mit-
theilen, und zugleich ihren Umfang fo weit ausdeh-
nen, dafs he für die Zeit, in die das Leben des Hel-
den füllt, überhaupt, befonders aber für die Ge-
fchichte des römifchen Hofes und der italienilchen
bürgerlichen und kirchlichen Verhältniffe, während
der durch die franzöfifche Revolution :erre Be-
wegungen, zu einer ‚(elbftftändigen und reichhaltigen
hiftorifchen Quelle werden, .., In ; dieferı; doppelten
Beziehung muf[s Rec, diefes; Werk für!eine der; ivich-
tigften Erfcheinungen der Literatur,des Tags, erklä-
ren, und alle Forfcher der neuern.Kirchengefchichte
zum Studium deffelben auffordern; füri die Ver-
azaE auf deutfchen ‚Boden glauht- er aber;dem
eberfetzer befonders auch deshalb danken ‚zu, müß-
fen, weil es gerade jetzt, ‚weder Ultramontänismis
A. L, Z. 1827. Erfter Band,

   

|

 

‚und ‚das Pfaffenthum fiıch mit verjüängter. Kraft an-
Srengens um; alle: ihre verlormen. Vortheile ‚wieder
zu erlangen, ung -enticheidende: Siege über Lächt und
Freyheit zu erfechten, eine dringende Anforderun,
der Zeit ift,. frühere Jagriguen zwentfchleyern, da-
mit uns daduseh der; Charakter und die &efahr der
gegenwärtigen. und, die Nothwendigkeit des ihnen
‚Zu Jeiftenden kräftigen Widerftandes kund werde.

3! ‚Sa wichtig. der. Krewihn ift, den die Gefchichte
durph-;diefes :\Werk; macht,, fo. liegt doch:ein nicht
geringeres; Interefle deffelben in der in ihm hervor-
tretenden Perfönlichkeit ‚des Melden, ;die weniger
durch das, was ‚er, whternommen „ı geleiftet und‘ ge-
duldet als dureh "feine Gehnnung' anzieht, durch
die an ihn der ugwiderftehliche Ruf erging, ‚das Amt
eines, kirchlichen lNeformators‘ zu führen. : Er war
ein aufrichtiger.Bekenner der katholifchen Religion,
‚und fein Jehendiges religjöfes Gefühl überfchritt nie
‚die Schranken n.,mit, denen diefe Form es umgab.
Aber ‚fein reichgebildeter ‚ Verftand !'yerwahrte ihn
auf gleiche, Weite vor Aberglauben und: Schwärme-
rey, nad zeigte ihm den Geift der chriftlichen Reli-
gioftät, im Gegenfatze mit allen Zuthaten menfchli-
cher Willkür und äufserer Werkheiligkeit, in der
Verehrung, die Gott, durch reine Sittlichkeit und
frommen Sinn geleiftet wird... Es‘ war natürlich,
dafs ihn diefe Stimmung dem Janfenismus zulenkte,
und dafs in ihm fein Gemüth die Beruhigung fand,
die ihm die in Jeerem Formenwerk erftarrte grofse
Kirche nicht gewähren konnte. Kine Folge dieler
Stimmung war es aber auch, dafs er fchon in früher
Jugend, nachdem er. den römifchen Hof kennen ge-
lernt hatte, , die Laufbahn der Prälatur mit der Er-
klärung ausfchlug, „er wolle es in feiner Gewalt be-
halten, ein ehrlicher Mann zw.bleiben;” dafs er die
Jefuiten ftürzen half, :die er verabfcheute, weil ihre
Exiftenz den Regierungen gefährlich war, die Sitt-
lichkeit des. Volks verdarb, und die Religion be-
fohimpfte; dafs er zum Generalvicar des Erzbisthums
Florenz ernannt!, feinen feften Vorfatz ausfprach, ein
guter Prieflter und Bürger zu feyn, immer bereit,

en Fürften-, ‚der' damals glücklicher Weife in Tos-
cane regierte,.. zu ‚unterftützen; ‘dafs er, nachdem

‚er Bifchof ‚yon Piftoza und Prato' geworden, muüth-

voll ‚und «mit- feftem: Willen}. an Abfehaffung der
Mifsbräuche, Rei ng des Gottesdienftes und Ver-
edlung. des Priefteritandes ‚arbeitete und den Kreis
feiner Pflichten {thndhäft erfüllte , bis die Wuth fei-
mer Feinde ihrvon feiner Stelle’ verdrängte‘ dafs er
dyldfam die Verfchiedenheit’der religiöfen‘Meinun-
gen. Fe ) Parteyenvertrug ;::weil:feine Frömmigkeit

nicht
