a7% ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 172

den ift, die aber fehr unbedeutend find. VUebrigens
fcheint unfer Vf. bey Erklärung diefer Tanagräifchen
Infchrift ganz in feinem Felde zu feyn; und es ift
‚Rec. eine angenehme Pflicht gewefen , die fcharffin-
nigen Bemerkungen, die diele Steinfchrift veran-
Jafst , felbft da wo Rec. anderer Meinung feyn muls-
te, genau durchzumuftern. Wir heben hier einige
dayon aus, auf die wir befonders aufmerkfam ma-
chen zu müffen glauben, und fügen unfere desfalfi-

“ gen Gegenerinnerungen ‘gleich bey.
S.

— 66. über die Bedeutung und Aunsdeh-
nung des’ Worts mes£svog (Hr. R, fchreibt mgo&ivos):
eathält manches Schiefe; doch kann diels ohne
Weitläufigkeit nicht nachgewiefen werden. Rec.
befcheidet fich nur zu bemerken, dafs in den Wor-
ten des Schol. Thucyd. 3, 70. edehamgößevog] AG’ SxurTE
EVÖMEVOG, Xul ja MeheumIEig Ex THG mOhEmwg, Ol yap MECkam
vos xeheuopavor dx yäs EauTaV mehewg dyivovro die vorge-
fchlagene Verbefllerung xxiovpevoı ftatt xeheucpevei,
wie jedermann leicht einGeht, den Sinn des Scholia-
ften gänzlich verwifcht. Auch ift die Stelle in der
Imm. Bekkerfchen Ausgabe neuerdings unangetaltet
geblieben. — Die S. 67 der Infchrift richtig vindi-
cirte Form zraja®ıdde giebt Hn. R, Gelegenheit fei-
ne Meinung über den Urfprung des Buchftaben Z
auszulprechen, welchen er, wie jetzt auch noch
viele andere annehmen , nicht aus ZA, fondern aus
AZ ent(tanden glaubt. Als Grund dieler Behauptung
wird die Bemerkung angeführt, dafs der Laut des
Z fich müflfe mehr dem A genähert haben, da die
Aeolier und Darer häußg 4A ftatt Z gefagt hätten,
wie diefes durch das auf uralten Münzen häuhg vor—-
kommende Aasyxle beweife. . Diele Beobachtung it
allerdings richtig und kann als Argument für jene

Meinung geb:aucht werden, wie es auch neulich,

Jakobs in Böttigers Amalthea Th. 1. S. 199. benutzt
hat: obwohl gerade daflelbe Aayxle neuerdings ein
eifriger Gegner jener Meinung, Göttling zum Theo-
dofios S. 208. zum Beweis für die entgegengefetzte
Anlcht angeführt hat, wovon aber Rec. keinen
Grund ablfieht. Rec. bricht die weitere Verfolgung
diefer Unterfuchung ab, da fe fich in ihrem Umfang
nicht für diele Blätter eignet , gefteht. aber, dafs er
tiberzeugt ift ein unverfällchtes, unwiderlegbares
Argument für die Entftehung des Buchftabens aus
SA zu belitzen, was er näch(tens mittheilen wird.
— S. 69. einige ganz oberflächliche Bemerkungen
über das in Decreten häufig vorkommende &rayi oe,
die fich fämmtlich durch eine Verweifung auf die
gründliche Unterfuchung bey Schoemann de comitiis
„Athenienfium S. 120, womit ÖOfann a. a, 0. S. 113.
zu vergleichen, erledigt hätten, — S. 75 fg. pnimmt
der Vf. Veranlaflung von der mehrern böotifchen
Infehriften vorargefetzten Formel] @EOZ TYXAN zu

Tprochen , und bey diefer Gelegenheit diefelbe auch,

am bekannten Täfelchen von Velletri (Bibliothek
der alten Literatur und Kun/!, St, 5. S. x.) zu vin-
diciren, worauf f&oh die noch nicht genNgend er-
klärte Formel am Eingang findet Greg tuxa cuwTK.
Bey diefem Verfahren mulste Hr. R. nothwendig

Lanzi’s an fich fcharfönnige Vermuthung theilen;
dafs in vasrıg der Name einer Stadt Lueaniens Exevrıs
verborgen liege: ferner mufste er annehmen, dafs
das N aus irgend einem Grunde am Ende von TYXA
weggefallen wäre. Alle diefe Vorausfetzungen ma-
chen dielen Erklärungsverfuch fehon an fich ver—
dächtig und hätten Hn. R. vorfichtig machen‘ follen.
Rec. behält fch feine Erklärung vor, da er die gan-
ze Infchrift näch(tens zum Gegen(tand einer befon—-
dern ‚Unterfuchung zu machen gedenkt, -und will
nur noch das Unwahrfcheinliche von Hn. R. Mei-
nung durch die Bemerkung darzuthun fuchen, dafs
wenn wirklich im Anfang der Infchrift der Name
einer Stadt erwähnt werde, es gegen alle übliche
Form fey, diefe durch den blofsen Namen derfelben
Zxawrig einzuführen , was nie fo-nackt und hlafs ge-
fchieht. — S. 74 wird die Form &oyeveg (tatt- £xy0owei,
die auch auf einer andern böotifchen Infchrift nach-
gewiefen wird, als eine äolilche in Schutz genom-
men, was auch gegen Böckh von Ofann a. 2. OS
183 gefchieht. Ferner wird ebendaf, auf einer an-
dern böotifchen Infehr, bey-Pocock. Inser, ant. S. 50.
Nr. 13.» welche auf S, 75 mit Bemerkungen- beglei-
tet wieder abgedruckt wird , yac x Fuxiag dmagıy
gen. Boiffonade als richtige Lesart dargeftellt und
erläutert, was fich hätte Hr. R. erfparen können,
da ihm Böckh Staatshaushaltung der ‚Athener Bd. 2.
S. 399 darin rühmlich vorausgegangen.‘ (Leider ift
Han. R, dieles klafffche Werk unfers Landsmanns
Run? unbekannt geblieben.) Die Erwähnung‘ des
orts frxoıg (tatt zumasıg veranlafst den Vf. zu ei-
ner grofsen Ausfchweifung, in welcher er Gch zu-
nächft über die Lakedaimonifehe Behörde ei Zura-
adırı, S. 77, und von da an auch über andere öffent-
liche Beamten Lakedaimons verbreitet, . als über die
Baidımioa, ixtp0i, Baukıxier, mewpxyel und anderes Ob-
wohl Rec. diefen "T’heil der ganzen Abhandlung für
den wichtigften, gelehrteften und feharfünniglten
hält, fo würde doch eine genaue Prüfung der darin
enthaltenen fehr beachtenswerthen Bemerkungen
die Grenzen diefer Anzeige überfchreiten, und. er
mufs Gch begnügen, die Aufmerkfamkeit der Alter—
thumsforfcher darauf rege gemacht-zu haben, Nur
eine Bemerkung erlaubt 6ch Rec., die freylich Ho.
R, nicht zu grofser Ehre gereichen dürfie. Sy 83

wird nämlich Erwähnung getban 'des bekannien ı

Monuments, welches den Euripides fitzend vorftellts
fslelnt an eine Platte, auf welcher ein Theil der

itel feiner Dramen eingegraben ch beßndet. Un-
ter diefen Titeln, fagt nun Hr. R., werde fälfchlich
MEZANAPOZ in der Ahfchrift bey Muratori Bd. 9.
5.609 edirt, (tatt AAEZANAPOZ , wie wahrfchein-
lich gelefen werden müfßfle. Diefes hat alles feine

Richtigkeit: nur hätte davon kein Aufhebens ge- -

macht werden follen, da die richtige Lesart länglt
erörtert worden , zuletzt von Ofann in Wolfs Litt.
Anal. Bd. 4.5. 529. Auch (cheint Hr, R. gar nicht
gewufst zu haben, dafs fich diefes alte Denkmal in
dem Parifer Mufeum befindet, wohin es aus. der
ehemaligen Sammlung des Cardinal Albani gekom-

men,

Wa A ld EEE A
