5555

Der Prof. Dr. Carl Strempel wird 1) die Arz-
neimittellehre, und 2) die a 'ge1neine Pathologie und
Therapie vortragen; 8) wild ex auf gewolinte Weise. .
die medicinisch - chirurgische Clinik halten,

Der Medicinal- Rath und Prof, Dr. Carl Frie& .
drich Quittenbaum wird den zweiten Theil-der
Avatomie; enthaltend die Splanchnologie, Angiologie
und Neurologie, vortragen; 2) im Seciren menschlicher
Leichname unterweisen, und 8) den zweiten Theil
der Chirurgie lesen. Aufserdem erbietet er sich:
nem Examinatorium über Anatomie und Chirurgie, —

In der philosophischen Facultät, .

Der Prof. der Mathematik, Dr. Pet, Joh. Hecker,
Senior der Universität, wird durch die. Schwäche seir
ner Augen behindert, Vorlesungen zu hallen,

Der Hofrath Dr. Ger, Phil, Heinr. Normann,
Prof, der Geschichte und Staalswissenschaften, wird.
privatim vortragen: 1) Geschichte der vornehmsten
europäischen Staaten; 2) pragmatische Geschichte
Deutschlands, nach v. Lindelof. „

Dr. Jac. Sigism. Beck, Prof, der Metaphysik,
wird 1) die Anfangsgründe der Statik und Mechanik,
und 2) kritische Philosophie vortragen,

Dr. Heinrich Gustav Flörke, Prof, der Na-
turgeschichte und Botanik, wird physikalische Erd-
beschreibung, nach seinen Heften, vortragen,

Dr. E. A. Ph, Mahn, Prof. der morgenländischen
Literatur und Sprachen, wird 1) öffentlich im Chal-
Jäischen und Syrischena unterrichten, 2) privatim das
erste Buch Moses erklären, und 8) hebrässche Gram-
matik vortragen, verbunden mit prakt. Uebungen,

Dr. Joh, Rud. Schröter, Prof. der Maıthema-

tik, wird durch Krankheit behindert, in diesem S5e- q

mester Vorlesungen zu haken,

Dr, Franz Volkmar Fritzsche, Prof. der
Dichtkunst und Beredtsamkeit, erklärt 1) die. Helena
des Euripides, vielleicht auch noch die Hekuba; 2) er-
Jäutert er auserlesene Oden des Horaz.- Endlich setzt
er die Uehungen des philologischen Seminars fort,
und bestimmt zu diesem Zweck6 dielsmal die Ek-
klesiazusen des Aristojihänes, so wie die Andria des
Terenz. ;

Dr. E. D. H. Becker, Prof. der Oekonomie, wird
vortragen: 1) die Lehre vom Ackerbaü; 2) die Ein-
richtungs- und Abschätzungs- Kunst der Landgüter,
mit besonderer Rücksicht auf‘die verschiedenen Ein-
theilungsarten der Felder,

Dr. V, A, Huber, Prof, -der Aesthelik,, Kunst
geschichte, Rhetorik, neuen Geschichte und meuen
Literatur, d. Z. Decan der philosophischen Facol-,
tät, wird vortragen: 1) öffentlich Anfangsgründe der
englischen, Sprache; 2) das Nibelungenlied erklären;
38) Geschichte des S0jährigen Krieges; 4) privatim Ge
schichte der Spanischen und Portugiesischen Literatur;
5) privatissime erbietet er sich zum Unterricht in der
englischen. französischen, italienischen, spanischen,
und porlugiesischen Sprache, und zur Erklärung klas-
sischer Schriftsteller in diesen Sprachen,

— —_———

B-

-

SS

EEE

Dr. Ludwig Bachmann, Prof. der klassischen |

Literatux, wir Öffentlich Archäologie, oder Ge-
schichte ech, im Alterthume vortra-
gen 2) privatim Pindar’s Siegeshymnen erklären „ mit

oranschickung einer historisch — kritischen Einleitung

An die gesammte Lyrik der Griechen; 7
| Il. Vorlesungen
der aufserordentlichen Professoren.

Dr. Carl Türk wird vortragen: 1) Geschichte
Yes Römischen‘ Völks; 2) juristische Encyclopädie und
Methodologie; 8) Deutsches Privatrecht.

Dr Friedrich Francke- wird 1) öffentlich Vor-
träge halten über die Psychologische Bedeutung und
Gültigkeit des- feindlich erbte ‘Gegensatzes des
Rationalismus und Supranaturalismus; privatim Jeh-
ren 2) reine und angewandte Logik; 3) Ethik oder
philosophische Sittenlehre, und 4) die reine Maibe-

matik,

Dr. G. N. J. Busch’erklärt : 1) des Sophokles
Oedipus auf Colonos, und trägt 2) lateinische Syntax
und 8) Römische Literatur = Geschichte vor.“ Auch
leitet er die Uebungen- einer philologischen Privat-
gesellschaft. '

Dr. H. Karsten wird lesen: 1) öffentlich popu-
läre Astronomie; 2). privatim anälytische: Geometrie,
und 8) Mineralogie. Auch erbietet er sich zu Priva-
tissimis in alten Theilen der Mathematik und Physik,
so wie auch zu Vorträgen über Nautik,

Dr. Helmuth von Blücher lieset privatim z
1) Experimental Chemie; 2) Pharmazeutische Chemie.

r. Eduard Schmidt wird vortragen: 1) Ö£-
fentlich allgeıneine Hodegetik, oder-über die Methode
e8 akadeınischen Studiums; 2) einige bedeutendere
Abschnitte der Religions hilosophie ; 8) privatim Psy«
chologie; 4) Encyclopädie der plslosophischen Wis-
senschaften,

-

Hl. Vorlesungen der Privat-Docenten.

Juristische

‘Dr. G.H. F.Gädcke wird 1) Encyklopädie und

Merhodelogie vortragen; 2) den Civilprocefs Jehren,
und 8) sein Civilpracticum auf gewohnte Weise leiten.
Vebrigens erbietet 'er sich auch zu inatorien und‘
Repetitorien,

Medicinische.

Dr. med, et phil. G. F. Most lieset: 1) öffentlich
die Volksarzneikunde'; 2) privatim die allgemneiye. Pa-
thologie und Therapie, und 8) die Arzneimitiellehre.
Vebrigens erbietet er sich zu medicinisch — practischen
Repetitoriep, ; OR r

Dr. 2,K Lizel wird Oedny!shülte vortragen,

Dr. WY..Lesenbearg wird 1) Encyelopädie und
Mechodutorie der Mediains 2) Geburiskunde, 8) Ciira B-
gie: vertragen,,, und 4) ein Repelilorium, über verschie
dene Zweige der Medicin halten, ;
Dr.

|
