HS 44 m

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Personal-Nachrichten.

D.: Geh. Legationsrath vv. Rönne in Berlin wurde Prä-
sident des Handelsamts und Mitglied des Staatsrathes; der
Burgpfarrer Sediazec in Wien, Prälat von Kloster-Neu-
burg; der Geh. Justizrath Prof, Dr. Pernicc, Curator und
ausserordentlicher Regierungs- Bevollmächtigter an der
Friedrichs - Universität Halte - Wittenberg mit Beileguug
des Characters als Geheimer Über- Regieraungsrath; der
Pfarrer Weiss zu Breslau, katholischer geistlicher und
Schulrath bei der dortigen Regierung; der Bürgermei-
ster Staatsrath Dr. Fr. Georg v., Bunge, Präsident
des Stadiconsistoriums zu Reval; der Geheime Cabi-
nets - Secretair Geheimerath Schietermacher, Director
des Maseums in Darmstadt; der Öhberlechrer Professor
Ziegler in Posen, Director des Gymnasiums in Lissa;
der ÖÜberlehrer Dr. Dillenburger zo Aachen, Director
des Gymnasioms zu Emmerich; der Conrector Dr, J.
C. Gottfr. Schütt, Recior der Gelehrtenschule zu
Husam; der Sabrecior Dr. Rättig zu Wittenberg, Di-
rector des Gymnasiums zu Strelitz; Dr. Medicus in
München, Lehrer am lJandwirthschaftlichen Institut in
Nassau; der bisherige Archidiaconus Prof, Dr. Franke,
Oberpfarrer , und der Diaconus Dryander, Archidiaco-
nus an der Kirche Unser Lieben Franen zu Halle der
erstere an die Stelle des auf sein Ansuchen in den
Ruhestand versetzten Überpfarrers Fulda,

Universitäten: Der Conrector an Gyrmnasinm zu
Zittau Dr, £, J. Rückert wurde ordentlicher Profes-
sor der Theologie zu Jena; der Privatdocent Licentiat
Delitzsch, ausserordentlicher Professor in der theolo-
gischen Facultät zu Leipzig; der ausserordentliche Pro-
fessor Dr. JWoringen, ordentlicher Professor in der
juristischen Facaltät zu Freiburg; der ausserordentli-
che Professor Dr. Mitscherlich, ordentlicher Professor
in der medieinischen Facultät zu Berlinz der ausseror-
dentliche Professor Dr. €. Rokitansky, Professor der
pathologischen Anatomie zu Wien; Privatdocent Dr,
Troschel, ausserordentlicher Professor in der medici-
nischen Facoultät zu Berlin; Gervinus, Professor hono-
rarius an der Universität zu Heidelberg ; der ausserordent-
liche Prof. Dr. A, Peschier , ordentlicher Prof. in Tübin-
gen; der Extraordinarins Dr, J, J. Hottinger ordent-
licher Professor in der philosophischen Facultät zu
Zürich; Prof, Vinc. de Castra in Verona, Prof, der Phi-
lofogie u, Aesthetik in Padua ; der Privatgelehrte Dr, Grup-
pe und der Privatdocent Dr. Siegfried Hirsch , ausser-

Inteilig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

ordentliche Professoren in der philosophischen Facal-
tät zu Berlin; Privatdocent Dr, Schmölders, ausser-
ordentlicher Professor in der philosophischen Facultät
zu Breslau; die Docenten €, Hermannsen Lector in der
semitisch - orientalischen u, NV, L. Westergeard Lecior
in der indisch - orientalischen Philologie n, Litteratur zu
Kopenhagen, — Das seit dem Tode des Geheimen Hof-
raths und Professors Dr. Voigtel erledigte Amt eines
Oberbibliothekars an der Universitätsbibliothek zu
Halle ist am 12. Juli dem Professor Dr. G, Bernhar-
dy und die durch die oben erwähnte Beförderung des
Geheimenrathes Pernice erledigte Stelle des Bibliothe-
kars dem bisherigen Bibliothek - Sekretair Dr. Förste-
mann übertragen, ;

Orden: Preussen: Der Chef- Präsident des Ge-
heimen Ober-"Tribunals Wirklicher Geheimer Rath Dr.
Sack in Berlin den RAO. erster Klasse mit Eichen-
laub und der erste evangelische Bischof Preussens Dr,
Eylert in Potsdam deuselben Orden in Brillanten;
der Hofgerichtspräsident Dr. von Möller zu Greifs-
wald den RAO, 2r Klasse mit Eichenlaub; der Gehei-
me Mediecinalrath und ordentliche Professor an der
Universität zu Berlin Dr. Jüngken den RAO. 3r Kl.
mit der Schleife; der K, Württembergische Archivrath
Kausler zu Stuttgart und Superintendent Succo zu
Stargard in Pommern den RAO, 3r Kl. — Hanno-
ver: Pastor Primarins F, G. F, Schläger in Hameln
den Guelphenorden 4r Klasse, — Grossherzogthum
Hessen: Der wirkliche Geheimerath und Präsident des
Ober - Appellations - und Cassationsgerichts Dr, ww.
Arens das Grosskreuz, der Prälat Dr. Köhler das
Comthurkrenz erster Klasse; der Decan und Oberpfar-
rer Bauer, der Ohberconsistorialrath und Deecan Dr.
Ludwig das Ritterkreuz des Verdienstordens Philipps
des Grossmüthigen. — R, Kirchenstaat: Der Gehei-
me Medieinalrath und Leibarzt des Königs von Baiern
Dr. v. Walther das Commandenrkreuz des Ordens vom
heiligen Gregor, — Russland: Der Akademiker und
Professor der medieo-chirargischen Academie zu St,
Petersburg, Staatsrath KK. K. von Baer den Stanis-
lausorden Zr K], mit der kaiserlichen Krone, Staats-
rath Lenz u, Stantsrath Dr. K. v. Morgenstern in
Dorpat den St. Annenoarden Zr Klasse, — Schweden:
Der Hofgerichtspräsident Dr, v. Möller in Greifswald
den Nordsternorden,

Titel und Würden: Der zum dirigirenden Arzte
der geburisbülflichen Klinik und der Klinik für syphi-

44
