SEE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

EEE

 

GESCHICHTE.

Lzirzıo, b, Friedr, Fleischer: Memoiren eines deut-
schen Staatsmannes u, 8, W.

(Beschlufs von Nr, 83.)

N ach der kurzen Darlegung der persönlichen Ver-
hältnisse unsers. Autors wollen wir nun, um einen
Maf(sstab für den Werth seiner Memoiren an die Hand
zu geben, einige Auszüge aus dem Buche selber mit-
theilen. Wir wählen zu dem Ende vornehmlich die-
Jenizen Stellen, worin sich der Vf, raisonnirend
ulsert, sey es nun über historische Personen, zu
denen er in u@berer Berührung stand; oder über Be-
gebenheiten, deren Augenzeuge er war, und woran
er selbst mehr oder minder Theil nahm. So schrieb
derselbe in sein Tagebuch‘, nach der ersten Vorstel-
Iung beim Kaiser Joseph: „Leidenschaften und Gram
zogen tiefe Furchen zwischen diesen Gesichtszügen;
dichter ist die gelb gefärbte Haut: dem Schädel an-
eschlossen, um vielleicht bald zu erblassen. Und
ijeser Mann kann dem Ruhme dieser ausgemer-
elten Hülle noch das Glück und das Leben von
"Tausenden seiner Brüder opfern? Sein Auge bleibt
freundlich, wohl freundlicher, als sein Herz ist —
und seine so milde Sprache, verkündigt sie nicht oft
Befehle der Strenge? Das ist also der erste Mann
auf diesem Planeten, der Wunden schlagen, auch
Wunden heilen kann, heides wie er will, So wolle
er denn das Glück der Andern, wenn er sein eigenes
will.” — Dem neuern Zustande der Dinge hrachte
vor Allem der deutsche Adel die gröfsten Opfer,
Bernfen selbst zu den ersten geistlichen Fürsten-
hronen, hatten so viele seiner Glieder die heilige
Regentenpflicht mit Treue erfüllt und die Untertha-
nen segneten den Krummstab, Immer mehr ent-
wickelte sich bei der höhern Geistlichkeit das Gefühl
der Berufspflicht, und als die Macht die Urkunde
der Verfassung zerrifs, auch da stand so Mancher an
der Spitze seiner Heerde, wie ein Vater vor seinem
Volke, In den Stiftern, in den Ritterorden, in den
Klöstern wurden Nachgeborne und Töchter versorgt,
und geehrt war der sie versorgende Stand, in welchen
sie getreten, Die Reichsritferschaft gehorsamte dem
Gesetze des Reichs, aber blieb unabhängig vom
Drucke, den Regenten kleinerer Länder oftso willkür-
lich üben. Der oberste Gerichtshof ist verstummt—
der Souverän führt den Scepter und den Richterstab,”
Es ist wohl nicht zu verkennen, da(s S, bei Schil-
Ergäns, BI. sur 4, L. Zi 1884.

derung einer Zeit, die nicht mehr ist, und bei ihrer
Vergleichung mit der spätern Epoche von den Vor-
urtheilen seiner persönlichen Standesverhältnisse be-
fangen ist, Indessen hat derselhe wohl um so mehr
Ansprüche, deshalb auf unsere Nachsicht zu rech-
nen, da es überhaupt schwer seyn möchte, von jenen
Vorurtheilen sich loszumachen, überdiefs aber eben
diejenige Zeit, nach welcher er so sehnsuchtsvoll
zurückblickt, mit derjenigen Stufe seines Lebens:
alters zusammenfällt, wo dem Menschen die Dinge;
die ihn umgeben, noch in ihrem rosenfarbigen Lichte
erscheinen, — SS, wohnte zeitweilig dem Rastadier
Congresse bei, Ueber den daselbst veriüibten fran-
zösischen Gesandten- Mord und den Urheher dessel-
ben lesen wir in seinem Buche TR DA ERTNNESN:
„Wer war nun die Seele dieser That? Der Kaiser ?—
nein. Der Erzherzog Karl? nein, — Fremd ist
Beiden. niedrige Mordsucht; Ein Mann war es, der
darch seinen Standpunkt auch in Rastadt eine hedeu-
tende Rolle spielte,... Ihn hatte Rachgefühl ent-
flammt und bestimmt, sich die geheimsten Papiere
der Gesandten; es koste, was es wolle, anzueig-
nen,... In dem rohen Husarenhaufen hatte er
Werkzeuge gefunden, Die Elenden glanbten, was
ein in dem Dienste — — hochgestellter Mann verlan-:
ge, sey auch der Wille ihres Herrn, Der Unver-
stand wird leicht durch Bosheit mifsleitet, und so-
wurden Soldaten Räuber und Mörder an Unbewaff-
neten, die unter dem heiligen Schutze des Völker-
rechts standen, —, dieses war der Name des: Ur-
hebers dieser Schandthat,” — S’s, erste Anwesen-
heit zu Paris, um wegen des Beitritts von Meklen-
burg- Strelitz zum Rheinbunde zu unterbandeln, fällt
in die höchste Glanz - Epoche Napoleon’s. Von dem
nun, was unser Vf, über diesen aufserordentlichen
Mann ,, größstentheils aus eigenem Anschauen und
Urtheile” sagt, mag Einiges hier eine Stelle finden:
„In dem Aenfsern Napoleon’s konnte S., wie doch
so viele Andere, den Tiger nicht erkennen, Die
Zahl derer, welche mehr oder minder, von der Büste
des Calligula an, ihm XZufserlich gleichen, ist übri-
gens nicht so gering, und Europa wäre verloren,
wenn diese Züge das Wahrzeichen des obsiegenden
Tigersinnes unter Menschen seyn sollten, Freilich
war sein Zornblick furchtbar, dagegen sein Lächeln
einnehmend für ihn.... Man hat Napolcon definirt
„eine Feuerseele in einem eisernen Körper”, und
allerdings schildert ihn jenes Element und dieses
Metall. Ihm war sein Gedächtnifs sein Archiv, und
P (4) in
