“auch neue -Reichthümer. fand,

seine Bibliothek im Auslande, in Hannover, anfstellen
müssen. "Trotzdem fuhr er fort, sie mit.den ansge-
suchtesten Schätzen zu bereichern, JFolf, der meh-
rere Male von Hambürg nach Hannover reiste, um
sie im Interesse seiner Bibliotheca hebraca zu be-
nutzen, erklärt, ‚dass bei jedem ‚nenen, Besuche
5 Wis ehr! d& del Be
sitzer um Verrollständigung. seiner Sammlung Ernst
war, mag ‘man daraus entnehmen, dass er‘ im Jahr
1711 einen Catalog. drucken liess, der nicht etwa
seine Bücher verzeichnete, sondern diejenigen, die er
noch nicht -Wesass, Nach Oppenheimer’s .Lode 1737
beginnt für seine Bibliothek ein fast volles Jahrhun-
dert der Wanderung und Einkerkerung, der lrocesse,
Verpfändung u, 8, w. und endlicher Verschleuderung
nach dem Auslande, Zunächst erbte sie sein Sohn,
der ihren Werth damals auf 40,000 "Thaler anschlug,
Im 'J. 1782 erschien ein -gedtuckter Catalog derselben
in hebräischer Sprache. Sie befand sich jetzt zu Ham-
burg im Besitz von Jzick Kohn, der sie zum Ver-
kauf aushbot, Dieser Catalog ist zu Hamburg gedruckt
von J. M, Brauer, in Quart, Er ist alphabetisch
nach den. Namen der Werke geördnet und) verzeichnet
in der ersten Abtheilung’anf 24 Blättern die Hand-
schriften, in der zweiten anf 60 Blättern die Drucke,
Schon einige Zeit zuvor, im J. 1775, wo die Biblio-

»thek in Hildesheim war, wurde von Gerichts wegen

anf den eiligen Verkauf derselben gedrungen,. und ver-
muthlich ist es J, D. Michaelis zu dauken, der ein
gerichtlich vorzuzeigendes Gutachten darüber abgab
(%. Michaelis orient. Biblioth, "Ch. 21, S. 10 .0,), dass
sie nicht auf dem Wege der Auction zerstreut wurde,
Um 1780 gab Moses Mendelssohn die schriftliche Er-
klärung ab, dass die Sammlung 50— 60,000 Thaler
werth sei, Diese Schätzung war, wie die Erfahrung
lehrte, für den damaligen und ‚noch lange nachher
anhaltenden Ebbestand der rabbinischen Stndien viel
zu hoch. Wir wissen indess ans einem Briefe Schnur-
rers vom J, 1786 (s. Hartmann in der Zeitschrift, Je-
didja Bd, 6), dass der damalige Herzog von Würtem-
berg in Hamburg persönlich einen Versuch machte,
die Bibliothek anzukaufen, Aber der Eigenthümer
war in Process verwickelt, und sie durfte für’s erste
nicht veränssert werden, Ein paar Jahre früher be-
mühte sich auch O0, G, Tyschsen, den Herzog von
Meklenburg zum Ankauf zw vernalassen, Er schrieb
u, A.,(s. Hartmann ‚a. a; 0,): „Diese Sammlung ist
in ihrer Art die einzige. ,. Die Handschriften haben

614
an Anzahl, Güte ung Sehöhheit in der Welt nicht ih-

res gleichen. Ihrer sind au 2000, eine schöner wie
die andere, auf Pergament, Baumwollen- und ander
Papier, Die gedruckten Bücher sind an der Zahl
5000 ‚sehr schön erhalten. und zum Theil auf Perga-
ment gedrucks. Nirgends trifft man eine so Ausge-
suchte rabhinische Büchersammlang beisammen, Glück-
lich ist die Universität, der diese Sammlung zu Theil
wird. Denn sie kann dadurch alle Bibliotheken der
Welt verdunkeln und ihren Namen unsterblich machen.”
— In der bald darauf folgenden Zeit der Kriegsstürme
war kaum die Rede davon‘; nur dann und wann hörte
man, dass in Hambnrg‘ viele Kisten voll‘ sehätzbarer
hebräischer Bücher verpfändet lägen. ‘Während der
französischen Occupation Hamburgs scheinen die Bü-
cher dadurch, dass sie unbemerkt in Kisten staken,
sich der Wanderung nach Paris entzogen zu haben,
Im J. 1819 erhielt Hartmann auf seine Anfrage den
Bescheid, dass die 28 Kisten mig den hebräischen Bü-
chern für 5000 Thaler feil seien, und der begleitende
Brief setzte hinzu: „Lassen Sie sich nicht durch die
5000 Thaler abschrecken, die sich wohl in Mark
verwandeln lassen. ”, Hartmann, mahnte nachher noch
einmal in der Leipz.. Lit, Zeit. die deutschen Biblio-
theken zum Ankauf, ehe ‚diese Schätze ins Ausland
entführt würden. - Da. tfat ‚endlich Wilken für die
Königl, Bibliothek zu Berlin deshalb in Unterhand-
Jung, und nachdem er zuvor noch die Urtheile von
Gesenius und Bellermann eingeholt hatte, bot man
— — doch Figaro sagt: „das Weitere. verschweig”
ich!” 2000 Thaler ist wahrscheinlich der Pergament-
stoff für den Goldschläger werth! Im J. 1840 äusserte
Gesenins: „hätte ich damals die rabbinische Literatur
so gekannt wie jetzt durch Zunz und —, die Oppenh.
Bibl, wäre bei uns geblieben; und hätte sie das Mini-
sterium nicht gekanft, ich hätte sie für’mich gekanft,”
— Im J. 1826 war endlieh die Sammlung von allem
Arrest frei. geworden,‘ und es erschien ein nach den
Fächern geordneter Catalog, . Sie war einem be-
sondern Saale bei dem Antiquar Schwormstädt aufge-
stellt, Es wurde erklärt, dass, wenn innerhalb zwei
Jahren sich kein Kädfer des Ganzen fände, man zur
Vereinzelung durch Auction schreiten würde, Noch
einige vergehliche Bemühnhagen ‚besonders, von) Zunz,
die Bücher für Berlin zu gewinnen, _und — die Bod-
Jejana gab 9000 Thaler und führte im J, 1829 die

kostbare Beute davon, —

 

LITERARLSCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

In allen Buchhandlungen if zu haben:

Srehfe, A, F,, bewährte Fang: und Yagd:
met oden gegen‘ Füchfe, Neuintrbır CA
marder, Ileife, Fifchottern, Dachfe, verfchiedene
NRaubvögel und wilde Gänfe. Mir 8 Abbildungen.
(Sin nüglidhes Buch für Dagdfreunde.) 12 g@Sr.

G5öffel, I. S., Grundrif der Mineralos
gie, enthaltend die Figenfhaften der Mine;
ralien und Darftellung der Erze, @teine,
DBrenze. (Das ganze Werk in 5 Bändchen 1 NRithir.)
As und 56, Bändchen „9 gSr.

Hausarzneimittel, 500 der beften, gegen
alle Krankheiten der Menfchen; nebft DH
felands Haus: und Reifeapotheke. Ote Auf
lage. 12 g@r.

 
