779

auf dem 7, Rhein, Prov, Landtage (1843) zur Recht-
fertigung seines Antrags auf Verwendung des Land-
tags für die Aufhebung der Präventivmassregeln
gegen die Presse unter Anderem: „der Bund könne
ja täglich neue Verordnungen erlassen, so gut wie
einst die jetzt gültigen, und wenn einer der beiden
grossen Staaten den Anstoss dazu gäbe, so würde
sich der andere hüten, jenem die Suprematie in der
öffentlichen Meinung zu überlassen”.
(Die Fortsetzung folgt.)

Kirchenverfassung.

1) Die gegenwärtige Noth der evangelischen Kir-
che in Preussen, deren Ursachen und die Mittel
zu ihrer Abhülfe, beleuchtet von Karl Bern-
hard Moll u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 265.)

Wenn nun da der Vf, anhebt; „Zunächst steht
es als Thatsache fest, dass es der Union selbst
um die Reinheit der Lehre, um die lautere,
evangelische Predigt, um die Auktorität der kirch-
Jichen Bekenntnissschriften zu thun ist” S. 388
und auf S. 329 fortführt: „ihre sichtbare Dar-
stellung will sie selbst nur als eine Folge, Aeus-
serung und Erscheinung der innern Einigkeit dos
Geistes, Gemeinschaft des Glaubens und Ueber-
einstimmung des Bekenntnisses betrachtet wissen,
und geht deshalb nothwendig und wesentlich anf
eine Vereinigung in der Lehre und zwar auf eino
christliche Vereinigung”, wenn er weiter sagt, „dass
sie auf dem Grunde der wesentlichen und in allen
Hauptpuukten offen zu Tage liegenden Ueberein-
stimmung der lutherischen und reformirten Confes=
sion die wenigen Lehren, in welche sich beide noch
unterscheiden, der freien theologischen Untersu-
chung, individuellen Aneignung und Entwicklung,
überhaupt der kirchlichen Durchbildung überlässt”,
werden da jene schon gewonnenen und über ihre
Scerupel beruhigten Lutheraner nicht wieder unruhig
werden und meinen, dass es mit jener Versiche-
rung des Vfs., „die Union sey keine temporative,
welche die Unterschiede der verschiedenen Bekennt«
nisse unberücksichtigt lasse und allmälig als gleich-
gültige Sache verschwinden lassen wolle”, nicht
ernstlich gemeint sey, und um die Unterschiede be-
sorgt werden, welche durch die Auktorität der Be=
kenntnissschriften von der freien, theologischen Un-
tersuchung nicht geschützt sind? Werden sie nicht
noch besorgier werden müssen, wenn ihnen diese
Unterschiede als „wenige Lehren”, als blosse „Lehr-
unterschiede”, in denen sie doch mit ihrem religiü=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

780

son Bewusstseyn leben und weben, vorgehalten
werden? Können sie die ihnen schuldige und ver-
sprochne Achtung ihrer Unterschiede darin wieder-
finden, dass der Vf. dieselben zu „äusserlichen und
unwichtigen Dingen” zu reduciren sucht, werden
sie ihm nicht antworten, dass sie ebensowenig,
wie Luther, „die Acechtheit und Reinheit des heil,
Abendmahls von menschlichen Worten und Hand-
lungen, von der Art der Handaufleguug und Er-
theilung der Absolution, vom Gebrauch des Brodes
oder der Oblaten, kurz von Formeln und vom Ri-
tus abhängig zu machen suchen”, sondern wie Lu-
ther von dem Wort des Kvangelii nach Christi
Einsetzung? Können sie jene Achtung darin wie-
derfinden, dass der Vf., auf die Sache selbst ein-
gehend und Abendmahl und Gnadenwahl als die
Differenzpunkte der lutherischen und reformirten
Kirche bezeichnend, diese möglichst bedeutungsios
zu machen sucht, indem sie nur einen Lehrunter-
schied in sich schlössen, der „das Heil der See-
len” nicht beträfe, nicht die ganze Lehrentwicklung
angehe, auch nicht die Hauptlehren in ihrem Kern
und Fundamente berühre, sondern bei dem es sich
nur „um das Verständniss von ein paar dunkeln
und schwierigen Punkten handle, über welche nicht
unmittelbar aus der heil. Schrift zu entscheiden
ist”, bei dem in der Lehre vom Abendmahle Calvin
Lathern unendlich näher stehe? Ohno Zweifel wer-
den sie gegen dieses Gleichgüluigmachen und Ver-
wischen ihrer Unterschiede Protest einlegen und
den Vf. darauf aufmerksam machen müssen, dass
es sich ja nicht blos um das Abendmahl, sondern
um die Auffassung des Sakraments überhaupt zwi-
schen der lutherischen und reformirten Kirche hand-
le, und dass die Lehre von der Gnadenwahl kaum
in solche Entfernung von dem Grundprincip der
lutherischen Kirche, von der Rechtfertigung durch
den Glauben gebracht werden könne, wie der Vf,
wolle, und nach dem Allen nicht anstehen können,
die Meinung zu fassen, als solle die Union nicht
nur ein äusseres kirchliches Band zwischen den im
Wesentlichen Unirten seyn, sondern auch eine in-
nere alle Unterschiede aufhebende Vereinigung. In
dieser Meinung müssen sie nicht wenig bestärkt
werden, wenn sie S, 319 f. lesen: dio unirte Kirche
hat „viele Bekenntnissschriften, aber keine cinan-
der widersprechenden, weil sie gesetzlich nur in den
Punkten gelten, in denen sie übereinstimmen” und
S. 359: Wenn man Bedenken trägt, dieses offiziell
zu erklären, sondern alle ernstlichen und dringen-
den Anfragen über den Sion der Union und. die
