33 \

ALLGEMEI

Num. “163,

330

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den 12. Yunius 1809.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POES IE

Jena, b. Frommann: La divina Commedia di Dante
Alighieri, esattamehte copiata dalla edizione ro-
mana ‚del P, Lombardi. S’aggiungono le varie
Jlezioni, le dichiarazioni necef(larie e la vita dell?

autore nuovamente. compendiata da €, L. Fernow.
Tomo I. che contiene /’inferno. XLIL und 324 S.
Tomo IT. che contiene il purgaforio. XVI u. 348 5,
Tomo III. che contiene #/ paradıfo. XXI u. 3565.

= Y807 8. (3 Rthlr. 18 gr.)

\W con Petrarca für den Lefer wie für den Heraus-
eber grofse Schwierigkeiten hat, fo häufen
fich diefe bey feinem Vorgänger Dante in aufseror-
dentlichem Malse. Nicht blofs die Dunkelheit der
Sprache, die er zuerft bildete, und Ge unter dem Na-
men des volgar illufire zur gemeinfchaftlickhen Schrift-
fprache erhob; nicht blofs der Schleyer, den die Al-
legorie um feine Gedichte wirft; fondern noch mehr
die Menge fchlechter Hand(chriften, in welchen zwe
Jahrhunderte vor Erfindung der Buchdruckerkunft,
diefe Gedichte vervielfältigt wurden, und der lange
Zeitraum, der die Commentatoren von dem Dichter
trennt; die[s alles macht die göttliche Comödie, voal-
lends für einen Olframontano zu einer Kaffandra. Eine
der ältelten und beften Ausgaben ift unftreitig die
Nidobeatina Mailand 1478 , mit Commentarien von
Yac. dala Lang und-Grido Terzagi, Ihr lag eine fehr
ute Handfchrift zum Grunde. Die Aldina von 1502.
it weit- weniger werth, ungeachtet die Akademie
della Crufa bey ihrer Ausgabe, Florenz 1595., die-
lelbe vorzüglich benutzte, und dagegen die Nidobea-
ina überfah. Dennach ift diefe akademifche Ausgabe
ine der beiten, weil Hunderte von Handfchriften be-
ıutzt find: nur, dafs auf den Druck nicht gehörige
jorgfalt verwandt worden. Diefen Text gab Ant.
Volpi zu Padua 1727. reiger und correcter , aber auch
»hne die Nidobeatina zu benutzen. Alle übrige Aus-
aben bleiben bey der Aldina oder der akademifchen
Ausgabe: fiehn, bis endlich. Fra Lombardi in feiner
ıerrlichen römifchen Edition 1791. die alte Nidobeatina
n ihre Würde wieder einfetzte, und Ge mit treffli-
'hen Commentarien aus(tattete, Es ift merkwürdig,
lafs ein römifcher Wundarzt, Liborio elucci , die
‚often, zu diefer Ausgabe hergab. Von dieler ift auch
je Fernow’fche Ausgabe ein Abdruck: aus den Com-
ıentarien ift nur ein Auszug geliefert, und überdiefs
ad ‚die abweichenden rten einer alten Hand-
A, L. Z. 1809. Zweyter Band,

fchrift, welche anf dem Monte Caffno von Coflanzi
entdeckt wurde, beygefügt.

Dem m Theil ift die fchön gefchriebene Le
bensgefchichte des Dichters voran geletzt. Die Quel-
len derfelben find Boccaceio's , Leon. Bruno’s und File.
fo’s Arbeiten über diefen Gegenftand, neb(t Benvenn-
ti’s Kritifchen Unterfuchun darüber, die auch 77%.
vaboschi benutzte, Wir hoffen den Dank unferer Le-
fer zu verdienen, wenn wir etwas daraus anführeo.
Den wichtig(ten Einflufs auf Dante’s. Leben und Dich-
ten hatte die Liebe zu einem Mädchen, Beatrice Por-
tinari, die fich fohon in feinem neunten Jahre entzün-
dete, und lange nach ihrem Tode, fein ganzes Le-
ben hindurch fortdauerte, Viele haben geglaubt,
dafs die Beatrice, die fo oft in feinen ichten vor-
kommt, mur eine allegorifche Perfon fey% und die
chriftliche Theologie bedeute. Aber die Stelle im
Purgatorio, XXX. 49-

Mai non t’apprefentd natura od arte

piacer, quanto le Belle membra, in ch? fo

rinchiufa fui, e che fon terra parte,
entfcheiden über ihr irdifches Dafeyn. Da aber
ftreitet Zufern. IL 80., wo er he anredet: Bier

O donna di wirtü, fola, per cut
Z’umana fpecie eccede ogni content
da quel ciel, ch‘ ha minori £ cerch] füut.

Hieraus fieht man, dafs der Dichter , nach dem jedes-
maligen Bedürfnifs, eine irdifche Geliebte, oder ein
himmlifches Wefen, befang. Die Platonifche Sehn-
fucht nach {einer Beatrice hinderte ihn indefs {o we-
nig als Petrarca, fich in Vertraulichkeit mit andern
Frauehzimmern einzulaffen. Er {felbft erwähnt Pur-
a XXIV. 37. 43. einer Luccheferinn; Gentucca,

eine Freunde, Guido Cavalcanti und Cino da Pi-
ftoja, liebte er zwar; aber in Rückficht der Verdienfte

'um die Sprache räumt er fich felbft doch den Vorzug

ein (Purgat. XI. 57.). Nicht lange nach dem Tode fei-
ner erften Geliebten heirathete er eine Gemma Donati,
zeugte zwar Kinder mit ihr, trennte fch aber nach
einigen Jahren, und wollte fie nie wieder fehn. In
feinen öffentlichen Aemtern war er nicht glücklicher.
Die Menge Gefandtfchaften, die ihm, nach Filelfo's
Zeugnifs, von feinem Vaterlande anvertraut wurden,
find unwahrfcheinlich. Während einer derfelben ‚an
den Papft Bonifaz VIIL, die gewifs ift, ward er von
Karl von Valois, der fich eine Par) zu Florenz
macht hatte, und dem er nicht wohl wollte, vertrie.
Tt
