nicht alle Zuhörer fassen wollte, mit einem | inhalts-
reichen und mit entschiedenem Interesse angehörten
freien Vortrage, der in der Einleitung eine Vergleichnng
des 16. und 19. Jahrhunderts durchführte und als
Hauputhema die Nothwendigkeit der Wissenschaft für
den Glauben besprach, Nachdem vier Zöglinge der An-
staltı, Hofmann, Brückner, Lorenz und Tzschirner,
als Festredner lateinisch, griechisch und dentsch ihre
auf das Fest bezüglichen nach selhst gewählten T’he-
men ausgeführten Reden und Gedichte und der Alumnus
Pötzsch I, seine Elegie, die ihm den Preis der Kreyssig-
schen Stifiang erworben hatte, mit anerkennenswerther
Sicherheit and gewandter Anlıung vorgetragen hatten,
feaselte der Rector durch Ausführnng der Frage: Qua
ratione et quo genere virtutis nostrae scholae n0-
bilitatem fundatam stabilitamque existimemus die
gespannte Aufmerksamkeit, kündigte die Vertheilung
der bedentenden l’rämien an and sprach sich, nachdem
er das königliche Schreiben vorgelesen hatte, über die
ihm gewordene Anszeichnung durch den Civilverdienst-
orden höchst bescheiden aber patriotisch aus, — Der
Tag war wie der vorhergehende reich an den erhe-
bendsten Empfindungen jeder Art, und doch waren die
freudigsten Eindrücke noch nicht erschöpft. Die edel-
sten Gesinnungen gegen die Anstalt wurden bei dem
nun folgenden Diner Jant, welches der Hr. Minister
auf dem Buschhade veranstaltet und wozn er über mehr
denn 70 Gäste geladen hatte, Die hier gehörten von
mehr als 20 durch Stellung und Geist glvich ausge-
zeichneten Männern ausgehrachten das Fest und die An-
stalt ehen so verherrlichenden als die heitere Bewegung
der Versammelten kundgebenden Toaste erlauben nicht
in Einzelnes einzugehen, da es höchst schwierig‘ nnd
fast nnmöglich sein möchte ,' unter dem Trefflichen wie-
derum das Trefflichste hervoarhehen zu wollen. Vor
dem Diner hatte der Domherr Dr, Schilling, d. Z.
Reetor der Universität, ein vom Comthur Prof, Her-
mann verfasstes herrliches Gedicht unter die Anwesen-
den vertheilt®), — Der Cötus versuchte hei dem nn-
haltenden Regen von den aufgeschlagenen Zelten ans
in verschiedenen Ahtheilungen das Vogelschiessen ah-

 

*) Ullustri
Scholae Afranae
tertia sacra sccularla
celebranti
6. HH.

Triseculare a rondita festum schola
Dum gratulantur NSarones ,

Quam temphin ad Afrae proridi cor principis
Doctis dirarit artikns,

Cuinam deorum znpplices ferent preces?
Tibine , rex. Musageta,

Norem Camenas qui sacro plectro doces,
Morere liberum pedem,

An seculi qui genius horarum anzius
Stat libripens ad clepsydram.

Et „multa parvo, multa, multa” clamitans
Metitur operas utili,

Praeclaraque instituta priseorum putrum,
Pusillitatis artifex

3834
zuhalten, was‘ wenigstens theilweise gelang‘, und ver-
gnügte sich sonst in munterer Unterhaltung, bis ihn
der Ball zu der auf der Schiesswiese erbauten Festhalle
rief, Auch hier herrschte die heiterste Stimmung, und
die Aelteren erfreuten sich theilnehmend an der über+
all mit dem grössten Anstand gepaarten Lust des jün-
geren‘ Geschlechts, Die in der eilften Stunde unter
Musik Heimkehrenden sahen sich in der Stadt von der
glänzendsten Mlumination überrascht, die oft durch
auflodernde bengalısche Feaer in allen Farben erhöht
ward, Bezugreiche U’ransparents beurkundeten die tiefe
Auffassung des Festes, hei dem sich bis in die äusser-
sten Häuser der Vorstädte hinaus ein Jeder durch seine
erleuchteten Fenster betheiligen wollte. Am dichtesten
dräugte sich das beschanende Volk um das grosse Trans-
parreut vor dem Rathhause, eine Allegorie der heil, Afra
darstellend , und vor der Schule, wo eine zweite Alle-
gorie, die Religion in Vereinigung mit der Wissenschaft,
zur Anschaunng einind, Der Cötus brachte auf dem
Markte den städtischen Behörden und der Stadt ein
dankendes Lebehoch, so wie anf dem Schulhofe dem
Rectar und sämmtlichen Lehrern, und beschloss sein
Fest durch den Gesang: Nan danket alle Gott, glück-
heh diese Tage erlebt zu haben und entschlossen, in
Erinnerung derselben den der Anstalt dargehrachten
Huldigungen zu entsprechen, — Anch brachten noch
an demselben Abend unter dem Vortritt des Kreisamt-
mann Cuno aus Freiberg die Altafraner dem ältesten
Lehrer der Anstalt Prof, Dr. Kreyssig ein weitschal-
lendes Lebehach voll Dank und Liebe, woranf der Ge-
feierte mit Worten der Freunde und des Dankes erwie-
derte, ;

Zu dem Feste der Altafraner, den 4, Jnli, eilte,
wer die Tage vorher nicht hatte kommen können, mit
Hülfe jedweder Gelegenheit herbei. Das Dresdner
Dampfschiff, das die Festtage über regelmässige Fahr-
ten nach Meissen eingerichtet hatte, brachte eine Menge
Gäste von Dresden und der Umgegend, da das schöne
Wetter so einladend sich einstellte. Allein über vier-
hundert frühere Zöglinge versammelten sich in den
Schulräumen, nachdem anf dem Hofe zur Erinnerung

Legum minutarum et rubricarum faber,
Minatur ez)mgnassere

Absit minantix, absit, a tuts metun,
Ajfrana docta, collibus.

Non seculi te polluet contagio,
Non te tenebrica noz premet,

Ignota genti Nazonum, cut patrium est
Sustollere urdentem facem,

Caliginesque pectorum dispellere et
Purgure mentes sordibnus.

Vietor te Apotlo respicit, nec quas colis]
Umgunm Camenae deserent.

‚Audire rideor perpetim dulces modos
Graiue repercussos Iyrae;

Audire rideor Martiae Romae graves
Non conticescentes sonos.

Hac arce freta pergito, tui memor,
Morisque maiorum tenuz,

Cultrix serverarum artium, fuco procul,
Virtutis esemplum dare,

Mansura et oltın grande Sazonum decus,
Totique tux Germaniae.

 
