323
;ene allein mit diefem Ehrentitel belegen, wäre
obererlich Vernunft ohne jenes Andre, welches Ge
Unvernunft nennen." Doch .die nächften Worte,
verfchieben (chon wieder die Anfcht: „Vielmehr liegt
in dielem, (Unvernunft) vollftändig der Keim und
die Kraft zu jenem, (Vernunft) und men(chliche
Begriffe find nur dadurch möglich, dafs wir men/ch-
liche Wahrnehmungen haben, und bilden fich aus
dieflen an und für Tch mit Nothwendigkeit und Si-
cherheit hervor.” (S. 102. 103.) Allerdings kein
Begriff ohne Wahrnehmung, und menfchliche Wahr-
nehmung von Begriffen begleitet, weil der Menf(ch
ein vernünftig finnliches und finnlich vernünftiges
Wefen ift, aber was heifst es dann, der Keim des
Vernünfiigen liege im Unvernünftigen, und warum
liefse fch nicht eben fo gut fagen, der Keim des Un-
vernünftigen läge im Vernünftigen des Menfchen?
Weil der Vf. das fttliche Leben auf Ewiges und
Göttliches gerichtet feyn läfst, und über das thieri-
{che erhebt, fetzt er im Grunde ein Metapiyhfchess
worauf folgende Stelle deutet: „es würde Wahnfinn
{eyn, auch auf Gott diefen Satz ausdehnen, und be-
haupten zu wollen, auch feine Göttlichkeit ent-
fpringe aus der ihm eigenthümlichen vollkommen-
ften Sinnlichkeit. Es ift ja der Ewige, und in fofern
über alle Zeit und Sinnlichkeit erhaben. Aber unfre
ideale Vorftellung der höchften Weisheit ilt auch
nicht der göttlichen Weisheit felbft adäquat, und in
fofern fie unfre Vorftellung ift, läfst fe fch aus der
Energie unfrer Sinnlichkeit ohne irgend eine andre
Hülfe vollf/tändig begreifen.” (S. 339.) Dem Vf. ift
awils nicht unbekannt , dafs diejenigen, welche im
Kiaklan e mit den letzten Worten und andern Stel-
Jen der Saren hyfik (z. B. S, 346.) das Werden und
Entwickeln des Vollkommneren aus dem Unvoll-
kommneren annehmen, auch Gott aus dem PhyG-
{chen , Sinnlichen, fich allmäilig entwickeln und fer-
tig werden laffen, dadureh dann die echo Weis-
heit und Naturnothwendigkeit vollftändig zu be
greifen meynen, was mit jenem Grundfatz ganz gut
übereinftimmt. EinePhylık Gottes wird einer Phy-
Gk der menfchlichen Seele ihre rechte wiflenfchaft—-
Jiche Vollendung und Haltung geben, und es wäre
fonach jene Bet kuplun ; dafs Gottes Göttlichkeit
aus der ihm eigenthümlichen vollkommenften Sinn-

%

lichkeit entfpringe, welche der Vf. HWahnfinn nennt, -

feinen eignen Principien nicht widerfprechend, fon-
dern hätte philofophifchen Sinn.

Die Annäherung und Entfernung, worin unfre
Phyfik der Sitten zu andern neueren philofophifchen
Anfchten (teht, erhellt zum Theil fchon aus dem
Angezogenen, und ift vom Vf. felber hie und dort
erläutert. Wiewohl unverkennbar Berührungs-
puncte mit der Ne pO(OP hie hervortreten, ge-
denkt dennoch der Vf. ihres Gegners F. H. Jacobi
folgendergeftalt: „ich fetze Jacobi’s Beyträge zur

raktifchen Philofophie weit über-die von Kant und
ichte, und überhaupt über alle die Syflteme, an
denen die letzten vier Jahrzehende fo fruchtbar ge-
weflen Gnd. Sie allein werden, wenn erft eine ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

323

fundere wilfenfchaftliche Anfhcht die Herrichaft er-
halten und ihre Sicht vollendet. hat, auf die
Nachwelt übergeho, während jene, trotz ihren
künftlichen Kategorientafeln, und ihrer anfcheigend
unübertrefflichen (yftematifchen Gründlichkeit, von
derfelben fchwerlich aus einem andern Grunde wer-
den erwähnt werden , als weil es nun einmal die ge-
fchichtliche Vollitändigkeit fo erfodert. Eine Be-
hauptung, die ich von allen Seiten wohl überdacht
habe, und die nicht etwa, wie du.muthmafse[t, nır
der Eile und dem Pikanten feinen Urfprung ver-
dankt, welches jedem Paradoxen, und befonders
dieflem, beywohnen foll. Zwar (timme ich nicht h-
cobi unbedingt in allen Sätzen bey, aber grade de
Satz, welchen du (o fehr angreifit, dafs die Morıl
keine andre Begründung habe, als das Gefühl,- grad
diefen Satz möchte ich auf keine Weile befchrän-
ken.” (5. 2.) „Hierin, (o wie dafs Sittlichkeit eine
Unabhängigkeit von Knechtfehaft der Begierde fey,
ift das Zulammentreffen mit Jacobi (vgl. die Note
S, 312.) unverkennbar, und dennoch herrfcht voll-
kommener Gegenfatz üher die Freyheit des Willens
und den damit verbundenen Begriff von Vernunft,
Letzterem, in Bezug auf Jacobis frühere und fpätere
Erläuterungen, auf die von F. Köppen in feinen „Brie-
fen über Bücher und Welt” gegebenen, und auf die
Anfchten von Fries, hat der Vf. zwey Briefe ge—
widmet, (S. 306 — 343.) Sie find widerlegenden In—- |
halts gegen die genannten Schriftfteller, und können
neue Erwägungen veranlaffen. Ob dann die Be- |
hauptung des Vfs, „, kräftigere Sinnlichkeit. fey in der
That Ein und Alles , fey das Wefen der Vernunft,”
(S. 316.) willenfchaftliche Geltung gewinne,. wird
die Zukunft entfcheiden. Merkwürdig bleibt, dıf
die Philofophen , obgleich Ge ihre Vernunft ftets ge-
brauchen, und unftreitig nur Vernünftiges vorzo-
tragen {uchen, dennoch über die Vernunft am we-
nig(ten einig Gnd, und bis zur Stunde Gch fragen,
ob Vernunft Verftand fey oder Sinnlichkeit? —

THEOLOGIE.

Hansover, b. Hahn: De unitate Evangelicorum
praecipue in Haflıa Electorali perficienda. Dill.
quam Ord. Theol, Marburg. f. v. pro max., quos
tribnit, honorib. decenter obtulit Ca/par Ohr
ophorus Theophilus Wifs, Theol. et Phil. D,

Aug, Hall. El. a confil. Confift. in Deput. Rintel,

Gymnaf. Haffo- Schaumb, Dir. et Prof. cet. 1822.

515. 4

Hr. Confiftorialrath Dr. }Fi/s, der fich als Direetor
des auf den '"Trimmern der vormaligen Univerßiät
zu Rinteln glücklich aufblühenden Gymnaßums aus-

ezeichnete Verdienfte erworben hat, konnte zu der
FR feiner Promotion durch die theologifche Facultit
zu Marburg abzufaffenden Gelegenheitsfchrift nicht
Jeicht einen paffendern Gegenftand wählen, als den
in vorliegender Schrift mit eben fo gründlicher
Kenatnifs als echt cbriftlicher Gefnnung abgehan-

z
