547

Zweifel zur Apargia hoflilis. Leont. hirtum Schkuhr
bot. Handb. 3. S. 25 gehört,gleichfalls nicht zu Leomt,
hirtum Linn., fondern fcheint, nach der Abbildung zu
urtbheilen, eine Mittelart zwifchen Apargia hifpida und
hoftilis zu feyn. No. 1193. wird.ein neues Hieracium
befchrieben und auf Tab, 2. abgebildet, nemlich Hie-
racium bupleuroides fol, lineari- lanceolatis , cauli-
nis radicalibus fimtlibus glaucis irtegris rariter pilofis,
caule erecto angulato glabro multi floro, calyce pilofo.
(Hier. fcorzonerae folium‘ß.-inmvolucro hirfuto.
Lamarck et Decandolle Flor. franc. 4. S. 26.)
No. 1197. Hieracium Lachemalii caule erecto pi-
Jofo foliofo fuperne ramofo, fol. radicalibus petiolatis ova-
to — oblongis groffe finuato - dentatis ; caulinis ternis pe-
tiolatis ovali - Janceolatis utrinque acutis dentatis cilia-
Zis; /upremis feffilibus. Hr. G. bemerkt hierbey, dafs
diefe Art nicht mit Hier, (ylvaticum ]Wil1ld. Spec. Plant.
Linn. verwechfelt werden .müfle, welches nach den
darunter angeführten Synonymen drey befondere Ar-
ten zufammenfafst, nämlich: Pulmonaria Gallorum ro-
‚tundifolia laevior. Barvyel. Icon. 342., welches der
Vf. als Abart £. zu H. murorum bringt; alsdenn H,
murorum Allion Ped. n. 785. Tab. 28. fig. 1.» welches
allerdings eine befondere Art ausmacht und endlich
dafs unter 1198. befchriebene‘ H. angufifolium
taule erecto pilofo foliofo fuperne ramofo, fol. radicalibus
caulinisque ‚inferioribus petiolatis lanceolatis , (uperiori-
bus amplexicaulibus fe/ffilibus ovali - lanceolatis finuato - in-
aequaliter dentatis hirfutis. Hierzu gehört: Pilofellae
sajöris (. Pulmonariae Iuteae /pecies anguflifolia. Toh.
Baukh. hifl. 2. S. 1034. Hyoleris minima .ilt nach
Gärtner als eine befondere: Gattung Arnoferis aufge-
führt, weil fe wegen des ganz ‚wer{chiedenen Baues
der Fruchttheile weder zur Hyoferis noch zur Lapfana
ebracht werden kann,  Arctium Bardına Willd,
ec. Plant, Linn. wird hier A.’ tomentofum, dagegen
A Lappa Wild. A. majus genannt und No. 1223. eine
neue Art hinzugefügt, nämlich A. minus calycibus
glabris, floribus racemofo  corymbofis congeflis. Arctium
minus Schkuhr Bot. Handb, 3. S. 49. Tab. 227. Al-
le drey Arten erlitten durch die Cultur im Karlsruher
Garten mehrerer Jahre hindurch keine Veränderung,
Carduus mollis Pollich mit Aus(chlufs feiner Syno-
nymie, oder Acarna.cyanoides der Wetterauer Flora
3. S. 157. wird No. 1232, als eine von Carduus mol.
lis, Linn. Carduus cyanoides und polyclenös HWilld,
Spec. Plant. Linn. verfchiedene Art unter dem Namen
C. cyanoides mit folgender Diagnofe aufgeftellt. C.
catıle ramofo foliofo , fol. caulinis alternis feffilibus non
deeurrentibus profunde pinnatifidis: lacintis limeari lan-
ceolatis integris falcatis, fupremis et rameis (implicifimis
Hineari-. Janceolatis falcatis integris: omnibus margine
reflexis, (abius niveis. Hierzu wird Sprengels Abbil-
dung Flora Halenfis Tab, XI, angeführt. (Die Exem-
ars weiche Rec. aus der Pfalz unter dem Pollichi-
chen Namen hefitzt, kommen vollkommen mit Hr.
G’s Befchreibung und Hn. Sprengels Abbildung über-
ein, nur find fe mit einer .dichteren weifsen Wolle
befetzt. Um Verwechfelungen zu ' vermeiden, hätte
<liefe neue Art, billig einen andern Namen erhalten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

54
müffen.) Chricus pratenfis Smith Flora Brit. 2.5. 864
(Cirfium anglicum Lamarck und Decand olle Far,
franc. 4. S. 118.) wird No. 1236. als°Cuicus quglia;
befchrieben, Er unterfcheidet lich vom Cmicus heters
phyllus und Helenioides hinlänglich, No. 124t. Criay
Lachenalii ift Cnic. rigens Ast. Kew. 3. S. 141. Le
chenal und Haller verwechfelten ihn mit dem (x.
duus tartaricus Linn. Lachenal hat ihn in den &%
Helv. 4. Tab; XVI, abgebildet. Unter No. 1268. 2%
der Vf., dafs. das Gnaphalium minimum Smitk Pa.
Brit. welches Willdenow in den Spec. Plant. Ling. al
befondere Art aufftellt, keinesweges von Guphalian
monianum verfchieden fey, Weil die Cimeraria cam-
peßris L. nicht auf Aeckern;, fondern auf Wiefes
wächft, ändert Hr. G. diefen Namen und nennt f2
Janceolata und die Cim. integrifolia, weil ße gekertt-
ahnt Blätter hat , /pathulae folia. — Der Vf, be
ält die letzte Ordnung der neunzehnten Klafle, X
BoAmiS noch bey, wovon fich der Grund nicht wohl
abfehen läfst.‘ Auch bey den Orchideen hat Hr. G.
die Eintheilungen von Swarz nicht angenommen, fon-
dern hat ftrenge die Linneifchen Gattungen beybehal-
ten. Zu den Lena Arten diefer Familie, die die-
fe Flora aufzuweifen hat, gehören Orchis globofat,
Tabernaemontani (enfifolia Willd. Spec. Pl. Lim.)
Lephrofanthos moravica &Yacq. palufiris jacg. odars
tifima; Satyrium nigrum , Epigogium; Opkhrys Coral
lorrhiza, cordata, Laefelii, antropophora, myoiie,
apifera, aranifera und arachnites. Najas marina Lizt |
und Najas minor Lamarck und Rotk werden ker
als eine neue Gattung /!tnera, zum Andenkende ze
heimen Rath /t{ner, aufgeführt und "Tab. 3 u 4
fehr fchön abgebildet. Hr. G. liefert hier vortre‘l-
che Bemerkungen und giebt folgenden Gattungste
rakter: Mafc. Flos Cal. 0. Cor. O0. Stam. Film
tum O. Authera oblonga, ventricofa, fefflis, opcıd-
hifcens , denticulata. Foeminenus juxta mafeninn >
rem Cal, O0. Cor. 0. Stylus filiformis. Stigmar}
fidum, acntum. Cap. oval‘. cylindrica ı - Joalora,
evalvis , glabra, cruflacea monofperma. No. 1403: 1!t
nera Najas caule dichotomo , ol oppofitis fafeieulats-
que linearibus finuato - denticulatis aculeolatir,
axillaribus terminalibusque. ( Najas m id.
Spec. Plant. Linn. 4. 5. 331.) Sie wächftmnden Rhein-
gegenden fehr häufig, iR beftändig einhänhg (mom
A) niemals zweyhäufig (dioica) ‚und, hat sicht vier
Staubbeutel, Äondern nur einen, der an det Sy
dreyfpaltig ift, deshalb wird Ge hier auch zur Mesa
cia. Monandria und nicht teinandrig gebracht. Lim!
brächte ße im Hort. Cliff. S. 437. zur Mouaecia ©
zandria, in den Spec.. Plant. Spar 1
nandria. Miche’s Abbildung (Nov. Gen. Plant. To
fig. 2.) trifft, bis auf die Fruchttheile , vollko
zu. No, 1404. Ittnera minor caule dichotom.
caulinis oppofitis, rameis ternis, [ummis con geflis
Siubulatis recurvicis finwato. denticulatis rigidis , (#8
Seffilibus axillaribus terminalibusque (Carlinia fra
Hilld. DD Plant. Linn.4. S. 182.) Ehe der
beutel aufplatzt, ift er (chön.roth und an der $
weils. Lamarck und Decandolle haben. im der‘
#&

 
 
  
 
   
   
