255

jenen Fächern erwähnt, sondern auch die bereit willi-
ge Gefälligkeit, womit derselbe die ihm anvertrauten
Kandschrilthchen Schätze seinen Fachgenossen zu-
gänglich macht, mit ausdrücklichem Lobe anerkannt
wird. Die Mitglieder der theologischen Facultät zu
Löwen Wouters, Professor der Kirchengeschichte;
Verkest, Präses des Collegiums zum heil. Geist;
der Vicerector de (7ock, Professor der Moralphiloso-
phie, und Ubaghs;, Decan der philosophischen Fa-
cultät, sind zu Doctoren der Theologie ernannt worden.
Academien: Die Academie der Wissenschaften

zu Berlin hat den Consistorialrath und Prof. Dr. Nean-
der zum ordentlichen Mitgliede der philosophisch =
historischen Klasse und den k, österreichischen Ge-
sandten zu Athen Prokesch von Osten zum Eh-
renmitgliede ernannt; ebenso den ausserordentlichen
Professor zu Berlin Dr. Poggendorf zum ordentli=
chen Mitglied der physicalisch = mathematischen
Classe und den bisherigen Correspondenten John
Herschel in Slough bei Windsor zum auswärtigen
Mitgliede in derselben Classe. — Die königliche
Academie der Künste zu Berlin hat zu einheimischen
ordentlichen Mitglieder gewählt: Gustav Lüde-
ritz, Kupferstecher in Berlin; Adolph Henning,
Historienmaler in Berlin; Wilhelm Taubert, Com-
ponist in Berlin; Hubert Ries, Concertmeister in
Berlin; Dr.d’Alton, ordentlichen Professor der Ana-
tomic zu Halle — zu auswärtigen ordentlichen Mit-
gliedern wurden gewählt: Horace Vernet, Ge-
schichts- und Genre - Maler in Paris; Eugöne Le-
Poittevin, Marine - Maler in Paris — zu Ehren -
Mitgliedern: der grossherz. hessische Geheime Rath
Gottfried Weber zu Darmstadt; der Geheime
Ober - Tribunalsrath 4. von Winterfeld in Berlin;
der Marchese de’Durazzi, beständiger Secretair
der Academie der Künste zu Genua; der Marchese
de’ Negri zu Genua, — Die Academie der Inschrif-
ten zu Paris nahm am 19. April die Wahl von vier
auswärtigen Correspondenten vor, Es waren dazu
vorgeschlagen: Idel/er und Bopp in Berlin, Wel-
cker in Bonn, Lobeck in Königsberg, Kosegar-
ten in Greifswald, J, Grimm, Thiersch in Mün-
chen, Gaisford in Oxford, van Lennep im Haag,
Geel in Leiden, Cardinali m Velletri und Avel-
lino in Neapel. Von diesen wurden die Herren L.
Ideler, Welcker, J. Gröümm und Geel zu Cor-
respondenten des Instituts gewählt, — Die Academie
von San Luca in Rom hat den Professor und Ritter
Luigi Canina zum Vorsteher der architectonischen
Classe ernannt; nächstdem zum Mitgliede der Acade-
mie den Cavaliere Quintiniano Kaimondi, Zmu-
leich rückten als Verdienst - uud auswärtige Mitglie-
er Prof. Thon aus Petersburg und der baierische
Generalintendant der Bauten Leo von Klienze ein. —
Die Accademia Tiberina zu Rom hat den französischen
Botschafter am päbstlichen Stuhl Gr. von Latour-
Maubourg, den Gouverneur von Moskau, den Car-

EEE 286

dinal Erzbischof Sterckx zu Mecheln und D. Gali-
tzin zu Ehren - Mitgliedern ernannt. — Hr. Bar-
thelemy St. Ailaire ist zum Mitgliede der Acade-
mie der moralischen und politischen Wissenschaften
in Paris; Prof. Agassiz, zum Correspondenten der
dasigen Academie der Wissenschaften; Prof. Hess
in München zum Ehrenmitgliede der k. dänischen Aca-
demie der Künste in Kopenhagen; Collegieurath €.
Sserbinowitsch zum Mitgliede der k. russischen
Academie; Geheime Rath von Walther und Prof.
Zuccarini zu ordentlichen; Mitgliedern der k. baier-
schen Academie der Wissenschaften; der Arzt Dr.
Wilde zu Berlin zum correspondirenden Mitgliede
der Gesellschaft für Natur und Heilkunde in Dresden
und des ärztlichen Vereins in Hamburg; Hofrath Dr.
Nürnberger zum Mitgliede der erstgenannten Ge-
sellschaft gewählt worden.

Jubiläen, Heidelberg: Der hochverdiente Lehrer
unserer Hochschule , der Senior der theologischen Fa-
cultät, Geh. Kirchenrath und Prof, Dr. HM. £. 6, Pau-
Zus, feierte am 15. April cin eben so schönes als sel-
tenes Fest, das Jubelfest seiner Anstellung als or-
dentlicher Professor der "Theologie. Vor funfzig Jah-
ren trat er als Professor der orientalischen Sprachen
in die Stelle Kichhorn’s, an der damals (seit 1789) neu-
aufblühenden Hochschule zu Jena ein, ein College
Schiller's, Fichte’s, Griesbach's u. A. Sein Jubiläum ist
ein seltenes Doppelfest, da er in demselben Jahre (1789),
wo er nach Jena berufen wurde, sich mit seiner noch le-
benden Gattin vermählte, Die Nacht vor der Jubelfeier
wurde dem Jubilar von Freunden und Studirenden in
geschmackvoll und sinnig gewählten Liedern ein
Ständchen gebracht, das mit einem herzlichen Lebe-
hoch schloss. Auf den Festtag wurden, theils La-
teinisch theils Deutsch abgefasste, auch äusserlich
schön ausgestattete Glückwünschungs - Schreiben bei-
nahe aller protestantisch - theologischen Facultäten
Deutschlands (von den Universitäten Breslau, Gies-
sen, Göttingen, Greifswald, Halle, Heidelberg, Je-
na, Königsberg, Kicl, Leipzig, Marburg, Rostock,
Tübingen) eingesendet, Den Vormittag des funf-
zehnten Aprils brachte die gesammte evangelisch —
protestantische Geistlichkeit Heidelbergs, an ihrer
Spitze der verdiente Kirchenrath und Rıtter Dr. Wolf,
der vor einigen Jahren selbst sein Jubiläum auf eine
rührende Weise feierte, die Universität durch die
Deputation des Prorectors und der Decane der vier
Facultäten unter Ueberreichung eines im Namen der
Hochschule vom Prof. Lewald verfassten Programms,
sämmtliche Mitglieder der theologischen Facultät , der

"protestantische und katholische Vorstand des hiesigen

grossherzoglichen Lyceums, der Director der höhe-
ren Bürger - und Gewerbsschule, die Abgeordneten der
Theologie Studirenden und des evangelisch - prote-
stantischen Prediger - Seminars, unter Ueberreichung
eigener für diese Feier abgefasster Schreiben, ihre
Glückwünsche dar, (Fr. Journ.)

EB a EEE EEE
