4
593

ft

April

Dh
ALLGEMEINE “LITERATUR - ZEITUNG

5.

 

1838.

 

LÄNDERKUNMDE,

Panıs, i.'d. Druckerei von Renouard: Cirno Meses

; em los Esfudos- unidos de In. America del Norte,

desde el 20. de Abril al 23. de Setiembre de 1835,

Diario de Viage de D. Ramon de la Sagra, Di-

rector del Jardin botanico de la Habana y Miem--
bro de Varias Sociedades: sabias nacionales

XL und 437 SS, gr. &

B:i seiner Reise von der Havana nach den Verei-
nigten Staaten hatte der Vf, die Absicht, nur so lan-
dort zu verweilen, als mel wäre, mit einigen
jebhabern der Naturkunde Verbindungen anzuknü-
pn und dann. zu seiner Rückkehr nach. Europa die
equemlichkeit der ‚amerikanischen Postschiffe zu
benutzen, Mit jedem Tage wuchs das Interesse an
den Einrichtungen die er in.einigen, der ältesten
und am meisten vorgeschrittenen Städte fand: die
Lage des von der kräftigen Jugend bis zum hinfälli-
gen Alter, von der Unschuld bis zum Laster verdor-
bene Menschen zu verbessern, ‚und er entschlofe
sich endlich die gesammelten Notizen zum Nutzen
seines Vaterlandes für. die. künftige Frosch seiner
Wiedergeburt, bekannt zu machen, ’enn daher
auch diese Schrift die Spuren ihrer Entstehung in den
ruhigen Augenblicken zwischen der Reise oder wäh-
rend der stillen Fahrt. auf’den Kanälen dieses Lan-
des an sich trägt; zeichnet sie sich. dennoch durch
Wahrheit und Treue aus, Er verwahrt sich jedoch

gegen die Meinung: als wollte er die gereiften Früch-

te der Freiheit dem Spanischen Volke darhieten , in-
dem er vielmehr alle,wahren, Vaterlandsfreunde anf-
fordert: wissenschaftliche, moralische. und. religiöse
Kenntnisse unter dem grofsen Hanfen:zu verbreiten,
ehe man ihm Güter vorspiegelt, die, er nicht zu fas+
sen vermag. WVeberall. deutet der, Vf, auf diesen
Zweck hin, indem. er-an vielen: Orten seines. Werkes
von. dem Unterrichte der Jugend in den Vereinigten
Stauten Nachricht giebt, In Neu- York heauchte er
die Sonntags - Schulen, wo Kinder unter-6 Jahren von
Lehrern und Lehrerinnen aus den Ersten Familien,
zwei Stunden des. Morgens und Kine des Nachmittags
im Lesen, in der Moral und in einem anständi

Betragen unterrichtet werden, Die Schulen wurden
1816 errichtet; ihre-Zabl, theils in Kirchen, theils
in. andern ‚sehicklichen Gebäuden. beträgt gegenwär-
tig 67, unter der Aufsicht von 965 Lehrern und 1030
Frauen. von Stande, Die Zahl der Schüler aus

Ai ds. 2.1808; Erster Bands

Kirchspielen der Union ist 13303, darunter 1264
Schwarze, Jedoch sind in dieser Zahl die Sonntags-
schulen der Methodisten, Bischöflichen und Hollün-
disch Reformirten Kirche nicht begriffen, die wohl
eben so viel Schüler enthält, Dieselbe Einrichtung
findet sich.in dem ganzen Umfange der Vereinigten
Staaten; im Jahre 1835 waren nach dem Berichte der
Comite 10723 Sonntagsschulen vorhanden; darunter
929 in Maine mit 33655 Schülern, und 942 in Pen-
sylvanien, wo in. den frühern Jahren, nach offiziellen
richten, von 400,000 Kinder zwischen 5 und 15
Jahren nicht einmal 150000 Unterricht erhielten, weil
der Vater das Schulgeld nicht bezahlen konnte, Man
rechnet: dafs in Philadelphia allein zehn - bis zwölf-
tausend Lehrlinge der Handwerker sind, von den vie
len die Mittel fehlen: sich zu unterrichten; es ist da-
her 1831 eine Anstalt für die moralische und wissen-
schaftliche Bildung dieser Jünglinge entstanden, von
den mehrere Hundert nun in den Winternächten Un-
terricht in der Naturlehre, Mechanik, Geographie
u. s. w, empfangen; wo auch viele Frauen Antheil
nehmen, Kin dazu eh griwas Kabinet enthält nützli-
che Bücher und Zeitschriften und eine andere Ver-
bindung : die Gesellschaft der Bibliothek für Lehrlin-
 ist-seit 1820 errichtet und besals 1832 schon 8000
Bünde, um bei den J ünglingan, wenn sie die Schule
verlassen haben, den (xeschmack am Lesen zu för-
dern. Die Sammlung ist viermal wöchentlich geöff-
net und ward in dem letzt erwähnten Jahre von 921
Jünglinge benutzt, welche Bücher daraus empfingen,
Eine andere, lobenswerthe Einrichtung ist die
Schule für Bauerkinder auf der kleinen Tompson’s In-
sel bei Boston zur Aufnahme und Zuflucht solcher
Kinder, die ihre Eltern verloren haben, oder denen es
an. der Fü e der letztern fehlet, um sie vor la-
sterhaften Verirrungen zu bewahren, Mehrere ange- '
sehene Personen haben sich für diesen Zweck verei-
niget, haben Ländereien angekauft und ein beson-
deres Gebäude dazu aufführen lassen, nach dem sie
nun die Kinder auf einem Dampfschiffe im Triumph
hinüber führten. Es befanden sich bei der Anwesen-
beit des Vfs, 65 Kinder, meist alle unter 12 Jahren
hier, doch kann das Haus 200 fassen, Sie werden
jetzt in den Grundsätzen der Religion und Moral, üb-
rigens in den ersten Anfangsgründen unterrichtet; da
die Kinder noh so klein sind, können sie kein ande-
res Tagewerk im Felde verrichten, als das Getreide
zu reinigen und einzusammeln; in der Folge aber
werden sie. alle, ihrem Alter angemessene Arbeit
thun, denn sie sollen bis zum sechzehnten Jahre hier
bleiben,
F (4)
