873

Platz - ( Feflungs-) Commandanten und 22 Platzadju-
tanten Shen zweyter Klafie ftehn; Ueberdiefs
werden noch die Platzadjutanten aufgeführt, die
nach verfchiednen Plätzen beftimmt . waren, aber
nicht angeftellt wurden. 3) Die Rubrik der Offioiere
won ver/chiednen Range bey der Landarmee (wie im
erflen Ab(chnitte mit der Zeit ihrer Anftellung ) giebt
zugleich die Stärke der verfchiedenen Armeecorps an,
Die Infanterie befieht aus neun Regimentern, deren
erites das königl. Garde -(Grenadier-) Regiment ilt.
Nach der Infanterie wird ein drittes Yägerregiment
aufgeführt, das, wie jene Infanterie- Regimenter, zwey
Bataillons hat. Die Artillerie- und Ingenieurs- Corps
haben ein gemeinf(chaftliches Central- Comite, das
aus drey Generalmajors als General- Infpectoren und
zwey Öberften mit einem Secretär befteht, wovon
die zwey erften Generalmajors, die auch als Infpecto-
ren der gemeinfchaftlichen Waffen aufgeführt wer-
den, mit dem Secretär das kleine Comite bilden, Von
der Artillerie wird nur ein erftes Regiment von drey
Bataillons, eine Divifion reitender Artillerie mit drey
Obercapitäns, nebft einem DetaChement reitender Ar-
tillerie zur Seeländifchen Legion mit zwey Capitäns,
und eine befondere Compagnie reitender Artillerie
rufgeführt: auf die Compagnie Pontoniers folgt fo-
gleich das Mineurs- und Sapeurs- Corps mit zwey Ca-
pitäns; dann das Ingenieur - Corps mit vier Directo-
ren (1 Generalmajor und 3 Ober ten) vier Öberftlieu-
tenants, 16 Capitäns u. f. w,, und eine Comp. Traih - Sol-
daten; den Befchlufs macht das Verzeichnifs der Gar-
nifonen des Ingenieurscorps, das in die drey Depar-
tements Krammer und Biesbofch, Braband und Nie-
dermaas, Weftwoldingerland und Eems, jedes.mit
verfchiednen Diftricten vertheilt ift, die Ofhciere ab-
gerechnet, die zu den Gelchäften der Grundfteuer, zur
Armee u, f, w. detachirt find. — Das Gensd’armes-
Corps befteht aus fünf Compagnien, — Zwifchen die-
fes Corps und die acht Compagnien Fteranen ftel-
len fich ein zweytes Chirafier und ein zweytes und drit-
tes Hufaren Regiment. (Die erflen finden fich fo we-
nig als die oben vermifsten zwey erflen Tägerregimen-
ter; bey der Garde können fe nicht feyn, und von
dem Militär in Colonieen findet man nichts.) Den
Befchlufs machen ein allgemeines Werftdepot und
die Ständplätze der Depots der Reginrtenter.

Die im zehnten Kapitel aufgeftellte Organifation
der Seemacht führt ı) das königl. Marinecorps mit
ärey Marfchälilen, zwey Vice - und vier Contreadmi-
Yalen, vier Brigadiers, 15 Oberften, 15 Majors, 41
Oberftlientenants, dann die Ober - und erften Lieute-
nants, die Lieutenants, Flaggenjunker und Marine-
Eleven auf, 2) Als Commandeurs von Escadern, Rhe-
den und Häfen werden angegeben: ein Commandeur
auf der Rhede vom Texel, ein Commandeur der Esca-
drille auf dem Züterfee u.f.w., ein Commandeur auf
der Rhede von Belvoetfluis u. f, w., jeder mit einem
Untercommandeur; ein Comm. der leichten Auxiliar-
E«cader zu Vlieföngen; ein Comm. der Seemacht in
Ofrindien und ein Comm, der Holländifchen Flottille
zu Boulogne. 3) Für den Bau und die Ausrüßftung

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

876

»
der Schiffe Gnd angelftellt ein Ingenieur, ein General-
Bazumeifter und fechs andre Baumeifter, zwey.Equi-
enmeifter zu Amfterdam und Rotterdam, und
F Multerungs- Commiflare. - 4) Zu Amfterdam
‚ und Rotterdam fınd Schiffszimmerwerfte und Röper-
bahnen, welche letztern unter einem Generaldirector
ftehen. Auf der Infel Fijenoord ift ein Infütut für Ma-
rine*Zöglinge unter einem Militär -Commandanten und
Director; zu Enkhuifen ein Inftitut für Findlinge, die
zum Seedienfte erzogen werden follen; der Fonds für
alte und arme Seeleute fteht unter vier Directoren
zu Amfterdam, Rotterdam, Harlingen und in See-
Jand; der Wittwenfonds unter der Direction eines
Divifons- Chefs des Minifteriums und dreyer Staabs-
ofbciere mit einem Buckhalter; für die Schifffahrts-
und Steuermannskunlt ift ein Mathematiker und Ge-
neral - Examinator angelftelit, der zugleich mit einem
andern Mathematiker die Commiffon für das Auffin-
den der Länge zur See und die Verbefferung der See-
karten ausmacht. Das Lootfenwefen der Maas und
von Goedereede leitet ein Collegium, das fich zu
Briel verfammelt, und aus einem Prähdenten und fechs
Mitgliedern nebft einem Secretär be/teht, da hingegen
das Lootfenwefen nördlich der Maas, im Texel u. 1. w.
noch der Direction der Marine zu Amfterdam unter-
geordnet ilt, Die Marine- Hofpitäler ftehn unter ei-
nen Generaldirector; das zu Enkhuizen bat einen
rigirenden Arzt und einen dirigirenden Chirur *
das zu Helvoet(luis einen Chirurgien - Major. „Oua-
rantänen find auf den Infeln Wieringen und Tien-
Gemeten, Telegraphen find längit den Küften der
feeländifchen Infeln, auf den Infeln Voorne und Goe-
dereede, länglt der Spitze von Holland und der Küfte
bis an den Texel; der Oberauffeher wohnt zu Sche.

. Veoin CD;
as "eilfte Kapitel, das die Perwaltung der Colo.
niezn darfiellt, führt in drey Abfchnirted die oflindi-
fchen, weßindifchen und afrikanifchen auf; in den bei-
den letztern werden die in den Händen des Feindes
befindlichen Colonien blofs in Erinnerung gebracht,
ohne das Regierungs - Perfonal anzuführen. Uebri-
gens findet man hier nichts von etwaigen Verände-
rungen. Defto reicher ift daran die Verwaltung des
Mutterlandes , die im zwölften Kapitel unter dem Ti-
tel der Departements - Adminitration und Aädtifchen Ver-
waltung io vier Abfchnitten (S. 376 -— 407.) aufge-
führt wird. Zuerft wird die Vertheilung des Reic
in (11) Departements, und der Gefchäftskreis ihrer
Verwaltungsbehörden aufgeführt: in den Departe-
ments Tind /anddrofen mit fechs AleNoren (Präfecten mit
Präfecturräthen) — Drenthe ausgenommen das nur
vier Alfelforen hat; — in den Quartieren (Diftricten)
Droften ( Unterpräfecten) die auch da fich befinden
wo Landdroften find; in den Gemeinden erfter Klaffe
‚(über 5000 Seelen und darüber) Burgemeiler und Wet.
kouder ( Maire und Gehen) und eine Froedfcharpe
(Munieipalräthe). Die Verwaltung der Departements
(über die, aufser den Beftandtheilen und Gränzen, nicht
die im franzöffchen Almanach befindlichen ftatifti-
fchen Data bemerkt find) wird abgelondert von der
. ; Srädte-
