533.

Parmensis des Ugoletus, Hier ist es nım in der That
ein glücklicher Zufall, dafs erstere durch die letzte-
re wirklich ziemlich entbehrlich gemacht wird; dem
der Text beider Ausgaben unterscheidet sich viel we-
niger von einander (fast nur durch Druckfehler), als
man nach der Vorrede des Ugoletus muthmafsen soll-
te. Ungenau ist aber auch hier der Bericht, dafs
efus den Plautus herausgegeben habe cum Pyla-
dis lucubrationibus aliorumque multorum scholiis. Ugo-
Zetus hat selbst einige Kleinigkeiten hinzugefügt
aufserdem nur noch die kurzen scholia Grapaldi und
des Anselmus EpIP Ag ITideR zu den 4 letzten Stücken,
wofür sich doch multorum aliorum nicht sagen lälst,
Der Commentar des Pylades geht auch nicht, wie
die Billographem angeben, über die 5 ersten Stücke,
sondern über die 4 ersten und die Mostellaria, au-
fserdem noch einen Theil des Curculio. Was aber
den eigentlichen kritischen Werth der Payrmensis be-
trifft, so versichert Hr. L. nur, sie %on sine fructu
"gebraucht zu haben, da der editor (oder die editores,

wie es in den Anmm, öfters heifst; es ist aber viel>

mehr Pylades) theils manches glücklich emendirt
theils am Rande handschriftliche Lesarten bemerkt
habe, Beides ist richtig; hier kam es aber gerade
darauf an ‚* genauer zu bestimmen ‚: welches das Ver-
hältnifs jener Emendationen und dieser Lesarten sey.
Reo. muls sich die Erledigung dieser Frage (wonach
sich das gangbare Verdammungsurtheil über Pylades
einigermalsen ermäfsigen wird ) vorbehalten, da sie
hier zu weit führen würde. Eben so übergeht er das
Verhältnifs der folgenden Ausgaben, der sogenann-
ten mediae, wie sie nach einer das Wesentliche ver-
fehlenden Klassification von manchen genannt wer-
den, namentlich der von Bothe unverdient gepriese-
nen Iuntina, der ‚Aldina und der Veneta a. 1318. Sie
sind sämmtlich unbenutzt geblieben; ja selbst der
Text des Camerarius ist, wie sich nachweisen läfst,
nicht überall eingesehen worden, So ist es denn
freilich ‚kein Wunder, wenn Hr, L. klagt, dafs es

nicht immer gelungen sey, den de be
Vulgata aufzuspüren (Praef, Amph. XT.): ein Fall,
der viel häufiger vorkömmt, als der Ausdruck raro
quidem , sed tamen aliquoties, reperire non potui ver-
mnuthen läfst, Mit den in Praef, Capt. VIII aufge-
zählten Ausgaben war diefs vollends nicht mehr mög-
lich; “nn schon von hier an hatte er nicht einmal
mehr die Mediolanensis und die Charpentaria, son-
dern war auf das kleine, gar nicht gewählte Häuf-
lein der Princ., Parm., Camer., Lamb,, Dous,,
Pareana , Taubm. beschränkt,

Wir wenden uns zu den Handschriften , von de-
nen bekanntlich unzählige die‘.ersten acht, sehr: we-
nige auch die letzten zwölf Stücke enthalten, _ Von
der ersten Klasse konnte Hr. L, für die Captivi und
den Amphitruo zwei Wolfenbütteler selbst benutzen ;
für Miles und» Trinummus aber den vielgerühmten
Lipsiensis, welcher alle 20 Stücke enthält, und den
er codicem Suritanum nach einem ehemaligen Besitzer
getauft hat, Leider aber hat er sich auch hier meist,
wie bei der Princeps, mit einem Surrogat begnügen

Num, 143, AUGUST 1834,
‚und auf andere verlassen müssen, nämlich auf eine

-dern nur eine Auswahl,

54

Collation von Christ , die derselbe an den Rand einer
Ausgabe von Camerarius (ob von 1532 oder 1558?)
eschrieben , welche sich in der Dresdener Bibliothek
findet. Wie unzuverlässig aber jede Collation aus
älterer Zeit sey, wo es noch durchaus an einer kla-
ren Einsicht dessen, worauf es hier ankömmt, fehlte ;
diese hundertmal gemachte Erfahrung bestätigt sich
an dem vorliegenden Beispiele abermals, Die Un-
vollständigkeit sowohl als Fehlerhaftigkeit der Christ-
schen Vergleichung kann Hn, £. selbst unmöglich
entgangen seyn, € obgleich diels wohl eine Anden-

tung verdient hätte,) da er ja zu den Captivis wäh-

rend der ganzen Zeit der Bearbeitung die Leipziger
Handschrift in natura benutzen durfte; ein Glück,
welches er in der Vorrede S, VII f, dankbar aner-
kennt,‘ Jetzt mufste er doch sehen, wenn er anders
einen vergleicheı‘den Blick auf den unmittelbar vor-
her von ihm herausgegebenen Miles warf, dafs in der
Annotatio zu diesem Stück in einer gröfsen Anzahl
von Stellen die Lesarten der Leipziger Handschrift
ganz fehlen, in einer andern so unrichtig angegeben
sind, da(ls oft gerade das Gegentheil wahr ist; wie
diels Rec, nach eigener OKT Collation versi-
chern kann, Ein Theil der Schuld liegt freilich hier
ganz gewifs auch an der höchst unzweckmäfsigen,
eben‘ so weitschweifigen als undeutlichen und un-
übersichtlichen Art, wie Hr, L,. die Varianten über-
hanpt zusammenzustellen (oder oft richtiger, ausein-
anderzurei(sen) pflegt. Aber in den. Captivis wenig-
stens sollte man nun doch die gröfste Genauigkeit er-
warten? Weit gefehlt! Entweder müssen wir Hn, L,
einer nicht wohl zu entschuldigenden Flüchtigkeit
anklagen, oder er hat überhaupt gar nicht die Ab-
sicht gehabt, die Varianten vollständig zu gehen, son-
Eine Erklärung findet sich
darüber nirgends; für die letztere Vermuthun
spricht aber das ganz gleiche Verfahren, welches sic
in Betreff der alten Ausgaben, selbst der Princeps,
beobachtet findet. Wie aber Hr. £. die entschiedene
Unzweckmöäfsigkeit dieses Verfahrens bei einem
‚Schriftsteller , der eben zum erstenmale einen kri-
tisch beglaubigten Text erhalten soll, nicht hätte
einleuchten sollen, wäre wieder auf der andern Seite
unbegreiflich. Lieber wenige Bücher vollständig,
als viele unvollständig verglichen! Die Folge dieses,
sey es absichtlichen oder unwillkürlichen Eklekticis-
mus ist , dafs wir jetzt ganze Reihen von-Versen bei
Hn, L. finden, welche so glatt und unverfänglich aus-
sehen, dafs, weil keine Variante dazu zu existiren
scheint, kein Mensch die verdeckte Grube ahnt, zu
der er herahtritt ; während’dieselben Verse in Wahr-

eit zuweilen voller Interpolationen stecken und auf
der unsichersten Autorität beruhen,

_ Aber auch von den vollständigen Varianten des
Jipsiensis lifst sich. keinesweges so viel Heil für
Plautus hoffen, als Hr. L. und mit ihm andere an-
nehmen, Diese Ueberschätzung des Lipsiensis, ein
Grundirrthum besonders der beiden ersten Stücke der
vorliegenden Bearbeitung, rührt lediglich von dem
