999

Regierungs-Director Freyherrn v. Stein in: Gielseh
€S. 161 —182.)- Mit Unterfcheidung' der‘ verfchie
denen Retractsarten und mit Rückficht auf eine jedd
derfelben fchlägt der Verfalfer diefer fehr fchätzbaren
Abhandlung zur Beförderung der Freyheit des Han-
dels und Wandels, zur Erhöhung er Preife ‘des
Grundeigenthums und zur Verminderung, fo vieler
Streitigkeiten die Aufhebung aller Retractsarten vor;
wie man denn ‚{chon {eit einiger Zeit in Deutfe

angefangen hat, die Nachtheile derfelben einzufehen
und fe in einigen Ländern einzufchränken, in ans
dern aber z. B, in den. Sachfen Gothaifchen Landen

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Numı..1235. NOVEMBER 1810:

=

- "Ya

1500

ünd' im Herzogthum Naffau ganz'aufzuheberr. Der
Vf. hat: auch darin unftreitig Recht, dafs-nicht alle
Arten Retracts gleich hachtheilig find , wie denn z;
B. das Nächbarrecht in Anfehung der Ackerbau-

ründ{tücke‘ und das Gefpilde- Recht; jenes zur Be-
Frderung der Kultur; diefes zur reinen Beftimmun
des Eigenthums; alles gegen einander abgewogen, viel
leicht eben fovortheilhaft, als nachteilig feyn möch:
te. VIII. Miscellen (S. 183 — 184-.). Zur Zeit ift es
noch nicht bekannt; ob im‘Grofsherzogthum Heffen
der Code Napoleon verändert oder unverändert wer-
de angenommen werden.

Add

'

POPULÄRE SCHRIFTEN.

"ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

AuvGszurRG, b. Rieger: Entwurf zur öfterlichen
Beicht- und Communion- Andacht. für Kinder
und Erwachfene in kathalifchen Pfarrgemeinden:
Von Alvys Nack, Pfarrer’ in- Druisheim. 1810.
805. 8. (4 Gr.) '

Der Verf. diefes Andachtsbuchs ubt, dafs die
jetzt fo fehr überhandnehmende Vernachläfügung
des Gebots der katholifichen Kirche, . dafs: zur ölter-
lichen Zeit alle ihre Glaubensgeno(len das Ver(öh-
nungsfakrament der. Bufse uad. dannauch ir-ihren
Pfarrkirchen jenes des Altars ,.d. i. die Communion
empfangen follen, vorzüglich dem böfen Zeitgeilte

und dem daher rührenden Verderbniffe des Volks zu- ı

zufchreiben fey. So wie. nun für veue Krankheiten
nene Arzneyen nothwendig feyen, ‚fo fordre auch je-
nes allgemein werdende Uebel neue Mittel um ihm
entgegen zu wirken. Die Kirche habe zwar alles
nothwendige angeordnet, aber ihre Vor(chriften feyen
kurz gefafst und manches werde noch dazu in der
dem gröfsten Theil des Volks. unverftändlichen: Ja-
oinmiichen Sprache vorgetragen, was doch eben fo

ut deutfch feyn könnte, wie z. B. das Confiteor u. a.
Dr von feiner Seite nun auch dazu mit beyzutragen
wage er es zum allgemeinen, bequemen Gebrauch
tauglich und bekannt. zu machen, was er „,gro/fsen-
theils aus dem Archive für ‚die N PRO EPG Teen
in den Landkapiteln des Bisthums Koftanz entnom-
men habe.” Nun ift zwar das Wageftück dabey nicht
grofs, und daher bey weitem nicht jene oben. ange-
gebene grofse Wirkung davon zu erwarten, doch
mag auch jeder kleine Verfuch Dank verdienen.
Diefer geht aber nicht, wie der Titel vermuthen
Jäfst, auf den ‚Privatzchrauch der Communikanten,
fondern giebt nur dem Geiftlichen, als Vorbeter,
einige neue Formulare, welche doch jeder eben fo
gut felbft zu ver Ua nn im’ Stande feyn follte, wenn
man nicht daraus, der Vf. fogar für nothwendig

hielt den Abfatz beym Vorfprechen immer ‘durch
Sternchen zu bezeichnen, wodurch oft ganze Seiten
befternt wurden, auf feine Vorausfetzung, dafs jenes
noch vielweniger zu erwarten (ey, fchliefsen mulss
was feinen Amtsbrüdern eben nicht fehr ‚zur Ehre

ereichte. Im Gegentheil möchte Rec, zweifeln, ob

e es alle billigen werden, wenn hier noch fo anver-
ftändige Kinder zur Beichte zugelaflen werden, und
ihnen gefagt wird: „Man giebt euch im Beichtftuhle
kein böfes Wort und thut euch nichts zu leide, wenn
ihr auch die gröfsten Sünden beichtetet.”

* v6 *
*

Erfurt, in der Hennings. Buchh.: Syftematifches
Handbuch der elften Chemie zur Erleichte-
rung des Selß ıltudiums diefer Willenfchaft,
Von Dr. Johann Bartholomä Trommsdorff, Prof.
der Chemie zu Erfurt, Zweyte vermehrte und
verbelferte Ausgabe. ‚Dricter Band. Reine
Chemie. 1808. 443 S- 8. (1 Rthir. 12gr.) Zweyee
unveränderte Auflage. Fünfter Band. Gefchichte
des Galvanismus oder der Fa wanifchen Elektri
cität, befonders in chemifcher Hinficht. 1808
264 S. 8. (x Rthlr.) (Siehe d, Rec. Ergänz. Bl.
1806. Nr. 18.)

‘ Auch unter dem Titel:

Die Chemie. im Felde der Erfahrung dritter ui
fünfter Band.

* *
*

LemrztG, b. Gräff: Chemijfche. Farben - Lehre oder
ausführlicher Unterricht von Bereitung der Far-
ben zu allen Arten der Malerey. Herausgegebeo
von Karl Friedrich Auguft Hochheimer. Vierter
Theil. 1808. VI u. 376 5. 8. (ı Rthlr.) Siehe
d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr. 30.)

f

na
