indessen jenen Beinamen’ als „Sohn’der Neith,” wäh-
rend Hr. 7, „Sohn des Pascht,” der beschützenden
Gottheit der Stadt Bubastis "und' ihrer Könige‘ über-
seizt. Die langen hieroglyphischen Inschriften, ‚mit
welchen der Sarg von Aufsen und im Innern bedeckt
ist, beziehen sich auf die Leichengebräuche der al-
ten Aegyptier, und’ auf ihren Glauben an die Seelen-
wanderung, Mit der Vorlesung des zweiten Theils
der Abhandlung des Prof. A. W. Schlegel über den
> Ursprung der Hindus wurde die Sitzung beschlossen. —
In der letzten Sitzung derselben Gesellschaft theilte
Hr. Tomlieson eine Uebersetzung der Inschriften
mit, welche sich auf den beiden Aegyptischen Obe-
lisken von schwarzeın Basalt im Britischen Museum
befinden. ‚Diese bewundernswürdigen Kunstwerke
sind ursprünglich der Gottheit Thot in der Stadt He-
liopolis (dem On der heiligen Schrift) errichtet wor-
den, und zwar von dem Pharaonen Horus, dessen
Mumie sich in dem berühmten Sarkophag befand, bei
‚dem jetzt die beiden Obelisken stehen. Die Inschriften
enthalten blofs pomphafte Titel, die dem Horus und
seiner Schutz - Gottheit beigelegt werden.“ Hieraus,
so wie aus den Uebersetzungen mehrerer ähnlichen
Aegyplischen Inschriften, die bereits publicirt wor-
den sind, scheint beinahe mit Sicherheit sich folgern
zu lassen, dafs die von den Gelehrten früher gehegte
Meinung, diese Monumente würden, wenn sie ent-
ziffert werden; einen bedeutenden neuen Aufschlufs
über die Geschichte und die Wissenschaft der alten
Aegypter liefern, sich nicht bestätigen dürfte. — Hr.
Wülkinson trug darauf seine Abhandlung über die
Statue des Memnon oder vielmehr. Amenoph’s Ill.
vor *), und suchte auf’s Neue darzulhun, dafs die
berühmten Töne derselben durch ein Metall hervor-
gebracht worden, womit auf verborgene Weise an
einen Stein geschlagen wurde, der sich in der kollos-
salen Brust der Statue befand, Den Beschlufs
machte die Vorlesung eines dritten Abschnittes aus
August Wilhelm v.Schlegel’s Abhandlung über
den Ursprung der Hindus,

H. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Hr. Dr. Schulze, seither Professor an der Univer-
sität Jena, hat den Ruf als ordentlicher Professor der
Staatswirlhschaft an die Universität Greifswald und
Vorsteher der mit dieser in Verbindung gebrachten
Akademie der Landwirthschaft erhalten und ange-
nommen.

Hr. Dr. Anton Westermann, bisher Privatdocent
an der Universität zu Leipzig, ist zum aufserordent-
lichen Professor in der philosophischen, und der bis-
herige Privatdocent Hr. Dr. „Alfred Wilhelm Volkmann
zum aufserordentlichen Professor in der medicinischen
Fakultät gedachter Universität ernannt worden.

Hr. Diaconus Lic. E. Chr. Lebr. Franke, seither
Privatdocent an der Universität zu Halle, ist zum aus-

 

m

=

r

A
serordentlichen Professor bei der theologischen Fa-

kultät ernannt. - . uw

** Hr.“Dr. Linde,” Gtofsherzogl. Ministerialrath im
Ministerium 'des Innern und der Justiz zu Darmstadt,
ist an die Stelle des als zweiter Präsident des Ober-
Appellafions — und Cassations - Gerichts nach Därm=
stadt versetzten Hrn, v. Arens, zum Kanzler und Re-
gierungs- Commissair an der Universität Gielsen er-
nannt und ihm zugleich die 4te ordentliche Professur
der Rechte bei derselben übertragen worden,

Hr. Superintendent- und Professor Dr. Schwarz
in Jena ist zum General - Superintendenten in Olden-
burg ernannt,

Hr. E, G. Melartin, Dr, der Theologie und Pro-
fessor an der Universität zu Helsingfors, ist von Sr,
Majestät dem Kaiser von Rufsland zum Erzbischof
von Finnland ernannt worden,

Hr, Justizrath und Gerichtsadvokat Dr. Breiden-
bach hat die Stelle des auf sein Ansuchen enptlassenen
Hro, v. Gagern als Grofsherzoglicher Regierungsrath
und Commissair des Ministeriums des Innern und der
Justiz zu Darınstadt erhalten,

Der Director des botanischen Gartens zu St, Pe-
tersburg, Hr. Collegienrath Fischer, ist zum Staats-
rath befördert worden,

Se, Majestät der König von Dänemark hat dem
Königlich Sächsischen Minister, Freiherrn ‘von Lin-
denau, wegen seiner grofsen Verdienste um Astrono-
mie, als Beobachter und Rechner, einen goldenen
Chronometer von Kessets, mit der Aufschrift: „Frede-
ric der Sjette til Bernhard von Lindenau” geschenkt,

Der Professor der Philologie, Hr. Dr. Hermann
in Marburg, ist zum zweiten Bibliothekar an der dor-
tigen Universitäts - Bibliothek , und der Privatdocent,
Hr. Dr. von V’angerow, zum aufserordentlichen Pror
fessor an dieser Universität ernannt,

Hr. Probst und Consistorialrath Dr. Zerrenner in
Magdeburg ist von der Königl. Akademie gemeinnützi-
ger Wissenschaften in Erfurt zum correspondirendeb
Mitgliede ernannt.

Die Königlich Dänische Gesellschaft für nordische
Alterthümer in Kopenhagen hat den Geheimen Regie-
rungsrallı und Oberbibliothekar der Königlichen Bi-
bliothek in Berlin, Hrn, Dr. J/Wilken, so wie den Hrn,
Professur von der Hagen daselbst, zu ordentlichen Mit-
gliedern ernanat. .

Der ehemalige Professor der Rechtswissenschaft
an der Universität Warschau, Hr. „Alexander Macie-
jowsky , Verfasser des geschätzten Werkes über Recht
und Volksthum der Slaven, ist Tribunalrichter in der
Wojewodschaft Masovien geworden.

Hr. Oberförster Dr. Theodor Hartig ist zum aufser-
ordentlichen Professor der Forstwissenschaften an der
Universität Berlin ernannt,

Der Universitätsratlh zu London hat den Secretair
der König!. geographischen Gesellschaft daselbst , Men:

a-

*) S. bierüber die ausführlichere Nachricht im archäologischen Intelligenablatt unserer A, L. Z, 1888, Nr, 101,
