A, L., Z. Num, 236.

Die Krämpfe. Der Bogriff derselben ist auf die
unwillkürlichen Bewegungen wilikürlicher Muskeln,
die über die Gränzen der gewöhnlichen Associa-
tionsbewegungen hinausliegen, cingeschränkt., Diese
Trennung derselben von den abnormen Boewegun-
gen der unwillkürlichen Muskeln und der übrigen
contractilen Gebilde ist insofern zweckmässig, als
bei diesen nicht sowohl die erregte Bewegung über-
haupt, als vielmehr der veränderte Modus dersel-
ben als Krankheit in die Erscheinung fällt. Die
Krämpfe werden eingetheilt in solche, die durch di-
recte Reizung motorischer Nerven entstehen und in
reflectirte, Die einzelnen Krampfformen sind etwas
bunt und regellos durch einander gemengt und die
Genesis derselben nicht überall, so weit es ge-
schehen konnte, physiologisch begründet; nament-
lich hätte bei der Darstellung der epileptischen Er-
scheiuungen der Antagonismus zwischen dem phy-
siologischen Gehirne, als dem Organe des Denkens,
und dem physiologischen Rückenmarke, als der Sum-
me aller motorischen und sensiblen Nerven, berück-
sichtigt werden müssen. Der Katalepsie wäre wohl
passender eine andere Stelle angewiesen,

543

Unwillkürliche Bewegungen, Unter dieser Ru-
brik betrachtet der Vf. die instinctartig ausgeführ-
ten Bewegungen willkürlicher Muskeln, die ohne
gerade Krämpfe zu seyn, doch unter gewissen Um-
ständen durch die vorhandenen Reize mit unvoll-
kommenem Bewusstseyn hervorgerufen werden, Er
rechnet dahin die mimischen Veränderungen der
Gesichtszüge, Stellung und Gang des Körpers, die
Bewegungen des Athmens und deren Modificatio-
nen. Die mimischen Bewegungen stehen ecigent-
lich an der Gränze der noch willkürlichen Bewe«-
gungen, während die Athembewegungen sich schon
näher an die unwillkürlichen Bewegungen des Her-
zens u, Ss. W. anschliessen. Die Mimik der Krank-
heiten fällt wahrscheinlich in ihrem nächsten Grun=
de mit der Mimik der verschiedenen Gemüthsstim-
mungen zusammen. Manche Gesichtsbewegungen
werden als mimische von den respiratorischen Be-
wegungen, zu denen man sie fälschlich zählt und
mit denen sie sich blos associiren, getrennt. Be-
züglich der letzteren hätten die Muskelfasern der
Bronchien und deren abnorm gesteigerte oder ver-
minderte Contraction eine ihrer Wichügkeit ange-
messene Berücksichtigung verdient.

SEPTEMBER 1844,

Abweichungen der Herzbewegung. Obwohl der
Vf. Veränderungen im Ryıhmus des Herzschlages
unabhängig von dem Structurzustande dieses Or-
ganes zugiebt, so läugnet er die Möglichkeit ab-
normer Herzgeräusche ohne Veränderungen der Struc-
tur. Allein da die Modificationen der Herztöne we-
sentlich durch die verschiedene Stellung der Klap-
pca bedingt sind, diese aber ebensowohl durch die
Thätigkeit der Papillarmuskeln, als Veränderungen
der Structur abgeändert werden kann, 80 lässt sich
schon @ priori die Möglichkeit abnormer Herzge-
räusche annehmen, die lediglich in nervösen Stö-
rungen ihren Grund haben, und die Erfahrung am
Krankenbette liefert keineswegs seltene Belege für
diese Behauptung.

Bewegungen der Eingeweide, Die Bewegungs-
anomalieen im Darmkanale, iu der Blase und im
Uterus bilden den Hauptinhalt dieses Paragraphen,
Am Schlusse fügt der Vf. noch einige Bemerkun-
gen über die — durch Hente’s neuere Untersuchun-
gen ausser Zweifel gesctzte — Bowegung der
Lymphgefässe uud die ebenfalls vom Nervensyste-
me abhängigen abnormen Contractionszustände der
Haut und des Bindegewebes, die auch der soge-
nannten straffen and laxen Faser zum Grunde lie-
gen, hinzu.

544

Drittes Kapitel, Abweichungen der Cireulation.
Passive Congestion. Mit diesem Namen bezeichnet
der Vf. die Congestionen, bei denen das Hinder-
niss der Circulation nicht von der Thätigkeit der
Nerven ausgeht. Als Ursachen derselben nennt er:
die allgemeine Schwere bei gesunkener Stosskraft
des Herzens (pneumonia hypostatica), die äussere
Kälte und Wärme, die Verminderung des Luft-
druckes ( Schröpfköpfe), Muskelbewegungen (In-
und KExspiration unter verschiedenen Verhältnis-
sen), Desorganisationen des Herzens, besonders
Klappenfehler, Compression der Venen durch Ge-
schwülste u. s. w.. Bei der Wirkung der Wärme
und ‚Kälte berücksichtigt er jedoch einseitig nur das
physikalische Moment, Ausdehnung oder Verdich-
tung der Substanz, und vernachlässigt den Antheil
der Nerven an den Erscheinungen ganz, der hier
jedoch um so weniger geläugnet werden kann , als
die Wirkung durchaus nicht immer den Tempera-
turgraden proportional ist.

(Der Beschluss folgt.)

Tg
