7

130

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1824.

 

®
ARZNEYGELAHRTHEILT.

BeatıN, b.. F. Oehmigke: Berlinfches Jahrbuch
für die Pharmacie und für die damit verbunde-
nen Wilfenfchaften, Fünf und zwanzigfter
Jahrgang. Er/te Abtheilung. Herausgegeben
von Dr. 6. H. Stoltze, Privatdocenten an der
Univerßtät zu Halle, Vorfteher der Apotheke,
und der Medicamenten- Expedition des dafigen
Waifenhaufes u. f. w. Mit einem Porträt und
einer Kupfertafel, 1823. XIIu. 2755. 8.

Auch unter dem Titel:

Deutcfches Jahrbuch für die Pharmacie, Zehnter

Band, Erfte Abtheilung,

Di fortgefetzte Erfcheinung diefer Zeitfchrift,
welche unter der Beforgung des jetzigen Her-
ausgebers fich immer mehr hebt, ift ein Gcherer
Beweis, dafs fie vom Publicum richtig gewürdigt
werde, und wir müffen mit Recht es loben, dals
fch Hr. Dr. Stoleze alle Mühe giebt, die Tendenz
die(er Zeitfchrift immer unverrückt im Auge zu
halten. Diefer neue Jahrgang eothält: ‚1. Abhand-
Zungen. A. Abhandlung, die Verhältniffe und
Pflichten der Apotheker im bürgerlichen Leben be-
treffend. Bemerkungen über den Rabatt, weichen
die öffentlichen Armen - und Krankenanftalten nach
der preuffifchen Arzneytaxe vom Jahre 1815 gefeiz-
lich genie/sen, VOM Pr AH REDE Rec. {timmt den
Anfichten des Vfs, bey und wünicht dafs diefelben
bey einer neuen Taxe gehörig gewürdigt werden
mögen. B. Abhandlungen naturgefchichtlichen In-
halts. Ueber die Abftammung der China nova, Vom
Herrn Profeffor Dr. Hayne in Berlin, nebf/t einer
Nachfehrift vom Herausgeber. Hr. Dr. St, äufserte
fich im Berl. Jahrb. für 1822 bey Gelegeoheit einer
Recenfon des wichtigen Werkes von Haynes ge-
treuer Darf{telloung der in der Arzneykunde ge.
‚bräuchlichen Gewächfe gegen die Meinung von Hay-
ne, dafs China nova und China rubra beide von Cin-
chona oblongifolia abftammen, und dafs erltere
von den jüngeren Zweigen des Baumes herrühren,
Er frützte feine Meinung vorzüglich auf die ganz
verfchiedene chemifche Conftitution beider Rinden,
H. Profeflfor Hayne fucht feine-Anfhcht zu rechtfer-

tigen, indem er zeigt, dafs fich zwilchen beiden Rin- -

denarten Uebergänge finden , eine fortlaufende Rei-

he von der China rubra bis zur China nova verfolgt

werden könne, und f(tützt Gch aufserdem auch auf
Ergänz., Bl. zur A. L. Z. 1824.

-Spiefsglanze ebenfalls beftätigt.

die Humboldtfiche Sammlung, in welcher ei i
de fon Cinchona oblongilon fch befindet Sie I
Bonpland feibft bezeichnet, und der China nova
ganz gleich ift, Die verfchiedene chemifche Confti-
tution glaubt Hr, H. von dem verfchiedenien Alter
beider Rinden herleiten zu können, ‘Doch verdie-
nen Herrn Dr. Stoltze'ns Zweifel noch immer Be-
rückficht‘'gung. C., Abhandlungen chemi/ch. phar-
maceutifchen Inhalts. Ueber die Jeichte Zerfetzun
der Blaufäure, vom Herrn Ober - Medicinalaffellor
Schrader in Berlin, Hr. Schr, glaubt dafs die leichte
Zer(etzbarkeit der Blaufäure (gröfstentheils) von zu
gewaitfamer Deftillation und befonders von der Re.
ctification über falzige Mittel, (wenn auch nur über
Bittererde) herrühre, Die Anwendung der Phos-
phorfäure nach Schraders Vor(chlage ({. Brandes Ar-
chiv II. B.) macht die Rectification der Blaufäure
anz unnöthig, und ift daher fehr zu empfehlen
ec. erhielt darnach mit Anwendung des von Bran-
des vorgelchlagenen Apparates (tets eine Blaufäure
welche nicht rectificirt zu werden brauchte und Geh
bey forgfältiger Aufbewahrung lange unzerfetzt hielt
Ueber den Ärfenikgehalt des Spiefsglanzes, Vom
Herrn Ober - Medicinalaffeffor Schrader in Berlin
Eine fehr intereffante Abhandlung, welche die durch
Serullas gefundene Anwefenheit des Arfeniks im
] Hr. S, N
die Prüfung des Spiefsglanzmetalls vor en LO ;
rohre {chon hinreichend den Arfenikgehalt erken-
nen laflfe, ‘ Ueber die Prüfung der fc wefelfauren
Magnefia auf Glauberfalz, (Durch Glühen mit
Schwefel.) — Pnrerfuchung der Cephalodien von
Baeomyces rofeus, Vom Herrn Hofrath Dr. Ru.
dolph Brandes in Salz. Uflen. Die Familie der
‚Flechten ift chemifch, noch wenig unterfucht und
das Wichtig{te was wir davon wie, befteht in den
Arbeiten von Weftring, Prouft, BerzeNus, Schra-
der und Brandenburg. Nichts defto weniger ift es
für die phyfßologifche Kenntnifs diefer intere(lanten
Familie der Gewächfe von Wichtigkeit mehrere der-
felben chemifch unterfucht zu fehen, Die intere(fan
ten Refultate diefer von Herrn Brandes an eftellten
Unterfuchung der obengenannten Flechte find, dafs
diefelbe beftehe aus fc Jeimzuckerartiger Materie
dem thierifchen Leim ähnlicher Phyteumacolla
Flechtengelatin, Erythrophyll und celfulöfer Mem.
bran, Erythrophyll nennt herr B. den von ihm in
den Cephalodien entdeckten eigenthümlichen Farbe.
SrodE » welcher fich dem, welchen Schrader in der

Par-
