857

'

Panıs: Strafse der Chrifüne Nr.8. Juris civilis Eclo-
£ 4, qua cum Juflinianeis infütutionibus Novellis-
que 118et 127 continentur: Gaii infütutionum li-
bri 1V, Ulpiani rum liber fingularis, Pauli
fententiarum libri V., et breviora quaedam veteris
prudentiae monumenta; praemiflis Gaji et Pom-
ponii fragmentis quibus conflat Pandectarum ti-
tulus de Örigine iuris, tribusque de iurecon/ul-
torum auctoritate *confütutionibus. Ad ulum
Vraelectionum, 1822. IV u. 364 und 344 S. 8,

Schon der Titel giebt an, dafs man fch unter die-
fer Juris civilis Ecloga das Nämliche zu denken habe,
was Schulling eine Jurisprudentia vetus Antejufli-
nianca und Hugo: Jus anteju/tinianeum genannt ha-
ben, allo eine Sammlung  urjufinhanifcher Rechts-
quellen, Eine Aufzählung des Inhalts, wie Ge fchon

urch den Titel ebenfalls gegeben, belehrt zugleich
den Sachkundigen, was diefe Sammlung weniger
und was fe mehr giebt, als ihre Vorgängerinnen, Zu
dem mehrern gehören nun die Infütutionen- Com-
mentare des Cajus, welchem die Dedication des P.
Pühoeus an Chr, Thuanus vor der Collatio vom Jahr
1572, der Titel de Origine Juris, die beiden von
ClufJius in Mayland gefundenen Confitutionen des
Theodokanifchen Codex, welche fchon früher Hugo
in den G. G. A. 1821, St, 20. und dann die Themis
Tom. {1l. Livr. 12, p. 187. Det hatte, voran-
gefchickt worden find. Der Text des Cajus in der
erfien Berliner Ausgabe if hier entkleidet von all’
ihren Noten und Parallelfiellen, allen Zeilen - Abthei-
Jungen, le güch nach Gö/chen’s Paragraphen gege-
ben, Er ifl bequem beym Gebrauch und unbequem
zugleich. Bequein — indem derjenige, welchem
Lücken, {o genau wie in der Editio Princeps bemerk-
bar aemichls anltöfsig find, diefe Lücken hier nur
durch wenige Punkte oder auch oft gar nicht ahfer
deutet , und den Text felbft ohne den fortlaufenden
Wechfel der Schrift wiedergegeben findet; denn
nur da, wo ganze Worte ergänzt worden, haben
diefe Curfiv-Buchüaben behalten; unbequem aber
wegen der nur zu häufigen Fehler. Dazu kommt, dafs
es dem Herausg. hier und da beliebt hat, Ergänzun-

en, und zwar zum Theil die Cramer - Braten
chen, freylich auch curfıy gedruckt, aber von den
fchon in der editio princeps vorhandenen durch
nichts unterfchieden, ın den Text aufs willkürlichfie
einzuflchwärzen, Gleich auf den erfien Seiten finden
wir, dafs 1. $. 22. folgenden Anfang erhalten hat:
„Quodfi qui fervi neque vindicta, neque
cenfw, AegnL teflamento manumiffi funt” ;
dafs I. $. 30. fich fo gefialtet: „,Ideo autem in ipfo
filioanniculo adjicimus, fietc.”, $. 32. AM
rum etiamfi ante decefferit, und dafs das Ende des
$. 48. dahin lautet: /i quis unum fervum omnino aut
duos, ad eum lex Furia Caninia non per-
tinet efc, Statt des weggelaffenen trefflichen kri-
tifchen und exegetifchen Apparats der Berliner Aus-
gabe find nur hier und da einige unbedeutende Be-
merkungen hinzugefügt, Wir brauchen aus ihnen

Num, 45. APRIL 1827.

nur beyfpielsweife änzuführen,. dafs.die fchon. von
Brinkmann mitgetheilte Vermuthung „, /ub. urbano
judice” IV.$. 105.-hier S. 197. als das Beflere anem-

fohlen worden, =" Auf die Infütutionen des Cajus
Olgt dann unmittelbar 1. das Fr. 196. de V, S., .ge-
nommen äus dem 16ten Buch des Gajus ad Edictum
provinciale; wir- fehen den Grund nicht wohl
ein, warum 'es hierher gefellt worden; 2; das bes
kannte Fragment. Papinian’s de pactis inter virum et
uxorem (Schulüng 5.810; Hugo S.249.); ‚3. Ulpian’s
Fragmente, nicht einmal nach Hugo’s dritter Kecen-
Sion, und fo, dafs das Studium des Cajus hier kei-
ne Früchte getragen hat, wie denn z. B, I. $. 21.
noch der verwerfliche Satz fieht: ,, Z0oco non adeuntis
ea lege "aerarium partis heres fiat, auch XL $. &
fich ein coemtor findet; 4. Pauli fententiarum rTe-
ceptarum ad -filium libri V.; 5. Paulus Fragment aus
dem Titel feiner Infiütutionen de dotibus (Schulting
S. 536.); 6. das Fragmentum Veteris JCti de manu-
miffonibus in der lateinifchen Sprache, und endlich
7; zwey Fragmente Modeflin’s aus dem 8ten Buch
der regulae (Schulting S: 801; Hugo S. 248.) und
dem 2ten der differentiae. Wie diefes Letztere hier=_
her kommt, if Rec. unbegreiflich. Es fieht hier
ohne Angabe, dafs es aus den LL. MSS. et Romm,
Collat. "Tit. X. de depofito $. 2. genommen‘ worden,
und dafs ein kleines Stück deffelben auch. als Fr. 23,
depofiti (XVI, 3.) in die Pandekten übergegangen;
allein die Fragmente Modeftin’s aus der Collatio hier
zufammen(iellen zu wollen, konnte doch. unmöglich ”
die Abficht feyn, indem ja fonft unmöglich das Frag-
ment aus dem 6ten Buch der differentiae in der Col-
lat. Tit. 1. $. 12. hätte vergeffen werden können, —
An diefe aufgezählten- Stücke (chliefsen fich mit neu
anfangender Seitenzahl und neuem Titel die Infitu-
tionen Juflinian’s an:

D. Jitfliniant Inftitutiones cum noviffime  reperlis
Gaji Er fit slonä Du collatae; originibus ac pro-
bationibus diflinctae et plurimis textibus ex re
centiori Jure decerplis auctae,, Ad ufum prae-
lectionum,.

Nach dem Titel folgt zwar nicht eine Angabe des
Plans, welcher bey diefler Ausgabe befolgt worden,
aber doch ein Monztum an den Lefer, Wir erfahren
aus demfelben, dafs die Biener’fche Ausgabe der In-
fütutionen von 4812 nur wenig in Frankreich ver-
breitet worden. Sie wird hier, nur felten verän—
dert, ihrem Texte nach wiedergegeben. Allein die-
{er Text hat in feinem franzößGichen Druck eine gar,
eigenthümliche Gefialt erhalten. In ihm find Paral-
jeiteilen aus Vorjufünianifchen und Jußinianifchen'
Rechtsquellen citirt, zum Theil auch auszugsweile
mitgetheilt: worden, MDafs dadurch ein leichter
Ueberblick der bey Cajus fich fchon findenden Infü-
tutionen- Stellen gewonnen wird, läfst fich nicht
leugnen; ob es aber nicht weniger fiörend gewefen
wäre, die Citate unter dem Text aufzuführen, laf-
fen wir dahin geliellt feyn, Von S. 8322 an folgen

die Nov. 118 u, 127., undgas Ganze fchlielst mit
ei-
