ERGÄNZUNG

—— 30 z

SBLATTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

vn

EEE REES ES

April 1844.

 

DOGMENGESCHICHTE.

(Fortsetzung der Rec. über die Schriften von Kliefoth,
Meier, Baumgarten-Crusius in No. 29.)

VW. die apostolischen Väter betüfft, so hat
der Vf, seine frühere Ansicht von der Acchtheit der
Iguatianischen Briefe (Theol. Stud. 1836, 2.) nun-
mehr dahin abgeändert: „dass zwar keine der vor
liegenden beiden Ausgaben den ursprünglichen Text
enthalten könne, dass aber nicht desshalb das Ganze
als ein späteres Product zu betrachten sey, dass
vielmehr das beiden Ausgaben Gemeinsume als Igna-
tianisch angesprochen werden dürfe, und dass die
kürzere Ausgabe wenigstens in der Abhängigkeit von
der längeren stehe, dass der oft unheilbare Text
der ersteren nur mit Hülfe der letzteren zu ermitteln
sey.” Die Ausgabe der apostolischen Väter‘ von
Hefele, wie fast ‚alle Literatur des J. 1839, ist auch
in den. Nachträgen noch nicht aufgeführt.

Die Apolegeten sind mehr von der kirchen-
historischen Seite aufgefasst, so dass das eigentlich
dogmengeschichtliche Element in denselben, die
Identität des Christenthums mit der allein wahren
Philosophie, zurücktritt, Ebenso folgt Hr. M. in
der Eintheilung der gnostischen Systeme durchaus
der Darstellung in Gieseler’s Kirchengeschichte. Sehr
zu loben ist aber, dass der Vf. in einem besondern
$. die „Grundzüge der alexandr, Theologie nach
Origenes” gibt, und Rec, ist ihm zu Dank verpflich-
tet, dass er gerade seine Darstellung (Orig. üb. d.
Grundlehren, Einl. S. XXV — XXXII) der Aufnahme
io ein Compendium gewürdigt hat. Der einzige
Punct, worin Hr, MM. von ihm abweicht, gehört
eigentlich nicht in die Dogmengeschichte, wenn man
nicht die spätere spirituelle Auslegungskunst des
Origenes aus der Reue über seine angebliche Ver-
irrung ableiten will, a
* Ergänz.' BI. zur A. L. Z. 1841.

Ganz ungenügend und äusserlich ist das Haupt-
dogma dieser ersten Periode behandelt, unter den
Aufschriften: Das tausendjährige Reich; die Aufer-
stehung des Leibes; wobei die Wiederkunft Christi
nur nebenher geht und fast geflissentlich in den
Hintergrund geschoben wird, Man vermisst hier
die Anknüpfung an die oben angedeuteten apostoli-
schen ‘Richtungen ($. 11) an die durchgebildetste
Lehre des N. Test, an die so einflussreiche Idee
der Parusie. Statt dessen geht die Kntwicklung des
Dogma von dem höchst zweifelhaften Barnabaes aus,

der nicht einmal eine klare Anschauung von der -

Sache hat, und reiht die übrigen Meinungen eben
so zufällig an, als sie etwa bei den ältesten Kir-
chenhistorikern vorkommen. Hätte der Vf. wenig-
stens auf die Abhandlung Weizefs in den theol.
Stud. u. Kr. 1836. 3. u. 4. Rücksicht genommen;
wiewohl auch dort der Fehler gemacht ist , dass die
Parusie als blosses Ergänzungsglied zu der Vor-
stellung des jüngsten Tages gedacht wird, während
doch dieser Tag und seine Entscheidung als eine
nothwendige Function aus der Parusie hervorgeht.
Eine Folge dieses Mangels ist, dass zwischen der
Idee des tausendjährigen Reiches und der Aufer-
stehung des Leibes nach der Darstellung des Vf's.
gar keine nothwendige Verbindung zu sehen ist;
und der Mangel wird durch Aeusserungen wie
folgende nicht gedeckt: „die in der irdischen Erschei-
nung Christi nicht erfüllten Hoffnungen wurden an
seine, gewiss in anderm Sinne verheissene, Wieder-
kunft geknüpft.” Solche subjecıive Versicherungen
(und es wiederholt sich öfter der Beisatz „, mit Recht”
u. dergl.) stören die geschichtliche Darstellung und
Jassen den Mangel an objectivem Nachweis nur noch
mehr erblicken. Allerdings soll die Geschichte auch
ein Urtheil über das Geschehene seyn; aber dieses
will keine partikuläre Meinung, kein Vorurtheil
seyn, das nicht nur überhaupt der Täuschung unter-
Gg
