fehler stebet@”), wo der Exponent des Divisors
nämlich einen Theil des Exponenten im Dividenden
a — >”'’”

hebt, bezeichne man e mit g—m (a@ unter mi-

 

1
mus oder negativ m), so dafs mithin g —m = am „”

In Nr. 78 werden sodann Regeln für die Addition,
die Subtraction und die Mult’plieation an negativen
Zahlen gegeben, aber, wie sich deutlich genug zeigt,
nur für Rechnungen an Potenzen , deren Exponenten
negativ sind, indem auch die Beweise sich nur auf
die Regeln für Rechnungen an Potenzen stützen,
Weiterhin im Werke findet man kaum noch Etwas
yon negativen Zahlen, ausgenommen in Bezug auf
Logarithmen, und hesonders deren negative Konn-
ziferh.. Hier dürfte man wohl wünschen, die An-
sichten zu kennen, welche den Vf, hewogen, den
Begriff des Gegensatzes und der negativen Zahlen so
sonderbar und so stiefmütterlich zu behandeln,

‚Aus dem Inhalte der zweiten Abtheilung, den
Elementen der Zahlenlehre, will Ree, nichts Einzel-
nes ausheben , und nur bemerken , dafs in dieser Ah-
theilung, obgleich sie viel mehr Praktisches enthüält,
als die frühere, so wenig wie im ganzen Werke, eine
Aufgabe vorkommt, dafs vielmehr Alles, was sonst
in der Form von Aufgaben aufgestellt zu werden pflegt,
vom Vf, in die Form von Lehrsätzen eingekleidet wor-
den ist, welche gewöhnlich ungeführ so klingen:
Wenn man dieses und jenes thut, so kommt diefs und
das heraus. Nicht selten füllt der Ausspruch eines
solchen Lehrsatzes, ohne seinen Beweis, den Raum
einer ganzen Seite, ja noch mehr; und überhaupt
führt diels Verfahren zu einer gro(lsen Schwerfüällig-
keit der Darstellung, Der Vf, wird die Meinung ge-
habt haben, in einem rein wissenschaftlichen Werke
dürfe nichts an die Praxis erinnern, Hebt aher die
von ihm gewählte Zufsere Einkleidung der Aufgaho
wo den innern praktischen Charakter derselben
au

Es kommen in dem Werke eine Menge von neu-
gebildeten Ausdrücken vor, zum Theil gut gewählt,
zum Theil aber auch wenig passend oder ohne hin-
reichenden Grund a n/gecte if Z. B. „Grundbezie-
hungen zwischen Gröfsen”. (die Beziebungen der
Gleichheit oder Ungleichheit); „Verbundene Grö-
fsen” (= Polynomien); „ Nach geradem oder unge-
radem Vervielfachungsgesetze Erhönglg° Gröfßfsen ”
(für die Beziehungen der directen und der umgekehr-
ten Regel Detri); „,Vervielfachungszahl; Theilungs-
zahl; abgeleitete Zahlengröfsen; Gröfsenableitungs-
Formen; Maafsform; Progressionalgröfsen” (Poten-
zen, Wurzeln und Ableitungen daraus); „Tren-
nungszeichen” (das Komma, der Decimalstrich in
Decimalbrüchen); „Zahlabschnitt, Bruchabschnitt”

der ganze und der gebrochne Theil eines Decimal-
ruchs) u. s, w,

Dafs der Vf. sein Buch nicht zu einem Leitfaden

für den Unterricht bestimmt hat, gehet schon aus

Num, 93, FEBRUAR 1836,

dem hervor,“ was im Anfange' dieser Anzeige über
den Inhalt der Vorrede bemerkt wurde, In der That
wären auch Schüler,- denen man mit Hülfe dieses
Buchs eine. gründliche Kenntnifs der Wissenschaft
mittheilen wollte, recht sehr zu bedauern, Einsicht
und Geist spricht sich, besonders hie und da im Ein-
zelnen, in dem Buche wohl allerdings aus; jedoch;
wenn man auch zugeben will, dafs das Bedürfnils;
welches zu hefriedigen das Werk hestimmt ist, wirk-
lich ein fühlbares sey, 80 kann man doch mit gutem
Grunde zweifeln, die(s Bedürfnifs sey durch dasselbe
in der That auf glückliche Weise befriedigt,
N.

Uim, b, Ebner, und Bısenacn b, d, Vf,: Anfangs-
gründe der theoretischen und praktischen Geome-
ftrie. Von (dem) Reallehrer Profs. Mit vielen
Abbildungen, 1833, V. u. 4465. gr. 8, (3 Rthl.)

Der Vf, wollte in vorliegendem Buche die prakti-
sche Geometrie durchaus mit der theoretischen ver-
binden, und fand sich, wie er sagt, dazu bewogen
durch die häufig gemachte Erfahrung, dafs die grofse
Zahl derjenigen, welche die Mathematik niebt in ih-
rem ganzen Umfange, sondern häufig nur die Geo-
metrie und Arithmetik ihres materiellen Nutzens
wegen studiren, an der reinen Theorie entweder we-
nig Geschmack finden, oder das Gelernte bald wieder
vergessen, wenn sie nicht auch gleich mit der An-
wendung bekannt gemacht werden, Aufserdem und
ganz besonders habe ihn noch der Wunsch vieler prak-
tischer Geometer bestimmt, ein Werk zu besitzen,
dafs die Theorie und Praxis soviel als möglich mit
einander vereinige. Wir aber können eine solche
Vermengung unmöglich billigen, entweder die reine

‚oder die angewandte Mathematik leidet darunter;

‚denn es ist nicht möglich, bei einer solchen Verbin-
dung den streng wissenschaftlichen Gang festzuhal-
ten, den man bei dem Vortrage der reinen Mathema-
tik mit Recht erwarten kann, Der Vf, hat das selbst
gefühlt, und ersagt in dieser Beziehung selbst ; „„über-
all ist mir dieses (die Verbindung der praktischen
Geometrie mit der theoretischen) nicht gelungen, in-
dem ich, um Störungen in der systematischen Folge
des theoretischen Theiles zu vermeiden, das Verthei-
Jen der Flächen, und theilweise das Punctebestim-
men mit dem Mefstische in besonderen Capiteln abzu-
handeln mich genöthigt sah; ebenso mulste ich das
Messen der Linien und Winkel dem theoretischen
Theile voranschicken, obgleich dazu mehrmals Sätze
erforderlich sind, die erst in der Folge vorgetragen
werden; theils weil diese Aufgaben als Postulate der
theoretischen und praktischen Geometrie vorange-
schickt werden müssen, theils weil die zur weiteren
Ausführung derselben nöthigen Lehrsätze nur zer-
streut in dem Werke vorgetragen werden konnten,
und dadurch das Ganze zu sehr getrennt worden wä-
re.” Aber schon das hitite den Vf, von der Ausfüh-
rung dieses Planes ahhalten sollen, da es doch nur
Stückwerk geben konnte, Mehr aber, als die prak-

' tische
