1127

richtsgeld eines Penfionärs ; dann ob Söhne proteltan-
tifcher Offeiere angenommen werden, welche unter
dem General Grafen Kinski ausgefchloffen waren,
und noch dato ausgefchloffen feyn follen. Uebrigens
hat man bey diefer Akademie noch nicht 'wahrge-
ncmmen, dafs fie auf die Armee eine vörtheilhafte
Wirkung gehabt hätte. Pferdeausfuhrs -Verboe, Ver-
befferung der Geftüte — Ankauf auch von Fohlen
durch das hofkriegsräthl. Remontirungs - Departe-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 141. "DECEMBER 1810;

>
an

ment: — Von Wallfahrtskirchen follen an ‘die Lan-
desfteilen Rechnungen, Belonders über eingehende

pfer, Mefsgelder und deren Verwendung ‚gelegt
werden. Zu Kirchenmufiken Gnd. ni ende Fraet
zimmer zu nehmen, und follen keine Stücke.produ-
cirt werden, die mehr für- ein Theater als für eine

ll

Kirche componirt ind. Punzirungsvorfchrift in Anr-

JSehung der Reifenden. )
a (Der Befchlufr folgt.)

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LünzssurG, bey Herold u. Walhllftab: Religion in
ihrer Bedeutung für den Menf*hen und das Zeit-
; alter. Reden und Lieder bey der Confirmations-
feyer, am ı1oten April 1808, herausgegeben von

J."H. B. Dräfeke. 1808. 52 5. 8. (6 Gr.)

Diefe Schrift ift, wie fchon fo manche ähnliche
in den letzten Jahren erfchienene, ein erfreulicher
” Beweis des rühmlichen Strebens würdiger Religions-
lehrer, die Confirmationsfeyer zu veredeln, und he
ihrem Zwecke, einer feyerlichen religiöfen Weihe jun-

er Chriften bey ihrem Eintritt in die Welt, immer
entfprechender zu machen. Der durch mehrere bey-
‘ fallswürdige homiletifche Arbeiten bekannte Vf, Cucht
in den{elben Belehrung des Verftandes mit Einwir-
kung auf das Gefühl.des Zuhörers zu verbinden, und
auf diefe Weife Eifer für. fittliche und religiöfe Ver-
vollkommnung zu wecken und zu beleben. So fehr
Rec,iefe Verfahrungsart für die allein richtige hält,
fo glaubt er doch in der vorliegenden Arbeit des
Vfs. noch eine gewille Harmonie, und ein fchönes
Verhältnifs der einzelnen Theile zum Ganzen , eine
Jeicht zu überfehende Ordnung der Hauptlätze, und
eine durchgehends klare, correcte und edle Diction
zu vermiffen. Für eine einzige Confirmationshand-
Jung möchte das Ganze überdies viel zu ausge:
delint feyn: denn es ift unvermeidlich, dafs die An-
dacht über dem vielen Singen und Reden ermüdet,
und der gute Eindruck dadurch gefchwächt wird.
In dem wer Seiten langen Gebete S. 8 f. wird der
Confirmationsfeyer nur mit wenigen Worten, in
der zunächi(t folgenden Rede über Joh. ı, 1, 12.
aber, in welcher weder diefer T’ext zweckmälsig
«durchgeführt, noch eine paffende Dispofition’ ge-
geben wird, derfelben gar nicht gedacht. Erft
nachdem fich der Vf. in manchen allgemeinen Sät-
zen über Religion und vielen biblifchen Ausfprü-
chen umher bewegt hat, wendet er fich S. 30. an
die „geliebten Jünglinge.” Da diefe Anrede {noch
öfter vorkommt, fo mufs man vermuthen, da({s der
Vf. blofs männliche Confrmanden vor fch gehabt
habe. Unter den zur Prüfung derfelben aufgeltellten
Sätzen finden wir gleich den erften: „Wir find von
Gott; eben daher auch zw Gott, Röm. 14, 7. 8.” völ-
Jig unverftändlich; einem andern: „Diefe Verbindung

(zwifchen Gott und. dem Menfchen) (ühlen ‚und ia
dielem Gefühle leben ,. heifst Religion haben, ”, nicht
gänz richtig ausgedrückt, da wahre Religiöfität mehr
als blofses Gefühl feyn mufs. ‚In der hierauf. folgen-
den Anrede find die Men{chen zu.allgemein verderbt
gefchildert , da der Vf. hinterher felbft fagt: .„, Gott
führe Euch unter gute Menfchen!”. S. 38, Ueber-
haupt aber werden (olche übertriebene Schilderun-
en des Verderbens der Welt die Kraft des jungen
Tenfchen, welcher im Begriff ift; in die Welt einzu-
treten, eher niederfchlagen, als erheben. Denn wie
leicht wird der gewöhnliche Men(ch, wenn alle, folg-
lich auch feine nächften Umgebungen, feine Aeltern,
Freunde, ihm nur als gleich”"verderbt dargeftellt. wer-
den, hierin eher eiren Befchönigangsgrund für {ei-
ne eigne Trägbeit zum Guten, als einen. wirkfamen
Antrieb zum Weiterftreben finden? Die zur Einfeg-
nung gebrauchten Denkfprüche, fo wie die mit abge-
druckten LiederAind meiltens. paflend gewählt. Was
die Diction betrifft, fo wollen wir unter andern nur
bemerken, dafs der Vf. zuweilen fehrungleichartige
Bilder zufammen!tellt, z. B. S.4. „O nicht ohne Gewinn
denn .(diefs‘ Wort ift öfter uurichtig (tatt dann oder
pleonaftifch gefetzt) fokan.die uns vorüber fliehen,
diele fchönen Gott geweiheten Stunden! Sie.find das
Salz — Ge hal eine lichte Höhe — ein gro/s(es) Abend-
ınahk” — Die Wendung: „Nehmet ihm die Gedan-
ken — nehmet ihm die Lirbe — das Gefühl — finden
wir unpaflend , weil Ge etwas junmögliches ausfagt.
Die in dem Gebete vorkommenden Stellen: „Wie du
fo zärtlich uns bitteft: gib mir, mein Kind, dein Herz!
— Vater! Du fulllt uns heute nicht vergebens bitten ”
S. jo. erinnern an den veralteten (@fslichen Predigtton.
Andere Redensarten, wie: „Hilf, dafs diefer Gedanke
uns begeiltere und für Kampf. und Mühfal. auf dem
Acker des Lebens ftärke — Weiter als alle Fernröhtt
der Erde trägt ihn fein inneres Auge — In ihm (die
fem Gefühle) trägt die Seele zugleich das Pfand ihrei
Zukunft — die ihr in Eurer kräftigen Sprache fagt
er wachfe wie das Vieh auf!” u. a. find theils nich
deutlich, theils nicht edel gepug. Auch der Diter
Gebrauch des Worts „herrlich,” befonders a\s-Bı
zeichnung Jefu, z. B. die Sache des „Herrlichen
S. ı1. ift uns aufgefallen, und. als wahricheinlicı
Druckfehler: „Wir können nicht beffern, aser nich
hören will, S. 10. und „aufserhalb. dem „2.5. 14-

EEE EEE
