749

lich Gnd, wie viel nicht fo manche andre, die
Dunkelheit und Verworrenheit für das Siegel hö-
herer, our den Sonntagskindern der Mufe zu-

zugägglichen Weihe, in ihrem bequemen Dünkel

anhalten, von Yacobi, Wieland u. a. die diefen alten
fchönen Glauben noch nicht verfehworen haben, Jer-
men, wenn Ge — lernen wollten oder könnten! Wir
eben eine Probe einer folchen Verbefferung. In
er alten Ausgabe lefen wir S. 6. ff, ‚auf einer Reife
von ungefähr funfzig Meilen, in der traurigften Jah-
reszeit durch einen grofsen Theil von Weltphalen,
kann man da etwas fehen, das wieder gefagt zu wer-
den verdiente? welche unfruchtbare Gegenftände!”
Gebirge, die der Winter drücket,
Verlalsne Wälder um he her,
Von freudiger Bageiltrung leer,
Und Dörfer, halb im Rauch erfticket;
In engen Häuferchen von Leim,
Der groben Einfalt arme Söhne,
Und ibrer Sprache ranhe Tüne,
Vor denen jeder fanfta Reim,
Wise Echo, die mit Hirten klaget,
Vor fehnell arwachtem Donner zaget;
Ein Thurm, der über eihgel raget,
Und feiner Glocke dumpfer Klang;
Des Hahnen nüchterner Gelang;
Auf langen unwirthbaren Heyden:
Auf todtem Feld, anf öden Weyden
Eio unabfeblich Einerley ;
Der Dohlen beifcheres Gefchrey
Und Winde, die fich müde Ichwärmen;
Ein Bach, "den keine Nymphe grüßt,
Der an dem bangen Ufer Hier.
Wo grofie Mühlenräder lärmen,
Und überall der Sehwermuth Bild
In finftre Wolken eingehüllt.

Die neue Ausgabe-hat: ‚Eine Reihe von ungefähr
funfzig Meilen in der traurig{ten Jahreszeit durch ei-
zen grofseo Theil von. Weftphalen? Was kann man
da fehen und hören, das wiedergefagt zu werden
verdiente? Welche unfruchtbare Gegenftände!”

Gebirge, die der Nebel drücket;
Erftarrte Wälder um fie her
Von freudiger Begeiltrung leer,
Und Dörfer, halb im Rauch erfticket;
Zu ihrem (chwarzen Heerde heim”
Gekahrt der Einfalt arme Söhne
Uad ihrer Sprache ranhe Töne,
Vor denen jeder lanfıe Reim,
Wie Ecko, die mit Hirten klaget,
Vor lautem Sturmgetöfe zaßet;
Ein Thurm, der “ber Hügel raget,
Und feiner Glocke dampfgr Klang;
Des Hansbabns nüchterner Gelang;
Auf langen unwirthbaren Heyden
Auf ıodtem Feld, auf öden Weyden
Ein unabfehlich Einerltey;
Der Dohlen: heifcheres Gefchrey
Und Winde, die fich müde fchwirmen;
Ein Rach, von Raben nur begrüßt,
Der am bereiften Ufer Biefst.

\ 0 grofse Muhlenräder lrmen,

N Und überall der Schwermnth Bild
In finftre Wolken eingehüllt. -

er Die Nymphe am Bache, wie überhaupt die Zahl der
Ay Aymphen, Schäferinnen, Dryalen, Grazien und

iM Amoretten, womit die früheren Gedichte J. in ihrer
FO!
241-%

1

Num, 94. AUGUST 1808. 2759

erften Form mehr bevölkert waren, durchaus in der
neuen Sammlung vermindert worden ift, mufste hier
den Raben weichen: Eben fo in dem Abfrchnitte die-
fer Reife, der an Herrn Conofftorialrath Yacobi über
fchrieben ift, die Schäferinn der Unf/chuld:

„Um jede Rofe da zu tödten,

Die eine Schiferin zum Kranze fich gewählt, S. 18:

N, A. 5. 136. E

Um jede Rofe da zu tödten,
Die F die Unfcheuld mit Erröthen

Zum Hochzeitkranze Ichon gewählt.
5.72. A. A, wo wir lefen:

Da wohnt die Phantafe, die einen Wieland fchaffe,

Groteske Bilder hebt, fe kühn zufammenrafft

In wilder Ordnung meifterhaft

Sie fiellt und kleiner Geifier dacht.
find die beiden letzten Verfe (S. N. A. S. 176.) mit
Recht geftrichen worden, der eine Satz wohl als
überflüffig, der andre, weil er einen ungeföälligen
Nebenbegriff in fich fchliefst, und dabey eigentlich
doch nur dem Reime dienf{tbar ift.

(Der Befchlufs‘ folgt.) i

KUPFERSTECHERKUNST.

Sr. PstenunG, Panıc u. Lsezic , b. F. Dienemann
u. Comp.: Ofians Gedichte in Umrifen erfunden
und radirt von &. C. Rahl, Bildhauer in Caflel.
Drittes und letztes Heft. 1807. 26—40 KR. Quer-
fol. 8. S. 4. Erklärung. (4 rthlr.)

Längere Fortfetzungen der Kunftwerke' dieler
Art pflegen. fonft öfters eine gewille Ermattung der
angelpannten Bildungskraft. mit Erfchöpfung oder
zuviel Gleichheit wiederholter Vorftellungen zu ver
rathen; das ift aber hier gar nicht der Fall, fondern
wie Hr. R. mit echter eigenthümlicher Erfindungs-

. Kraft und lebhafter Dach Dungsgrhe fein Werk be-

gonnen und es mit ausdauernder Haltung, Gefchmack
und erhöhetem Kunfrßeifs fortgefetzt hat, fo be«
fchliefst er es auch würdig und fetzt ihm die Krone
der Vollendung auf. Von allen 15 Blättern ift keins
mifslungen, jedes wird Liebhaber und Kenner be-
friedigen, und manche haben auffallend hervor-
ftechende Schönheiten. Dahin gehören befonders
die zahlreichen Gruppen der 277en, 3ıten und 3ytenm
Tafel in Abficht der allgemeinen Empfindung und
Mannichfaltigkeit des Ausdrucks der Leiden(chaft
fo vieler Perfonen. Man mufs den Schmerz des Va-
ters und Grofsvaters über den Fall Ofkars und die
Theilnahme ihrer Gefährten mit fühlen, den tiefen
dunkeln Warnungsfinn der Urväter Foldaths bewun-
dern und von dem Schauder , wie Fingal feine Toch-
ter Bofmina ermordet findet, theilnehmen«d erfchüt-
tert werden, Auch hat im Einzelnen die fchöne
Sulmalla, wie Ge auf der z3oten Tafel fchlummert,
auf der 33ten ihren Geliebten Katlhmor vor Fingala
warnet und auf der 34ten der Erzählung des Barden
Klonmal zuhorcht, eine wohl übereinftimmende oh
