447

A. L.Z. Num. 56. MÄRZ 1824.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Subferiptions + Anzeige
auf ein neues , vortreff liches Hülfsmittel beym Unterricht
: ; in der Geometrie.

In Verlage endesgenannter Buch-, Kunft- u. Mußk-
haudlung erfcheinen: ;
Geometrifche
Conftructions- Tafeln.
Enthaltend:
die Figuren zu den wichtigften Sätzen der Epipedo-
meirie, nach ihren Haupttheilen entworfen
. und colorirt.
Als Hülfsmittel beym er/ten Unterricht, zum Selbft-
finden und Combiniren der geometrilchen Beweile,
herausgegeben '
von
J, Hermsdorf,
Lehrer der Mathematik an der Kreuzfchule und am
Schullehrer — Seminar in Dresden,

Mehrjährige eigne Erfahrung hat den durch feine
mathematifchen Lehrbücher rühmlich bekannten Herrn
Herausgeber diefer Conftructions — Tafeln überzeugt,
dafs nichts fo fehr geeignet fey, jungen Anfängern in
der Geometrie eine deutliche und vollftändige Ueber-
ficht aller Theile einer Figur zu verfchaffen , Ge in den
Stand zu fetzen, Haupt - ‘und Hülfsconftractionen
Schnell zu, unterfcheiden und ihnen dadurch das Selbft-
finden und Combiniren der Beweife zu erleichtern , als
die Colorirung diefer Figuren nach beftimmten Regeln.
Die Leichtigkeit, mit welcher felblt minder fähige
Köpfe durch den Gehrauch diefes in feiner Art noch
einzigen und vortrefflichen Hülfsmittels die erften geo-
metrifchen Sätze auf heurifilichem Wege fallen lern-
1en, bewogen uns, den Herrn Mathematiens Herms«-
dorf zur‘ öffentlichen Verbreitung deffelben aufzufo-
dern, und wir beeilen uns daher, das Publicum von
dem Erfcheinen diefes Werks in Kenntnifs zu fetzen.

- "Es enthalten diefe Tafeln auf ungefähr 40 Platten
in Querfolio die Figuren zu den wichtig(ten Lehrfätzen
und ihren Umkehrungen oder Zufätzen , Io wie zu den
Aufgaben der Epipedometrie , in der nämlichen Reihe=
folge, wie fe der Herr Herausgeber in feinem Leit-
faden zu einem problematifch - heuriftifchen Unterricht
in der Geometrie und Trigonometrie aufgefliellt hat,
Beygefügt it denfelben eine ausführliche Darftellung
des Syltems der Zeichnung und des Ausmalens dieler
Figuren, fo wie eine vollftändige Ausarbeitung der
Beweife zu fämmtlichen Sätzen in terminologifcher
Form, Die fauber ausgemalten Figuren find von hin
länglicher Gröfse, um auch beym öffentlichen Unter-

richt Matt der Conftructionen an der Tafel gebraucht
werden zu können. ;

Auf diefes Werk nehmen wir bis Ende May d. 3.
Subfeription an, und werden daffelbe in zwey Abthei-
lungen, die erfte mit dem Text im Monat Junius, die
andre höchftens zwey Monate Ipäter, den Herren Sub-
feribenten. überliefern.

Zur Erleichterung des Ankaufs dieles fehr nütz-
lichen Werkes haben wir den Subferiptionspreis nicht
höher, als 3 Rthlr. 12 gr. feltgefetzi, und es ift der-
felbe mit ı Rthlr. 18 gr. bey Empfang der erften, und
mit ı Rıhlr. 18 gr. bey Empfang der zweyten Abthei-
lung zu entrichten. Auch erhalten Sammler, welche
fich direct an uns wenden und auf 5 Exemplare fub-
Feribiren, ein fechstes unentgeldiich. Der nachher ein-
tretende Ladenpreis wird 5 Rıhlr. 8 gr. feyn,

Alle gute Buchbandlungen nehmen auf diefes
Werk Subfeription an. Briefe und Gelder werden
Jranco erbeten, '

Dresden, im Februar 1824.
Wagner’fche Buch-, Kupft- und Mußik-

handlung.

In derfelben Buchhandlung werden nächftens fol-
gende Werke erfcheinen:

Hermsdorf, J., vollftändige terminologifche Dar-
fellung der Beweile zu fämmtlichen, im zwey-
ten Curfus des Leitfadens zu einem problema-
üfch— heuriftifchen Unterricht in der Elementar-
geometrie und Trigonometrie enthaltenen Lehr-
Fätzen und Aufgaben. Für Lehrer und fich felbft
Unterrichtende bearbeitet, gr. 8. ;

Kraufe, Dr. K. Chr. Fr. , Darftellung und Würdi—
gung äller deutfchen Philofophifchen Sylteme.
an Einleitung zu dem nächftens völlfländig er-
cheinenden eignen Sylteme des Hrn. Vfs.) gr. 8.

Briefe über das }Fefen des Proteftantismus, Ein Bey=
trag zur Verftändigung über die religiöfen und
kirchlichen Angelegenheiten unfrer Zeit. Fürge-
bildete Lefer aller Stände und Confellionen.

Gefanghuch für: Gymnaßen und höhere Bürger-
fchulen.

-

II. Vermifchte Anzeigen.

Durch Hemmerde u, Schweilfchke in Halle
ilt zu beziehen:

Sammlung der, in dem Herzogthum Anhalt - Köthen
in den Jahren 1800 bis 1822 ergangenen Gefetze,
Verordnungen und Verfügungen. Chronologifch
geordnet und mit einem alphabetifchen Regifter

verfehen, 4%. (79 Bogen.) Preis 2 Rithlr.

EEE
