465

— 59 —

466

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1839. ;

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

LauPzic, b. Barth: Lehrbuch der Pandekten. Von
Dr. Georg Friedrich Puchta u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 58.)

Um in Betreff der Literatur nur auf einer, und noch
dazu nur zum dritten Theile bedruckten Seite, der
Scite 10, stehn zu bleiben, so fehlt der neunte Band
der Zeitschrift für geschichtliche Rechtswissenschaft ;
von dem Archive für die civilistische Praxis fehlt der
ein und zwanzigste Band; bei der Rosshirt'schen
Zeitschrift ist die Bändezahl gar nicht angegeben,
und die Elvers’sche Themis, die lange eingegangen
ist, ist als noch bestehend genannt,
(Wird jetzt wieder fortgesetzt. Anm, d, Red.)
Die sieben Paragraphen der Einleitung sprechen
von den Elementen des in Deutschland geltenden
Rechts, von der daselbst statifindenden Giltigkeit des
Römischen Rechts, und von dem Systeme des heu-
tigen Römischen Rechts. Bei den Clementinen be-
merkt der Vf., dass sie zwar 1313 von Clemens V.
publicirt, an die Universitäten Bologna und Paris aber
erst 1317 von dem Nachfolger des Urhebers gesendet
seyen. Diese Angabe ist unrichtig. Kigentlich sind
sie erst 1317 allgemein publicirt, aber bereits 1313,
wie ein Casseler Manuscript der Clementinen lchrt, an
die Universität Orleans, und in demselben Jahre 1313,
wie ein Marburger Manuscript der Clementinen lehrt,
an die Universität Paris gesendet, welches Letzte
dem Vf. , als chemaligem Professor in Marburg , nicht
hätte entgehn sollen, Ucbrigens findet sich diese An-
gabe bereits ir ciner Recension von Bickell gedruckt
iu dieser A. L. Z. 1829. Nr. 133. S. 422, Bei dem
zweiten Gegenstande ist die richtige Bemerkung her-
vorzuheben, dass die Frage, welches von beiden
Rechten, das römische oder das canonische, vorgehe,
bereits durch die Geschichte von vier Jahrhunderten,
also durch die Praxis , grösstentheils entschieden
sey. Schwerlich werden sich noch neue Collisionen
Ergünz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

finden, Diese will der Vf, nach denselben Regeln
wie eine Collision- in einem und demselben Rechts-
buche beurtheilen, „Das System, welches dem Lehr-
buche zum Grunde liegt, beruht auf dem Satze , dass
den eigentlichen Inhalt des Rechts die Rechte bilden,
die es uns gewährt, und dass daher die systematische
Auffassung des Rechts auf die Erkenntniss ihres or-
ganischen Verhältnisses zu einander und zu dem Gan-
zen, dessen Glieder sie sind, gerichtet seyn muss.”
Darnach zerfällt die Darstellung in sieben ihrem Um-
fange nach sehr verschiedene Bücher. Das erste
handelt von Entstehung und Anwendung des Rechts
das zweite vom Subject, Wesen, Entstehung, Endi-
gung, Ausübung und Schutz der Rechte, das dritte
vom Rechte an der eigenen Person, d. h. vom Recht
der Persönlichkeit an sich und dem Rechte des Be-
sitzes, das vierte vom Rechte an Sachen, das fünfte
von S. 213 bis S, 444 vom Rechte an Handlungen
das sechste. vom Rechte an Personen, das siebente
endlich vom Rechte an einem Vermögen,

Wonn der Vf. das erste Buch also beginnt: „das
Recht ist auf der gegenwärtigen Stufe seiner Ent-
wickelung etwas Nationelles, seine Quelle ist der
Volksgeist,” so möchte diese Acusserung sich in der
Gegenwart nicht vollkommen so verhalten. Verglei-
chen wir z. B. das preussische Recht in seiner Ent-
wickelung, 80 gilt noch jetzt in Preussen so zu sagen
der Volksgeist, aus welchem vor fast einem halben
Jahrhunderte das allgemeine Gesetzbuch für die preus-
sischen Staaten hervorging. Sollte nun aber seitdem
der Volksgeist nicht fortgeschritten seyn? Unstreitig
spricht sich in den neucn Entwürfen zu ciner ver-
besserten Gesetzgebung eine veränderte Richtung aus,
Aber diese Entwürfe sind noch nicht Gesetz und
Recht; der Richter erkeont also nicht nach der ge-
genwärtigen, sondern nach einer vergangenen Stufe
der Entwickelung ; und ähnlich ist die Lage des
Rechts und des Richters in jedem Staate, wo das
Gesetzbuch nicht rasch geschaffen, und nicht mehr

Nna
