ex Num. 194
:jehen v.f. w.” [Richtig: denn fchon im J. 1370.
war das Drakhtzicher - Handwerk in Nürnberg zünftig.
U Hirfchings Nachrichten u. 1. w. im Yourn. von und
Fibr Deutfehl. 11. "Th. gtes Heft S. 101— 104.3; und Hr.
v. Murr bemerkt, dafs ein gewiller Rudolph in Nürn-
ber op das J. 1400. fchon die Kunft, den Eifen-
A. KK rlerdraht nz fein zu ziehen; verftanden, und
diefes Gelchäft fehr geheim gehalten habe. f{f. Merk-
swoürdigk. der Stadt Nürnberg, S. 675- vergl. v, Marr’s
Journ. zur Kunftgelch. V. Th, 5. 81., Beckmann’s
Gefch. der Erfind, Titten Bds ıftes Stück S, 62 ff., und
Bufch Handb. der Erfind, 4te verb. Ausg. 1lten This
zte Abth, S/208— 2713. Auch in den Städten Altena
und Iferlohn find, wie Rec, aus zuverläffigen Quellen
weifs, fchon gegen das J. 1485. Melfings- und Eifen-
draht - Ziehereyen vorhanden gewefen, welche fpä-
terbin vervielfältigt wurden, und gegenwärtig ihren
Ruhm felbft in den entlegemen Erdtheilen behaupten,
Vebrigens ift die S. 36 — 38. gelieferte merkantilifche
Anfıcht der Fabrication der Drahtzieher - Producte
anz richtig.] — Der Behauptung S. 59 f.: „dafs in
N en jenigen egenden Deuffchlands, wo noch zur Zeit
der Zuoftzwang herriche, die Handwerke in befter
Bläüthe ftehn,” mufs Rec,, der darüber feit 15 Jahren
eine Menge ausländifcher Erfahrungen gefammelt hat,
durchaus beyftimmen. — Der Behauptung S. 67.:
„ Deutfchland könne die Vollkommenheit der engli-'
fchen Manufacturen und Fabriken erreichen, wenn
jenes nur wolle,” dürfen wir, aus allgemein bekann-
ten Urfachen, nicht beyftimmen; eutfchland will
wohl, aber es kann nicht, weil ihm englifche pecuniäre
Aufmunterung, ehrenvolle Belohnung, und unbe-
dingter Abfatz nach vereinigten und befreundeten
Staaten und nach dem Auslande fehlt. — Mit den
Nachrichten von holländifchen Windmühlen (S. 132 f.)
verdient dasjenige noch verglichen zu werden, was
oh, v. Meermann in feinen Anmerkungen zu Hugo
e Groofs Parallelon etc, Deel 11. p. 226 — 228.
(Harlem 1802.) darüber bekannt gemacht hat: Treff-
lich find die Nachrichten S.134f. äus Adrian Loos-
jes Befchryv. van de Zaanlandfche Dorpen etc., ein
Buch, das gewils nur wenige deutfche Gelehrte be-
fitzen. — Des Auguflini de Ramellis de Mafanzana
Schatzkammer mechanifcher Künfte u. f, w. ift nicht,
wie S. 138. Note 60. angeführt wird, in 4°, fondern
in Folio, 43 Bog. Vorr., 462 S. mit 195 eingedruck-
ten Folio- Kupfern herausgegeben worden.

DarmsTtaDrT, b. Stahl: Beyträge zur Waller -, Brük-
ken- und Straßerbaukunde, oder wiffenfchaftliche
"Darftellung der in den neuelen Zeiten ausgeführten
oder in der Anlage begriffenen Bauwerke und Be-
Schreibung der vorzüglichten Mafchinen. Heraus-
gegeben von €. F. Wiebeking, Kön. Bay. Geh. R,
ul.w, Erfes Heft, mit Kpfrn. 1808.. 435. gr. 4-
auf Pop mit einer grofsen Karte, (1 Rthlir,
12 gr. ;

Von des Vfs. allgem. Wafferbaukunf u. f. w. haben
wir die fünf erftcn Bände in unferer A, L, Z. 1808:

JULIUS 1809.

582

Nr. 217 — 221. angezeigt. Das vorliegende Werk,
über deffen Umfang fich Hr. W. nicht weiter, als mit
Bezug auf die Vorrede zum fünften Bande der gedach--
ten allg. Waferbauk. und S. 336 — 376. im Texte da-
felbft erklärt, kann man mit Recht für den Vorläufer .
zum fechften Bande der allg. Waferbauk. anfehn, in

welchem der Gegenftand. diefer Beyträge u.1,w. in {y-

ftematifcher Form abgehandelt werden foll. Die Wi(-
fenfchaft der Wafferbaukunft, im weiteften Sinne des

Worts, haben wir allo von einem Manne bald vollen-

det zu erwarten, der deutfchen Fleifs mit einer muth-

vollen Ausdauer, eine feltene Gabe der angeftrengten

Bebarrlichkeit mit,einer langen Reihe von Erfahrun-

gen, und eine faft unbegränzte T’hätigkeit mit der

Anwendung eines fort/chreitenden Studiums der Theo-

rie der phySfch- mathematifchen Wiffenichaften für

Zeitgenoffen und Nachkommenjchaft glücklich zu

verbinden weifs, Aeufsere Umftände, Ss auf feine

Berufsverhältniffe in den frühern und gegenwärtigen

Zeitumftänden wohlthätig wirkten, fcheinen offen-

bar diefes ruhmvolle Streben zu begünftigen,

Nachdem der Vf. in der kurzen Einleitung , gleich-
fam ‚einen wiederholenden Ueberblick deffen, was
Länder- und Völkerbeherrficher und deren Minifte-
rien, zum Wohl der Staaten, für den Waller -, Brak- .
ken - und Strafsenbau unternehmen und ausführen
follten , aus der bereits citirten Stelle des fünften Ban-
des der Waflerbauk. vorangelchickt hat, fietzt er hin-
zu: „Ein Minifterium, worunter die öffentlichen Bau-
werke aller Art in Verfall gerathen, und keine neuen,
welche die höchfte Zweckmäfsigkeit mit Gefchmack
vereinigen, angelegt werden, verräth keinen Sinn für
dasjenige, was ihm einen wahren Nachruhm Gchert.
Denn nur folche, das gemeine Wohl befördernde An-
lägen: — die Einführung eines allen Erforderniffen ent-
Jprechenden Gefetzbuches , — die mufterhafıe Einrich-
tung der Bildungsanftalten aller Art, — die richtige
Vertheilung der Staatslaften, — die befte Benutzung
der Domänen — und die Anwendung der Staatskräfte
zum wahrhaft Nützlichen und Nothwendigen, — fo
wie ein geübtes, talentvollen Anführern vertrautes,
Heer, — find die hauptfächlichften Gegenfände, wo-
durch eine Regierung für Ze nnlen ünd Nachkom-
men wohlthätig wirkt.” — Hr. /7. glaubt, dafs diele
Beyträge nicht blofs angehenden Hydrotekten lehr-
reich, fondern Allen, die an dem Züuftande der Wal-
ferbaukunft in den vorzüglichern Staaten Europens
Antheil nehmen, und gleichflam im die Beförderung
derfelben einiges Interelfe fetzten, eine willkommene
Erfcheinung leyn würden, Rec. ift ebenfalls diefer
Meinung, um fo mehr, da Hn, /’s Dienftyerhält-
niffe und feine ausgebreitete Bekanntfchaft, mit den
angefehendften Gefchäftsmännern und Gelehrten in
und aufserhalb Deuifchland den Herausg. dieler Bey-
träge, mehr wie jeden Andern, in den Stand fetzen,
alle hieher gehörigen Bauwerke der Art, mit den er-
forderlichen Zeichnungen , Befchreibungen, Abhand-
Jungen u. [. w., aufzunehmen , fie mit feinen eigenen
Erfahrungen zu En und da, wo es nach {feiner
Einfcht erforderlich wird, mit fachkundigen Bemer-

un-
