 

|
|
j

203 N —

i seyn mulsie, der Regelmäfsigkeit wegen nicht wieder’in die
Mche rücken, und bezeichnete ech hier den zur Hayptinschrift
hörigen Theil durch einen darüber gezogenen Strich.) Der
Knfıng und das Ende’der Weibinschriften, der Name des Wei-
henden und die Weihfotmel, können nicht in Zweifel zesogen
werden. Wir haben demnach drei von einander unab ängige
vollständige Inschriften, welche, wie oben bemerkt ward, mit
durchaus gleicher Schrift geschrieben sind und die verbunden
ein  egelmSfaiges Ganzes bilden. Diese nehme ich demnach als
die ursprünglich auf der Ara sich befindlichen Inschriften an,
wogegen nur die mit erer und unregelmäfsiger Schrift ge=
sebrichenen übrigen beiden Theile später hinzugefügt scheinen,
Diese fangen beide mit xal an, und müssen sich deshalb an ein
Vorher eßendes anschliefsen: Dazu bietet sich aber für die obere
Kaschrift der Sten Seite nur die obere der Qten Seite, 20 wie für
die’untere der 4ten Seite die obere derselben Seite dar, Freilich
fehlt bei dieser Vene izung die regelmäfsige grammatische
Folge, da die hinzuzufügenden Stücke beide Erwähnungen von
Ehrenbezeugungen enthalten, welche sich an die in den andern
Stücken genannten Ehrenbezeugungen hätten anschliefsen und
vor der Weihformel stehen müssen. Doch liefse es sich allen-
falls erklären, dafs die genannten Stücke entweder durch die
Vergefslichkeit des Ausstellers oder die Nachlässigkeit des Stein-
hauers ausgelassen, an diesen beiden einzigen Orten eingeschal-
tet worden seyen, welche der Stein ihnen noch übrig liels; na+
mentlich, und dies ist wohl zu bemerken, da.der Inhalt der bei-
den Zusälze aus Gegenständen besteht, welche zwar zum Theil
in beiden dieselben sind, keinesweges aber in den Inschriften,
an welche wir sie angeschlossen haben, entbalten sind, welche
also zur vollständigen Aufzählung der jedesmaligen Ehrenbezeu-
gungen nothwendig zugleich müssen a et werden,
Die detaillirte Erklär des Monuments müssen wir. An-
dern überlassen; uns erlaubt Tangel zu Raum und an gelehrtem
ur Einzelnes anzudeuten, ;
APP 3 Inschriften beziehen sich unserer Meinung nach auf
die bei drei verschiedenen Zeitpunkten dert Dionysodoros über-
tragenen Ehren; die erste (die obern Inschriften der Zen und
Steu Seite) nachdem er 18 Jahr Archeranistes gewesen ‚war; die
zweite (Seite 4) nachdem er 28 Jahre dieses Amt_bekleidet hatte,
und die dritte, das grofse Decret, welches verfaßlst ward, nach-
dem er im Ganzen 35 Jahre Mitglied- des Eranos gewesen war.
Dieses ist von dem Eranos der Heliaden und Heliasten ausge-
stellt. Worin die Eranisten dieser zwei Namen sich unterscheis
den, weils ich nicht anzugeben, nur scheint es unbezweifelt,
dals’sie sich nach dem Helios nennen , wie die Dionysiasten nach
dem Dionysos und die Paniasten nach dem Pan, — Eine Merk-
würdigkeit bietet gleich die erste Linie dieses Decrets in dem
Worte A009 00V r, welches doch wohl nur den Namen eines
uns unbekannten dorischen Monats enthalten kann, da gegen
die Annahme, es sey der Name des Vaters, auch der Umstand
spricht, dafs in der ganzen Inschrift keinem Namen der des Va-
vers hinzugefügt wird. — In der Lin, 81 nebme ich das. J7 eher
für % als für die Aspiralion; soaderbar freilich erscheint es, dafs
auch dem Epistates konnte zugemuthet werden, die Geschäfte
des xn0uE zu verrichten, r noch auffallender wäre es, wenn
auf dieser einzigen Stelle der Inschrift die Aspiration vorkommen
sollte, ‚da sie, sonst allenthalben ausgelassen ist; denn Lin, 101
ist es doch wohl sicher, dafs nur än % gedacht werden kann. —
Lin. 56 ist mir das dılnurıov unbekannt. Sollte es etwa ein dop-
elter Anuvi(oxos seya? MHiebei ist zu merken, dafs unter den
über den Inschriften angebrachten Kränzen drei wirklich dop-
elte in der Mitte herabhangende Binden haben, während zwei
Di Binden sind. Die Kränze nämlich sind Folgendermafsen
eordnet: auf der rechten Seite ein grofser Lorbeerkranz mit
Son unter die Blätter zerstreuten Früchten, ohne Binden; auf
der Rückseite, der erste gleichfalls ein Lorbeerkranz mit Frucht
und Bandern, der zweite bestehend aus breiten fünf+ und drei-
{ach gezackten Blättern, welches die ievxaln seyn mufs, mit
Bindeu; auf der linken Seite der ersje ein Olivenkranz mit Früch-
ten und Binden, der zweite ein Lorbeerkranz mit Früchten, aber
olme Binden, — Lin. 59 weifs ich das erste Wort EOEYPOY
nicht zu erklären, wobei die Ungewifsheit noch dürch den Uin-
stand vermehrt wird, dafs es durchaus nicht klar ist, ob hinter
dem A der vorhergehenden Linie noch ein Buchstabe fehlt oder
nicht. Natürlich mil dieses Wort das Object von xarapdldrm

264
enthalten, und es vom Ueberschusse oder Aehnlichem die
Rede seyn, Wer ENTER will *), merke sich genau, dafs die
pw EYPON vollkommen sicher sind; der vorhergehende
uchstabe ist jetzt mit völliger Klarheit ein 9, doch könnte der
innere Punkt zufällig und der Buchstabe ein 0 seyn; das E ist
weniger sicher, doch ist es ein Buchstabe mit einem senkrechten
und wenigstens Einem, obern, wagerechten Striche, — Lin-98
scheint jetzt freilich NE xeites zu stehen; da aber gerade bei
dem ersten Buchstaben der Stein etwas gelitten hat, so kann
man nicht mit Gewifsbeit angeben, ob es nicht ursprünglich
ein O war, das durch den Bruch als 2 erscheint. Ich habe 5<
vorgezogen. — Der Schlufs der 100sten und Anfang der 101sten
Linie ist gleichfalls undeutlich; von den Buchstaben aber "voll-
kommen sicher in der ersten Linie E, worauf vielleicht ein 7,
und damn der Pnfang eines V oder M folgt, hinter welchem
allenfalls noch Platz für einen Buchstaben wäre; in der folgen-
den Zeile ist sicher EIN, und nur undeutlich das My von dem
man jedoch die beiden senkrechten Linien sieht, Sollte etwa
EMMEIN zu lesen seyn?
In der ersten Weibinschrift finden wir Lin. 79 das Wort
Asuxaln, dessen Bedeutung nicht sicher zu seyn scheint, ‘da es
bald mit Binsen, bald mit Hanf oder Pappel übersetzt wird.
Da die auf der Ara bildlich dargestellten Kränze alle in den In-
schriften vorkommen, wenn wir annehmen, dafs die beiden
großen Lorbeerkränze oboe Binden die youacoı Or Eepervor. sind,
der Lorbeer - und der Olivenkranz mit Binden die da Oıf-
gayoı vorstellen, so bleibt uns für die Asuvxala nur der Ale
auf der Rückseite, welcher breite berzförmige Blätter haf, die
den italiänischen Pappelblättern ähnlich seyn würden, wena
nicht die Einschnitte in den Seiten etwas zu tief wären. Soll
es eine der oben Jenznmen drei Gattungen seyn, so möchten
die Blätter, wie die Ara sie darbielet, aber Hanfblättern
äbnlich seyn, — Ein neues und nicht unwichtiges. A ent
sey uns erlaubt, hier für die von uns angenommene F. der
Inschriften nachzutragen ; ich meine die in der Lin. 80 genann-
ten ürfisau düm ndrrer, welche unverständheh seyn würden,
wenn wir nicht den obern Theil der Sten Seite an den obern der
Zien Seite anschließen, An der Jletztern Stelle wird nämlich von
der aıdleım gem! hen welche die Dionysiasten dem Dionyso-
doros zugestanden hatten; auf der dritten Seite wird die ihm
von den Paniasten ertheilte &r£lum hinzugerechnet, und somit
kominen die zwei heraus, obgleich der Ausdruck im-
merhin elwas nau, ist.
In der zwei'en Weihinschrift ist, wie oben bemerkt ward,
die. Zeile 108 über einer, andern weggemeifselten eingehauen.
Vielleicht ist dieser Umstand Schuld &aran, dafs die au Ern fol-
genden Schriftzeichen keinen Sinn geben, indem es nicht‘ un-
möglich wäre, dafs aus der vorigen Reihe irgend ein Buchstabe
wäre stehen geblieben; auch sind sie nur schwach ausgedrückt,
aber durchaus sicher. Ich habe XJ/ als Zahl verbunden und
nicht X allein als Zahl genonımen, lediglich aus dem Grunde,
weil der Zeitrautn mir zwischen dem 18ten (Lin, 83) und dem
20sten Amtsjahre zu kurz schien, en die von uns ange-
nommene Periode auch mehr mit der fo eo bis zum Sösten
Jahre. in Harmonie steht, _ :
Auch an Ausbeute für die dorische Grammatik ist unsere
Inschrift reich, von der es nur erlaubt seyn möge, einige der
wichtigeren Fälle anzudeuten. Eine eigne  bweichende Namen
form zeigen uns qfoörvres Lin. 10. und xaTayptladar Lin. 86 ;
eine abgekürzte Imperativform Aavfavörvıo Lin, 53 und O7ea-
yourtb Lin.’89, Der freilich nicht ganz sichere Infıniliv Tupeoo
für lc Lin. 100 erscheint weniger auffallend, wenn man ibn
mit dem kurz vorbergehenden mp0r00EiEnm vergleicht, Formen
aber, wie grearardelg Lin, 74 (wahrscheinlich aus dem so hä
vorkommenden Dative von or£yayos zu erklären) und &Elate
(durch das nachfolgende 715 verursacht) Lin, 94 dürfen wir wohl
gelrost'der Nachlässigkeit des Steinbauers zuschreiben, nt
„. März 1854, “
Rompden GE Mäh: 1834 0, Kellermann,

 

1) „Jies dr." Meier.

2) „ Alliker würden sagen: j'Oetherr, ” M.

8) „#£ar vielleicht Rhodisch für 4355 , ununterbrochen.”  ’M.

4) Es ist Nichts zu emendiren; 3 edody heißt: #350 sich noch
was findet ",. „eiwaniger Leberschuln M.

 
