355

doch potentia vorhanden. In der menfchlichen Seele
ift vorhanden: .ı) die Kraft der materiellen, der vege-
tabilifchen’und der thierifchen Natur (anima fenfitiva);
2) die Kraft zu denken (anima rationalis); 3) die Ein-
heit beider — die Kraft zu handeln, Sinn, Verfland,
Wille. Diele drey Grundvermögen find wieder nicht
weflentlich, fondern nur formal verfchieden, nur drey
verfchiedene Anfichten derfelben einen Seele. Wenn die
Seele wirkfam ift, fo ift Ge wirkfam in der Gefammt-
heit ihrer Kräfte. Die Werke des Sinnes find jederzeit
auch Werke des Verftandes und des Willens u. f. w.
Das Erzeugnifs der Seele, als Sinn betrachtet, iflt
Schönheit, die Wahrnehmung der abfoluten Geftalt
jedweden Dinges, und die Fähigkeit, fie im Bilde dar-
zuftellen. Das Erzeugnifs der Seele im Verftande be-
‘trachtet ift die Wahrheit, die Erkenntnifs des ablo-
Zuten Begriffs, der Idee oder des Wefens eines Dinges.
Wenn die Seele als Sinn die abfoluten Formen der
Dinge wahrnimmt, percipirt he als Verf(tand das ab-
folute Wefen derlelben, ihre adäquaten Begriffe, Der
Inbegriff diefer Begriffe oder der Ideen ift die Wiffen-
fchaft, und das Streben nach derfelben, Philofophie.
Es ift aber die ganze Seele, fo wie be Hervororin:
ng eines Kunftwerkes, fo auch in Erfonung der
a rheit in der unzertrennlichen Gefammtheit ihrer
Kräfte wirkfam. Wenn die Seele einen adäquaten Be-
riff von einem Dinge hat, fo /chauet Ge in einem und
Gemfeiben Acte als Sinn den Gegenfland an, denkt ihn
als Verftand und affırmirt ihn als Hille, Jede Idee des
Verftandes ift zugleich als folche eine Anfchauung des
Sinnes und eine Billigung des Willens. Ein Begriff,
der nicht finnlich ongelcHaur werden könnte, wäre
eben fo leer und nichtig, als eine finnliche An{chauung
Schein und Täufchung, wenn ße nicht begriffen wer-
den könnte. Das Erzeugnifs der mente biichen Seele
als ein Product des Willens betrachtet, ift Tugend. Wir
übergehn hier die ausführliche Betrachtung des Sinhnes
der Kunft und der Schönheit, wobey der Vf. Schelling’s
akademifche Rede über das Verhältnifs der bildenden
Künfte zu der Natur benutzt hat, um noch etwas bey
dem vierten Ab(chnitt, der von dem Ver!tande, der
Wahrheit und Wiffenfchaft handelt, ftehen zu bleiben,
Wenn der Sinn blofs die Formen der Dinge, das Leib.
liche, wahrnimmt, in dem fch das /Wefen, die Seele,
offenbaret: fo nimmt der Verftand das Wefen der
Dinge felbit, die Seele oder den Begriff derfelben,
wahr. Der Verftand ift daher das Vermögen der Seele,
die Begriffe der Dinge wahrzunehmen , oder das Ver-
mögen zu denken , da denken die Thätigkeit der Seele
än Perceprion der Begriffe heifst. Der Verftand unter-
fcheidet fch von dem Sinne durch die SelbAthätigkeit,
die Allgemeinheit und die Deutlichkeit. Der Zweck die-
fer Verftandes - Thätigkeit des Denkens” ift die abfo-
Jute Perception des Wefens der Dinge, die Erkennt-
nifs des abfoluten Begriffs eines jeden Dinges, oder
die Wahrheit. Jedes Ding ift nämlich der Ausdruck
eines ewigen Begriffes. Den Ausdruck des Dinges
nimmt. der Sinn wahr; den Begriff percipirt nur 5
Verftand. Ift nun der Begriff, welchen der Ver‘tand
von dem Dinge.hat, mit dem abfoluten Begriffe des

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

. als folche wahr.

356

Dinges einerley: fo ift der Begriff des Verftandes dem
Begriffe des Dinges adäquat. Einen [olchen Begriff
haben, heifst: die Wahrheit des Dinges erkennen , wel-
che alfo durch das abfolute Denken erhalten wird.
Die Wiffenfchaft , welche das abfolute Denken, oder
das Denken an fich, zum Gegenftande hat, ift Zogik,
Verflandes- oder befler Vernunftichre, weil Ge nicht
die Lehre von dem fcheinbaren oder fogenannten blo-
fsen formalen Denken, welches nirgends, als etwa
in der Imagination eines Logikfchreibers, gefunden
wird, zum Gegenftande hat. Denn von einem ein.
fachen Wefen, wie die Seele ift, läfst Gch nichts ab-
fondern,. und wenn man dennoch etwas abftrabirt,
fo exiftirt diefes nicht wahrhaft, fondern nur imagi-
när (S. 81.). Diefe Logik hat keinen relativen, fon-
dern abfoluten Werth, weil Ge nicht Propädeutik,
fondern felbft Philofophie ift. Sie wird eingetheilt in
die allgemeine und befondere. Hier wird blofs von
der allgemeinen Logik, und zwar in. drey Theilen,
gehandelt, nämlich von dem Wefen, von den For-
men des menf{chlichen Denkens, und von dem Syfltem
des menfchlichen Denkens oder der Wiflenfchaft.
Erfter Theil, Von der Natur und den Grundgefetzen
des menf[chlichen Denkens. Da der Verltand, abfolut
und wahrhaft betrachtet, nicht von dem Sinne ver-
fchieden, fondern Eins mit demfelben ift: fo wird
auch die Thätigkeit des Verltandes, das Denken,
abfolut betrachtet, nicht nur blofses Denken, ({on-
dern als Denken auch Thätigkeit des Sinnes, ein An-
fchauen, und allo beides zugleich feyn, ohne doch den
Charakter des Denkens zu verlieren (?). Das Denken
ift demnach in feiner Wahrhaftigkeit zugleich 1) eis
Denken des Gegenftandes, 2) ein Denken feines Begriffes,
ein Denken der, Identität beider. Die erlte Art des
enkens ift fnnliche, die andere Verflandes-, die dritte
Vernunfterkenntnifl, Alle drey Erkenntniffe find nicht
an fich, fondern nur in unferer Betrachtungsweife
verfchieden. An fich betrachtet ift eine, was die an-=
dere, abfolutes Denken, Vernunfterkenntnifs, und
Der Vf. beftreitet die Meinung, da(s
das blofse (logifche) Denken, oder das Anfchauen
(welches er nur unrichtig mehrmals Erfahrung nennt),
jedes für fch fchon Erkenntnifs fey, ‚und erfordert
zu demfelben eine Verbindung von beiden. Aber
wer wird darum behaupten, dafs das Anfchauen ein
Denken, und das Denken ein Anfchauen feyn, und
die wefentlich von einander verfchiedenen Beftand-
theile eines Ganzen unlogifch und unphilofophifch
für identifch ausgeben wollen, wie der Vf; thut?
Wie ift eine Theorie des Denkens ohne {fcharfe, be-
ftimmte Auffaffung des Acts des Denkens, und folg-
lich auch ohne Unterfcheidung von allem, was nicht-
denken ift, möglich? Kein Wunder daher, dafs er
die ewigen Grundgefetze des Denkens, das Princip
des Widerfpruchs, der Aus(chliefsung und des Grun-
des verwirft.. Nichts ift aber auch Iuftiger, als die
Beftreitung dieler Grundfätze. Gegen das Princip
des Widerfpruchs,argumentirt er auf folgende Weife:
„Aller Gegenfatz und aller Widerfpruch der Dinge
ift nur (cheinbar, und findet fich blofs in dem be-
fchränk-
