593

594-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

1) Casser, ohne Angabe des Verl. : Grundlage der
rechtlichen Ent NEN des dermaligen Sirbef-
JSionsfalls im erzoglichen Gefammthaufe Sach-
fen - Gotha. Von Dr. B. I, Pfeiffer u.4.w.

2) Cassen u, in Comm. d. Hahn, Hofbuchh, zu Hasxo-
ven: Ucber die Ordnung der Regierungsnachfol-

e in den monarchifchen Staaten des deutfchen
undes — — Von Dr. DB, IF, Pfeiffer u. £. w.

8) Ebendaf.: Ueber die Ordnung der Regierungs="

Nachfolge in dem Säch fifchen Fürftenhaufe, ins-
ri lem Herzoglichen DEU Sach-
fen- Gotk. — — Von Dr, B, W. Pfeiffer u.S.w.

Auch unter dem Titel:

Ucber die Ordnung der Regierungsnachfolge in
deutfchen Staaten überhaupt, und in dem Her-
zoglichen Gefammithaufe Sachfen- Gotha insbe=
Sondere u. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Seit den Landestheilungen in d. J. 1680 u, 1681 if
nun zwar nach und nach in allem einzelnen Linien
des Gothaiflchen Gefammthaufes die Primogenitur
eingeführt worden, und der Vf. legt bey feiner Theo-
rie hierauf fehr hohes t. Inzwifchen fchon
die Art und Weife, wie die Primogenitur in den
einzelnen Häufern eingeführt wurde, und die Zeit,
wo diefes gefchah, zeigt, dafs diefe Infitution auf
das Familienrecht des Ge/ammthaufes einigen Ein-
flufs weder haben follte, noch ihrem Welen nach
haben kann, Die Primogeniturordnungen find nicht
etwa Erzeugnifle eines Gefammtbefchlulfes des ge-
fammten Haufes, fondern Ölnfs /pecielle V’erordnun-
gen für die einzelnen Specialhäufer , die alfo nur die
Ordnung der Nachfolge in diefen und die Verwal-
tung der Lande diefer betreffen und befliimmen kön-
‘nen und wirklich befüämmen, keineswegs aber die
Nachfolgeordnung der einzelnen Specialhäufer bey
Anfällen im Gefammthaufe, oder aufser demfelben
einander gegenüber, Daran, dafs man diefe letzt-
erwähnte, Nachfolgeordnung durch die Einführung
der Primogenitur in den einzelnen Häufern ändern
"und an die Stelle der in den Dispoftionen des Stifters
des Gothaifchen Gefammthatfes und in den YThei-
lungsverträgen von d.J. 1680 und 1681 allen Special-
häufern beichiedenen gleichen Theilnahmeberechti-
Ergänz. Bl, zur „A, L. Z. 1827.

en eine Primogeniturordnung im gefammten
othaifchen Haufe und mit diefler ein Vorzugsrecht
der ältern Linie vor der jüngern einführen wollte, —
daran dachte niemand auch nur auf die entferntefie
Weile, Wie hätte man auch an fo etwas denken
können, da gerade in der Zeit, wo man nach und
nach zur Einführung des Erfigeburtsrechts (chritt,
die Anfälle der ohne. Delcendenz abgegangenen drey
Söhne Herzogs Ernit, der Herzoge Albrecht zu Co-
burg, Heinrich zu Römhild und Chriftian zu Eifen-
berg, zu vertheilen waren, und alle-Linien ihreAn-
fprüche auf ihre Antheile daran äufserfi lebhaft ver-
olgten, überdiefs aber in den Haupttheilungsverträ-

en zwifchen dem Herzoge Friedrich von Gotha und
einen vier jüngern Brüdern, desgleichen dem Her
Bernhard von Meiningen von 1680 $. 15. und 168
$. 21. die Theilbarkeit der Lande der ohne Defcen-
denz abgehenden Linien und die gleiche Succelhons-
berechtigung aller Ueberlehenden, nur mit Vorbe-
halt der von den jüngern vier Brüdern dem Gotha-
ifchen Specialhaufe zugefiandnen doppelten Portion,
auf das Unumwundenfie anerkannt worden war. Wie
wenig man damals noch von der rechtlichen Zuläf-
figkeit der Einführung des Erfigeburtsrechts über-
zeugt war, und wie wenig die Idee, eine Primoge-
niturordnung für das gelammte Haus herzufiellen,
Eingang genen haben würde, wenn folche in völ-
liger Disharmonie mit den ebenerwähnten Verträgen
in Antrag gebracht worden wäre, davon zeugt nicht
nur das Verfahren, das män bey der Einführung (ol-
cher Primogeniturordnungen in jener Zeit beobach-
tete, die mancherlevy Gutachten, die man fGch über
die rechtliche, fittliche und chrifiliche Zulälfekeit
einer folchen Infütution von allen Seiten, von Juri-
fien und Theologen her einzuholen pflegte, am mei-
ften aber das  Telamens Herzogs Bernhards, des Stif- '
ters der Meiningilchen Linie vom 12ten Nov. 1688,
worin feinen Söhnen ausdrücklich zur Pflicht ge-
macht wird, nach derEinführung einer Primogenitur
oder eines Majorats durchaus nicht zu trachten, fon-
dern vielmehr Alles zu unterlalfen, wodurch ein
Bruder dem Andern unterwürfig werden, oder durch
heimliche Praktiken alle, oder etliche gemeinfchaft-
liche hohen Jura an üfch allein zu bringen fuchen
könnte,

„Denn — fagt der Herzog — obwohl der jedesmalige
 Aeltelte den Vorgang vor den Andern in Regierungs[achen,

” auch wenn es nicht mit aller Einwilligung anders heredet
wird, die Direetion hat: fo {foll er fıch dock deswegen

F (4) ‘ kei.
