603

Zu Madrid starb Anfangs August Don Diego Cle-
mencin, Königl. Bibliothekar, und Secelair.der Proceres-
Kammer, einer der bedeutendsten Gelehrten Spaniens,

Zu Driesen am 11. August J, H. Gii, Starke, Supers
intendent und Oberprediger daselbst, 54 Jahre alt,

Zu Gikau, einem Kirchdorfe bei Lützenburg, im
August, auf einer Amtsreise, der Generalsuperintendent
des Herzogsthums Schleswig, Ober - Consistorialrath
Dr. Jacob Georg Christian Adler, des Danebrogordens
Grofskreuz und Danebrogsmann, im 78sten Lebens-
jahre. Er war zu Arnis im Herzogthum Schleswig
am 8, December 1756 geboren, wurde 1788 außer-
ordentlicher Professor der Theologie an.der Univer-
silät zu Kopenhagen, an welcher er schon seit 1788
als ordentlicher Professor der syrischen Sprache an-
gestellt gewesen war, 1789 deutscher Hofprediger

daselbst, 1790 Doctor der Theologie, 1792 General
superintendent des Herzogthums Schleswig, 1809 Da-'

nebrogsritter, 1811 Commandeur und 1818 Grofskreuz
dieses Ordens. Seine zahlreichen Schriften findet man
in Meusel’s gelehrtem Deutschland und Kayser’s voll-
ständigem Bücherlexikon aufgeführt,

Zu Frankfurt a. M, im August der als vieljähriger
Redacteur des Journal de Francfort bekannte Abb6
Hennequin, 73 Jahre alt,

Zu Annaberg am 17. August der Dr. X. H. Gott-
Fried Lommatzsch, Superintendent daselbst und Ritter
des Königl. Sächs. Civil-Verdienstordens, 62 Jahre alt;
er hat-sich namentlich durch seine Schrift über Fr.
Miconius, so wie durch eine nicht unbedeutende
Anzahl homiletischer Arbeiten bekannt gemacht. Er
wurde 1809 zum zweiten und 1816 zum ersten Dia-
konus iu Zittau, späterhin als solcher an der Kreuz-
hirche in Dresden und dann 1817 zum Superinten-
denten in Annaberg ernaunt.

Zu Speyer am 22. August Dr. Heimberger, König}.
Baierischer Regierungs - Director, 65 Jahre alt.

Zu Stockholm am 25,.August der Staatsminister
Graf Skjöldebrand, im 77sten.Lebensjahre. Er hat sich
durch die von ihm geleiteten Friedensunterhandlungen
zu Frederiksham, so wie auch als Schriftsteller durch
mehrere dramatische Schriften und Uebersetzungen rö—-
mischer Klassiker bekannt gemacht, In der Schwe-
dischen Akademie ist durch seinen Tod ein Platz er-
ledigt worden.

Zu Göttingen am 81. August der um die Astro-
nomie hochverdiente Hofrath Karl Ludwig Harding,
geboren zu Lauenburg äm 29. September 1766, na—-
mentlich bekannt durch seine Entdeckung der Juno,
Er war früher Observator und Inspector des astrono-
mischen Apparats des Oberamtmanns Schröter zu Li-
lienthal, wurde 1805 aufserordentlicher und 1818 or-
dentlicher Professor der Philosophie an der Universität
Göttingen. Seine zahlreichen astronomischen Schriften
sind in Mensel’s gelehrtem Deutschland Band 14, 18
und 22. aufgeführt und nur noch folgende nachzutra-
gen: Harding und Wiese, kleine @stronomische Ephe-
merıden. 1r — 5r Jahrgang 1880 — 1884. Göttingen.
‚Akademische Sternkarten, Zone XV ,: Uhr — Blatt 16,

————

604

Verzeichnifs u. s. w. zwischen 14 56’ bis 16 4’ ge-
rader Aufsteigung,, .ond.15° südlicher bis 15° nörd-
lieher Abweichung ;*- berechnet und auf 1800 reducirt.
gr. Fol. Berlia 1830.

Zu Kassel starb am 81. August der Prediger Holz-
A bekannt durch seine Lehrbücher der christlichet
eligion, 61 Jahre alt. f NM

Zu London am 2, September der berühmte Bau-
meister und Mechaniker Telfort, im 79sten Lebensjahre.
Er war .zu Langholımn in Dumfries geborep. In den
letzten Jahren seines Lebens zog er sich von allen Be-
rufsarbeiten gänzlich zurück und benutzte seine Mufse-
s!unden zur Ausarbeitung einer vollständigen Beschrei-
bung der vorzüglichsten von ihm aufgeführten Werke,
von welchen fast jede Grafschaft in England ein aus-
gezeichneles besitzt. Die Menai- und Canvoy-Brük-
ken, die St. Kartharinen- Docks in London, die Ho-
Iyhead und Highland - Chadsseen und Brücken, die
Wasserleitung zu Chirke und Ponteysulte in Wales
und die Kanäle und andere grofse Werke, welche er
in Shropshire aufführte, werden den Ruhm seines
Namens aufrecht erhalten.

Zu Berlin am 8. September der Professor der
Philosophie Dr. Johann Ernst Plamann, geboren zu
Repzin in der Neumark am 22. Juli 1771. Im Jahr
1803 wurde er auf einer Reise in die Schweiz mit
Pestalozzi bekannt, nach dessen Grundsätzen er 1805
eine Erziehungs - und Unterrichtsanstalt für Söhne
gebildeter Eltern errichtete, der eı bis zum Jahre’
1880 vorstand, Was er als Director dieser Anstalt
und überbaupt als Pädagag durch sein Wirken und
seine Schriften geleistet, wird ihm einen bleibenden
Ruf erhalten.

Ebendaselbst am 17, September der Geh, Staats--
minister Freiherr Friedrich von Schuckmann, geboren
zu Möllo im Meklenburg - Schwerinschen am 23. Sep-
tember 1755. -. Vor beinahe 6 Jahren feierte er sein
50 jähriges Amtsjubiläum, bei welcher Gelegenheit ihm
von Sr. Majestät dem Könige von Preufsen in Aner-
kennung der dem Staate geleisteten vielen und erfolg-
reichen treuen Dienste der Schwarze Adlerorden ver-
lieben wurde, Als Schriftsteller hatte er an der Allge-
meinen Deutschen Bibliothek und der Berliner Monats-
schrift Theil genommep,. :

Zu Charlottenburg am 24, September der Director
der bekannten trefllichen Erziehungs - und Unterrichts -
Anstalt für Knaben daselbst, Jacob Ludwig Cauer.

Zu München am 25. September der Hofrath und
Professor Dr. Konrad Mannert, Mitglied der Königl.
Akademie der Wissenschaften daselbst, 78 Jahre alt.
Er wurde zu Altdorf am 17. April 1756 geboren, und,
nachdem er vorher Lehrer an der Sebaldusschule und
dann am Aegidianischen Gymnasium zu Nürnberg ge-
wesen, im Jahr 1797 zum ordentlichen Prufessor an
der Universität Alıdorf ernannt, kam später als Pro-
fessor der Geschichte mit nach Landshut und wurde
bei der Verlegung dieser Universität in gleicher Eigen-
schaft mit nach München verseizt. Der Verstorbane
hat nicht blos als Lehrer, sondern auch als ausge

zei

|

|
