1027

rechnen wir es dem Vf, zum Verdienfte an, dafs er
faft durchgängig auf die letzten Veränderungen des
Dichters ritifche Rückficht genommen hat. ‚Ob
dem äfthetifchen Gefühle fehr aufgeholfen wird durch
Apoftrophen, wie folgende: Schüner Uecbergang (S. 5.);
Wie nicht mur fchön überrafchend , fondern auch Janft rüh-
rend ift diefes Gebet! — es ilt das Gebet v. 10. ge-
meynt — ob die weitere‘ hier angebrachte Declama-
tion zweckmäfsig fey — „wie zeigt fich in diefem Ge-
bet anch hoher Begriff von der Kraft und Heiligkeit der
Wirkungen des göttlichen Geißles” — ob endlich Erklä-
rungen, wie nachftehende, etwas erklären: S. 6.
Voller Entzückung, Ueber die Hinzuführung vom Geifte
Gottes, und die Würdigung , einen fo GENE Gegen-
fand zu fingen, wünfcht fie der Dichter entzückt. (!) Is
verklärter Schönheit, Denkt man fich die Dichtkunft als
ein höheres Wefen, (fo) kam man fie (ich auch fähig den-
ken, eine heile leuchtende Geftalt anzunehmen, Kühlende
Erde (S. ı2.). Nicht nur dichterifcher , fondern auch
ideenreicher als kühle Erde, weil hierin Do N wird,
wie die Erde ihre Kühlung mittheilt, Auch Beziehung
auf die Nachtzeit, weil fie dann. am mehrflen kühl it und
kühlet — heilige Kinder — nämlich Kinder Gottes: Vom
Geife geboren, nämlich: vom Geifte Gottes zu Kindern
Gottes geboren: — ob folche und ähnliche in der That
doch triviale Aumerkungen, deren man auf allen Sei-
ten beynahe antrifft, der MefGade viel neue Lefer er-
obern werden, ift fehr zu zweifeln. Rec. vermifst
nicht nur in der ganzen Anlage diefes Commentars ei-
nen feften Plan und Zweck, für welche Klalfle von
Lefern er beftimmt feyn foll, fondern auch den für
ein folches Gefchäft nöthigen richtigen Sinn. Es ift
alles zu pedantifch behandelt, und manche Noten ha-
ben das Anfeben wie die verrufenen ad modum Mi-
selliü. Auch Sn Druck und Papier und die
häufigen Druckfehler das Werkchen fo wenig, als
der Stil, in dem es abgefafst ift. Einzelnes Gute ift
ihm nieht abzufprechen, aber es follte weit mehr ge-
fichtet f&yn, von der vielen Spreu, unter der man es
auffuchen mufs.

Vor den angehängten Gedichten des Vfs.
zur Ehre K/opflocks wünf{chten‘ wir ebenfalls mehr
Gutes fagen zu können, als wir im Stande find. Sie
beweifen, dafs man ein Bewunderer eines grofsen
Dichters feyn kann, ohne eben von feinem Geifte
viel in f£ch CM zu haben. Sie find über-
fchrieben: x) Klopflocks Tod. 2) Klopflocks Himmels-
feyer. 3) Hamburg und Altona.  Verworrenheit,
rauhe Sprache, Verfchrobenheit und Mangel an aller
Profodie erwecken kein güönftiges Vorurtheil für
ee Mörer der Mefßade. n höre den Anfang
des erlten:

So glänzt mondentzündeter Wolken - Schimmer die Stille
ächslicher Himmel hindurch, wie in des
Lebens Verdämmrung Helle fehien her von dem brechen-
den Rlieke

„Hohe Geftalt! dein Lächeln, wie feyerlich!

u Aber deiner Stimme Gehalle, könnt" ichs £;hon fragen,
„Dafs ich wilfe, wie hier dein Name

„Tönt', oder ob du fey[/r der Steisnnfrterblichen Einer!” —

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

1028

So des Sterbenden Denken. Me er fıch
Mühte, wermogt‘ er der Rede nicht, mehr. Jetzt wick fein
od hin u. Sf. w.

Dem Abgefchiedenen erfcheint nun Youngs Geilt,-
Auf die Frage, wer er fey, antwortet der Geift:

Einft auch war” ich, was du warlt, Menfch und
Hochgepriefener Barde, Mir war, gleich dir, des Gafanges
Gabe jeder Entweihnng zu heilig.
Wie du der Epos - und Odenfänger war deren ich erfier,
Die der Lehre Gefaug hch weihten,

Die Ode: Klopflocks Himmelsfeyer , ift nicht beffer, Be-
fonders übertrifft fie noch an Disharmonie- der Verfe
die vorhergehende bey weitem. Man findet hier
Daktylen, die nicht gräulicher feyn könnten, z. B.

Er höret [es freudig | greift zur | Harfe, | —
„Und Härfeneinklang erbuben beide,

Ja oft fällt der Vf. ganz aus dem Sylbenmafs,

und verftummer' aufs neu voll Anfchauns ==
Hymnus des Sohnes Lob zu feyern.

— ruft ver-
Jlangend: Leite mich zum Mefhas.

Auch hört man hier vorn der Chriften Wochen, die Kl.
feyern (die Fafltenwochen), von einer Sonnengürtung
des Himmels, zu der Kl. hehren Schimmers- ent-
eilt, wo
der Erd am’ nüchften ihre Feuer
Flammigt entbrennen — (1)

und was der Köftlichkeiten mehr ift. In den Elegjeen
Hamburg und Altona wird für die Ehre, die fie ge-
meinfchaftlich dem Verewigten durch die gemein-
fchaftliche Todtenfeyer erwiefen, zum Lohne der
Stadt Hamburg „ein Sänger des heiligen Epos, dem
Gefeyerten ih, und der Stadt Altona ein Mädchen
gewünfcht

reizvoll und edel,
Liebend, wie Meta, doch lang Gattin des glücklichen
anns,

*

Drespen, b. Walther: Archiv für Künfller und
Kunflliebhaber. Angelegt und beforgt von Johann
Georg Meufel, Hofr. u. Prof, zu Erlangen, Erfien
Bandes Erfles Stück. 1803. VIN u. 1705. — Zwey-
tes Stück. 1804. 177 S. Drittes Stück. 1804-
186 5. — Viertes Stück, 1805. 208 S. gr. 8.
(2 Rıhlr. 6 gr.)

Seit dem Jahre 1779. beforgte der ‚verdienftvolle
Heransg. vier einander folgende Zeitfchriften, für
Künftler und Kunftfreunde beftimmt, und alle von
ähnlicher Kinyichtung die Mifcellaneen- artiflifchen In-
halts , in 30 Heften; das Mufenm für Künfller und Kunfl-
Hiebhaber, im ı8 Stücken; ein Neues Mufeum, in
4 Stücken; und die Newen Mifcellaneen ATEM In-
halts, im 14 Stücken. Die traurigen Folgen der fran-
zößfchen Revolution hemmten den rafchen Fortgung

er
