577

EEE 73 EA N

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

i——

März

 

1824-

 

ALTERTHUMSKUNDE,:

Lermezi6 , in der Weidmannfchen Buchh., Reimer:
Darficlung der griechifchen Staatsverfuffungen,
Von Fricdrich Wilhelm Tittmann, 18220 AV
u. 751 5. gr. 8.

Ds eine zufammenhängende Darftellung der ver-
fchiedenen griechifchen Staatsverfalfungen eine
der {chwieriglten Aufgaben war, welche die Alter-
thumswiflenfchaft überhaupt zu löfen hat, wird wohl
Niemänd in Abrede ftellen können. Wenn auch
gleich durch einzelne Unterfuchungen zum Theil
mit Glück hiezu vorgearbeitet {chien, {u bleiben doch
der Schwierigkeiten, die fich hier dem Bearbeiter
entgegenftellen, unendlich viele, da die Unterluchung
über die dunkellten und fchwieriglien Punkte fıch
verbreitet und neben einer gründlichen Erfaffung des
ganzen inneren und äufseren Lebens der Hellenen
einen kritilchen Scharfblick erfordert, der die bald
mangelhaften, bald widerfprechenden Angaben der
alten Schrift/teller auf die man bey jedem Schritte
{1töfst , gehürig zu würdigen weils. Dabey erwartete
man bey einem Werke der Art zugleich neben der
Vollftändigkeit und Richtigkeit der aufgeftellten An-
gaben eine Vergleichung diefer alten Verfallungen
mit denen der neueren Welt, und eine Angabe des
Wefentlichften , worin beide fich von einander un—
tericheiden — eine Aufgabe, um fo fchwieriger, als
man überall vor dem Abweg fch hüten mufste, die
alte Welt und ihre Verfaffungen mit allzu modernem
Blicke zu betrachten., und fo von einem keineswegs
richtigemStandpunkte auszugehen. In vorliegendem
Werke ift der Verfuch-gemacht, diefe fchwierige
Aufgabe-zu-Jöfen : ob und wie weit Ge gelungen, wird
die folgende Darftellung zeigen.

Was den zuletzt berührten Punkt betrifft, eine
Vergleichung der griechifchen Staaten mit den heu-
tigen, eine Vergleichung des Geiltes und Wefens der

riechifchen Staatsformer mit denen der heutigen
Nelt, (o hat der Vf, diefer Unterfuchung das erlte
Buch gewidmet. Und Rec. mufs bekennen, dafs
allerdings in beftimmten und treffenden Zügen der
Unterfchied der Staatsformen älterer und neuerer
Welt, der beide bezeichnende und Ge von einander
wefentlich unterfcheidende Geilt angegehen ilt.

Unter der Ueberfchrift: „Fon den Rechten der
hür Yen Gewalt in den griechifchen Staaten” beginot
der Vf. mit einer Betrachtung des verfchiedenen We-
fens der Freyheit indenalten und in den neuen Staaten,
Nicht wird man dem Vf., wenn man das Einzelae

A. L. Z. 1824. Erfler Band,

genau erwägt, die Behauptung !treitig machen kön-
nen, dafs im der Ausbildung des Rechts ein Fort-
ichreiten des menfchlichen Gefchlechts unverkenn-
bar fey, dafs die Freyheit oder das Recht keineswegs
in der alten Welt auf einem höhern Punkte gewefen,
als in der neueren. Denn. gerade das natürliche
Recht, deffen Einflufs auf Bildung der Staatsverfaf-
fungen fo wefentlich ift, kann doch nur als Erzeug-
nils der neueren Zeit angefehen werden, und bildet
fomit einen Hauptunterichied , einen Hauptwende-
punkt in dem Weflen der Staatsformen älıerer und
neuerer Zeit. Während dem man in der alıen Welt
die Freyheit in der eigenen 'T’heilnahme eines jeden
Bürgers an der höchlien Gewalt beftimmte, fieht
man Ge in der neueren Welt mehr in der Belimmung
der Rechte der höchften Gewalt (Conftitutionswe--
fen). Dieler Satz findet Gch auch in der feitdem ent—-
deckten, von Ha. 7. natürlich noch nicht benutzten
Schrift Cicero’s, de Republican, deutlich mit den
Worten ausgefprochen: ‚,nulla alia in civitate, nifi
inqua populi poteflas Jumma eft, ullum domicilium
libertas habet” (1,31). Das, was wir bürgerliche
Freyheit zu nennen gewohnt find, d. h, die Freyheit
der Perfon in dem Kreife des häuslichen und gefelli- |
gen Lebens u. f. w., kannte der Grieche nicht, da
er die Freyheit vielmehr ins Herrfchen und Regieren
in der oben bemerkten Weile fetzt (vpl. auch die
feitdem erfchienenen Staatswiffen/chaftlichen Be-
trachtungen über Cicero’s wiedergefundenes Werk
vom Staate, von K. 5. Zachari@. Heidelberg 1823.
5. 16. 17). Bey diefer Nichtachtung natürlicher
pe nleter Rechte iflt daher das Recht felbft fehwan-
end und unftät, was dann weiter felb(t auf den Ben“
fitzzuftand Einflufs hat, den die Alten keineswegs
für fo unauflöslich hielten, wie wir, auch ibn zum
öftern aufgehoben haben. Die tabulae novuc bey den
Römern, die veicaxSex des Solon und Andere, Ghnd
hievon hinreichende Beweife. Dann mufs ferner, da
ein eigentliches Staatsrecht , eine gefetzliche Beltim-
mung der Macht der höchften Gewalt — eben fo we-
nig, wie ein Privatrecht in diefer "Art exiftirt, Will-
kür in der Verwaltung, im Gerichtswefen, in will-
kürlicher Beftimmung der Strafen eintreten; was
auch, wie der Vf. nachweilt, bey-mehreren Staa-
ten Griechenlands der Fall war — gewils ein wefent-
licher Mangel an wahrer Freyheit. Denn die Frey-
heit im Staate befteht doch auch darin, „dafs das
Rechtsverhältnifs dem natürlichen Rechte entfpre-
che, im Staatsrechte nicht nur, fondern uch im
Privatrecht, Jede Unangemeffenheit des Rechts ilt.
Willkür, ftatt dals das wahre angemellene Recht aus
D 4) der
