125

ren. Auf nr. 31 ist der Name nicht zu lesen, da=-
gegen deutlich mahdrdga cri... Hier kann ich nun
nicht umhin zu bemerken, dass ich wegen der Kür-
ze, mit welcher Prinsep seine Entwickelung der
Geschichte der indischen Münzen auseinandersetzt,
ihn vielleicht missverstehe. Denn bei dieser letzt-
erwähnten 9ten Classe heisst es bei ihm: And now
we advance or perhaps it would be more correct to
say retrograde to a much more satisfactory group
forming as it were a link between these Indo- Sas-
sanians and ıwhat have been called the buddhist coins.
Das Hauptzeichen der buddhistischen Münzen ist
ausser buddhistischen Symbolen der Buckelochs und
Münzen mit diesem reichen hoch hinauf, wie er denn
auch schon von Philoxenus angenommen ward, Si-
cher irrt sich daher auch L., wenn er ihn (S. 208)
für das Symbol von Kabulistan annımmt; er scheint
mir altindisch, vielleicht Nordindien angehörig, was
wir hier jedoch nicht verfolgen können,

Man kann aus diesen Bemerkungen erkennen,
dass Prinsep's Entwickelung der Geschichte des in-
dischen Münzwesens noch einer sorgsamen Prüfung
bedürfe und Ref. gesteht, dass er sie in $. 10 der
Lassenschen Schrift ocrwartet hätte. Wir dürfen
hier nicht genauer darauf eingehen und es muss uns

na ra

Num, 16, FEBRUAR 1841.

126

fürs erste genügen, indische Münzen erkannt zu
haben, welche bedeutend höher hinaufreichen, als
sie Prinsep anzusetzen scheint und von denen der
Leser schon ahnen wird, dass wir in ihnen Mün-
zen zu erblicken glauben, welche den Einfällen der
Griechen und Scythen in Indien vorhergingen.

Was nun die Pali - Kabulischen Münzen selbst
betrifft, so war eine derselben schon früher edirt
(Journ, of Beng. 1835. Nov. Pl. XXXIV, 16), aber
nicht gelesen. Der vorletzte Jahrgang dieses Jour-
nals (1838. Juli Plat. XXXIIT) brachte mehrere nahe
verwandte und eine fast ganz identische Münze (nr.
3). In Folge dessen war es dem Ref, möglich, die
Legende zu lesen (Gött. Anz. 1839, S. 1558 ff.).
Als er aber dies Heft anzeigte, war ihm durch ei-
nen Zufall so wenig Zeit gelassen, dass seine Mit-
theilungen nur sehr unzureichend seyn konnten. Er
erlaubt sich daher, die Legenden hier so zusam-
menzustellen, dass man deutlich erkenne, wie er
bis auf Ein Zeichen, über das er auch jetzt noch
keine Auskunft geben känn, schon damals diese
von den Herausgebern des Journals (auch von Prin-
sep ebds, 1837, Juni 464 ff.) ganz verlesenen Le-
genden richtig gelesen habe.

ma ht fa ma hf raga sa

Vol. IV. pl. XXXIV, nr.16. . "1 JEHXWL CAFE XLrIEE

ra
Vol. VIL pLXXXIL 2r.3. . hZ 0) e@MxXirAGFXFrTErE

ra g’'na da bha 8a ha rü

ebds, nr. 4. ST LEN XLE EXuL-

k . a
in . x 5 p y ; On zu Ey wie viele

. ra gna KK ku
ebds. nr. 7. SS 5 + a p » 4 4 (ebenso)
a man

ebds. nr, 10, en L'pVH
ebds. nr. 8, .e......... MUXLwrELr
ebds. nr. 2. SE. Are.

Diese Zusammenstellung, welche übrigens durch
die Identität der Symbole auf den Münzen gestützt
wird, ergiebt, wie man erkennen kann , durch eine

Untereinanderordnung alle Zeichen dadurch, dass in
der einen Legende bekannte statt der unbekannte-
ren eintreten, mit Ausnahme des 6ten Zeichens.

(Die Fortsetzung folgt)
