311

oder braune Tpecacuanha. Von Merkt find drey
Varietäten, die gemengt bey der im Handel vor-
kommenden Ipecacuanha gefunden werden, unter-
{chieden worden, deren Verfchiedenheit aber wohl
nur von dem Standorte, dem Alter und der Zeit
des Einfammlens herrühren mag, und vorzüglich
durch die Farbe hervortritt, nach welcher fie auch
unterfchieden werden, nämlich: ı) die graue; 2)
rothgraue und 3) weifslichgraue. Aus den hier
mitgetheilten Analyfen erhellet, dafs in dem rindi-
gen Theile diefer Wurzel die Hauptwirkfamkeit
enthalten fey, im Holze derfelben dagegen in Ver-
hältnifs faft gar keine. Es follte daher ein jeder
gewillenhafter Apotheker beym Pulvern diefer Wur-
zel. den holzigen Theil zurücklaffen. — Nr. 21.
Richardfonia brafilienfis. Hier wird der Unterfchied
von der ihr ähnlichen Spermacoce hirfuta, un-
ter welchem Namen fie fich auch in dem Will-
denow'fchen Herbarium befindet, gezeigt... Von die-
fer Reichardfonia (tammt die Wweifse Ipecacuanha
her, und wird in Braßlien fehr häufig gebraucht,
fo wie fe auch in Europa nicht unbekannt 'geblie-
ben ift. — Nr. 22. Sanguiforba officinalis. — Nr.23.
Poterium Sanguiforba. — Nr. 24. Brucea ferrugi-
nea. Die Rinde diefes Strauchs gehört zu den
zarkotiflchen Giften und hat einige Aehnlichkeit
mit der echten Angufura- Rinde, weshalb fie auch
mit den Namen: unechte Anguftura - Rinde be-
legt ift, und wird derfelben im Handel oft unter-
weichoben. Die Verfchiedenheit diefer Rinde von
er echten Anguftura - Rinde (Bonplandia trifo-
liata Band I. Nr. 18.) ift hier genau angegeben.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hatte, in Comm. der Renger. Buchh.: Joachim
Nettelbeck, Bürger zu Colberg. Eine Lebensbe-
Ichreibung, von ihm felbft aufgezeichnet. Her-
ausgegeben vom Verfafler der grauen Mappe.
Mit dem Bildniffe des Vfs. a Bändchen. VI, 275
u. 280 5. 8. (3 Thlr. Schreibp. 3 Thlr. 18 Gr.)

Der Name Nettelbeck ift feit der fruchtlofen Be-
Jagerung Colbergs im Jahr 1807 wohl keinem deut-
Ychen Ohr ganz fremd geblieben. Hier erfährt man
nun, wie und wodurch ihm ein fo ausgezeichneter
Ruf zu Theil geworden, wie viel Antheil an diefem
Erwerb fein inneres gediegenes Seyn und Wefen,
wie ‘viel fein Handeln und Wirken, wie viel aber
auch vielleicht eine zeitgemäfse Politik , das Bedürf-
nifs des Augenblicks, und das Zuthun berufener
und unberufener Lobpreifer fich anzurechnen. hat.
Schon feit mehreren Jahren war der Aa 83jährige,
aber noch einer feltenen Kraft und Munterkeit ge-
nieflsende Greis (Hr. /Nettelbeck ift am 20ften Sep-
tember 1738 geboren) damit befchäftigt, die denk-
würdigf{ten Ereigniffe, infonderheit feines früheren
Seelebens, felbft miederzufchreiben, und hat fich fo

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm. 39. APRIL 1822.

312

der Welt treffender gefchildert, als eine fremde
Hand es vermöchte. Sein Leben ift fo wunderbar
reich ausgeltattet vom Schickfal, und gleicht, bey
den fprechendften Merkmalen innerer ubwürdig-
keit, dennoch {fo fehr einem Komane, dafs es, in-
dem es die flüchtige Neugier vergnügt, zugleich auch
in feinem äufsern I’hum und Treiben, wie in einem
vielfeitig gefchliffenen Glafe, den imnern Men(chen
erfreulich zurückfpiegelt. Der wackre Greis ift
nichts weniger als reich, aber in feinem genüg-
famen Sinn um fo ehrwürdiger, und geniefst
tin mäfsiges königliches Gnadengehalt. Da er noch
im hohen Alter Vater einer Tochter geworden ift,
deren künftiges Gefchick ihm zärtlich am Herzen
liegt, fo war es ihm , als er die Feder zur Aufzeich-
nung feiner Lebensfchickfale ergriff, Wunlch und
Abhbcht, eine Hand(chrift zu hinterlaffen, deren Ver-
breitung durch den Druck vielleicht ein kleines Ca:
ital zum Brautfchatz für (ein geliebtes Kind vermit-
teln könnte. Wir kennen wenig Lebensbefchreibur-
gen, die an Originalität, Lebendigkeit, Abwechfel
und kerniger Kraft, neben der höch(ten Einfachheit
in unlerer Sprache, liefen Al 0icht, und danken befon-
ders auch dem würdigen Herausgeber, Hrn. Superin-
tendent Haken zu Treptow an der Rega, dafs er nach
S. IV. von der ihm gegebenen Befugnifs, an der
Handfehrift nach Gutdünken zu ändern, nur infofern
Gebrauch gemacht hat, als das Bedürfnifs eines ge.
ordneten Vortrags bey einer folchen öffentlichen
-Darftellung es ven noöthwendig machte;
auch erftreckten fich diefe kleinen Nachhülfen mehr
auf die innere Oekonomie des Werks und die Stel.
lung der Begebenheiten, als auf den wörtlichen Aus-
druck , welcher deffen weriger bedurfte, Nur be-
dauert man, dafs’die Erzählung abbricht, bevor fe
die’ {pätere. Periode erreicht hat, wo [/Vettelbeck's
öffentliches und politifches Leben begiant, und wor
über man allerdings feine eignen unentftellten Be-
richte vielleicht am lebften erwartet hätte, und
dafs die günftige Aufnahme, die diele beiden Bänd-
chen verdienen, bald die Herausgabe eines dritten
veranlaffen werde, zu dem Geh bereits mehrere, von
Hrn. Nettelbeck handfchriftlich aufgefetzte Materia-
lien in des Herausgebers Händen befinden, uhd wel.
ches fch dann allerdings auch über feine fpätern Le-
bensbegegniffe' verbreiten wird. Zu den einzel.
nen intereffahnten Begebenheiten rechnet Rec, unter
andern (1. Theil S. 6.) die Nachrichten . von der
Einführung der Kartoffeln in Coblenz; S, 165 und
S. 113. die Befchreibung der Belagerungen Cölberge
durch die Ruffen im fiebenjährigen Kriege Theil’2,
S. 15: die Nachricht von den ehemals brändenburg-
preuffifchen Befitzungen auf der Guimeakiüfte in Weit-
afrika, und S. 163. die Befchreibung des‘ Wachs-
figurencabinets in Liffabon, befonders die Wirkun-
gen der vermeintlichen Ankunft des grofsen Frie-
drich in der Hauptftadt Portugals, der nach, 172 f.
auch in Marocco in grofsem Anfehn ftand,

 
