891
müsse hinzusetzen bequemer, allen Zweifeln und
Anständen ausweichend einı solches Gesetz nicht
in Anwendung zu bringen.” Nun, hier ist auch
Hr. S. mit in der Verdammniss, da er auch keine
Accente übergeschrieben hat, auch Diefenbach liess
sie weg und äusserte sich ziemlich zweifelnd über
ihre Nothwendigkeit und Richtigkeit, darum spielt
Mr, Gr., da seine Theorie ihm in wesentlicher Ger
fahr scheiut, gegen uns den letzten Trumpf aus,
es ist nicht eLwa eine neue Begründung seiner Theo-
sie oder eine Widerleguug uusrer Gründe, sondern
— eine Sottisc:; „gegen solchen, wenn irgend gram-
matische Vocalvergleichung gilt, gebotenen Unter-
schied sträubt sich Löbe, dem überhaupt hinter dem
Horizont der gothischen Sprache liegende. Wahr-
nehmungen meistentheils zuwider oder versagt schei-
nen, unerfolgsam.” Hinter dem Horizont? In der
That, ich möchte wissen, ob Hr. Grimm etwas von
dem kennt, was hinter dem Horizont der gothi-
scheu Sprache liegt (deun er meint doch wohl den
‚morgenlichen Horizont, da uns aus dem abendlichen
bekanntlich kein Licht gebracht wird, ausser elwa
vom Monde, der aber mit erst empflangnem Lüchte
leuchtet), ob ihm eine germanische Sprache bekannt
ist, die älter ist als die gothische und aus der er
geine gothische Lauttheorie begründet hat. Im Ge-
gentheil — und das. ist. das ng0rur yueidos bei ihm
— er ist. von der spätern, nicht einmal durch eine
mehr vorhandene Brücke mit der gothischen ver-
bundnen , in. ihrem — ich will nicht sagen Laut-,
aber | gewiss — Lautbezeichnungssystem verderbten,
weil von jedem Schriftsteller anders lautlich be-
zeichneten Sprache, dem Alt - Hochdeutschen, aus-
and auf die gothische damit zurückgegangen.) Wir
haben die Mühe uicht gescheut und haben zu einer
Zeit, wo das Gothische noch ziemlich eine terra
incognita war, den Berg ecrklimmt, wo sich ein wei-
ter Horizont vor uns aufthat; Hr. Grimm blieb unten
im althochdeutschen Thale, und als ihm die gothi-
sche Sonne an seinen Horizont kam, betrachtete er
sie durch ein althochdeutsches Fernrohr, daher die
eigenthümlichen Refractionen ihres Lichtes in sei-
nem Auge, daher seine Vorurtheile. Ks soll uns
nicht in unsrer VUeberzeugung beirren, wenn auch
Hr. Grimm von uns glaubt, sein gothisches Vocal-
system sey uns, zuwider” oder das Organ zum
Verständniss desselben „ versagt” (denn nur diese
Alternative weiss er uns zu stellen, es für möglich
zu halten, dass wir richliger gesehen haben als er,
jst ihm entweder zuwider oder versagt), wir halten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

892
dennoch sein gothisches Vocalsystem rücksichtlich
des mi und au für unbegründet und unerwiesen, wir
haben dafür unsre Beweise an seinem Orte geführt,
und werden es nun in Ruhe abwarten, welche Wag-
schale steigt oder fällt — nur werfe Hr. Grimm in
die seine neue aus der Sprache selbst und nicht
aus andern germanischen Sprachen geschöpfte Grün-
de, und dazu nicht etwa — seinen Namen,

Wenn an Schulze’s Glossar Hr. Grimm ausstellt,
dass es nicht nach dem Alphabet, sondern nach
Stämmen geordnet ist, so hat er daran ganz recht,
um so mehr, da eigentlich dies Buch gar keine ge-
lehrte Absicht hat und sich nicht mit der Etymologie
befasst , die gewöhnlich die Uebergangspunkte von
dem Stamme zu dem abgeleiteten Worte angiebt,
sondern blos ein Lotterbett für träge und bequeme
Nachschlager oder Sprachlerner seyn sollte. Wenn
aber Hr. Grimm von dem vorliegenden Glossar sagt,
dass „kaum etwas zu viel darin” aufgenommen ist,
so kann ich mich damit nicht einverstanden erklä-
ren, denn eigentlich alles, was zur Grammatik ge-
hört, wie Formen, Wortstellung u. dgl. ist im Wör-
terbuch zu viel, und da dessen in dem Schulze’schen
sehr viel ist, so ist auch zu viel, ja viel zu viel
darin. Statt der ziemlich zweifelhaften Vorzüge,
die Grimm dem Schulze’schen Glossar vor dem unsri-
gen zuschreibt, will ich dagegen die hervorheben,
welche (Grimm entweder vergessen oder nicht ge-
kannt hat: Erstens ist es etwas vollständiger, 8o-
wohl rücksichtlich der Anführung der Belegstellen
— denn obgleich auch wir Vollständigkeit in die-
sem Punkte anstrebten, so hielten wir sie doch in
einzelnen Fällen nicht für nöthig, z. B. bei Kigen-
namen, wo in den weggelassenen Stellen weder in
der Flexion noch in der Schreibart etwas Besonde-
res dargeboten wurde; oder bei Wörtern, die auf
jeder Seite, ja fast: in jeder Zeile vorkommen, wie
jah, giman u. dergl. —; als auch rücksichtlich der
Aufführung der Wörter, denn ungeachtet grösster
Sorgsamkeit hatten wir doch einzelne Wörter weg-
gelassen, z. B. gaweitjan; oder es waren zuweilen
Zusammensetzungen von dem einen. Stamme auf
deu andern verwiesen und dort doch nicht berück-
sichtigt worden, z. B. aiwatundi unter ailos auf tundi
oder findan und hier weggelassen, fimfhunda unter
hund auf fimf und hier ohne Erledigung auf hund
zurückgewiesen; oder cs waren einzelne Zusammen-
seizungen uur bei einem Stamme angegeben, ohne
sie, auch bei dem andern anzuführen, z. B. aina-
baur , airkakunds , gupblostreis, dauravards , hauh-
