897

wird jedoch nur dann erft anwendbar, wenn der
"Plattfufs einige Biegung zuläfst. Weil durch dieEin-
reibungen nicht nur Be Hände, fondern auch der
Fufs (chlüöpfrig gemacht wird: fo braucht er gewöhn-
lich zuerfi die Manipulationen, und dann die Einrei-
bungen. Die Mafchine, welche der Vf, gegen diefes
Gebrechen anwendet, ift der Scarpaifchen Klumpfuls-
mafchine nicht ganz unähnlich, und auch ihr Ge-
brauch kömmt ganz derfelben gleich. Sie wird nach
den Manipulationen oder Einreibungen über einen,
wo möglich, wollenen Strumpf angelegt und vom
Kranken Tag und Nacht getragen. Ift fonft kein
Hindernifs zugegen, fo läfst man den Kranken damit
gchen; fo viel er will, wenn anders kein Schmerz mit
em Gehen verbunden ift. Endlich giebt er den ernft-
lichen Rath, dafs der Arzt den Kranken nicht zu
früh für geheilt erkläre, weil die Achillesfehne noch
Jange ihre zu grofse Härte und Stärke behält, und
die Dispoßtior zu diefer Verunftaltung noch ng
in ihr fortdauert. Kap. ı2. Von der Heilung des
Ah mp Des Ueber diefen, von dem Vf, in einer befon-
dern Schrift bereits abgehandelten , Gegenftand theilt
er hier noch einige bemerkenswerthe  Karvorfchlags
znit. Bey den Kranken, die er dort ‘n drey Klaffen
eintheilte, konnte er bey den von «er erften Klaffe,
die das erfte Lebensjahr noch nicht überfchritten hat-
ten, mit der Brücknerfchen Binde nicht zu feinem
Zwecke gelangen, und er brachte daher auch bey die-
fen die Sarpalche Mafchine in Anwendung, die aber
mit (tarken Tüchern vor dem Eindringen des Urins
efichert werden mufs. In letzterer Hinfcht ift es
t, wenn man die Mafchine doppelt befitzt, um fe
wechfeln zu können, und fo ilt es auch überhaupt
gut, die Federn der Mafchine durch einen Ueber-
zug von Lack gegen den Roft zu fichern. (In diefem
Alter würde, vorzüglich um die Koften zu vermei-
den, die Verbandmethode von vas der Haar gewifs
auch alles Verlangte leiften.) Ehe jedoch der Vf,
diefe Mafchine anwendet, fucht er die Füfse vorher
durch die Brücknerfche Binde an den Druck zu gewöh-
nen. Wird die Haut fchon durch diefe roth gemacht,
fo läfst er fie täglich zweymal mit. einer lauwarmen
Mifchung von Branntewein und Waffer wafchen, und
nun erlt, wenn diefe verhärtet it, legt er die Ma-
fchine an, die er auch wohl zur Schonung der Haut,
mit der Brücknerfchen Binde wieder wechfelt, welche
er aber jetzt anders anlegt. Zur Anlegung diefer
Binde braucht er ein etwas längeres Tuch, wovon er
das eine Ende der kleinern Hälfte über den äufsern
Knöchel, und hinten oberhalb der Ferfe über die
Achillesfehne weg nach dem untern (innern) Kaö-
chel und nach der innern Fläche des Unterfchenkels
hinführt, und den Zipfel von dem Kranken, oder ei-
ner andern Perfon halten Jäfst. Die andere. und grö.
fsere Hälfte do en leitet er über den Rücken des
_ Plattfufses nac dem innern Rande deffelben, und
führt fe über die Sohle weg nach dem äufsern Rande
zu. Von da fteigt er, das Tuch feft anziehend und
dadurch den äufsern Rand mit in die Höhe hebend,
wieder aufwärts, und macht nun noch eine Tour um

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

so8ß

den. ganzen Plattfu(s herum, fo dafs er an dem äufsern
Rande deffelben wieder hervorkommt. Hierauf führt
er den Zipfel der zweymal um den Plattfufs herum
ewundenen Hälfte nach dem Rücken deffelben. Den
ipfel, der um den Schenkel herumlaufenden Hälfte
führt er nun ebenfalls nach dem Rücken des Platt-
fuflses, jedoch fo, dafs diefer auswärts, der vorher-
enannte Zipfel dagegen nach innen liegt. Beide wer-
den nun hier mit einander nach Brückner’s Art in ei-
nen Packknoten vereinigt, nur mit dem Unterfchiede,
dafs er, wenn der Packknoten gemacht ift, nicht
beide Zipfel um den Voterfchank herumführt und
da vereinigt, fondern dafs er den, der vorher um
den Unterfchenkel herum lief, Jaffelbe auch jetzt thun
läfst; den dagegen, welcher vorher den Plattfufs um-
kleidete, noch einmal um denfelben herum leitet, und
zwar in derfelben Richtung, in welcher er denfelben
die vorigen male umfafste: denn -er fteigt auch jetzt
von dem Packknoten nach dem innern Rande des
Plattfufses herab, geht über die Fufsfohle quer über
und kommt am äufsern Rande wieder. in die Höhe.
Nachdem nun diefer Zipfel zum dritten mal den Platt-
fuls umwunden hat, wieder mit dem andern, wel-
cber am innern Knöchel hervorkommt und über
den Packknoten heraus gezogen wird, an der äufsern
Seite des Rückens durch einen gewöhnlichen Knoten,
oder Schleife verbunden. Bey Kindern von ı bis 5
Jahren, und fogar darüber, findet er jetzt die lauwar-
men Bäder für unnöthig (worin mehrere dem Vf.
beyftimmen werden } fo wie fe bey ältern Kranken
immer unentbehrlich bleiben. Auch wendet er bey
kleinen Klumpfuflskranken kein Einreiben mehr an,
und fonach wird die ganze Kur öfters blofs durch die
Mafchine und durch Manipulationen vollendet. Die.
Schnürftiefeln zur Nachkur läfster jetzt äufserlich mit
der Perpendicularfeder von der Scarpaifchen‘ Klump-
fufsmafchine verfehen, um diefe um den Abfatz des
Stiefels ungefähr da, wo fe an der Mafchine fitzt,
zu befeftigen. Ift der Stiefel feft an den Fuis ange-
fchnürt, {o wird die Feder ebenfalls fo an den Unter-
fchenkel geknüpft, wie fe, als ein Theil der Ma-
fchine, an denf{elben' befeftiget wird. Zugleich läfst
er auch jetzt an diefen Stiefeln die Sohlen ganz eben
machen, da die Feder dem Fufse hinlängliche Feftig-
keit giebt. Auch hier giebt er den Rath, den Kran-
ken nicht früher für ganz geheilt zu erklären, und
ohne Auffcht und thätigen Rath: zu laffen, bis alle
Neigung, fGch wieder zu verfchlimmern, vertilgt ilt.
Kap. 13. Von der Heilung der abnormen Adduction des
Unterarms an den Oberarm. ‚Wo das Ellbogengelenk
nicht völlig ancylobrt ift, oder wo der Kranke nicht
zu alt, und der Arm und die Muskeln nicht fchon zu
fehr gefchwunden find, kann man Heilung verfpre-
chen, da hier die Muskeln die Urfache find. . Die
Hülfe ift hier diefelbe, welche 8 en die Adduction
des Unterfchenkels an den Oberfchenkel angerathen
worden ift, fo wie die Manipulationen und eine faft
ähnliche Mafchine die Muskeln verlängern müffen.
Kap. 14. Von der Kur der. Klumphand. Hier verwei-
fet der Vf. auf Hildan’s Heilung einer folchen Ver-

krüm-
