798

Aber auch ohne diefe Stelle, ift es denn fo ungewöhn—-
Jich bey Aefchylus, dafs er auf ähnliche Art in ein
Beywort ein Bild oder eine Vergleichung legt, wie
z.B. untodr ZE Öpeoxdov fPidotnuG ruNRELUCE (in ei-
gentlicher Bedeutung gilt zuwo« nur vom Schiff), oder
motdr HuEp0OXGnoy dqFaludv, fo auch in Zeitwörter,
2fovxolotuev qpovTtIaıy vlov mados, oder Sophokles av-
vöy Zv v6u0i5 maTEOS der mwiodaypıraly? So hier, in bei-
den Stellen, Kennerblick den Ausdruck des’Auges zu
faffen , gleich dem Blick des ’ferdekenners, des Schaf-
kenners, weil man an den Thieren beftimmte äufsere
Zeichen für mancherley Eigenfchaften und Zufände
hat, und weil, wer Thiere kauft, nicht fo leicht un-
terläfst auf diefe Zeichen zu achten, als man hey Men-
Ichen oft, verfäumt nach fichern Merkmalen zu fragen,
ehe man ihnen vertraut. Wenn de[len ungeachtet in dem
Ausdruck für fich etwas befremdliches zu liegen Scheint,
Fo verfchwindet es, wenn man bemerkt, dafs er ver-
anlafst ift durch einen alten’ Spruch bey Theognis, und
allo vermuthlich von früherer Zeit her im Volk:
O0 ydo är elng Avdgös dor 08dE yuramxös
no naQRIeNnS Genen Gnokuylov. #)

Nach diefem wirklichen Sinn des Wortes und des Bil-
des wird der Gedanke wohl niemanden ungeeignet
Icheinen in einer Tragödie Penthefilea zu ftehen. Klär-
lich aber zeigt diefer Fall, an wie leife Fäden das Da-
feyn diefer und, jener Tragödie geknüpft wäre, wenn
das Gefühl ınanches Kritikers in Betreff eines einzel-
nen Ausilrucks ohne weiters über das Ganze entfcheiden
dürfte. Der Agamemnon bleibt was er ift, trotz ‘des
Schafkenners, welcher Mannesauge prüft: ohne ihn,
wie wäre gegen ein allen andern Gründen verfchloffe-
nes Kennerohr der Pferdekennerfinn, gefchweige denn
ein. pferdemäfsiger Sinn als zuläflig in der Tragödie
durc zen? Ganz unerklärlich ift es mir, wie Hr. H.
auch die, andre von mir angeführte Stelle aus diefem
Drama , das nun einmal ein Satyrfpiel feyn foll, mifs-
verftehn konnte, nämlich die Worte:

06 xw tıc "Axrtalan” Kdngos Yuloa

xevöv, novou nÄOvTOUVT Emelten 25 dOpovg,
Es liege am Tage, glatıbt er, dafs, „wenn &dnp0s
„7uEo« in einer Tragödie Mand, nicht erft nöthig war,
„zu bemerken, dafs der Ausdruck edel wäre, was nur
„dann einen Sion hat, wenn er in einem Poflen/piele
„Yorkam, und mithin für unedel gehalten werden
„konnte.” Von einem Grammatiker, welcher be-
hauptete, 47006 uuEvm@ ley ein unedler Ausdruck
müßte man glauben, er wi/le nicht, was er fage, und
ihn nicht hören: denn kein Grammatiker kann, wie
fehr er auch wollte, die Natur der Gegenftände än-

 

*) Da diefe Stelle im Zufammenhang mit dem folgenden
Diftichon nicht richtig verfanden worden zu feyn [cheint,
fo bemerke ich, dafs entgegengeftellt find Viehhandel
und Fruchtverkauf, Das Getreide läfst fich auf den
blofsen Anfchein, nach dem erften Blick beurtheilen ;
Men/[chen laffen fich nicht (o {chätzen wie wenn man
auf den Fruchtboden geht, [fondern fie wollen geprüft
feyn gleich Zugthieren,

Num, 98. APRIL 1827. '

794

dern und die Ordnung der Begriffe umftolsen. Und
wäre es möglich gewefen , die Worte #005 Hukpu zu
erniedrigen , fo würde doch Aefchylus in dem Zufam«-
menhang, worin fie hier ftehen, fie wieder gehoben -
haben, Diefer Grammatiker aber, indem er zu dem
Worte beinerkt: gu) adv 4 ovunkokn Kal AElwpın 00
juxoöv Eyovan, xal yo 6 QNTÄLEVOS In qwrR xul TR
gqgodou Aloythog Zarlv y Toörıcıy hat offenbar einen
anderweitigen Gebrauch des Ausdrucks im Sinn, der
unter andern feiner Art in der gewöhnlichen Sprache
fich auszeichnete. Es ift mir nicht völlig klar, was er
eigentlich meinte, indem noch diefe unvollftändigen
oder .zum Theil verdorbenen Worte folgen: 0608607
88 td aenvöv Tüc MEiws xal td mohıtıxdy. hEyetets
d2 Zi L4xralwrog, mit dem Zufatz 2yyodgum x060, an-
oly 6 Doptrıyos. . Vermuthlich aber verftand er einen
Fefttag, vielleicht der Arlemis, an”dem nicht gejagt
werden durfte, wildios allo doch anders bezogen als in
den Worten:
Noch niemals hat Aktäon ein wildlofer Tag leer, nur
mit Müdigkeit beladen heim gefandt,

Wenigfiens trägt die Bezeichnung eines Fefttags etwas
religiöfles und zugleich politifches an fich, da ein fol-
cher auf beides Beziehung hat; und diefs giebt dem
Wort Bedeutfamkeit, eine höhere Farbe. Kurz der
Grammatiker macht durch den Gebrauch der Phrafe
auch bey einem Dichter, und alfo gewifs eher in einer
Tragödie, wo man erhabne Sprache erwartet, als in
einem Poffenfpiel, bemerklich, dafs der Ausdruck
nicht gewöhnlicher Art fey. ı Dafs in diefem Drama
endlich der Dichter aus den Myfterien gefprochen ha-
ben foll, hält Hr. H, für-gleichgültig; al ob hierin
nicht ein frecher Muthwill fich verrathen würde in ei-
nem blofs lufigen Stück, während der hohe Ernft
noch bis zur Berührung des Heiligften führen kann,
Solche Mifsverftändnilfe Jäfst in den wenigen Stellen,
worin er eigene Erklärungen, und zwar zur Wider-
legung, vorbringt, während, wer ein Buch (chreibt
oft ganz uuzählbar viele Stellen zu herückfchtigen und
zu erklären hat, derjenige lich zu Schulden kommen,
der ohne Beweis fich erlaubt andern Ungründlichkeit
vorzuwerfen und ‚,Unbekanntfchaft mit der Rede und
„dem Sprachgebrauch felbft der Schriftfteller, deren
„Schriften eigentlich der Gegenftand des Buches find,
„fo dafs fie nun unlicher gemacht, wie etwas zu neh-
„men fey, auch das Unmögliche für möglich halten,
„und es benutzen, wie fie es gerade brauchen zu kön-
„ben glauben,” und dafs ihre ‚„,Sprachbemerkungen
„und Worterklärungen gröfsten!heils gänzlich verun-
glückt feyen.” Was ift denn in der Auslegung un-
möglich, wenn es nicht die ift von dieflen zwey Ae-
Ichylifchen Stellen, faft den einzigen eines und de(fel-
ben Stücks, und wonach deflen Gattung beftimmt
wird, und alfo entfchieden wird über Verwerfung ei-
ner Tragödie des herrlichften Gegenftandes,, und einer
ganzen Trilogie, einer Trilogie endlich, welche un-
fe men und gleichfam nothwendig mit dem alten
pos zufammentrifft? So fteht es mit den Satyr/pielen,
„von denen Hr! JF. nichts willen will, weil er Ge zu

feinen Tragödieen braucht. ” D
er
