einer Wissenschaft nach allen Ausdehnungen füllen-
den Einzelwissenschaften , als Unterricht für Anfün-
in denselben; so ist schwer zu begreifen, wie
Samit schieklich eine Einführung in die Begriffsver-
wirrung verbunden werden könne. Dem Anfänger
wird genug zugemuthet, wenn man von ihm das wis-
che Zusammenfassen eines grofsen Kreises
von Kenntnissen verlangt. Will man ihn zugleich
mit allen Abweichungen und Streitfragen auf diesem
Gebiete bekannt Den, so läuft man um so mehr
Gefahr, ihn zu verwirren, als die kurze Darstellung
einer Wissenschaft nie geeignet ist, alle darin ent-
haltene Materien so zu begründen, dals jede Dun-
kelheit, jeder Zweifel verschwindet, Nur in kur-
zen Hinweisungen lassen sich füglich die abweichen-
den Ansichten berühren, Aulserdem ist es auch
hinreichend bekannt, dafs eine Zerstörung der Be-
irrung, welche nicht durch ein neues Sy-
stem bewirkt werden kann, einen grofsen Raum in
Anspruch nimmt, indem oft eine Vorstellung nur
widerlegt werden kann, wenn eine ganze Reihe von
Vo ngen, deren Ausgangspunkt |sie ist, zu-
ph widerlegt wird, — Auf diese Raumersparung
t aber Hr. stark überhaupt viel zu wenig Be-
dacht genommen; denn abgesehen von seiner Polemik
hat er auch nicht selten eine Masse gelehrter Notizen
beigebracht, die niemand entbehrt haben würde,
Nur zum Beweise. So werden 3 Seite, en-
gebraucht, um zu zeigen, dafs das Wort
Ka aus dem Orientalischen stamme und in die
gchlache und römische Sprache übergegangen sey,
eber eine Seite füllen Beweisstellen für de Ge-
brauch des Ausdrucks Kammer zur Bezeichnung des
fürstlichen Schatzes. Wer es weils, wie leicht es
bei unsern gelehrten Hülfsmitteln gegenwärtig ist,
allerlei Citate aufzuhäufen, der wird nicht nur ge-
ringen Werth darauf legen, sondern er wird es
scharf tadeln, wenn dadurch ein kostbarer Raum
verloren geht. Dasselbe gilt von der Aufhänfung
von Büchertiteln, die aus einer Schrift in die andere
zu wandern pflegen, ohne dafs unter Zehen auch nur
ein Autor gefunden wird, der den Inhalt der wenig-
sten kennt. Dem Anfänger müssen nur tüchtige
Werke und solche empfohlen werden, die ihn mit
der vollständigen Literatur für das specielle Studium
ausrüsten hönnen,

Glauben wir, dafs Hr. Baumstark in diesen
Punkten zu weit gegangen, so glauben wir auch,
dafs er von einer gewissen Unbedachtsamkeit nicht
frei zu sprechen ist. Dies heweiset schon das, was
wir aus der Vorrede mitgetheilt haben, am auffal-
lendsten aber der Eingang zu dem Buche selbst, der
von dem jetzigen Stande der Wissenschaften handelt,
Hier wird unserer Zeit ein Streben, dem Mittel-
punkte, der Einheit der Wissenschaft auszuweichen
und sie zu zerlegen und abzusondern zum Vorwurfe

cht, und unter andern Gründen auch der ange-
führt, dafs das Studiam der Philosophie und des
klassischen Alterthums und Mittelalters an Seichtig-
keit bis fast zum allmähligen Verschwinden zuge-
nommen habe, Der Rec, traute seinen Augen kaum

Num. 31. FEBRUAR. 1836,

-

als er diese Stelle las, und hält es für durchaus über-
205; auch nur ein Wort zu ihrer Widerlegung: zu
gen. e .

Was nun das System betrifft, welches der Vf,
uns aufgestellt hat, so finden wir allerdings eine
sorgfältige Erwägung der einzelnen Bestandtheile
der Wirthschaftslehre und ihres Zusammenhangs,
und eine oft eigenthümliche Behandlung des Stoffes;
aber wir dürfen auch nicht vergessen, dafs sich schon
andere und besonders Rau grofse Verdienste um den
Schematismus der genannten Wissenschaften erwor-
ben hatten, und dafs für die Ausbildung der einzel-
nen darin enthaltenen Disciplinen in der neuern Zeit
viel geschehen ist, Gro(fses Gewicht legt Hr, Ba
stark darauf, dafs er die Wirthschaft der Gemeinden
in sein System aufgenommen und es dadurch vervoll-
ständigt habe. Allein wir können uns von der Noth-
wendigkeit dieser Erweiterung des Systems nicht
überzeugen, Die Wirthschaft einer Gemeinde beruht
wesentlich auf denselben Grundsätzen, wie die eines
Staats, Schon die Erfahrung lehrt es, indem sie uns
Gemeinden zeigt, die sich in Staaten, und Staaten,
die sich in Gemeinden verwandelten, ohne dafs in ih-
ren wirthschaftlichen Verhältnissen andere als un-
wesentliche Veränderungen vor sich gingen, Selbst
aus der Art, wie unser Vf, den Gegenstand behan-
delt hat, ergiebt sich, dafs die Gemeindewirthschaft
keine Seite darbietet, wodurch sie sich von einer an-
dern Wirthschaft unterschiede, Der Rec, möchte aber
noch weiter gehen und selbst die Hauswirthschaft aus
der Wissenschaft verweisen; denn wenn sie sich auch
von der Wirthschaft des Staats und der Gemeinde we-
sentlich unterscheidet, so doch nur durch den Einflufs,
den das Suhject — Hausvater, Hausmutter — darauf
ausübt, also durch einen Umstand , der sich der wis-
senschaftlichen Bestimmung entzieht, Im übrigen ist
der Unterschied ein blos formeller, indem er ledig-
lich aus dem geringern oder gröfsern Umfange der
Wirthachaft entspringt, der aber wieder nicht einma}
nothwendig ist, indem es Privatwirthschaften geben
kann, die an Größe die Wirthschaft einer Gemeinde
und selbst eines Staats übertreffen, und worin daber
auch dieselbe Mannigfaltigkeit wirthschaftlicher Thä-
tigkeiten vorkommt , wie in einem Staate,

Nachdem der Vf, in der Einleitung von dem We«
gen der Encyklopädie gesprochen und eine historische
Entwickelung des Kameralwesens und des Wesens
der Kameralwissenschaft gegeben, geht er zu einer

hilosophischen Entwickelung des kameralistischen
stems über, indem er, wie wir vermuthen unter
philosophisch das versteht, was dem Historischen
entgegengesetzt ist. Zuerst wird von den Begriffen
Gut, Werth und Wirthschaft gesprochen, Es werden
die Güter in innere und äufsere und diese wieder in
materielle und immaterielle eingetheilt; der Werth
wird in Gebrauchs - und Tauschwerth abgesondert ;
das Vermögen als die Summe von Gütern von Ge-
brauchs- und Tauschwerth erklärt, welche man ei-
nthümlich besitzt; uud die Wirthaschaft als die
hätigkeit-zur Beschaffung , Erhaltung und Verwen-
dung des Vermögens bezeichnet, ann Kolgt_die

nt- -

/
