79
Das Wichtigste, was in England und Frankreich,
sowie in den übrigen nicht mit deutscher Zunge re-
denden Ländern für die Chirurgie gedacht und ge-
schrieben wurde, soll hier soviel als möglich voll-
ständig und treu mitgetheilt, und von Vvaterländi-
schen Geistesprodukten sollen nur solche aufgenommen
werden, welche wenig verbreitet oder in lateini-
scher Sprache erschienen sind. Dass hier wie dort
nicht grössere Werke ihrem ganzen Umfange nach,
sondern nur solche geringern Umfangs, besonders
aber Journalaufsätze in Betracht kommen werden,
versteht sich wohl von selbst, und wird auch durch
den Inhalt der 3 ersten Hefte, welche diesen Band
bilden, hinreichend bestätigt. Das erste Heft ent-
hält nämlich (S. 1—76) 1) einen Aufsatz über die
Amputationen des Gebärmutterhalses und die Ex-
stirpation der Gebärmutter aus Pauly, H., Mi.
fadies de Uterus d’aprös les lecons cliniques de M,
Lisfranc faites & T’hopital de la Pitie, Paris 18386,
welcher im %ten Hefte S, 156 — 162 beendet wird.
2) Beiträge zur Erkenntniss des Klumpfusses, zwei=
ter Theil, enthaltend die pathologische Anatomie,
Semiotik, Therapie und die Geschichte einiger nach
der Stromeyer’schen Methode geheilten Kranken
(S. 77 — 126, wovon der Schluss sich im zweiten
Hefte S. 127 — 149 findet;) aus dem Latein. des
W. J. Little. Berlin 1837. — Das zweite Heit bringt
uns ausser den genannten Fortsetzungen 1) die in-
teressante Rede des Profess, Joh. Müller über die

Schwammauswüchse der Knochen, welche derselbe
" am ®. August 1836 zur Feier dos 42sten Stiftungs-
tages des Königl. med. chir, Friedrich - Wilhelms-
Instituts zu Berlin gehalten hatte, 2) Dr. Mucfur-
nales chirurg. Bericht der in G/usgow Royal Infir-
mury behandelten äusseren Kranken, aus dem Edinb,
med. and surg. Review. Jan. 1837, enthält Fälle von
Phlebitis traumalica , zu denen Prof. Blasius einen
die Behauptungen Mecf. limitirenden Nachtrag ge=-
geben hat. 3) Gulliver Experimente und Beobach-
tungen über den Bruch der Kniescheibe aus dem
Edinb. med. and surg. Journ, Jan. 1837. — 4) Vel-
peau, neue Behandlungsweise der Hydrocele (durch
Jodeinsprützungen), gebst Beobachtungen, aus Ar-
chives gen. de Med, Jan. 1837 , der Revue med, franc,
et etrang. April und aus der Presse medic., nebst
Martins bestätigenden Resultaten aus Transact, of
the medie, and phys. Soc. of Calcutta 1835. — 5)
Ch. Caswelt Behandlung der Hydrocele durch Jod,
aus der Med. Gazette Maerz 1537. — 6) W. Moss
glückliche Exstirpation einer umgestülpten Gebäür-
mutter; {he Lancet. Decbr. 1836. — Das dritte Heft
(S. 251—375) heilt zuerst mehrere Kapitel aus
Carlings Werk über den Tetanus, welches uns jetzt
in einer vollständigen Uebersetzung durch den Her-
ausg. Dr. Moser vorliegt, mit, sodann folgen Beob-
achtungen und Versuche über die Wirksamkeit und
die Wirkungsart der Schröpfköpfe zur Verhütung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 10. FEBRUAR 1841.

80

und Heilung der Zufälle bei vergifteten
von Caspar Wistar Pennock aus N imerichn N enge f
the med. science Vol, I. — WUnterbindung der Ar-
teria anonyina von Prof. Kuhl in’Leipzig. — Neue
Heilmethode der Spina bifida von Astley Cooper, aus
Med. chirurg. Transact. Vol, 20. — DV, Nivet sta-
tistische Untersuchungen über dio Brüche, im Hö-
pi de la TichiCHN Gm unter Manec’s Lei-
ung angestellt; aus d, Gazette med, de Paris. Juli
1837. — KRadiey, W. C., die Behandlung der nn
chenbrüche ohne Anlegung der Schienen, aus fhe
Lancet Vol. I. 1835, St. 635. — Wallace Behand-
lung der Frakturen der Knochen des Ober- und
Unterschenkels bei Kindern ohne Schienen, aus Med
Guzetle 1836, — Operation des Ancurysmas der
Art. anonyma und des Ursprungs der Carotis von
S. W. Fearn, und des Aneurysmas am Ursprung der
Arteria carotis dextru und des Truncus anonymus
von Mourison, nach der Brasdorschen Methode; aus
Archives gener. de med, 1837. Juillet. - ?
Druck und Papier sind gut; möge das Unter-
nehmen auch den Beifall der übrigen Collegen finden,

LEIPZIG, b, Engelmann: Jahrbuch für die Leistun-
gen der gesammten Heilkunde im Jahre 1837
Von Johann Jacob Sachs, etc. etc. Erster Band:
Die Heilkunde Deutschlands. 1838, 466 8. gr. 8,
Zweiter Band: Die Heilkunde des Auslandes.
29558. gr.8. (3 Rihlr.) ;

Das vorliegende Jahrbuch ist eine Fortsetzung
der von dem verstorbenen M, J. B/uff herausgege-
benen „Uebersicht der Leistungen und Fortschritte
der Mediein”, als deren IX. Band oder VI, Jahrgan
sich dasselbe auf einem dem ersten Bande ya
gebenen besondern Titelblatt auch ankündigt, und
dieselben Grundsätze , welche den früheren Heraus-
geber leiteten, sind auch die Richtschnur des jetzi-
gen. Als Hauptaufgabe haben sich die Jahrbücher
als deren vorzüglichste Mitarbeiter Dr. Oestreich und
Dr. Nevermann genännt werden, die systematische

‚Concentration aller schriftstellerischen Leistungen im

Gebiete der Heilkunde innerhalb eines Jahres ge-
stellt, mit vorzugsweiser Berücksichtigung dessen
was die Tagesliteratur bringt; jedoch ist es weni-
ger die äussere Vollständigkeit, welche hier bezweckt
wird ‚ als vielmehr eben „die Zusammenstellung und
mitunter auch Prüfung des neuen wissenschaftlichen
Erwerbes im Ueberblicke der wichtigsten Bestre-
bungen, welche die vorherrschende Kichtung einer
Lehre ud oculos zu führen im Stande sind. Hier
wird nicht die Wissenschaft selbst, sondern nur der
Fortgang derselben bezeichnet, denn das wahrhaft
Gediegene, sowohl in mühsam verfassten, als in
sorgsam construirten Büchern ist überhaupt nicht
des Auszugs fähig, muss vielmehr an Ort und Stelle
im Originalzusammenhange nachgelesen werden.”
(Der Beschluss folgt.)

 
