698

Wichtiges‘ und Intereffantes über diefles wunderbare
und nützliche Infekt gefchrieben worden ift. Dazu
ehörte aber ‚freylich ein ganz‘ anderer Mann’ als
Fr. L. ift. — Doch wir wollen jetzt nicht weiter
mit ihm über feinen Plan rechten, fondern kürzlich
den Inhalt der vor uns liegenden Stücke anzeigen.
‚Das erfte Stück des er/len Bändchens enthält fol-
gende Auflätze: I. Von der-Kunft bey der Bienen-
zucht. Lauter bekannte Sachen, gröfstentheils ge-
en Matufchka gerichtet, mit dem. fich Hr. L. über-
aupt mehr zıf fchaffen macht, als er es verdient.
11. Ein guter Rath fär diejenigen, welche durch die
Kriegsunruhen möchten in ihren Unternehmungen
bey der Bienenzucht geftört worden feyn, — Er be-
fteht kürzlich darin: Man folle mit Bienenvätern,
die mit Bienen(töcken einen Handel treiben, - oder
auch mit {olchen, deren Bienenftand unangetaltet ge-
blieben, in Gefellfchaft. treten, und ihnen einige
Stöcke zur Hälfte abkaufen. In der That recht gut
emeint; nur Schade, ‚dafs es nicht überall, (o ge-
fhickte Bienenväter giebt, als uns Hr. L. in der Per-
fon eines Nitzf/chke aufftellt. 111. Von der vortreffli-
chen Gelegenheit zur Bienenzucht bey Leipzig. —
Die Tendenz diefles Auffatzes geht dahin, die Be-
wohner der Gegend um Leipzig zur Bienenzucht zu
ermuntern . die bisher falt ganz vernachläffget wor-
den feyn foll. 1V. Vom Ealchlagen der Bienen-
fchwärme. — Das Gewöhnliche über diefen Gegen-
ftand, wie man es in jedem mittelmälsigen Bienen-
buch findet. Unrichtig ift es, S. 48. in der Anmer-
kung: „Werner wollte mit; Aügellahmen Mutterbie-
nen beweifen, dafs.eine Mutterbiene auf 9 Jahre. alt
werden könnte:” denn nicht Werner, Tondern Spitz-
mer behauptete diefes in feiner ausführlichen Beichrei-
bung der Korhbienenzucht (Leipz. 1788. S. 60.), nahm
aber ,, durch forgfältigere Beobachtungen vom Gegen-
theil überzeugt, noch kurz‘ vor feinem Tode diefe
Behauptung wieder zurück.‘ V. Berichtigung eines
Auffatzes in Nr. 31. der Jandwirthfchaftlichen Zeitung
vom J. 1x06:: das Gypfen des Klees kann der Bienen-
zucht keinen Schaden zufügen., Hr. L. fucht zu be-
weifen, dafs die Bienen auch vom rothen Kopfklee
Honig eintrügen. VI], Meine Vertheidigung gegen
die ungegründete Befchuldigung des iarEL) HWur-
flers (Wurfter). VL. Neue Entdeckungen als; 1) die
allgemeine Urlache der Faulbrut, und 2) ihre glück-
liche Kurart betreffend, Rec. kann nicht fagen, dafs
Hr. Z. durch dielen Auffatz ein helleres Lieht über
diele wichtige Sache ‚verbreitet habe. Er leitet die
Faulbrut, womit er feit 13.Jahren gekämpft bat, von
faulem Lindenholze her, deffen er fch zum Räu-
chern bediente, ohne darum alles faule Lindenholz
für fchädlich zu achten. VIll. Recenfionen, ‚,
„Im zweyten Stücke find folgende Aufflätze enthal-
ten: I. Von der Pflege der Bienen im Winterhalben-
jahr. Hr. Z. hält das Abnehmen, der Haonigkörbe
yon Magazinen im Herbf(t. für einen großen Fehler,
Aber wenn man diefs bey (ehr reichen Magaziven
nicht thun wollte: fo würden fch die Bienen nicht

genug erwärmen können, und folglich mehr, zehren,

° ALLG. LETERATUR - ZEITUNG

Man halte doch nicht gleich eine Sache für einen Feh- -
eigene EEE PFungen hat. *

ton

ler, wenn man nicht gemu
1. Vom Befchneiden fchlechter Stöcke. “Der Vf,
will, man folle Ge, wenn es warm fey, nd die Bje-
nen völlige Tracht hätten, und man fehe, dafs Ge
nicht organifiren könnten, fondern fich mit den Nä-
fchern umher gebiffen hätten, bis auf die Brut zu-
nächft fcharf befchneiden , und fe fo lange mit Honig
füttern, bis fich,die Bienen unter das er legten,
upd.daffelbe ftark bedecken lernten. — (Was wohl
der gemeine Mann, für den doch Hr. L. {fchreibt,
bey den gelehrten Worten, Erregbarkeit, Production,
organiGren, Princip u, f,w. denken mag!) — Ill. An-
derweitige Erfahrungen und Meinungen‘ über‘ den
Rauch, dafs derfelbe von ‚manchem faulen Holze
wohl mag {chädlich feyn, und eine Urfache zur Faul-
brut werden könne. Mit Anmerkungen begleitet,
vom Hn. Cömmiffonsrathe Riem, Riem (fpricht das
faule Holz von aller Schuld frey, und ihm werden
alle Siejenigen beypflichten, die nicht mit faulem
Holze räuchern, N Genguch aber faulbrütige Stöcke
haben, 1V. Einige Briefe an den Herausg., die Bie-
nenzucht betreffend, Diefe Briefe hätten immerhin
ungedruckt bleiben können, da fe wenig oder gar
nichts Intereffantes oder Gemeinnütziges enthalten,
Hr. Z. hat fe aber, wie es fcheint, blofs um des Weih-
rauchs willen, der ihm darin geltreuet ift, abdrucken
laffen. Er fagt: er halte dieStimmen diefer Brieflteller
für die echten Stinimen des Publicums,. und fchätze
fe höher, als das Lob und den Tadel aller Recenflen--
1en. Sollte fch aber hier Hr. Z,. nicht eben das-fa-
en, was er einige Seiten nachher über die {chnelle
ufnahme der Schriften Matufchkas ha? ” — V.Hat
Matufchka die wahren Grundfätze der Bienenzucht
* oder Irrthümer gelehrt? In diefem ermüdend. weit-
fchweifigen Aufflatze fucht Hr. Z. zu zeigen: dafses M,
nicht nur an einem richtigen Verftande fehle, fone
dern dafs er auch in der prakti!chen Bienenzucht noch
ein Stümper fey. Vl. Vom ‚Bienenrechte. — Un-
ftreitig der befte Auffatz im ganzen Stücke. Es wird
hier ein Artikel in Chrifls Bienenwörterbuche berich-
tiget. VIl. Recenfion,

Das erfle Stück des zweyten Bändchens übertrifft
die beiden vorhergehenden fehr weit an innerm. Ge-
halt; allein die wenigften Auffätze rühren auch von
Hn. L. felbft her. Es find. ihrer überhaupt fechzehn,
In dem erften handelt Hr..Z. von der Pflege der Bie-
nen im Sommerhalbenjahr. Die Regeln, die er hier
gabs Gnd an Gch fehr gut und zeugen von feiner-Er-

ahrung. 11. Ein Gefpräch. Der junge Wurlter und
fein Pathe, vom Hn. M. Himmelan, Wurlter wird
darin als Grofsfprecher ‚entlarvt, ihm Unwiffenheit
und Unverltand vorgeworfen, und alles mit Stellen
aus feinem Journal belegt. 111. Schreiben an den Her-
ausgeber. Den Flug der Bienen auf den fpanifchen
Klee betreffend, Von Hn. Homilius. VDiefer mit vie-
ler Einficht gefchriebene Auflatz zeugt von-dem Be-
obachtungsgeiflte und richtigen Verltande des Vfs,
Er leitet den Flug der Bienen auf .den rothen Kopf-
klee von einem darauf gefallenen Honigthau her;
