817:

 

1 224. 1
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Num

18

»

 

Donnerstags,

den

17. Anuglft 1809;

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

' TECHNOLOGIE.

FrAnKrorRTt a. M., b. Mohr: Handbuch der Tech.
nologie. Vornehmlich zum Gebrauch auf Schu-
len und Univerftäten. Von Dr. Yohann Heinrich
‚Moritz Poppe, Prof. der Mäthem, und Phyfik am
Gymnaßum zu Frankfurt a. M. Erfle Abthei-
Jung. 1806. 322 5. Zweyte und dritte Abtheilung.
358 5. 8. (2 Rthlr.) r

Atze der auf dem Titel a Beftimmung
diefes. Werkes, äufsert der Vf. in der. Vorrede
den Wunfch, ältern und. jüngern Lefern ein Buch in
die Hände zu geben, woraus einen zweckmäflsi-
gen Unterricht über mehrere der intereffanteften und
nützlichften Gewerbe des Menfchen fchöpfen könn-
ten. Dafs diefes der Hauptzweck bey der Heraus-
gabe gewefen, ‚erhellt fowohl aus degı Zufchnitt des
Ganzen, als aus der Methode des Vortrages und den
bin und wieder genommenen Rückfichten. Infon-

derheit glaubt Rec. je ngern Staatsbeamten , denen eine
; kameraliftifche Anfıcht der Gewerbe‘ wichtig iflt,
diefe Schrift zum Selbftftudium , als. recht eigentlich
für. Ge gefchrieben, empfehlen zu können. Sie ver-
dient den Originalarbeiten, an denen die technifche
Literatur nicht eben fehr reich ift, beygezählt zu wer-
den, wegen der eigenthümlichen Behandlungsart des
Stoffs. Man erkennt in den Ideen und Grundfätzen
des Vfs, bald Einen von Beckmanns. vertrautern Schü-
lern, der die Wiffenfehaft zu grofsen Erwartungen
berechtiget, und befonders einen Eingeweihten der
Kunftgelchichte. Nicht alle Kunftgewerbe, fondern nur
die wichtigften, find darin abgehandelt, und die von
Beckmann felbft gelieferten findet man hier im Kommen-
tar mit trefflichen Zufätzen bereichert. Die Gewerbe
find nach dem praktifchen Syfteme geordnet, welches
Lamprecht.( wenn fich Rec. richtig erinnert, nach R#-
digers Idee) entwarf. Doch hat der Vf. mit diefem
das Waarenfyftem zu verbinden gefucht, nach wel-
chem die Unterabtheilungen cht find, Aller-
dings wird dadurch den Anfor: ern an ein Syftem
mehr Gnüge gethan; inde(len gefteht der einhchts-
volle Vf, felbft‘zu, dafs es nur einen Schritt weiter
führe — zu dem Ziele, welches nicht eher ganz er-
reicht werden kann, als bis man aufhören wird, die
Gewerbe nach dem Zunftfatze abzuhandeln, um an
deffen Statt die technifchen Probleme einzeln zu er-

A, L. Z. 1809. Zweyter Band.

läutern, welches.allein eine (treng willenfchaftliche
Methode zulaflen wird. ; ba
Die erfle Abtheilong enthält: die mechanifchen
Bereitungen (Rec. würde: Zubereitungen fagen: und
erftern Ausdruck nur von chemifchen' Arbeiten brau-
chen, weil nur diefe etwas {chaffen, was vorher nicht
da war) Yes’ Mehls, der Grütze und Graupen, das
Oehlichlagen, die Wollen-, Baumwollen- und Sei-
denmanufaktur, Strumpfwirkerey,. Uhrmacherkunft,
Drahtzieherey, und Goldfchlägerey, die Münzkunft
und die Papiermachesrkunft. Die zwevyte Abtheilung
(S. 326 — 477-) handelt von. den. cliemiichen Bereitun-
gen auf naflem Wege, des Kochfalzes , Zuckers, Bie-
res, EfGags, Branntweins, des Leders, von der Kär-
berey, Vergoldung und Verlilberung, Die dritte Ab+
theilung (S. 481 — 644-) liefert die chemifchen Berei*+
tungen auf trocknen Wege, die Kalkbrennerey;
Ziegelbrennerey , Töpferey, die Bereitung der Fa*
jance, des Steinguts und der Schmelztiegel, die Pfeis
fenbrennerey , Porcellanfabrik „ Glasfabrik und Spie-
gelgiefserey. ;
In der Einleitung entwickelt der Vf. treffliche
Grundfätze über die Beförderung der Induftrie, deren
Beherzigung zu wünfchen ift. S. 13.‘ werden
Deren andwerke folche genannt, die nur: gewiflen
rten eigen wären, .fo dafs in benachbarten Oertern .
fich kein Handwerker derfelben Art fetzen dürfe.
Diefs ift nicht . ganz richtig: denn die Obrigkeiten
wehren der Verbreitung nicht, fondern die Innungs-
lieder des gefperrten Gewerbes nehmen nur Stadt-
finder indie Lehrejund laffen fie fchwören daflelbe
zu thun und nicht aus dem Orte zu gehn, daher’ fie
auch entweder gar nicht wandern, oder doch nur
nach den Orten, wo daffelbe Gewerbe fehon exi-
ftirt. Es ift allo kein erworbnes Recht, auf Landes-
efetze begründet (fo könnte man des Vfs. Worte
Bere), ondern ein Innungsvertrag , der befonders
nur in den Reichsftädten EA et ward, mit deren
Selbfehändigkel eigentlich ichon feine Kraft verloren
hat und bald zu'den Antiquitäten gehören wird. S. 31.
führt der Vf, mehrere Beyfpiele von örtlichen Begün-
ftigungen und Hinderniffen der-Künfte an , unter letz-
tern auch, daf{s.die Färberey in füdlichen Himmels-
ftrichen nicht gedeihe, weil die trockne Luft die
Erde nicht gehörig befeuchte und weil die Sonne da
die Farben verbrenne. Diefe Behauptung in der Er-
fahrung vollftändig nach zu weifen, würde dem Vf.
gewifs Ichwer fallen. Die Vollkommenheit der alten
tyrifchen Färberey;, die fehwer zu erreichende Schön-
S)L heit
