587 , re

Ettlingen und Geiftl. Rath Nikolaus München, Privat-
fecrelär des Erzbifchofs von Köln und Ritter des Zäh-
ringer Löwen - Ordens, von weichem zur Erlangung
diefer Würde im Druck erfchien:

MM. Tullii Cieeronis pro Q, Rofeio Comocdo oratio juridiee
erpofita. Coloniae 1829. 8,

Il. Die medicinifche Facultät zählte im Sommer-
halbjahre 1824 die ordentlichen Profe/Toren: HR. Men-
zinzger, Medicinalrathı Schmiderer, Geh. HR. Ecker,
Med. Rath Schütz, Dr. Beck, und Dr. Schultz, nach-
mals zum Hofrath ernannt, die aufserurdent!. Profeffo-
ren Dr. Buchegger und Dr. Fromherz, den thierärzt-
lichen Alfiftenten Dr. Schüpfer und den Privatdocenten
Dr. Braun. Den 12. Jul. 1824 farb Med. Rath Prof,
Schütz. . Unterm 9. Sept. 1824 wurde Dr. Karl Hein-
rich Baumgärtner von Karlsruhe zum Prof, ord. der
Therapie und Nofologie und Director der medicinifch —
clinifchen Anfıalt ernannt, und ihm unterın -3. May
1828 der Charakter als Hofraih ertheilt, Den 25. April
1826 farb Dr. Schüpfer. Dr. Braun widmete fich ganz
der ärztlichen Praxis und wurde zum Phylikate der
Stadt Waldkirch befördert. Den 15. Febr; 1827 habi-
litirte fich Dr. Auguft Diez von Waldkirch als Privat-
docent und wurde den 5. Sept. 1828’zum Gehülfen des
Prof. der PhyGologie, HR. Schultze ernannt. Von ihm
erfchien als Habilitationsfchrift im Druck:

De mentis alienationum fede et caufa proxima, Friburgt,
in Hbr, Herderiana. 1828. 3.

Bis Oftern 1825 war Dr. Fr. Sales Bofch von Freyburg
clinifcher Affiftent, und trat auch im Winterhalbjahre
1834 als Privatdocent ein, Ende Sommers 1828 habi-
litirte fich in gleicher Eigenfchaft Dr. Ignaz Schwörer
von Freyburg durch die Schrift:

De fitu pelvis im ventre cavique ejus directione,  Frib.

. 1828. 4 .
Derfelbe wurde bald darauf vom Geh. HR, Ritter Ecker
zum chirurgifchen und geburtshülflichen Alhftenten ge-
wählt, und als folcher unterm J2, Jan. 1829 angefellt.
Dr. Anton Werber hatte lch fchon feit dem 30. März
1823 hey der hilofophifchen Facultät als Privatdocent
habılitirı, und wurde unterm 5. May 1828 auch bey
der ınedicinifchen Faculiät mit einem Wartgeld io
gleicher Eigenfchaft zugelalfen,

HR. Schulfze bekam eine vom Monat November
1828 augehende Gehaltszulage von 250 FI, und es
wurde ihm geflattet, fich einen befoldeten Gehülfen
für die Experimental - Phyfologie und die verglei-
chende Anatomie zu wählen. Die anfserord. Profeffo-
ren Fromherz und Buchegger wurden im J. 1828 zo
ordentlichen befördert. Im May 1829 habilitirte fich
Fridolin Spenner von Säckingen als Privatdocent,

Bey diefer Facultät erhielten die Dociorwürde:
Joh. Jacob Rebfamen von Thurbenthal in der Schweiz,
Leopold Suidter von Stein im Kanton Aargau, Eduard
Simon von Hamburg, Karl Auguft Diez‘ von Wald-
kirch, Fr. Jof. Hannibal Schlegel von Trefenbach im

 

588

Fürfienthum Lichtenftein, Franz ‚Albert Kapferer von
Freyburg, Jofeph Burkard von St,-Trudpert; von
ihm er(chien:

De monfiro humano notabhili differtatio anatomica, Fri-
burgi in !braria Herderiana 1826

Simon Judas Braillard von St, Martin im Kabton
Schwitz, Jofeph Dufner von Furtwangen, Fr. Jof.
Lagger von Münfter im Kanton Wallis, Jofeph Ant.
Thürlimann von Oberbüren in der Schweiz, Jacob Jof.
Geinoz von Bulle im Kanton Freyburg, Karl Bofch
von Hechingen; er liefs drucken:

Ueber die Erkenntnift und Behandlung des Fothergillifchen
Gefichtfehmerzes, Freyb. b., Kerkenmayer 1828.

JWülh, Jofeph. Anton Werber von Ettenheim, Johann
Berfet von Kormerod im Kanton Freyburg ; er übergab
der Facultät :

De febri putrida differtatio. Friburgi, typis Wagneri
1828. 8.

Kaspar Jof, ‚Al. Zürcher von Menzingen im Kanton *

Zug, Jof. Bapt, Zäringer von Freyburg; er lieferte:

De fceleto Salmonis Farionis, Friburgi, typis Wangleri
1829. 3

Fridolin Spenner von Säckingen, von ihm erfchien: -
Monographia generis Nigellae, Frib, 4.

Kaspar Lenz von Obervatz in: Graubündten, Jofeph
Rauch von Freyburg in der Schweiz; er [Ichrieb:

Ueber die Rückendarre. Freyb. 1828. 8.

Dem HR. und Prof. Med. Dr. C. Jof. Beck wurde das
Diplom eines Doctors der Chirurgie (ob egregia ejus in
arlem chirurgicam merita) von freyen Stücken über-
geben, x» *

IV. In der Eu ophifchen Faculiät lehrten im
Sommerhalbjahre 1824 die ordentl, Profelforen , Deu-
ber, Buzengeiger, Schneller, Zell, Seeber und Perleb,
die aufserordentlichen , Walchner , Münch und Sonntag,
der Gymnafiums —- Präfekt, Schreiber, die Privatdo-
centen, Zimmermunn und }Werber und mehrere Lecto-
ren, Der emerilirte Profelfor der Mathematik, Dr.
Thaddäus Rinderle (tarb den 24. Octbr, 1824; der au-
fserord, Prof, der franzöffchen Sprache Johann Hein-
rich Sonntag den 12. Aug. 1827. Zu Oftern 1826 ver-
Jiefls der aufserordentl, Prof, Friedr. JFalchner die Uni-
verfität, da er am polytechpifchen Inftitut zu Karls-
ruhe eine Anftellung als ProfeTor erhalten hatte, —
Zu Oftern 1828 nahm Prof, Ernft Hermann Jofeph
Münch einen Ruf an die Univerfität zu Lüttich als Pro-
fe/llor des Kirchenrechts und der Kirchengefchichte an.

Dr. JFilderich Weick wurde im J, 1828 als Privatdocent _

bey der philofophifchen Facultät admittirt. Unterm
17. Jun. 1828 wurde Oberamtmann JFalchner in glei-
cher Eigenfchaft für die hiltorifchen Hülfswilfenfchaften
als Doeent aufgenommen, Den 14. Octbr, 1824 erhielt

Prof,
