71

A, L,Z, Num, 220,
gemäfs handelt er zuerft die Krankheiten des Da
Sehen Ap tes ab, und unter diefen A. die Ent-

zündungen. a) title grterna. b) O.interna. c) Myrin-
gitis.-.d) Syringitis”Eu/tachiana, Bey der äufseren
Ohrentzündung will der Vf, immer mit Erfolg das
Empl, vefic. perp. auf die Gegend des Zitzenfortlatzes
aufgelegt haben! Wenn bey der innern Ohrentzün-
dung die Erfeheinungen das Vorhandenfeyn eines
Secretums in der Trommelhöhle bezeichnen ‚und es
nicht gelingt, daffelbe durch die Kultathifche Trom-

ete auszuleeren ,’ fo fol man die Eröffnung des

"rommelfells nicht der Natur EOSTIMN: weil diefe

ewöhnlich mit einer ausgebreiteten Zerftörung des

"rommelfells und mit Verlult der Gehörknöchel-
chen diefes Gefchäft übernimmt, und da, ehe die
Oeffnung gefchieht, Ergiefsungen des Fiters in das
Labyrinth und in die Zellen des. Zitzenfortfatzes
Statt finden können! B. Fehlerhafte Secretionen.
a) Abnormer Zuftand des Ohrenfchmalzes, Das laue
Waffer eignet Gch am beften zu Einfpritzungen, da
es als Lölungsmittel des Ohrenfchmalzes vor den
feifenartigen, alkalifchen und öligen Mitteln den
Vorzug verdient, &) Otorrhoca externa. c) Otorrh.
interna. Vor der Anwendung adftringifender Ein-
fpritzungen wird ‚mit Recht fehr gewarnt; bevor
nicht die‘ zum Grunde liegenden Urfachen befeitigt,
‚ und. vieariirende‘ Ausfcheidungen hervorgerufen
worden find, dürfen fie nicht angewendet werden.
d) Fehlerhafter Secretionszuftand des Labyrinthwaf-
fers. * Oefters beobachtet , jedoch nicht durch genau
bezeichnende SE erkennbar ift die Taubheit,
- welche durch diefen Fehler bedingt wird, C. Stö-
rungen durch vermehrte Nutrition. a) Vergröfserung
des äufseren Ohres und Wucherung der den Gehör-

ang umkleidenden Membran. 6) Verdickung des

"rommelfells. .Läfst fich ein Zurückführen zum nor-
malen Zuftande nicht erwarten, fo foll män’die
Taubheit durch die Perforation des Trommelfells zu
befeitigen fuchen. c) Wucherung der Membran der
Paukenhöhle, (Sie möchte, abgefehen von der viel
leicht vorhandenen Otorrhoea , fchwer zu erkennen
feyn!) DS durch mangelhafte und perverfe
Nutrition. a) Gefchwüre der äufsern Ohrtheile und
Fifteln;, aufserhalb des Ohres erzeugt,. in diefes ein-
mündend, 56) Caries im Ohre, Sie geht entweder ur-
fprünglich von den Knochen oder von den in Uice-
ration übergegangenen Weichtheilen aus, c) Atro-
phie und PhthiGs des.Trommelfells. Eine Herftellung
des Integritätszultandes Jäfst fich durch kein Heil-
verfahren bewirken, .Di&‘zu ‚löfende Aufgabe be-
fteht darin, den Kranklbeitsprocefs zu befchränken
und die Verbreitung, des Uebels-zu verhüten. Durch
Reinigung des Ohres, durch Ausfüllen des Gehör-
ganges mit Baumwolle , oder durch das Einlegen ei-
ner Membran trachte man die Befchädigung von
dem innern Ohre abzuwenden. d) Atrophie der Ge-
hörnerven. Das angeborne oder durch das Alter ver-
anlafste Leiden diefer Art läfst keine Heilung zu,
E. Störungen durch neue Bildungen veranlafst.

SEPTEMBER 1828, 72

a) Polypen des Ohres. Das Augreifsen ift-nach dem

f. die NEE TATIEN? Weile ‚...diefelben zu entfer-
pen; nicht.an r aber ift es, wenn die Polypen
auf dem Trommelfelle Gtzen, in welchem Falle man
Ge abbinden mufs, zu welehem Behufe ein belonderes
Inftrument S.199 empfohlen wird. &) Neu erzeugte
häutige Gebilde, Anhäufungen der Säfte und Con-:
cretionen in der Trommelhöhle und im Zitzenfort-

fatze. Die durch Blutextravafat hervorgebrachte -

Taubheit tritt plötzlich ein, nachdem eine heftige
Erfchütterung oder dergl. eingewirkt. hatte, drü-
ckender, dumpfer Schmerz folgt nach, und das aus-

etretene Blut wird beym frifchen Uebel durch das
Trommelfell durchblicken, diefem eine blaulichte
Färbung mittheilen. (?) Kommt durch die Tuba inji-
cirtes warmes Waffer 51pUg wider heraus, fo ift
die Diagnofe klar! —. In der zweyten Abtheilung,
die Krankheiten des irritabeln .Apparates , befchreibt
der Vf. .A4. den Krampf. Bey einem hohen Grade
deffelben foll das 'Trommelfell fackartig zurückgezo-
gen, und dadurch die Reihe der Gehörknöchelchen

aus der normalen Lage gerückt werden. (?) Einfpri-

tzungen durch die Euftachifche Trompete einpfiehlt
der Vf. in diefen Fällen befonders.‘ B. Lähmung und
Erfchlaffung, a) der Ohrmulchel. 5) des Trommel-
fells; — In der dritten Abtheilung, die Krankheiten
des fenfiblen ‚Apparats, handelt er folgende Zufälle
ab. „4. Schmerz, Otalgia. Der Sitz dieles Uebels ift
die Chorda tympani, die fich in einem entzündeten
Zuftande befindet. B. TUT der Senfation.
a) Nervöfe Taubheit. Es ftellt fich hier daifelbe Ver-
halten dar, wie bey der verjährten Amaurofe, wo
durch hrankhafte Nutrition und Secretion allmähli
die äufsern und innern Theile des Auges Glanz un
Durchfßchtigkeit verlieren, (Ein gewils fehr paffen-
der Vergleich!) Ebenfo, wie durch Blut- und Säf-
teverluft (chwarzer Staar entftehen kann, kann auch
Taubheit fch bilden. 6) Verftimmung des Gehörs.
Die mechanifchen Störungen machen die zweyte
Klaffe aus, Der Vf. betrachtet hier: A. die abnorme
Cohäfion. a) Imperforation und Verengerung des
Gehörganges. 6) Verfchliefsung und Verftopfung der
Euftachifchen Trompete. Eine theilweife, in der
Röhre befindliche Ver wächlung Inn gehoben wer-
den, nicht aber eine die ganze Länge der Röhre oder
die Ausmündungsftelle umfaffende Verwachfung. Im
letzteren Falle pafst die Eröffnung des Trommelfells
oder die Anbohrung des Zitzenfortfatzes. B. Abnor-
me Trennung. Wunden. Das Vorkommen eines Bru-
ches der Ohrknorpel bezweifelt der Vf. mit Recht.
Durch den Verluft der Ohrmufchel follen nur folche
Perfonen anhaltend leiden, hey welchen das Gehör
vor der «Befchädigung keine grofse Feinheit und
Schärfe hatte. GC Fremde Körper, !

Ein fehr vollfträndiges alphabetifches‘ Sachregi-

fter befchliefst diefes brauchbare, befonders zu Vor-
lefungen recht gut fich eignende Mandbuch, —
Druck und Papier find ausgezeichnet fchön.

; Dr, DMff.

 
