\

- dargelegt worden.

X

1217

N um. 153.

a

1218

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

- Dienstags, den 22. December 1807.

MATHEMATIK.

Göruncex, b. Röwer: Gefchichte der griechifchen
AT bis auf Eratofthenes; von ok. Konr,
chaubach , Infpect. des Herz. Lyceums zu Mei-
ningen, u. f. w. 1802. XXVII. u. 507 S. 8. Mit

4 Rupfern. (2 Rthlr. 20 gr.)

Schon früher gab der Vf. einige einzelne Abhand-
X lungen, ‚theils in gelefenen Monatsfchrifteo,
theils in befondern Programmen’ „Über die Entfichung
der Afßtronomie unter den Griechen; ‘ „über die Bewe-
gung der Erde nach Philolaus und Atriftarchs Hypo-
thefe,” und’ „,Abörr die Gefehichte der Sphäre” heraus,
welchen noch zwey Abhandlungen über die Sphäre
und über Eudoxus Vorfiellung vom Flauelenfüfiem folg-
ten, die der Sucietät der Wirfenfchaften zu Gö

öttingen
vorgelegt wurden. In dem gegenwärtigen Euche ift

nun diels alles noch einmal forgfältig durchgearbei-

tet und fyftematifch, nach neuen gründlichen Unter-
fuchungen geordnet, und fo ein treffliches Ganzes
In. der That kann man auch dem-
felbep alle die Vorzüge zugeftehen, die eine Schrift
folcher Art auszeichnen müffen. Ueberall documen-
tirt Gch der Beruf des Vf. zu diefen und ähnlichen
Arbeiten, und der darauf verwandte unermüdete,
{orgfältige Fleils. Man findet hier nicht etwa eine
Que Compilation aus andern Schriften über diefe

egenftände, wobey man, wie wohl nicht felten ge-
fchieht, den Fleifs und das Gefchick ihrer Verfaffer
vorausfetzt, und deren Citate, unbeforgt, nach-
Achreibt. Durchaus fieht man die Quellen gekannt,
unterfucht und benutzt; die Citate, wo [chrift(telle-
rilche Ausfprüche‘ nur kurz, und ihrem Geifte nach
angegeben werden konnten, find mit Genauigkeit
gegeben; fehr oft aber find ganze Stellen aus der al-
ten, — und die Hauptftellen immer — in einer,
wenn gleich ziemlich freyen, doch ihrem Inhalte
nach fehr getreuen Ueberfetzung eingerückt, da-
bey auf das Original verwiefen, und {fchwierige
und zweydeutige Stellen oder Ausdrücke deffel-
ben erörtert und erläutert. Nicht aber blofs
bey der Wahl der wichtigften Stellen oder bey Be-
fimmung und Berichtigung dunkler und verdächti-
ger Ausdrücke zeigt der Vf, Kritik; fondern auch
ganz vorzüglich in AbGcht der Refultate , die aus je-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

-

 

x

nen Stellen hergeleitet werden. Hier findet man
fieis das Sichere beftimmt, das Wahrfcheinliche
von dem Muthmafslichen und völlig Ungewi(fen mit
Sorgfalt abgefondert, und diefs alles, bey aller Ord-
nung des Ganzen, doch im Einzelnen fo ohne allen
läftigen Zwang, dafs‘ man in feiner Gefell(chaft
ern diefs zum Theil fo trockne und dürre Feld

urchwandelt. Wer die alten Griechen nach dem
Fortgange ihrer aitronomifchen Keontniffe, fo
wie ICH dem Vortrage derfelben in ihren Schrif-
ten kennt, dem werden auch die Schwierigkei-
ten nicht fremd feyn, die dann befonders eintreten,
wenn von dem wirklichen Gehalt ihrer einzelnen
und befondern Meinungen über aftronomifch - geo-
graphifche Gegenftände und deren genauern Beftim-
mung die Rede ift. Wie können dunkle, unvoll(tän-

‚.dige und unbeftimmte Begriffe deutlich, vollitändig

und beftimmt vorgetragen werden? — Und wie
viele {olcher Begriffe, 'die die Lehrer der ältern Aftro-
nomie vielleicht richtiger gehabt haben mögen, wur-
den irrig von ihren Schülern, die fich nicht gehö-
rig in fie finden konnten, aufgefalst und verkehrt
und verwirrt vorgetragen! Wie kann man alfo in
die wahre Meinung des Schrift(tellers mit Gewifsheit
eindringen, oder, wenn diefs auch endlich gelungen
wäre, wie fich darauf verlaflen, dafs man die wah-
re Meinung ihres Urhebers habe? — Diefe Schwie-
rigkeiten vermehren fich, wenn man bedenkt, wie
of man fich in den Ausdrücken der Alten, wenn
man forthin ähnliche damit vergleicht, getäufcht
fieht; wie oft man auf einander geradezu wider-
Terechend fcheinende Stellen ftöfst; wie oft he das,
was fie an einem Orte zu geben (cheinen, am andern
geradehin wieder aufheben. Hiebey geräth man in
eine doppelte Gefahr, zumal, wenn man mit einigen
Vorurtheilen zu diefen Stellen kommt. Entweder
man nimmt viel zu viel zu Gunften der Alten as,
und mifst ihnen Kenntniffe und Meinungen bey, die
fie keineswegs hatten; oder man läfst ihnen gar zu
wenig, und würdigt ihre Ausfprüche und Meinun-
gen zu fehr herab. Der Vf. hat hier gröfstentheils
einen glücklichen Mittelweg getroffen; in den er-
ftern Fehler verfällt er, nach Rec. Urtheile, nie;
nur in einigen Fällen fcheint er, durch zu grofse
Aengftlichkeit und Genauigkeit in den letztern ges
rathen zu feyan, wovon hernach ein paar Beweife ge-

PppPPPP geben
