969

ze TOR mm

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1827.

 

ALTERTHUMSKUNDE, f

1) Bazsıav, b. Max u. Comp. : Gefchichten Helle-
nifcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
Fried Müller u. {. w.

Auch unter dem Titel:

Die Dorier. Vier Bücher, von Dr. Karl Otfried
Müller u. {, w.

2) GörriyeEn, b. EUER Puprechts ‚Pe
legomena zu einer wiffenfchaftlichen Mythologie,
von Dir Karl Olfriel Mer 9 kn. ?

(Fortfetzung der ım vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

16 demnach gegen den Grundfatz, dafs die chro-
nologifche Berückfichtigung der Zeugnifle an fch für
‚oder gegen das Alter eines Mythus, oder deffen
richtiger Ueberlieferung, nichts entfcheiden könne, in
der Recenfion der Prolegomena durchaus nichts Ent-
kräftendes gefagt, fo wollen wir um fo mehr die
Rechtfertigung des Felfihaltens an die Chronologie
der Zeugnille, welche Hr. L. anderwärts (Finleitung
in das Studium der Gr. Myth.) ieh! beachten un
prüfen. Eine Partey, welche die Handhabung der
iirengfien Kritik den Worten nach zu ihrem Panier
machte, verfuhr deflen ungeachtet bisher fo willkür-
” lich und unkritifch , dafs fie alle fpäteren hiftorifchen
Zeugniffe, fo bald Ge ihr nicht pafsten, fchlechthin
verwarf, ohne einen andern Grund, als weil der
ältelie Dichter nicht diefelben Umfiände überliefere!
"Hr, L, giebt, fo viel Rec, weils, zum erlienmal im
Zufammenhange, eine Rechtfertigung folchen Ver-

fahrens. Hören und prüfen wir, A. a. O. beginnt ı

fogleich das erfie Kapitel mit der Ueberfchrift: (Quel-
Jenkritik. „Es iltnichts,” heilst es S.11, „verderb-
licher für die mythologiflche Wiffenfchaft, als allen
Quellen der Mythologie eine gleiche Autorität für
jedes Zeitalter des relıgiöfen Glaubens und nament-
ich für das ältefie beyzulegen; es ift nichts irriger,
als die Ueberlieferungen der {fpäteren Schriftlieiler
für alte Tradition anzufehen,” „Die Mythologie (S,
12) zerfällt in mehrere Epochen, und jeder Schrift-
fieller it nur für die Epoche gültige Quelle, der er
Yelbft angehört.” Den Beweis hierfür führt Hr, L.
aus der Natur der Religion, in der Subfantielles,
„d. h. der Glaube an das Göttliche, und Accidentel-
les, d.h. die Einkleidung des Göttlichen in irgend
eine beliebige Form, zu unterfcheiden feyen. Jenes
Ergänz. Bl. zur A. LI. Z. 1827. ’

fey ein Stetiges, diefes ein Wandelbares, S. 5. Der
Gegen(land der Mytholpgie if das Accidentelle (S. 7),
und alfo war auch die Griechifche Religion in den
verfchiedenen Epochen eine verfchiedene, fo dafs
jeder Schriftfeller nur gültiger Zeuge für feine Zeit
ii, wenn er auch das, was er HE als alt und
urfprünglich ausgiebt, S, 9. Aus dieler Vorfiellung
heben fch allein Hn. L. die fonli unerklärbaren Wi-
derfprüche in den Quellen (S, 8), und in einer fol-
chen Behandlung derfelben findet er das Heil der
mythologifchen Wiffenfchaft, S. 3, — Rec, aber
vielmehr das Unheil, und es giebt nach ihm nichts
Verderblicheres für diefelbe, Denn jene Sätze fagen
mit andern Worten nichts weiter, als was die Anti-
fymboliker durch ihr Thun bekannt haben: „wir
laffen nichts in der Mythologie gelten, was nicht mit
ausdrücklichen Worten in unferm Homer fieht. Je-
den andern Beweis verwerfen wir vornweg, und
heben jede weitere Forfchung auf. Und wer nicht
in diefer Einfeitigkeit fireng beharrt, der if ein Ver-
fällcher der Quellen, ein Mylüker, ein heimlicher
Papift u."f, w.”

Dafs nun die griechifche Religion in ihren ver-
fchiedenen Epochen eine verfchiedene war, wird
keinem Vernünftigen einfallen zu leugnen. Aber
das trifft die Sache nicht. Denn nun fragen wir ge-
nauer: in wie fern hat das Einflufs auf die Quellen ?
Hier zeigt fch, dafs wir unterfcheiden müfllen. Ent-
weder werden uns Meinungen und Vorliellungen von
den Göttern und Göttlichem gegeben, und diefe fin-
den wir zu den verfchiedenen Zeiten verfchieden.
Der Zeus des Homer, des Aefchylus und der Neu-

Jatoniker ifı immer ein anderer. Hierauf ii Hn.//s,
ritik anzuwenden, und keineswegs können folche
fubjective Anfichten von Individuen oder ganzen
Zeitaltern, ihre Erklärungen von Mythen und der-
leichen zu Beweifen für das Wefen der früheren
erioden der griechifchen Mythologie erhoben wer-
den. Oder die Quellen geben uns Veberliefe-
rungen, die den äufseren Charakter hifiorifcher
Nachrichten an fıch tragen, d.h, Mythen. Xun wird
aber keine Kritik behaupten wollen, dafs nicht Ipä-
tere Schriftfieller richtige hilfiorifche Facta einer frü-
heren Zeit erzählen können, denn fonfi könnten ja
alle Hilioriker nur von ihrer Zeit etwas ausflagen
Alfo werden auch jene hiflorifchen Sagen der Mytho-
logie — gerade die wichtigiien und reichhaltigfien
Quellen — gegen Hn, Is. Kaifonnement nicht zu ver-
werfen feyn, indem das Accidentelle in der Religion
G (6) der
