547

Das Staatsrecht des Deutschen Bundes und Preufsernis
insbesondere trägt Dr. Nicolovius 4 St. priv. vor.

Das Erbrecht mit Rücksicht auf Mühlenbruch lehrt
Prof. Dr. Sanio 4 St. öffentl.

Das Erbrecht trägt Prof, Dr. Schweikart 4 St. öf-
fantl. vor.

Gemeines Deutsches und Preufsisches Criminalrecht er-

läutert Derselbe 6 St, priv.

Kirchenrecht nach seinen „Kirchenrechtlichen Ver-
suchen, Königsherg 1831 und 1833” lehrt Prof.
Dr. Jacobson 6 St. priv,

Allgemeines Kirchenrecht für die Preufsischen Staaten
liest Dr. Nicolovius 2 St, gratis,

Deutsches Privatrecht in Verbindung mit dem allgem.
Lundrechte und dem Ostpreufs. Provinzialrechte
trägt Prof. Dr. Schweikart 6 St, priv, vor.

Lehnrecht nach eignem Plan mit besonderer Rücksicht

° auf Pätz und Eichhorn trägt Prof. Dr. Jacobson
4 St. priv, vor.

Haundels- und Wechselrecht nach Martens lehrt Prof.
Dr. Reidenitz 4 St. öffentlich,

Das Volksrecht der Salfranken interpretirt Dr.Riedel
2 St, gralis.

Die Preufsische Praxis ‘nach der allgem. Gerichtsord-
nung, der osital- und Hypothekenordnung lehrt
Prof. Dr.  Reideni itz 4 St. Arm

Civilprozefs nach gemeinen Rechte und der allgem. Ge-
richtordnung liest Prof. Dr. Jacobson 4 St. priv.

Criminalprozefs nach gemeinrechtlichen Preufsischen
Grundsätzen Derselbe 2 St. öffentl. \

Veber das Preufsische Prozefsverfahren nach der allgem,
Gerichtsordnung mit Berücksichtigung der haupt-
sächlichsten Abweichungen des geimeinen Civilpro-
zesses lehrt Dr. Riedel} 4 St, priv.

Juristische Literärgeschichte unsers Jahrhunderts liest
Prof. Dr. v. Buchholz 2 St. öffentl,

Ein Repetitorium der Fundamentaliehren des gemeinen
Rechts hält Prof, Dr. Simson 2 St. öffentl.

Ein Repetitorium über das Deutsche Privatrecht veran-
staltet Dr. Riedel 2 St, gratis,

3. Medizin,

Myologie und Angiologie trägt Dr. Burdach 8 St.
priv. vor,

Präparirübungen an menschlichen Leichnamen veran-
staltet Derselbe täglich in den gewöhnlichen
Stunden priv,

Anweisung gerichtliche Leichenöff nungen zu veranstalten
ertheilt Derselbe 2 St. graiis.

Geschichte des Lebens lehrt Prof, Dr. Burdach 4 St,
Öffentl,

Lehre von den animülen Functionen Derselbe 4 St.

priv.

Alm. Pathologie liest Prof. Dr. Sachs 4 St, priv.

 

‘

548

Mirem. Pathologie und Therapie lehrt Prof, Dr.Dietz
8 St. öffentl.

SE ‚Dathologie und Therapie lehrt Derselbe 6 St.

en

Specielle Thera fie der acuten Krankheiten lehrt Prof, Dr.
Klose 6 St. priv.

Ueber die Krankheiten der Respirationsorgane verhan-
delt Dr. Cruse 8 St, gratis,

Ueber Krampf - und Geisteskrankheiten Prof, Dr. Sachs
4 St, priv.

Veber sy philitische Krankheiten Dr. Richter 2 St. gratis,

Ueber Hautkrankheiten, Syphilis und Geisteskrankheiten
Prof. Dr. Dietz 8 St. öffentl.

«Arzneimittellehre giebt Derselbe und verbindet damit
die Receptirkunst 4 St, priv,

Arzneimittellehre Dr. Cruse 4 St, priv. und Dr.Rich-
ter 4 St, priv.

Receptirkunst lehrt Prof. Dr. Dulk 2 St. öffentl.

Specielle Chirurgie trägt Prof. Dr. Unger 4 St. priv. vor.

Ueber ‚Amputationen verhandelt Derselbe 4 St
öffentl.

Geburtshilfliche Operationen und Instrumentenkenntnifs
in Verbindung mit Uebungen am Phantom lehrt Prof,
Dr. Hayn 8 St. priv.

Ueber Frauenzimmerkrankheiten liest Dr. Richter
8 St. gratis,

Die ‚Aphorismen des Hippokrates ‘erklärt Prof. Dr.
Dietz 2 St. lat. priv.

Medizinische Poliklinik Prof, Dr. Sachs 6St. priva—
tissime,

Chirurgische und ophthalmiatrische Klinik Prof. Dr.
Unger 12 Sr. priv.

Geburtshilfliche Klinik und Poliklinik Trof. Dr. Hay
in den gewöhnl. St, priv.

Klinisches Disputatorium und ambulatorische Känik häk
Prof. Dr. Dietz 6 St, öffentl.

Examinatorium über medizin, - prakt, Gegenstände Prof.

‘Dr. Sachs 8 St, öffentl.

Repetitorium über die gesammte Chirurgie Prof, Dr. Un —
ger 1 St, priv.

Braminntorium über Geburtshilfe Prof.Dr.Hayn 3 St.
Offen!

Disputatorium über des Hyppokrates Hpidemieen leitet

rof, Dr. Dietz lat. 2 derer

4. Philosephie und Pädagogik,
Logik und Einleitung in die Philosophie nach Herbart
lehrt Dr. Taute 4 St, öffentl,
Logik und Metaphysik trägt Prof. Dr. Rosenkranz
4 St. öffentl. vor.

Derselbe liest über praktische Philosophie 4 St, priv.
Psychologie mathematisch und erfahrungsmälsig erläu-
tert Dr, Taute 4 St, priv, M.

e-
