131

in der Lage gewesen wiiren den Plan der Schrift zu
entwerfen, Elch das erste Kapitel, überschrieben:
Bestimmungsgrinde (?)-des Holzertrages, enthält
. wohl N HAMebSS hierber nicht gehörende, wo es von
der passenden Waldfläche für einen Staat, und an-
dern Dingen handelt, Dabei müssen wir auch die
vielen fremden, manchem Leser sogar wohl unver-
ständlichen Worte rügen, welche so häufig gebraucht
sind, Prognose, statt Vorausbestimmung, katero-
enes Unterscheidungszeichen (S. 9), Congruenz der
Bestände (S.35) u. s. w. sind alles Ausdrücke,
welche man ausmerzen müfste wenn sie schon üb-
lich wären, und hinsichts derer sich der Versuch
einer Einführung durchaus nicht rechtfertigen läfst,

Im zweiten Kapitel führt der Vf, mehr die Bü-
cher an, wo man eine Forstbeschreibung und die
Anleitung sie zu entwerfen findet, als dafs er eine
specielle eg dazu giebt, indem er seine An-
sichten nur im Allgemeinen darüber ausspricht, Er
unterscheidet dabei 1) Districts-, 2) Raum-, 3) Forst-
kreis- und Provinzial - Beschreibung , und nennt nur
die erste eine specielle, die beiden letztern generell,
Da bekanntlich die Distrietsbeschreibung nach allen
bisherigen Vorschriften gleich mit der Bestandsauf+-
nahme verbunden und im Taxationsprotokoll nieder-

Jegt wird, so dafs sie keine besondere Beschreibung
ildet, so scheint uns mehr die Revierbeschreibung
die Bezeichnung einer speciellen zu verdienen,

„Im dritten Kapitel wird von der Aussonderung
der Flächen und Bestände gehandelt, Was über die
Eintheilung in Jagen gesagt ist, dürfte nicht ganz er-
schöpfend seyn; denn weder sind die Vortheile die-
ser Art der Bildung der Wirthschaftsfignren genug-
sam hervorgehoben , noch die Bedingungen unter de-
nen sie Statt finden kann, noch auch alle die Rück-
sichten bezeichnet aus denen man sich veranlalst fin-
den kann, eine der angedeuteten Richtung der Ge-
stelle, der normalen Größe der Jagen und der ge-
wöhnlichen Form derselben abzuwiegen, WUeher-
haupt scheint uns der Unterschied, den man zwischen
bleibenden Wirthschaftsfiguren, und nur in der
Gegenwart zu benutzenden Taxationsfiguren machen
mufs, nicht deutlich genug bezeichnet. In Bezug
auf letztere ist auch wohl nicht der Unterschied ge-
nug beachtet, ob man speciell oder nur summarisch
schätzt, ob man auszählt oder nach Probeflächen
berechnet u, 8, w.. Uniformirung der Bestände soll
doch wohl Umformung heifsen (S, 40), obwohl es in
dem Druckfehler - Verzeichnisse nicht stehet, denn
sollte damit bezeichnet werden: „dafs eine Wirth-
schaftsabtheilung. noch nicht einerlei Bestand erhal-
ten habe, so wäre der Ausdruck doch gar zu fremd-
artig. — Auch ist wohl Hn. Hartig zu viel Ehre
angethan, wenn Hr. v. Wedekind immer die Preufsi-
schen Vorschriften über Vermessung und Eintheilung
als von ihm herrührend anführt, sie derselbe in
dieser Art schon vorfand,

Das vierte Kapitel behandelt von S. 47 — 104
sehr vollständig Ausmittelung des. Holzgehaltes

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

132
einzelner Biume und ganzer Bestände, die erstere
nach Hofsfeld und König, die Berechnung er Be-
stände ist ebenfalls nur in hekannter Art dargestellt,
Einen besondern Werth legt der Vf. auf den Ent-
wurf von Hülfstafeln für ein jedes Land worin aus-
gedehnte Taxationen Statt finden sollen, um die
stehenden Bäume zu berechnen, da die vorhandenen
von Cotta und König vielleicht für den vorhandenen
Holzwuchs nicht passend sind,

Im fünften Kapitel ist von Ausmittelung des Zu-
wachses gehandelt, Auch hier wird dieselbe wie-
der nach Cotta, Hartig und König u. 8. w, gelehrt, und
QnajeniEn angeführt, was Liebhaber, Hofsfeld , Späth,
Schmitt über die bildliche Darstellung der Massenver-
mehrung durch die Wachsthumsscale gesagt haben,
Neues haben wir dabei nicht bemerkt, und sogar eine
Kründliche Kritik vermifst, Daiz, B. der Vf, die

chwierigkeiten ganz unbeachtet gelassen hat welche
man findet, wenn man sehr ästige Stämme gefällg

anz nach der Hartigschen Vorschrift berechnen und
den daran in den letzten 10 Jahren erfolgten Zuwachs
ermitteln will,

Im sechsten Kapitel ist von dem wichtigen Gegen-
stande: der Anfertigung der Erfahrungs- oder Er-
tragstafeln, die Rede. Auch hier finden wir keine
Bereicherung unsers Wissens sondern nur das längst
Bekannte, Manches liefs sich auch wohl dabei als
nicht ganz genau bemerXen,> So S, 144, wo behaup-
tet wird, Niederwaldungen mit einer Holzgattung
rein bestanden kämen aufser den Eichenschälwaldun-

en selten vor, Gewifs nehmen aber die reinen Er-
enniederwaldungen in Deutschland eine gröfsere Fik-
che ein, als Eichenschülwaldungen, und auch die rei-
nen Weidenniederwaldungen sind Vingst dem Ufer
der gröfsern Flüsse nicht weniger als selten, Wich-

‘tiger als dies scheint es uns, dafs der Vf, so ganz au-

fser Acht gelassen hat, welche grofsen Gefahren hin-
sichts der Nachhaltigkeit in unsern Erfahrungstafeln
eben deshalb liegen, weil wir immer nur vollkom-
mene Bestände zu ihrem Entwurfe wählen, und nicht
die Resultate nach den Erfabrangen im Grofsen ermät-
fsigen, die wir darüber gemacht haben, in wiefern sich
ausgedehnte Flächen dieser Vollkommenheit mehr
oder weniger nähern können, wenn sie zwar regel-
möäfsig behandelt werden, aber doch alle den unver-
meidlichen Gefahren des langen Hochwaldumtriebes
unterworfen bleiben, — Wenn der Vf, will, dals die
Erfahrungstafeln aus den Untersuchungen der Wald-
production eines ganzen Landes zusammengesetzt
werden sollen (5-0); 80 mag das wohl für Darm-
stadt und das Fürstenthum Lichtenstein, Waldeck
u, 8, w. ganz zweckmäfsig seyn. Aber für Oester-
reich, der gar Rufsland, und selbst schon Preufsen
und Baiern, möchten wir doch Erfahrungstafeln für
einzelne Provinzen denjenigen für das ganze Land
vorziehen, :

Unter Bonitirung der Waldflächen, womit sich
das siebente Kapitel beschäftigt, versteht der Vf, hier -
eigentlich die ificirung Waldbodens nach

sei-
