-

547 EROÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

ni/fe der Prinzeffin von Orleans. Indem zweyten Stück
dieles Bandes hat Hr. Prediger Schaller zu Magde-
burg die Lebensbefchreibung des berühmten Winkel-
mann aus verfchiedenen S. 205. angeführten Schrif-
ten über ihn, und vornehmlich aus deffen Briefen fehr
gut zufammengeftellt und hier und da eigene Bemer-
kungen eingeltreut. Sehr intereffant ift noch in die-
fem Stücke die vom Hrn. Prof. Sprengel in Halle

548

fchen Biographie eines Freundes diefes Dichters,
Johann Hagen, befchrieben, der. fie mit des erftern
Werken zuerft einzeln im J. 1609 lieferte. Sie f{tehtr
auch in der Vögelinfchen Ausgabe feiner Gedichte.
Er war ein Mann den, fowohl feine Gedichte als feine
fehr gut erzählten Schickfale und Reifen denkwwür-
dig machen: Sodann folgt das aus mehrerern Schrif-

‚entworfene Schilderung des Ritters Linn£, worin
diefer grofse Mann vorzüglich von Seiten feines Her-
zens und feiner Sitten als liebenswerth und vereh-
run Swardi aufgeftellt wird. — Im dritten Stücke
macht die Biographie des Dom Petro de Toledo vom
Hrn. Prediger Niemeyer zu Dedeleben, den Anfang.
Er war ein kraftvoller Mann des ısten und ı16ten
Jahrhunderts, ein Sohn des Herzogs von Alba, und
ift vornehmlich als Viceköni N VoE Neal, im Jahre
1532, berühmt geworden. Der Vf. hat diefe ziem-
lich umftändliche Lebensbefchreibung aus den be-
ften Gefchichtbüchern gefanımelt. — Des berühm-
ten Tonfetzers, Georg Friedrich Händels, Leben hat
Hr. Neebe erzählt, vornehmlich nach Burney, in
feinem Denkmale diefes Mannes. Diefem Stücke
ift noch ein Nachtrag zum Nekrolog vom J. 1806 und
zum Theil fchon von 1807, angehin  nebft dem
literarifchen Zuwachs einiger ‘ N Grrafölcher Schrif-
ten v. J. 1808. — Das vierte Stück diefes Bandes
enthält Albrecht Dürer's Leben vom Dr. K. Cramer,
jetzt in Halberftadt. Die dabey benutzten Quellen

find S. 468. nachgewiefen. Endlich hat noch der
Prof. Sprengel in Halle das Leben des grofsen
Naturforfchers und Gründers der‘ neuern bef-
fern Phyfk, Robert Boyle, lefenswerth befchrieben.
Den Befchlufs macht der gewöhnliche Nekrolog
v. J. 1807.

Im Anfange des achten Bandes fteht die Lebens-
befchreibung eines mit Luther und Erasmus. gleich-
zeitigen Zeugen und Märtyrers der Wahrheit, Lauis

© de Berquin, von dem Hrn. Prediger Niemeyer in De-
deleben, der dabey die Briefe des Erasmus und def(-
fen Leben von Durigh) als Quellen benutzt hat.
Man kann Berquin’s übertriebene Hitze zwar nicht
Ichlechterdings billigen; unwilliger aber wird man
über die blinde Wuth und die Uehermacht der da-
maligen Geiltlichkeit. — Albrecht von Haller ift
zwar als grofser Arzt, vielfeitiger Gelehrter und ge-
haltreicher Dichter bekannt genug; gern aber wird
der Lefer feine aus den S. 70. angeführten Quellen
vom Hrn. Prof. Sprengel in Hall, jetzt neu und
trefflich zufammengeftellte Lebensgefchichte wieder-
holen; fo wie von dielem würdigen Vf, das folgende
Leben des Bacon von Verulam, aus den S, 114 ge:
nannten Büchern gefchöpft. Zuletzt nuch in diefem
Stücke das Leben von David Hume nach, dem eng-
lichen Originalc, und gröfsteutheils Selbftbiogra-
phie, welche zuletzt, wie bekannt, durch den be-
rühmten Dr. Adam Smith gefchlo(fen ift — des glück-
lichen Jateinifchen Dichters Petrus Lotichius Secun-
dus Leben hat im folgenden Stücke Hr. Dr. Tzfchir-
ner zu Wittenberg, gröfstentheils nach der lateini-

ten gefchöpfte Leben des bekannten franzöhfchen
Mußfgelehtten, Johann Philip Rameau, von Hn.
Spieker zu Berlin. Jacob Thomfons Lebensumftände
find, auch deutfch, fehr oft befchrieben; hier findet
man von ihm abermals eine Biographie von H. Z
nach dem Englifchen. Es hätte dabey wohl auf Dr.
John freylich nicht immer gegründete, Kritk
Rückficht genommen werden können. — In dem
dritten Stücke folgt das fehr umftändlich erzählte
Leben Chriftian’s, Herzogl. Prinzen von Braun-
fchweig und nachherigen proteftantilchen Bifchofs
zu Halberftadt, vom Hrn. /Viemeyer zu eleben,
der es fehr forgfältig aus verlchiedeuen Gefchicht-
büchern gefammelt hat. — Dem bekannten epifchen
Dichter der Portugiefen, Ludwig von Camoens, ift.
von dem Prediger Richter zu Königsberg und dem
bekannten Deutichen, Thomas Abbt, durch An. Pre-
diger Weyermann bey Ulm, eine neue Leebensbe-
fchreibung gewidmet. Endlich enthält das vierte
Stück die Febencumftände von Addiffon und Pope,
von Hr. Prof. Sprengel in Halle, beide neu erzählt.
Auch diefen Band begleitet ein Nekrplog und ein Re-
ifter. Schade, dafs des übrigens ganz faubere Druck
fie und da durch Druckfehler, beflonders der E:
gennamen, entftellt ift.

KIRCHENGESCHICHTE.

KOPENHAGEN, b. Brummer: Dr. Wühelm Mün-
foehers, Prof. i Marburg, Laerebog i der krifte-
lige Kirkehiftorie til Brug ved Forelaefninger.
Overfat af Jens Carl Winther, Candidat i Theolo-
an Med Tillaeg af Dr. Frederik Münter. 1805:

u. 391 S. 8. (1 Rthlir. 8 gr.)

Dafs das Min fee ieh Lehrbuch der chriftlichen
Kirchengefchichte auch im Auslande nach Verdienft
efchätzt wird: davon giebt vorliegende, durch den
jetzigen Biflchof des Stifts Seeland, Hrn. Dr. Münter
in Kopenhagen veranftaltete, und durch den Hro-
Candid. Winther verfafste dänifche Ueherfetzung def-
felben einen erfreulichen Beweis. Moch hat man
hier keine blofse Ueberfetzung vor fich, fondern der
verdien{tvolle Münter hat fie zugleich mit einge
fchätzbaren Zufätzen begleitet, wodurch das Buch,
befonders für einen dänifchen Docenten, defto
brauchbarer wird: fo, dafs es num die Stelle der
vorhin zu dielem Zwecke benutzten dänifchen Aus-
gabe des bekannten Spirelerifchen Grundrifles u- f.w.
vor welchem es manche bedeutende Vorzüge hab
reichlich erfetzt.. Die Zufätze des !Arn. Bifchofs be-
ftehen theils in Ergänzungen von Nachrichten über
die kirchenhilftoriiche Literatur, hefonders die dan
fche, theils in einer völligen Umarbeitung PB he
