555

und Erbpacht - Güter einzuschränken sey, folglich
auch b. z, T. noch‘ zur Anwendung kommen miüsse,
— In der Abhandl, von‘ Weiske de modi aquarum
mutatione eiusque iure (quaest. iur, civ. Nr, IM, S,
49 — 69) findet sich, aufser einigen Bemerkungen
über Flufsufer und deren Eigenthum, auch, die Leh-
re von Ueberschwemmung, verlassenem Flulsbette,
Diluvion und Allavion, so wie von der rechtlichen
Möglichkeit, dadurch zu erwerben, erörtert, —
v. Buchholtz Beitrag zur Lehre vom Frucht-
erwerbe, (Vers. Nr, 11.) Eine, wie es Rec,
scheint, sehr gelungene Erklärung von L. 4, $. 5.
D. de usucap, , gegen Backe interpr. iur. Rom, (Re-
gim. 1829) Kap. 1. gerichtet, Derselbe weist auf ei-
nen Fall hin, wo Gebäude und Boden durch Bauen
dem Bauenden eigenthümlich erworben wird; jur.
Abh, Nr. XXX, 5. 377 fg. Ueber dies.g, commix-
tio und confusio ( Vers, Nr. X). Die Böen ge:
brauchten beide Ausdrücke gleichbedeutend, ie
bekannte Ansicht der Römer wird referirt, wesbalb
eine zufällige oder einseitige Vermengung trockner
Dinge Eigenthum ungelindert liefls, nicht aber die
damit verknüpfte praktische Bedeutung (sie findet
sich bei Mühlenbruch doctr. Pand, 8. 259 a, E.):
Zuletzt ist kürzlich erörtert, wie sich die Vermen-
gung von der Specification unterscheide, — Die Usu-
capio und Praeseriptio des Röm, Rechts von Dr,
CC. F, Reinhardt , Königl. Würtemb, Obertribunalr,
Stuttg, 1832. (XVIu. 202 8, 8.) Eine Anzeige von
diesem Buche ist schon in der A, L, Z. gegeben,
Jahrg, 1833, Band 1, S.49. Ueber die Verjährungs-
einschränkung der Dotalsachen erklärt sich v7, Buch-
holtz dahin: statt der hisherigen theils. zu allgemein
theils unrichtig ausgedrückten Regel in den Lehrbü-
chern dürfe man nur sagen, unbewegliehe Sachen,
welche bei Trennung der Ehe unmittelhar an die
Frau fallen sollen, seyen während der Ehe-der or-
dentlichen Verjährung entzogen, (Jur. Abb, Nr, XI,
S, 183 — 186). — Rofshirt, Geht die usuc, pro
herede gegen den verus heres? ( Zeitschr. des
Vfs. Bd. I, H. 1. 5.120—122, Nr. V.) Mufs ein
rechtskräftiges Urtheil als genügender Grund zur Er-
sitzung gelten? Von Dr, Ärndt's in Bono. (Arch. f,
eciv. Pr. Bd, XII, Nr. XV, S, 283 — 293.) Wird
(3° en Unterholzner) bejaht, versteht sich für den

all, wenn der Kläger durch den Richterspruch -als
Eigenthümer anerkannt ist, und auf den Grund des-
selben den Besitz der streitigen Sache erlangt hat;
dagegen verneint sie Danz in Jena (in der Zeitschr,
für Civilr. und Procefs Bd. V. Nr. XIX. S. 273 bis
389) aus dem allerdings zutreffenden Grunde, dafs
ein Urtheil keinen neuen Erwerbstitel hegründen,
sondern nur den früheren bestätigen könne, — v1
Buchholtz, Veber die. Unterbrechung der Veryjäh-
rung durch die Litiseontestatio. (Vers. Nr. XI). Der
Vf, ist zu zeigen bemüht, dafs durch die L. C. anch
die L. t. praeser, nicht unterbrochen wurde, dafs
dieselbe folglich auch im neuesten Recht nicht diesen
Einfluls auf Ersitzung haben könne, — Derselbe Bei-
trag zur Lehre von der Verjährung der Klagen und

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

556

Sachen der Kirchen (jur. Abh, Nr, XXTX). Mobi-
lien werden’ (in;der-Kegel) bianen-drei, Immobilien
binnen 40 J, verjührt, Justinian hat nicht blos das
eine seiner Gesetze über hundertjährige Verjährung
ausdrücklich naofgehoben, wie man gewöhnlich an-
nimmt, sondern beide, — Sind die Erfordernisse der
s. g. uufserordentlichen Eigenthumsersitzu nach den
Regeln z Serfimch ’ K von TEE TE ichen” Ersi-
tzung gelien, oder nach denen der Kla EG ?
von Fritz. ( Zeitschr, für Cirilr, u, Procefs Bd, 11,
Nr, XX10]. S, 435 — 453.) Der Vf, führt gegen
Unterholzner aus, dafs die nen eingeführte Ersitzung
(P » Jongiss, temporis) hinsichtlich ihrer besonderen
fordernisse nicht unter die Grundsätze der usucapio
zu stellen sey. — Murezoll über den Ein des
tempus hostilitatis auf die Verjährung (Zeitschr,
f, Civilr, und Procefs VII, Nr, VIL. 8. 274 — 289).
Die im R, R, darüber erlassene Verfügung war nur
ein Zeitgesetz, das can, Recht bestimmt die Sistirung
der Verjährung während einer feindlichen Invasion
oder Occupation, aber nur zum Besten der Kirchen,
was’ auch durch deutsches Recht ungeändert 'geblie-
ben ist. — Ein kurzer Aufsatz von Weiske de pro-
Öatione praescriptionis immemorialis (quaest, ir, civı
Nr. L1V, S, 70 — 75) handelt grofsen Theils nur
von der Beweislast mit besonderer Berücksichtigung
des. Sächs, Rechts, — — Ueber die exceptio rei
venditae et traditae findet sich ein Aufsatz in
den Versuchen von v. Buchholtz (Nr. XI1T), welcher
trotz seiner Kürze, gute Wahrheiten enthält: durch
den Grund, worauf diese exc. beruht, convalescirt
das Eigenthum nicht, sondern das Recht des Käufers
ist immer nur ein obligatorisches, gegründet auf die
Einrede des dolus. Die doli exc. wird daher dem zum
Kigenthümer gewordenen Verkäufer und dessen lu-
erativen Nachfolger . entgegengesetzt; dem onerosen
Nachfolger kann nur die Einrede aus dem Uebertra«
gungsgeschäft (der Ausdr. rei vend, et {rad, exc. ist
nur & potiori entlehnt ) opponirt werden, Nım wer:
den die Obligationsverhältnisse genannt, in welchen
diese Einrede Statt findet. ( Vebereinstimmend in
dem Hauptgedanken ist Meyer in der oben angef,
Abhandl, über duplex dominium, Zeitschr, für
gesch, R. W. 5.35— 47, welcher aber überdies
auszuführen sucht, dafs die erc, rei vend, et frod;
überall nicht, wie man gewöhnlich annimmt, mit
dem Schutz des bonitarischen Eigenthums gegen An-
sprüche des quiritarischen Eigenthümers zusammen-
hange, noch weniger aber hierin ihren Ursprung ha“
be.) — Welches sind die Wirkungen der gesetzlichen;
testamentarischen und vertragsmäfsigen Veräufse-
rungsverbote nach dem Röm, Rechte? Von Dr. Lauk,
Privatdocenten d. R. in N Yalrzhurg: (Zeitschr, f, Ci-
vilr, und Procefs Bd. V. Nr. I. S. 1— 21.) Nach
richtig bestimmtem Begriffe eines Veräufserungs-
verbots und nach Bestimmung der Arten und Gründe
solcher Verbote trägt der Vf, die jetzt wohl ziemlich
allgemein anerkannten Grundsätze über die Wirkun-
gen derselben mit Geschick vor, womit denn anch
eine kurze Prüfung der röm, Theorie aus dem, Join
. afıren
