161

INTELLIGENZBLATT

162

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num 21. ©

 

Mittwochs den ı8'm März 1807.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,
Folgende Journale find Co eben fertig und verfandt

worden:
_ 5) Journal des Luxus und der Moden 1807. 3s Stück,

2) Allg. Geograph. Ephemeridem 1807. 35 Stück.

3) HWielands neuer veutfcher Merkur 1807. 25 Stück,
Die au: führlichen Inhalte davon find in unfern Monats
Berichten, die in allen Jöbl. Buchhandlungen, Poft- und
Zeitungs - Expeditionen zu haben ind, zu finden.

Weimar, im März 1807.
F. S. privil. Landes - Indultrie-
Comptoir,

 

So eben ift erfehienen, verfendet und bey L. W.
Wittich in Berlin, Leipziger Strafse No. 38, fo wie
in allen guten Buchhandlungen zu haben:

Dr. C. W. Hufeland, Jurnal der prakeifchen Heil-
kunde, XXV. Bd, 2s St. 8. 1807. Preis 12 Gr.
Imhalt:

I. Practifche Beyträge und Beobachtungen; von
Dr. Dürr, practifchem Arzte zu Pegau, 1, Fin Frag-
ment zu den diagnoltilchen Kennzeichen der Erfchüt-
terungen der Eingeweide, 2. Frfahrung über die fpe-
cifhfche Kraft des innerlichen Gebrauchs der rauchen-
den Salpeterfäure beym Scharlachfieber und über den
Verlauf des letztern in und um Pegau. 3. Grofse Wir-
kung der auf den gefchornen Kopf und Nacken gelegten

Blafenpflafter bey einer durch fchnellen Zıtrücktritt der-

Milch wahnlinnig gewordenen Wöchnerin, 4. Beobach-
tung einer glücklich geheilten Rofe am Unterleibe bey
einem neugebornen Kinde. 5. Beobachtung über den
Nachtheil des Hanpthaarabfchneidens auf die Oecono-
mie des kindlichen Körpers, befonders beym honigarti-
gen Kopfgrinde ( Favws). II. Bemerkungen über die
Wirkungen des Abfchneidens der Haare im gefunden
und kranken Zuftande; von Dr. #Filh, Harcke, practi-
fchem Arzte zu Wolfenbüttel, II. Practifche Belege
zur Heilung der Schwindfucht und der Waflerfucht;
von Dr. C. E, Fifcher , vormal. Herzogl. Weimar. Hof-
rathe und Profeflor zu Jena. IV. Chemifche und medi-
cinifch. practifche Bemerkungen über menfchliche Harn-

fıeine; vom Hofratıh Ritter zu Callel. V. Vermifchte
Beobachtungen; von Dr. Schmidr zu Neuwied. I, Lun-
genfchwindfucht und Herzpolypen, bey einem jungen
Meufchen. 2. Merkwürdige Krankheitsgefchichte und
Bericht der Leichenöffnung eines zwölhährigen Knaben.
VI Zergliederung eines Cfehr ausgedehnten und mit
Schieim erfüllten Qvariums. Mitgetheilt vom Profeffor
Kelch zu Königsberg. \
Mit diefem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktifchen Heilkunde, ı8r Bd. 2s Stück,
Inhalt:
Joh. Chrift, Friedr. Scherf, Allgemeines Archiv der
Gefundheitspolizey, Ifter Band ıltes 2tes und
3tes Stück. 1805. em

II, Antikritik,

Herr Hofrath Eichflädr zu Jena hat in Nr. 38. der
dafigen Literaturzeitung von diefem Jahre, eine Recen-
fion meiner Deurbeitung von-Shakspeares Hamler abdruk-
ken lalfen, über deren Aufnähme er lich fchon drey
Monate zuvor, in einem Briefe an mich, „#uferer ehe-
maligen und jetzigen Verhälrniffe wegen‘, zu entfchuldi-
gen für gut befand. Diele Entfchuldigung hielt ich da-
mals für fehr überflölGg, weil ein gegründeter und an-,
{tändiger Tadel der Kritik ihrer niemals bedarf ; ich
aber keinen andern als einen folchen , in jener Zeitung,
von dem pflichtmäfßsigen Verfahren ihres Redaeteurs —
zumal in Rücklicht auf eben jene Verhältniffe — erwar-
ten konnte. Ueberdem hatte er mich der Srenz fen
Unparteylichkeit des a (die fGch fonach fchon
von felbft verftand) noch ganz belonders und in den
beftimmteften Ausdrücken verlichert. Um fo unbe-
greiflicher war mir die (feiner würdige?) Armleligkeit,
die er in der Aeufserung binzufügte: er wolle, im Fall
er eine günfıigere Recenlon von-meiner epigrammati-
fchen Anthologie erhielte, diefe voran, und die des
Hamlet — himterdrein gehen lallen, ‚Weiter‘ Cchrieb
er, „weiter weils ich nichts zu thun!“

Das Publicum ift nun Zeuge, dafs Herr Fichftädt
Alles, was er, (einem Gefühl von Rechtlichkeit nach,
in diefer Sache zu thun wwfste, mit dem redliehlten Ge-
müth von der Welt gerham has, Die Anzeige meiner

(1) X Anıho-
