—— 223 —

562

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1834.

 

PHILOSOPHIE.

' Sitrroant, b. Cotta: Victor Cousin über fran-
zösische und deutsche Philosophie, aus dem Franz,
von Hubert Beckers u, 8, W.

(Beschlufs von Nr. 222.)

Un so brauchen wir nicht hinzuzusetzen, mit wel-
chen hoch esteigerten Erwartungen wir dem Wieder-
amftreten Schelling’s entgegensehen, wenn schon die
vorläufig. gegebenen Winke, wie jetzt in der Vor-
rede, ein solches Interesse zu erregen im Stande
sind. — Aber auch für seine eigenen philosophi-
schen Bestrebungen konnte Rec, keine genugthuen-
dere Gewähr finden, als die Entdeckung, dafs er
selbst auf ganz anderem Wege und von einer andern
Seite her, aus Durchführung des Princips der Re-
flexion und der mrong sich begründenden wissenschaft-
lichen Form, die kulation derselben Umgestal-
tung und derselben Grundansicht zuzuleiten suche,
welche auch Schel/ling ihr zugedacht hat, Und diese
VUebereinstimmung ist wohl kaum als eine zufällige
zu betrachten: sie bekundet vielmehr , worauf auch
andere ähnliche Zeichen hindeuten, dafs sich durch
yollständige Durchbildung aller einzelnen -Seiten des
gpckulativen Gesammtsystemes eine gemeinsame Ein-
sicht hoffen läflst, wo jede einzelne Ansicht von
selbst in die andere überleitet, und wo die gröfste
‚Verschiedenheit der Auffassung und der Individua-
Jlitüten nur zur wechselseitigen, klar verstandenen
Ergänzung gereicht,

Um nämlich schon hier zu zeigen, wie jene von
ans behauptete Uebereinstimmung nicht nur eine äu-
fserliche oder zufällige ist, sondern die wesentlichen
Lebenspunkte betriflt, sey es uns nur wenige Grund-
ziige. aus dieser Parallele anzuführen erlaubt, Wie
immer von uns behauptet worden, es sey widersin-
nig, eine blofs apriorische Natur- und Geistphiloso-
phie zu Stande bringen zu wollen, indem das Prin-
cip und das Schöpfungswerk der Dinge nicht blo(s
ein dialektischer, in, reine Rationalität aufzulösen-
der Hergang: sey, — so wie Gott etwa der höchste
Weltdialektiker, — sondern im Zusammenwalten
persönlicher‘ Kräfte, Gottes und der Kreatur, be-
stehe: wie ferner, nach unserer Lehre von der Drei-
fachen, in sich selbst sich steigernden göttlichen Of-
fenbarung, auch uns Gott nicht blo(s das allgemeine
Wesen, sondern zugleich concretes werden mufls, das
sich als geschichtliche Thatsache und Macht zu bewäh-
ren -hat;. wie. nur dadurch der Begriff eines göttli-
ohen,' ‚dem ‚Menschen sich kundmachenden Willens,

‚4. 1 Z, 1834. Drüter Band, ; M

und so auch einer enbarten Religion, nicht mehr
ein Widerspruch oder eine handgreifliche Ungereimt-
heit bleiben kann, indem nun der Gedanke, eines
Geisterverkehrs, eines Umgangs mit Gott, als dem
höchsten Individuum , möglie ATwor den, wie ihn alle
Propheten und Begeisterte behaupten: so scheinen
uns, irren wir nicht gänzlich, dies auch die Funda-
mentalbedingungen der Schelling’schen Lehre zu seyn,
Erst ieakeh kann nämlich die Behauptung, dafs
die Philosophie lediglich „den Willen Gottes zu er-
forschen habe”, überhaupt die ganze Lehre von der
gottoffenbarenden Empirie verständlich werden,

Es versteht sich von selbst, dafs damit zugleich
das Princip des bisherigen ausschliefßsend apriori-
schen Philosophirens, wie es im Hegel’schen Systeme,
oft sogar in unerwartetem Zusammentreffen mit der
dünkelhaftesten Aufklärung, noch einmal sein Haupt
erheben wollte, gänzlich gb" ochen , und in die eng-
sten Schranken der Gültigkeit zur Kung werde,
Die Spekulation hat sich wieder zur Demuth und Ge-
Jehrigkeit zurückzuwenden, die ihr lange genug
fremd geworden, seitdem die Frechheit eines apriori-
schen Erkennens mit vermeintlicher Untrüglichkeit
Gott und den Dingen vorschreiben zu können glaubte,
in welchen Bahnen und Processen sie ablanfen müfs-
ten, Und wenn der Philosophie jüngsthin empfohlen
ward, sich der Zucht des dialektischen Begriffes zu
unterwerfen , dessen Werth und untergeordnete Gel-
tung wir in seiner Sphäre fürwahr nicht verkennen3
so ist es vielmehr noch jetzt an der Zeit, sie unter
die Zucht. des göttlichen Teistes zu weisen, um durch
jene dialektische Vorübung gereinigt und der höch-
sten Einsicht versichert, sich von ihm lehren zu las-
sen, and empfänglich zu werden für diese Beleh-
rungen, wie parodox vorerst sie ihr auch erscheinen
mögen,

Dies führt zuletzt noch in natiirlichem Ueber-
gange zur Erwähnung des merkwürdigen Gutachtens,
welches Schelling über Hegel’s en hier abgege-
ben, (S. XV. XVI. und S. XVIIT. Note). — Dafs
und warum wir diesem Urtheil inde(s nur bedingter
Weise beistimmen können, davon sind die Gründe
eigentlich im Vorhergehenden schon enthalten, —
Ohne Zweifel hat !ling mit scharfem Blick und
treffendem Ausdruck die Mifskennung und den Mifs-
brauch der dialektischen Selbstbewegung des Begrif-
fes in jenem Systeme gerügt; ebenso das gänzlich
Ungenügende des Ueberganges aus der Logik zum
Positiven, zur Natur ggt:. und auch Rec, hat nicht
unterlassen, in seiner Kritik des Systems diese
Punkte herauszustellen (wie sich Jeder durch ei-

B (4) gene
