Num, 240,

rwärts einfehlummernden‘ Kräfte. Während,
t er fort, im größern Theile Europa’s — Eng-
und das neue Frankreich ausgenommen — der
', ohne politifche Bedeutung, nur durch An-
che die fich nicht mehr mit der Zeit vertragen,
»litifch dumpfern Starrfinn fein Dafeyn verräth,
durch ein verdecktes, feiner echten Bedeutung
naturwidriges Spiel Vortheile fucht , die er ge-
den Liberalismus nicht mehr zu behaupten wagt
‚bte er wirklich in Schweden bis auf die neueften
en fort. Er erhielt Gch fein politifches Dafeyn
n die Anfprüche der abfoluten Gewalt und den
windel jakobinifcher Ideen u.f,w. Diefs Leben
', wie es der Vf, nennt, diefs Siegen über die
, findet er vorzüglich noch darin, dafs fıch der
| als keine gefchloffene Kafte hetrachtet, fondern
:gt ift, alles Ausgezeichnete und Grofse in feine
ife zu ziehen, Daher ift das Adeln in Schweden
e Seltenheit , aber ein Akt von Bedeutung. Da-
fteht auch in genauefter Beziehung, dafs es dort
ıe Mesalliancen giebt, die Frau aus niederm
ıde wird von dem höhbern Manne ganz herauf-
ıgen in den feinen, Ge ift ihm gleich, und abge-
itten, auf immer getrennt, von dem Stande den
‚erlaffen. — Man wird aus dem wenigen hier
retheilten auf die Vielfeitigkeit des Werkes und
deffen intereffanten Inhalt zu fchliefsen vermö-
‚ indefs können wir aufrichtig verhchern, dafs
e befondere Wahl, nur was uns grade beym
tern auffiel, ausgezeichnet wurde. Druck und
ier entfprechen dem Inhalte, ganz befonderer
fs aber ift noch überdiefs auf die Korrektur ver-
dt, was um fo mehr Belobung verdient, als
» Jöbliche Sitte, felbfit bey Herausgabe klafü-
r Werke, in Deutfchland unglaublich ab-
mt,

V. Rec. ift es, als ob er ganz oder theilweife,
s Bilder fchon unter anderer Geftalt gefchauet
>», — Den Kupferftich des Irrgartens zu Hampton
rt hat er aber be/linmmt in einem Tafchenbuche
hen, welches Hr. Adrian herausgiebt. Sey dem
ch wie ihm wolle, die Kupfer haben uns nicht
len. Elifa, die fechszehnjährige, um welcher
ı „die Fülle des blonden Haares fpielt in na-
chen Locken um die Schläfen und den Mar-
hals u. f, w.” ift wie eine ausgeftopfte Puppe
ıfehen die ungeheure Hände hat, und Mif(s
ı wie ein wohlgenährtes gutes Schweizermäd-
„u Unter den 14 Schilderungen die das Büch-
enthält, find: Ein Sonntag in England, der
imnifsvolle Wagen, ‚die Kunft in London”
- North die beften. Selbft ‚,das Tunnel”
on man doch eine deutliche, lebendige Be-
eibung erwartete, hat weniger Intereffe, Gern
an wir in der letztgenannten die fünf Octav-
er füllende Unterhaltung mit dem Haus-
;hte des Hötels entbehrt, und von- dem
nel mehr gehört, von welchem nur auf Ei-
die Rede ilt, ,

DECEMBER 1829,

NATURGESCHICHTE.

Herozusene, in d. akad, Buchh, von J. C. B. Mohr:
‚Agenda geognoflica. Hölfsbuch für reifende
Gebirgsforfcher und Leitfaden zu Vorträgen
über angewandte Geognofie. Von GC. C. von
Leonhard, Geheimenrathe und Profeffor an der
Univerfität zu Heidelberg. Mit vier Steindruck-
Tafeln, 1829. 389 S. kl. 8. (Cartonnirt undiin
Etui 2 Rthlr. 16 gGr.)

Bey dem übrigen grofsen Reichtbum der minera-
Jogifch- geognoftifchen Literatur fehlte es noch
immer an einem Werke wie das vorliegende, und
wir müffen es daher dem Hn. G. R. v. L. fehr dan-
ken, dafs er diefem grofsen Bedürfniffe abgeholfen
hat und zwar auf eine Weile,‘ die faft'nichts zu
wünfchen übrig läfst. Der Vf, ift im Befitz aller
der mannichfaltigen Kenntniffe, die zur Abfaflung
eines [olchen Werks nöthig find und fein langjähri-

er Ruf als Schriftfteller und Lehrer bürgen hin-
änglich, dafs es feinen Zweck erfüllen werde. Dem
Anfinger ilt es ganz unentbehrlich, dem geübten
Geognoften bietet es gar oft wefentliche Vortheile
und nie wird er es unbefriedigt aus der Hand legen.
— Aufser den eigentlichen Geognoften und Mine-
ralogen von Fach, wird auch jeder gebildete Rei-
fende, in fofern er Intereffe an der Naturbetrach-
tung hat, Vortheil aus der Agende ziehen. —
Wir wenden uns jetzt zu einer kurzen Ueber-
ficht des Inhalıs: Kinleitung” — Wiffenfchaftliche
Vorbereitung. Studium vorhandener Schriften,
Karten- und Mineralien - Sammlungen. — Zurü-
fine Werkzeuge zum Unterfuchen der Geltein-
Befchaffenheit, und zum Sammeln von Belegltü-
cken: Hämmer, Meiffel, Zange, Keilhaue. — Ge-
räthfchaften zur Beftimmung von Streichen und
Fallen: Kompafs, Gradbogen, Klinometer. — Ge-
räthfchaften und Hülfsmittel zur nähern Unterfu-
chung von Mineralkörpern: Loupen, Goniometer,
Stahl, Feile, Magnet(tab, Löthrohr, Keagentien, —
Phyükalifche Infırumente: Barometer, ""hermome-
ter, Hygrometer u. f. w. — Inftrumente und Vor-
richtungen zum Zeichnen von Profilen und Anfıch-
ten, — Kleidung und andere Reifegeräthfchaften
und Bedürfniffe. — Art zu reifen. — Reifezeit. —
Wahl der Gegend. — Zurechtfinden und Ausmitte-
lung günftiger Beobachtungsfiellen : YThäler, Schluch-
ten, Külten, Ufer, Erdfalle, Felfen, Steinbrüche,
Bergwerke, Strafsen- und Kanalbau, Brunnen u. f. w.
— Sammeln der Belcgfiücke. — „Allgemeine Regeln,
— Tagebuch, — Aufnahme geognoftifcher Karten,
— Zeichnen von Profilen und Anfichten. — Unterfu-
chung der äufserlichen GebirgsbefchafFenheit und der
damıt zunächft im Ferbande /iehenden Of ptarde
und Erfcheinungen, — Allgemeine und befondere
Ser pbifche Beziehungen des zu erforfchenden
zebirges, Landftriches u. f. w. — Phyliognomifche
Verhältniffe, Gebirgsbuu. Berge. Art ibres Ver-
bundenfeyns zu Gehbirpsketten und Gebirgsgruppep.

Abfälle, Gebirgspäfle, Gebirgsrücken, Höhe, nebft
An-
