645

und als ein Objectivitern der unfprünglich unbeftimm-
ten Gefühlsregung derlelben eine Beltimmtheit in
dem Bewufsıfeyn ertheilt., Denn nicht blofs fehr
häufg,. wie Krug lehrt, fondern überhaupt find die
Em adungen und Gefühle an und für fich dunkel,
und wenn auch nicht grade dunkle Vorflellungen,
{o doch dunkle Elemente des Bewufstfeyns, und diefs
aus dem einfachen Grunde, weil alle Klarheit oder
Determination , (obald man ße nicht, wie der Vf,,
mit der Lebhaftigkeit verwechfelt, das Werk der
Reflexion und Unterfcheidung ift. Indem aber die—
fer Act beginnt mit der An{chauung, (die als Er-
kenntnifsact betrachtet, auch Wahrnehmung ge-
nannt wird) während der inoern realen Wirklich-
keit feines Objectes felbft‘, kann derfelbe auch fehr
wohl, wie Krug will, ein unmittelbares Vorfiellen
gehannt werden; im ‚Unterfchiede nämlich {owohl
von dem Gefühle an fch, als dem unmittelbaren
Selbfibewufstfeyn , als auch jim Gegenlatze von der
blofsen Erinnerung und dem blofsen Denken, worin
ein unmittelbares Vorfiellen beflteht. Dafs nun Rec,
auch Manches, was der Vf. weiterhin wider die Leh-
ren feines Gegners vorträgt, nicht ganz treffend finden
konnte, ift natürlich; er begnügt Gch jedoch mit eini-
en Bemerkungen über dasjenige, was der Vf. gegen

ug von dem Ferftand und der Vernunft lehrt,

“Der Vf. zeigt nämlich zuvörderft, dals die Er-
klärung der Vernunft, als fey fie das Vermögen der
Principien , nicht befriedige, indem es fowohl Ideal -

als auch Real- Principien gäbe, und fo bald die Ver- .

nunft auf die Erzeuguag der erftern, als der allge-
meinften Begriffe und Grundlätze, bezogen werde,
vermilche man diefelbe mit dem Verftande. Daffelbe
gefchehe auch, wenn man die Vernunft für das Ver-
mögen des Schliefsens erkläre. Die Bildung allge-
meiner -Begriffe, die Anwendung derfelben zur Er-
kenntnifs des‘Befondern, fo wie das ganze Gefchäft
des Ordnens, fey eine Sache des Verftandes, Diele
Gedanken führt der Vf. aus auf eine fehr befrie-
digende Weife, und Rec. muls dem(elben in fo weit
beyftimmen, nur das möchte er nicht, fagen, dafs
bey der Bildung jedes Begriffes felbft fchon ge/chlof-
en werde, indem ja jeder Schlufs fchon Begriffe,
oder allgemeine Regeln vorausfetzt, In feiner eignen
Theorie. wird "aber der Vf. etwas verworren. Er
fagt (S. 4%.) : Die Vernunft, als das Vermögen des
bfoluten, oder. des Princips, ift nicht ein Vermö-
gen; logifch höchfte Sätze zu erzeugen oder blofs an-
zuerkennen, was Sache des Verltandes ift, fondern
fie mufs feyn das Vermögen, von einem Dafeyns-
grunde der.Dinge als vön dem Prineip derfelben et-
was zu wilfen:-. Dadurch; dals Ge diefes Urhebers
der Dinge (gewils ift, kann fe Wahrheit erkennen,
nicht logifche, welches der Verftand thut, fordern
reale, d. h. fie’kann wirkliche Dinge als möglich
durch das höchfie reale Wefen begreifen, und ift in
fo fern ein Vermögen des Glaubens und Fürwahrhal-
tens, und darum. der Krkenntnifs des Wahren. Hier
foll alfo die Vernunft feym bald das Vermögen des

Nüum, 2839. DECEMBER 1824

646

das Vermögen der Erkenninifs des Wahren ; auch das
Begreifen, allo die Subfumtion unter Begriffe wird
der Vernunft zugefchrieben , und zwar ein Begreifen
durch (?) das höchfte reale Wefen, Späterhin wird
die Vernunft als ein Vermögen der Wahrnehmung
erklärt, jedoch (oll die Vernunftwahrnehmung nicht
finnlicher Art feyn, und fch nicht auf etwas Aeufse-
res beziehen, fondern vielmehr blofs auf unfere Idee
von dem göttlichen Welen, und die religiöfe Gewils-
heit erzeugen, indem fich mit ihr ein unüberwind-
licher Glaube an die objective Realität jener Idee ver-
bindet. Hier wird allo die Idee, man weifs nicht,
woher und wie, als vorhanden angenommen, und
die Vernunft hat nichts zu thun, als fe innerlich
wahrzunehmen. Was ilt nun aber für ein Unter-
fchied zwifchen der innern Wahrnehmung der Ideen,
und der innern Wahrnehmung unferer Begriffe und
finnlichen Erkenntniffe? Kommt letztere auch der
Vernunft zu, und warum nicht? Da die Ideen nicht
in Wahrnehmungen (elbft beftehen , fondern nur Ob-
jecte der Wahrnehmung feyn follen, auf welche Weife
mögen fie, im Gegenlätze von den fnnlichen Er-
kenntniffen und Begriften, entftehen? Wir können
in der V’ernunftwahrnchmung des Vfs. nichts anderes
finden, als das allgemeine Vermögen des Geiftes, auf
fch felbft zu reflectiren, wodurch die Selbfterkennt-
nifs aller feiner Functionen und deren Producte ent-
fteht, und find überzeugt, dafs diefes ganze Railon-
nement des Vfs. ein nicht wohl gelungener Verfuch
ift, die Jacobifche Glaubenslehre mit feiner Gefühls—
theorie in Einklang zu bringen. Doch wir brechen
ab, fo fehr wir auch verfucht werden, noch einiges
über des Vfs. Anficht von dem Sittlichen zu fagen,
und fügen nur noch die Verficherung hinzu, dafs
durch alle diefe Ausftellungen unfer oben ausgefpro-
chenes günftiges Urtheil über den Vf. nicht zurück-
genommen werden (vll. Wir finden vielmehr in ge-
genwärtigem Werke den Keim zu'einer Philofophie,
welche eben fo weit von einem hohlen Idealismus,
als düftern Myf(ticismus entfernt ift, und Gnd über-
zeugt, dafs es dem Vf. bey feiner Kraft und Gefchick-
Jichkeit in der Entwickelung philofophifcher Begriffe

elingen werde, feinen Namen an die Namen der Be-

örderer einer gefunden, und deshalb allein haltba-
ren Philofophie anzureiben.

GESCHICHTE.

Iumeravr, b. Voigt: Sammlung bisher noch unbe-
kannter, fehr interefJanter Öriginal- Anekdoten
und Charakterzuge aus dem Leben Napoleons.
Seinem S5ohne gewidmet von William Ireland,
Aus d. Engl. überfetzt. 1824. XII u. 1965. 12,

Der Vf. ift ein Maler und mit dem Cardinal Fe/ch
bekannt, feine Anekdotenfammlung artig, die Er-
zählung leicht, und der Ueberfetzer hat (ch auf die
Arbeit verftanden, Das Schriftchen wird den Lefern
Unterhaltung gewähren, den Gefchichtsforfchern
daraus indefs nichts darbieten. Manches ift völlig

Glaubens und Fürwahrhaltens, bald das Vermögen,..unrichtig , anderes durch das Nacberzählen vom Hö-

von dem Dafeynsgrunde etwas zu wi/fen, und darum

renfagen entftellt, wie der Brief der Königin von
Welt-
