551

firenfs merkwürdige Angaben über die Ausfagen der”
‘ Gefolterten in Eperies gefunden. .— 111. Fortge-
Jetzte Chronik v. Leut/cham von 1531 — 1569. — 11V,
Beyträge zur Schleüfehen Kirchengefchichte. S. 392-- 4237
Diele be‘tehen in Verwendungen der Holländer und
Engländer an den Kayferl. Hof im Jahr 1708. und
17009. dafs die zu Quniten des Evangelilchen A. C. in
Schlefien.zwifchen JofephI. and Carl XI. abgefchlof-
fenen Altranfrädter Artikel auch von den  rönpai
{chen H. Conf. verftanden werden möchten. — V.
‚Zwey Vorftellungen in Schulfachen der Koss pelfchrr in
' Ungern.vom Jahr 1807. Die erfte diefer Vorftellun-

en im Namen des Superintendenten A. C. an der

heifs d, ı. Febr. 1807. wurde wirklich übergehen,
die andere S$. 432. fcheint nur Ein Entwurf des Hrn.
Rectors Podkonitzky zu feyn, da ihr das Datum
und der Ort fehlt, Beide Vorftellungen beziehen
fich auf das Anfınnen, dafs die Proteftanten in Un-
gern ihr Schullyftem nach dem Ratholifchen einrich-
ten, das Hivausgehen ihrer Candidaten nach dem
Auslande einftellen, und eigne Studia theolopgica zu
Presburg für die Evangelifchen, zu Debreczin für die
Refarmirtem: errichten (ollen“ Je bedenklicher ein
folches Anhanen ift, und je mehr es darauf hinaus

ebt, die Proteltanten zu unerfchwinglichen neuen Un-
Keiten zü nöthigen, um Ge zugleich ihrer auswärtigen
Stiftungen und ihres Zufammenhangs mir deutfcher
Cultur und Literatur zu berauben, und den Schlen-
drian der kathol, Oeftreichifchen Lehranftalten auch
ja dieproteftantifchen einzuführen, defto wichtiger
find alle Beleuchtungen diefes Anfinnens, und fo wie
die Superintendentur an der Theifs ablehnend geant-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUS 1808:

_mancher Veranlaffung mehr Logik,. Kri

55? |

wortet hat, fo haben es alle andere Superintenden.

turen in Ungern beider Confefhonen, fo wie auch dem

Vernebmen nach die kaifer]l. königl.. proteftant. Cor-

Gftorien in Wien gethan. Von einer Seite find die

Urheber diefes Anfinnens wegen ihrer aWRTSELNEN
Gefinhungen gegen die Proteltanten zu fehr ausge-
zeichnet 6 A. L. Z. 1807. Int. Bl, No. s6.), von der
andern it der Befuch auswärtiger Lebranft ten durch
proteftantifche Candid. der Theofogie fo fegeuvall'
von jeher für die Cultur und Literatur des’ protelt.
Theils in der ganzen Monarchie gewefen, dafs die-
fer Gch feine durch alte und neue Gefetze gelhcherte
Freybeit des Hinausgehens der Candidaten nach
Deutfchland keineswegs entreifsen laffen wird. — VI.
Bevölkerung von Steyermark, Kärnthen, Krain, Gürz und
Gradiska ım Jahr 1803. Fio dem’Baron Lichtenfters
aus den Annalen der Oe. Lit. 1807. (März und April)
abgeborgter Lükenbüfser, —. VII. Oeftreichifcht

"Staatsanzeigen. Ein buntes Durcheinander aus allen

Ecken zufammengerafft , um das Buch gröfser und
theurer zu machen. Das Patent über Buchhändler
und Antiquäre ift ganz abgedruckt, mehrere andre
Verordnungen aus den Beylagen der Presburger Ze
tung'citirt; Proclamation des Palatios vom 12. Nor,
ine nicht die Reichstagsacten aufgenom-
mene Vorftellung der Stände auf dem Reichstag 1805-
Etwas weniges vom Anfange des Reichstages 1807.
Die Nachricht von einem im Jahr 1806. gefltifteten
Verdienftorden für den Civilltaod S. 497. ift ganz
falfch, und überhaupt wäre dem a bey (fa
itik, Beur-

1805. —

theilung und, Rlugheit zu wünfchen,

 

POPULÄRE

kzırzıc , bey Richter: F- G. C. Höpfner's Neues
nützliches Allerley, oder Natur und Menfchen-
leben, für allerley Lefer. ‚Eine Fortfetzung von
Göze's nützlichem Allerley. Erfter Theil 1805.
S. 265. Zweyter Theil 1806. S. 170. 8. (Beide
Th. ı Rıhlr. 12 gr.)

Man hat fchon öfters von Göze’s Nützlichem Al-
Yorley mach den Fortfetzungen, die er felbft gelie-
fert hat, eine anderweitige Fortfetzung gewünlche:
denn man hatte jenes und diefe mit Vergnügen und
Nutzen gelefen. Jetzt giebt uns Herr Profeffor D.
Aöüpfaer eine folche, und fie ift fo gut gerathen , dafs
der Vorgänger Gch feines Nachfolgers gewifs nicht ge-
{chämt haben würde, wenn er die kleine Schrift noch
feibft gefehem hätte, Das was das Gözifche: Aller-

SCHRIFTEN.

ley fo intereffant machte, Belehrung über verfchie-
dene, befonders naturhiftorifche enftände und
Merkwürdigkeiten im Menfchenleben für den Layen,
und Mannichfaltigkeit und Abwechfelung in den ge
gebenen Auffätzen, Erzählungen und Nachrichten,
zeichnet auch das Höpfnerifche aus. Vornehmlich

Jas Rec. die Aufflätze im erften Theil No. I
über Er

Thee, No. 17. von Träumen, No. 24 — 32.
fcheinungen nach dem Tode, im zweyten Theil No.
52; Merkwürdigkeiten aus dem Pflanzenreiche und
m, mit vielem Vergnügen.‘ Den Auffatz No. 4. im
erften Theil über die Graufamkeit der Strafen unle-
rer Vorfahren, würde Rec. weggelaffen haben, fo
wie auch den: Schäffer, ein Mörder im Chorrock;
der letzte ift aus den Zeitungen hinlängNch bekasıt
und beide erregen Graufen und Entletzen,

EEE EEE
