251

mit weder neues noch unerreichtes,, fondern ver-
weift für‘jene Methodik auf ein Mufter literarifcher
Forfchung im philofophifchen Gebiete, auf Schleier-
macher’s Abhandlung über Heraklitus, deffen Ver-
fahren auch der Vf. einfchlagen mufste. Wir wür-
den auf diefe Weife dem Zwecke der Unterfuchung
näher. gekommen feyn und ein wohlverarbeitetes
Buch gewonnen haben, welches an Umfang für die
intere{fanteften fachlichen Fragen fich erweiterte und
für die entbehrlichen Theile Gch befchränkte. Auf
80 Seiten nämlich find die fünf und zwanzig Frag-
mente, die wir kaum auf ein Dutzend anichlagen,
geordnet und mit fehr umftändlichen Notae in
auch hier noch die Anmerkungen genannt find) be-
leitet. Aber folcher Noten bedurfte es nur in gerin-
gem Maafse, die, im Fall der Vf. fich zu einem un-
unterbrachenen Zufammenhang der Darftellung ver-
{itanden hätte, unter den Text Bel kurze Er-
klärungen Kkritifcher, grammatifc
fcher Art enthalten hätten,
bolt fich nicht nur und zerftreut fich die Folge der
Anaxagoreifchen Sätze und Anfichten, fondern es
tritt auch falt unwillkürlich in der Breite unnützer
und nichtsfagender Expolfitionen die Nothwendig-
keit der früher fo benannten fortlaufenden Kom-
mentare hervor. Vielleicht ift die Erwähnung ein-
zelner folcher Belehrungen, welche als die fchwä-
chere Seite des verdien{tlichen Unternehmens fch
aufdringen, zweckdienlich und geeigneter, um die
‚Wahrheit unferes Urtheils zu erweilen. Wir wol-
len die Inconfequenz nicht weiter rügen, womit in
einem und demfelben Fragmente fehr gewöhnlich
neben den gemeinen oder attifchen unangetafteten
Yormen der lonismus in feine.Rechte wieder einge-
fetzt worden; nicht einmal das Citat meol qwo«&ws,
das doch als Titel nicht ftatt haben durfte, iflt der
Berichtigung unterworfen. Zuerft alfo billigt der
“Vf. S. 67. im vermeinten Eingange des griechilchen
Werkes aus Dede Park de plac. philof; vois
de uded dıroe xul dıexdoyunae Valckenaers Covjectur
‚nicht, der dem Dialecte gemäfs votc d& udrd dıynee zul
dıex60uee Vorfchlug ; jenes aus dem Grunde, weil der
Aorift dıexöoun0e folge, obgleich auch andere dıafpaım
1*,; widerfinnig in diefer Rede bemerkt hatten, aber
auch Jıexöonse nicht, weil der Aorift von allen Ge-
währsmänuern‘ überliefert fey. Doch wer find (um
von der Schwäche der Beweisführung zu fchweigen)
diefe zahlreichen Stützen der alten N Kssart? Keine
anderen als Diogenes Laertius mit einigen fo fpäten
und ungelehrten Compilatoren,-dafs, ihre Namen an-
‘ ‚zuführen nicht der Mühe lohnt, während die echten
und alten Zeugen nichts als den Sinn des Proömiums
wiedergeben; daher die jüngeren Sammler gegen die
ausdrücklichen Angaben vom Ariftoteles und Sim-
licius nicht aufkommen, Der Vf. hilft fich aber
ehr willfährig mit der Annahme, wodurch er die
Zahl .der Bruchftücke verdoppelt hat, dafs der Phi-
lofopbh feinen Grundfatz öfter in feinem Buche (Mb
auch einige Male im Proömium?) habe wiederholen

können. Somit fällt ciefe ganze Kritik mit allen’

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

er und philofophi-
Jetzt indeffen wieder- .

“ren Sinn der Partikel.

252
AntEngfCn von Vermuthungen zufammen. Zu dem-
felben Eingang. giebt ferner Hr, Sch. S, 72 folgende
Lehre: x«! yag ftehe für das einfache 74p, wie fehr
öft bey Homer, und fo gebrauche es zbch (Anaxa-
orae coaevus!) Aefchylus, Diefe Anmerkung,
welche eben fo trivial als art ift, hätte fic
der Vf. felbft bey oberflächlicher Anlcht des Textes
erfparen können, worin xa/ feinen wörtlichen Nach-
druck behauptet: Ame&pu (heilst es) xul nindos xui
gruxgörnTeu (das heifst doch wohl in unbegrenzter
Menge von Gröfse und Kleinheit)* xal ydp z0 ayıxpdr
änepov Zv, „denn, wie ungereimt es auch klingen
mag, fogar das Kleine war unbegrenzt.” Beffer aber
wären einige Citate S. 95 beygebracht worden, wo
neben anderen unhaltbaren Erklärungen auch ofre
ydo — dem dild xal TOD jıeyukov del Zorı ueOor (fed
etiam magni femper ef} majus ilt vermuthlich ein
Druckfehler) entfprechen foll; eine genauere Be-
trachtung des folgenden hingegen mufste zeigen,
dafs oben otd&:y«p oder ähn Ih gefchrieben war,
darauf aber als Begründung des Gedankens Anaxa-
goras aufftellte: „über grofses hinaus giebt es immer
ein gröfseres und ein kleines wird von kleinem auf-
gewogen.” Weiterhin äufsert fichS. 98 der Vf. ganz
trocken: dm&0wy nl dovs pro dnelowr nındoc, gleich-
fam aus Scheu vor jeder auch der einleuchtendf{ten
Verbefferung. Jedoch anderwärts finden wir aller-
dings eine Kmendation zugelaflen, S. 100 Znuıte z).eior
nEQLYWOLEL, Ku) nEQL/wWONOE End nidoy (diefs neben
net .y!): Ened dE war die Lesart des Simplicius, Hr.
Sch. aber friefs (damit wir feine Ueberfetzung movet
aus zegıywoke übergehen) weder beym Präfens neben
Exeıre an, -oObgleich er felbft eine erträgliche Aende-
rung & zhlov megıe/wgee Kennt, noch beym fonderba-
Wie nahe Jag 2raudr: „Die
erfte Bewegung begann beym kleinen; da es eine
mehr und mehr vorrückende Bewegung giebt.”
Nicht Sl cWicher ift eine VermuthungS. 113 in dem-
felben Fragmente, dafs in ad)? Sram nhetora Erı, Tad-
zu — %r zu fetzen fey örco, cuius rei plurima in/unt,
wie wir wirklich S. 186 citirt finden; von welcher
Meinung den Vf. wenn nicht &, doch die Verglei-
chung der Ariftotelilchen Paraphrafe, auf die er
fich beruft, abhalten konnte, örov de nheioror Eyst
Fxa0Tov, TOUTO doxEiy eva Thy Geo OU KOUyLATOG?
wobey ihm auch die Beobachtung entging, dafs in
des Ionikers Rede & &xuortor philofophifcher L’erminus
für Individuum fey. NEED Gin fcheint uns noch
ein Wort über die Behandlung der Fragmente hin-
zuzufügen, Man darf überzeugt feyn, dafs Hr. Sch,
felbft bey diefer Anordnung, wenn er nur eine grö-
fsere Erfahrung im De torifchen Theile der grie-
chifchen Literatur fich erworben hätte, in einen
zweckmiäfsigeren Plan und unbefangene Nüchtern—
heit eingegangen wäre; jetzt aber, da er fich ohne
vielfeitigere Studien fogleich an den Anaxagoras ge-
wandt, müffen wir eben fo fehr die tumultuarilche
Aufzählung als die unkritifche Anhäufung der Frag-
mente rügen, Faft hat es den Anfchein, wenn man
einige gelegentliche Aeufserungen zufammenfafst , als
©>
