277

Plan der Schrift zu bezeichnen und zu begutachten,
so wie durch einige Belege zu begründen, ob die
Ausführung für gelungen zu erachten seyn dürfte.

Zunächst ist zu erinnern, dass die vorliegende
Schrift sich als eine zweite Ausgabe der Ensliu’schen
Gibliothecu ankündigt, aber als eine von Neuem gänz-
lich umgearbeitete , ein Prädicat, das sie mit Recht
in Anspruch nehmen kann, sowohl in Beziehung auf
den Plan, als die Ausführung , worüber der Verfasser,
als welcher der Verleger selbst sich nennt, einige
Bemerkungen in einem Vorworte mitgetheilt hat,

Die Aulage im Ganzen ist die einfach alphabe-
tische, eben darum nicht wissenschaftliche. Auch
erklärt der Herausgeber selbst, dass die Arbeit auf
den Charakter eines wissenschaftlichen Werks kei-
ncn Anspruch mache, Neben dieser blos alpnabe-
tischen Ordnung giebt derselbe aber auch im Anhange
cin Muterienregister, wodurch die Schrift eine Art
systematischer Uebersicht gewährt. Ueber beide, im
Verhältnisse zur ersten Ausgabe, mögen folgende
nähere Bemerkungen dienen.

Die Hauptarbeit von S. 1—524 besteht also in
einer alphabetischen Aufzählung der einzelnen Schrif-
ten: Name des Verfassers, vollständiger Titel, For-
mat, Ort, Zeit, Verleger und Preis, — Bei den ohne
Namen eines Schriftstellers ausgegebenen Werken
ist sorgfülug, wo es sich ermitteln liess, ‚der Name
des Autors zugefügt. Wır hätten gewünscht, dass
bei den pscudonpymen Autoren der eigentliche Name
mit bemerkt worden wäre, wozu der Anhang in dem
Heinsius’schen Lexikon schon vielfach hätte aushel-
fen können. — Wenn eine Schrift mehr Ausgaben
erlebt hat, ist die erste in Parenthese und dann dıe
letzte genannt (Indessen ist irrthümlich nicht immer
die letzte angeführt. M,s. z.B. S. 412 Stopf u. a.).
Auch ist angedeutet, wenn der Verlag gewechselt,
der Preis herabgesetzt worden, freilich nicht so all-
gemein, als dies wünschenswerth gewesen wäre
(M. s. z. B. S. 318 und 360. v. Rabe, dessen Samım-
lung statt 45 jetzt nur 24 Rıhlr. kostet, wie auch
schon Mafemann S. 30 richtig angiebt). — Ausser
dem, dass der HMaupttitel jeder Schrift genannt ist,
wird regelmässig auch der Nebentitel, oder wenn eine
Schrift unter verschiedenen Tizeln erschienen ist,
werden die mehrern Titel genannt, ja cs wird selbst
mitunter speciell der Inhalt der verschiedenen Bände
Eines Werks angegeben, So angenehm dies für den
ist, der sich der bibliotheca bedient, so kann Rec.

Num. 35. FEBRUAR 18441.

278

doch nicht umhin, das Planlose bei diesem Verfahren
zu rügen, So findet man z. B. S, 397 von Scotli’s
Sammlung der Gesetze u. s. w. für Jülich, Cleve,
Berg u. s. w. angegeben, wie viel Gesetznummern
und bis zu welchem Jahre jeder der 4 Theile ’enthält.
Bei den drei anderen Sammlungen desselben Vfs. fehlt
dagegen dieser Nachweis (Eine fünfte Sammlung des-
selben für Wied u. 8, w. von 1836 ist ganz übergan-
gen). Da, wo man einen solchen Nachweis biswei-
len erwartet hätte, fehlt er, namentlich bei nicht
vollendeten Werken (M. s. deshalb z.B. S. 416 Stapf
Gallerie aller juridischen Autoren, von welcher Schrift
der vierte und letzte "Theil nur bis zum Buchstaben K
gelangt ist). ı

Was das Verhältniss dieses ersten Hauptab-
schnitts in der nenen Ausgabe zur ersten betrifft, so
ist der Plan beschränkter geworden. Er „schliesst
nämlich dıe selbstständigen sogenannten Hülfswissen-
schaften, namentlich die Diplomatie, Polizei- und
Cameral- Wissenschaft aus, sofern meht einzelne
Werke sowohl in das Gebiet der letztern, als in das
eigentlich juristische eingreifen” (s. Vorrede). Die
Grenze ist freilich oft schwer zu ziehen und man
könnte mit dem Vf, über die Aufnahme nicht weniger
Titel seinem Prinecip nach rechten, Seciner Absicht
gemäss hätte er aber nun doch wenigstens den Zu-
satz: und deren Hiülfswissenschaften, vom Titel selbst
streichen sollen.

Eiue andere Abweichung von der ersten Ausgabe
besteht darin, dass während dieselbe die Literatur
seit 1700 berücksichtigt, jetzt regelmässig nur die
seit 1750 erschienenen Schriften, welche gegenwär-
tig fast allein noch im Buchhandel vorkommen, ver-
zeichnet worden sind, Indgssen findet man doch noch
häufig vor dem genannten Jahr herausgekommene
Bücher angeführt , besonders wenn Schriften dessel-
ben Verfassers vor und nach 1750 erschienen sind,
was wohl nur gebilligt werden kann.

Der Herausgeber rechtfertigt die beiden Be-
schränkungen dadurch, dass ohne dieselben das
Verzeichniss zu einem Umfange angewachsen seyn
würde, welcher dasselbe zu dem Handgebrauche, für
welchen es bestimmt ist, höchst unbequem, ja fast
untauglich gemacht haben würde, Indem er nämlich
dem Buche die grösstmöglichste Vollständigkeit ge=
ben wollte, ist es ungeachtet jener Beschränkungen
fast dreimal so stark, als die erste Ausgabe (diese
enthält nur 193 Seiten, die jetzige, wie bemerkt 524)
