461

Hcher Form eine Auffassung sich‘ bildete, welche, fx
sofern der geschichtlichen Basis ermangelnd, die Er-
scheinung des-Göttlichen in’ der Menschenwelt’ dat-
stellte in sinnlicher Weise und in gewisser Hinsicht
nur um 80 mehr für die 'Mächt jenes Eindrucks zeu-
gen würde, Zum Wesentlichen in dem christlichen
ewulstseyn gehört das jedoch nicht, — Jener Zu
vom Irrewerden des Joseph an der Maria konnte sic
aber bei der weitern Ausbildung dieser Auffassung
leicht in die Ueberlieferung hineinfinden, ‚die‘ datın
von dem Luk, 1, 3% ausgesprochenen Gedanken: aus-
ging und, die Ehe des Joseph und der Maria voratıs-
setzt, des Irrewerdens zu ihrer innern Ergänzung
ast ehen so bedurfte, wie nach einer andern Seite
der Engelerscheinung zur weitern Ausschmückung,
Der Einwurf, dafs die ErzeDEung des Mythus von
einer jungfräulichen Geburt des Messias dem jüdi-
schen Standpunkte fern gelegen habe, theils wegen
der ihm eigenthümlichen Achtung vor derEhe, theils
weil der Messias ein gewöhnlicher , durch nichts Ue+
bernatürliches äusgezeichneter Mensch' habe seyn sol-
Jen (S. 6); wird, was das Letztere betrifft , schon
durch die Idee von der Prüexistenz des Messias be-
deutend entkräftet und der Vf, selbst dürfte sich hier
mit dem, was er S, 80 bei einer andern Gelegenheit
fiber diese Idee bemerkt, im Widerspruche befinden,
das Erste aber ist sehr prekär, da sich’s ja nicht mehr
vom jüdischen, sondern vom christlichen Standpunkte
handelt, der, von der Vereinigung des Göttlichen und
Menschlichen in Jesu ausgehend, durch die im Uebri-
en 80 zart und rein gehaltene Symbolisirung dersel-
In in der übernatürlichen Geburt die Achtung vor
der Ehe so wenig zu verletzen glaubte, als es etwa in
seinem Sinne lag, die Ehelosigkeit zu empfehlen,
Gerade der Umstand aber, dafs die ebionitische den
jüdischen Standpunkte am hächsten verwandte An-
sicht die Geschichten von der übernatürlichen Geburt
abwies , würde am Schlagendsten für die hier in Fra-
ge kommende Verschiedenheit zeugen. Die Gründe,
welche NV, gegen die von der Stellung der Verwandten
J. ausgehende Bestreitung dieser Geburt hoitriggt
S. 11 f., dürften, Alles erwogen, vgl. auch S, 34,
nicht genügen, eben so wenig wie die Bedeutung, die
er in dem Namen „‚ Jesus” findet, Der letztere deu-
det, wie er selbst sagt, höchstens auf eine „irgendwie”
erregte messianische Erwartung hin, auf „besondere
göttliche Fügungen”, welche auf das, was durch ihn
hehen sollte, vorbereiteten (S. 17), keinesweges
edoch anf eine übernatürliche Geburt, Und so glau-
n wir dann, die Erzählung von der letztern auch
nach des Vfs, Expositionen noch immer in das Gebiet
ener Verherrlichungen verweisen zu können, welche
sich bei dem , dor die Welt erlösen sollte, um seinen
Eintritt in dieselbe legten, so jedoch, dafs die Aee
von Christus, wie sie der Vf.S,71, 435, 530 zusam-
menfalst, im Allgemeinen dabei unverkiümmert bleibt,
Aehnliches gilt uns von der Himmelfahrt, N,
sagt in Beziehung auf sie; „Wenn gleich wir uns
zun von der besondern Art und Form dieser Erbe-
bung Christi von der Erde keine klare (oder wohl
besser gar keine) Anschauung machen können, wie

=

Num, 538, APRIL 1838,

462

denn‘ anch' tiber das irdische Daseyn Christi nach sei-
ner Auferstehung überhaupt manches Dunkel ver-
breitet ist, 80 ist doch eine solche Thatsache in dem
Zusammenhange des cbristlichen Glaubens eben so
gewifs, als ’seine Auferstehung, welche ohne dieselbe
nicht in ihrer‘ wahren Bedeutung erkannt werden
kann, Denn wenn wir sie in ihrer wahren Bedeu-
tung auffassen, können wir uns ja nicht denken, dafs
diese Wiedererscheinnng Christi nur den Ueber-
gangspunkt zu seinem Bald darauf erfolgten Tode
ebildet haben sollte, Die Auferstehung Christi
ann im Zusammenhange des christlichen Glaubens
nur als Anfangspunkt eines über die Macht des To-
des erhabenen unvergänglich persönlichen Daseyns
aufgefalst werden und daher kann darnach nur ein
vom Tode wesentlich verschiedener übernatürlicher
Austritt aus dem irdischen Naturzusammenhange ge-
dacht werden,” Diese Gründe von mehr dogmati-
scher Art sucht er darin noch zu verstärken durch die
Bemerkung , dafs die Auferstehung auch im psycho-
logischen Zusammenhange des Entwickelungsganges
der Apostel ihre Bedeutung verliere, wie eine an-
dere ale übernatürliche Enthehung aus dem irdischen
Daseyn‘, wenn ein Tod daranf gefolgt sey, In die-
sem Falle bätte die Auferstehung den Jüngern durch-
aus nicht die Grundlage des Glaubens an ein ewiges
Lehen werden können, Ihr Glaube, der sich an der
Wiederbelebung und Wiedererscheinung Jesu auf-
gerichtet, hätte nothwendig wieder sinken müssen
und einen heftigen Stofs erleiden, weil er dann wieder
wie ein gewöhnlicher Mensch vor ihnen gestanden ha-
ben würde, Unmöglich hätte sich in ihnen die
Veberzeugung bilden können von der Erhöhung
Christi, welche mit so grofser Entschiedenheit in ih-
ren Schriften geltend gemacht werde und nicht blos
der Bericht des Lukas, auch was Johannes sage vom
Hinaufsteigen Jesu zu seinem Vater, setze in ihrer
Veberzeugung die Thatsache seiner übernatürlichen
Enthebung von der Erde eben so nothwendig voraus,
als — für diese Ueberzeugung — die Annahme eines
Ausganges aus dem irdischen Leben in der gewöhn-
lichen Form des Todes dadurch ganz ausgeschlossen
werde, Ja wenn auch Keiner der apostolischen
Schriftsteller von einer solchen sinnlich wahrnehm-
baren Thatsache Etwas erwähnt hätte, so müsse aus
ihren Aeufserungen über jene Erhöhung geschlossen
werden, dafs sie unter irgend einer Form eine sol-
che übernatürliche Enthebung vorausgesetzt ha-
ben und so entspreche dem Anfangspunkte von
Christi Qoslscher  rochelaung der Ausgangspunkt, —
Können wir nun schon diese psychologischen
Gründe nur zum Theil gelten lassen, indem z. B. das
Hinaufsteigen bei Joh. , womit doch wohl Job, 20, 17
gemeint ist, nicht nothwendig von einer solchen über-
natürlichen Enthebung zu verstehen seyn dürfte und
der Glaübe der App. doch schon zu sehr belebt und
zu fest: gegründet gewesen zu seyn scheint, als dals
er den Stolfs, der ihm in Ermangelung derselhen nach
dem Vf. gegeben worden wäre, nicht hätte überwin-
den sollen; wird er uns auch selbst zugestehn, dals_

,
