265 Num,

A’LLGEMEI

26
5 5

155.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 3. )unius 1809,

NATURGESCHICHTE

. Barıın, a. K. d, Vfs.: Getreue Darfiellung und Be-

-  fchreibung der in der Arzneykunde gebrüäwuchlichen

Gewächfe , wie auch folcher , weiche mit ihnen ver-

N fm werden können, von Friedrich Gottlob Hayne,

Afüftenten bey der königl. chemifchen Fabrik zu

Schönebeck und mehrerer gelehrter Gefellfchaf-

ten Mitgliede, Erfler Band, Erfle bis achte Liefe-

rung mit 48 Kpf. Zweyter Band, Erfle bis fechste

Lieferung mit 36 Kpf. 1802 — 1808. 4. (Jede Lie-
fer. pränum. ı Rthir, 8 gr.)

DD: Aerzten und Apothekern , die leider oft gar
keine, oft nur (ehr mangelhafte botanifche Kennt-
nifle befitzen, fehlte bisher ein Werk , ‘welches nicht
allein durch eine der Natur entfprechende Darftellung
und Befchreibung der zur Arzney gehörigen Gewäch-
fe ihnen eine richtige Kenntnifs derfelben ver(chaffte,
Sondern fie auch, durch die genaue Darftellung der
ähnlichen Pflanzen und der einzelnen charakteriftilchen
“Theile, in den Stand fetzte, Ge hinlänglich zu unter-
Kcheiden und vor Verwechfelungen zu Gchern. Diefes
4etztere war um fo nothwendiger, da eine jede Verwech-
felung eines Arzneymittels im Ganzen oder in Theilen
die nachtheiligften Folgen für das Leben und die Ge-
Aundheit des Kranken haben kann. Hierzu mufste

noch kommen, dafs die ähnlichen, leicht zu verwech- ,

Selnden Pflanzen, fo viel als möglich, neben einander
geftellt wurden, um die, bey dem erften Anfehn oft
weniger in die Augen fallenden und doch wefentli-
chen Verfchiedenheiten defto deutlicher machen zu
können, Die Amafuhragk eines folchen Werkes for-
«lerte aber einen Mann, der, ausgerüfltet mit den er-
forderlichen .botanifchen Kenntniflfen, einen fcharf-
Aichtigen Beobachtungsgeilt mit einem richtigen Un-
terfcheidungsvermögen verband und wo möglich, felbft
‚Zeichner war. Hr. Hayne hat fchon durch fein vor-

‘treffliches Werk: Termint botanict iconibus illuftratihin- d

Jänglich beurkundet , da(s er diefe Eigenfchaften be-
-fitze, und-Rec. mufs geftehn , dafs er feine Erwar-
‘tungen in einem fehr hohen Grade erfüllt gefehn habe.
Selbit der geübte praktifche Botaniker wird hier noch
manches finden ,, wodurch er. feine Kenntnilfle erwei-
‚tern kann. ) : )
JedeLieferung, deren acht einen Band ausmachen,
enthält im einem blauen Umfchlage anderthalb Bogen
‘Text und fechs Kupfertafeln. Auf zwey Quartleiten
liefert der Vf. jedesmal den Text zu der auf der dazu
A. LI. Z. 1809. Zweyter Band,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

- gehörigen Kupfertafel abgebildeten Pflanze und deren
heilen. Oben an fteht der Linmneifche Name der
Pflanze nebft der Claffe und Ordnung, wohin fie im
PHanzenfyfteme gehört. Alsdann folgen der Gattungs-
charakter in deut{cher, die Diagnofe in deutfcher und
lateinifcher Sprache (vom Vf. oft zweckmäfsig verbef-
fert), die Synonyme, der deutfche Name der Pflanze,
ihr Vaterland und Blübezeit nebft der Dauer. Der
Vf£. liefert hierauf eine genaue Befchreibung der gan-
zen Pflanze in deutfcher Sprache, zeigt die wefentli-
chen ‘Verfchiedenheiten von. der ähnlichen, womit
fie leicht verwechfelt werden kann, nebft den in den
Apotheken gebräuchlichen "Theilen und bef(chliefst
mit kurzen , aber fchätzbaren, Bemerkungen in bo-
tanifcher, hifterifcher, cheimifcher, pharmaceutifcher
und medicinifcher Hinficht. Zuletzt folgt die Erklä-
rung der Abbildungen. (Da wir bisher noch kein
Werk diefer Art hatten; fo bedauert Rec. um fomehr, _
dafs Hr. HF. zu noch gröfserer Vollkommenheit fei-
ner fchätzbaren Arbeit, nicht eine jedesmalige kurze
Anzeige der Zeit, wo die ver{chiedenen Theile der
Pflanzen zum medicinifchen Gebrauche am wirkfam-
ften find und daher alsdann für die Apotheken einge-
fammelt werden müffen, beygefügt hat.) Die Ab-
bildungen ftellen die Pflanzen und ihre Theile in der
natürlichen Gröfse, oft da, wo es nöthig war, auch
Yergröfsert dar. Die Zergliederung der Blüthen-
und Fruchttheile ift auf gleiche Weife, wie in Schkuhr’s
Handbuche, angeftellt: Der Text ift auf holländis
{chem Poftpapiere fehr correct und fauber gedruckt.
Die Zeichnungen, vom Vf, felbft gemacht, find .ge-
nau und der Abfcht völlig ent{prechend. Der Stich
und die Farbenerleuchtung find rein, Jährlich wer-
den vier Lieferungen ausgegeben und den Pränume-
ranten in vierteljährigen oder halbjährigen Verfendun-

gen geliefert.
. B-ßer Band, erfle Liefer, No. 1. Semeca Ana:
cardium. . Echter Acajou, wurde bisher mit Anacar-
jum orientale verwechflelt und ift zur dritten Ordnung
der fünften Claffe gebracht. . Diefer Baum gehört
nach Roxburg’s und .unfers Vfs. Beobachtung .eigent-
lich zur drey und zwanzigften Linneifchen Claffey weil
er Zwitter- und männliche Blumen auf verfchiedenen
Stämmen trägt; No.'2. Helleborus orientalis. Diele
Pflanze hät'Aehnlichkeit mit dem Helleborus viridis
und foetidus.‘ Die wefentlichen Unterfchiede werden
hier und in. der Folge genauer angegeben. Zugleich -
wird bemerkt, dals nach Tournefort diele Art der ech-
te LT yoborsis ie Hippokrates und .der ‚Alten Oo
; 0.

.
