163
lich Caefar, Cicero, Florus, Valerius Maximus, Sue-
ton, Värgil und. Amplius nehlt andern — worin mei-
ftens verderbte Lesarien verbellert, oder fallch ver-
fNandene vindieirt werden, und es wird daher die Er-
fcheinung diefer kleinen Schrift nicht blofs’ Philologen
von Profeffion , fondern auch jedem Freund helleni-
fcher und lateinifcher Literatur willkommen feyn.

Augsburg, im Augult 1822.
J. Wolf’ fche Buchhandlung,

 

Thilologifche und theologifche Schriften, welche
in der Oftermelle 1822 bey unterzeichnetem
Verleger erfehienen find:

Syri, Pub. Mini et alior. fententiae c. D. Laberii pro-
logo et frag. ınoral, Acc, Fentent. coll, per G. Fa-
bricium , nec non J. Camerarii et Jani Anylii lenten-
tiae, J. Scaligeri jambi gnomici et M, A. Mureti in-
ftitutio puerilis P. Syrum et Laberium rec, verf. grae-
cam, J. Scaligeri ejusdemque in eam [cholia adj. not.
var. partim integris part, fel. ill. animadv. J. Cafp.
Orelli (uasque et indic, necefl. add, J. Conr. Orellius,
8 mnaj. 2 Rthlir. Schreibpap. 2 Rthlr, x2 gr. Velin-
pap- 3 Rihlr,

Auch unter dem Nebentitel :

Carmina fententiofa poetarum veterum, Tom. 1.

In einem Jahre wird der Verfafler hierzu einen

zten und letzten Theil liefern. i

Schade, M. E. P. (Schlofsprediger zu Sorau), Predig-
ten, ılte Sammlung. gr. 8. ı Rthlr, 8 gr.

Pareau, J. H., Inftitutio interpretis Vet, Teftamenti,
8 maj. Ultraj. 1822. 3 Rıhlr. 16 gr.

Acta nova foc. literar, Rheno Trajectinae, Tom, I. Ibid.
8 maj. - ı Rthir,

Schulthefs, J., Vorabend der zten Jubelfeyer der‘ hel-
vetifchen Kirche, gr. 8. Zürich. 16 gr.

— — biblifches Prineip alles Majeftäts - und alles Staats
rechtes mit Anwendung auf die kirchlichen Ange-
legenheiten. ıftes Stück, Zürich, 16 gr.

Pritfch, Capl., über die heiligen Sacramente der Bufse
und des Altars. 3te Aufl. 8. 8 gr. ;

Cornelius Nepos. (3te Lieferung der Braun(chweiger
Stereotyp- Ausgabe.) 8. 4 gr.

Leipzig, im Augult 1822.
Friedrich Fleifcher.

 

In der Stettin’fchen Buchhandlusg in Ulm ift
neu erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Baur, S., Denkwürdigkeiten aus der Menfchen—,
Völker — und Sittengefchichte alter und neuer Zeit.
Zur angenehmen und belehrenden Unterhaltung
für alle Stände. 4ter Band, 8. Brofch, ı Rihlr,

8 gr. ‘
Die Gabe, in folchen zur Unterhaltung beftimm-—-
ten Schriften das Belehrende znit dem Unterhaltenden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

164

zu verbinden und angenehm darzulftellen, ift dem Herrn
Verfalfer ganz. befonders eigen ;. deshalb werden fe
auch gewöhnlich von einem zahlreichen Publicum als
Lieblings — Lectüre aufgenommen, Diele Denkwür—
digkeiten, über welche fich gelehrte Blätter günftig
geäufsert haben , find ebenfalls mit vielem Beyfall auf—
genommen worden, und wir haben zu ihrer Empfeh—
Jung nichts nÖäthig zu fagen, fondern bemerken blofs,
dafs auch diefer Band, unter 8 Abtheilungen, einen
gtöfßsen Reichthum von Denkwürdigkeiten aller Art
aus alter und neuer Zeit enthält.

Gräter, F. D., zerftreute Blätter. ılte Sammlung.
8. ı Riıhlr. 16 gr. y

Herder's zerftreute Blätter als Mufter vor Augen,
giebt der Herr Verfaffer in diefer Sammlung, aus fei-
nem grofsen Vorrath poetifcher und profailcher Auf-
fätze, Solche, die zwar nicht blofs zur Unterhaltung
für jedermann , aber doch von Intereffe für das gebil-
dete lefende Publicum und abwechfelnd Nahrung für
Geift, Herz und Phantafie feyn möchten. — . Diefe
erfte Sammlung enthält: I. Perlen der morgenländi-
Ichen Dichtkunft des Mittelalters. Aus dem Abulfeda.
Il. Werdomar’s Traum, oder die Sänger der deutfchen
nordifchen Vorzeit, HI. Weisheits!prüche aus dem
Orient und Oceident. IV, Parallelen über Preund-
fchaft und Liebe. V. Gräfin Rofenau, oder der un—
fichtbare Liebhaber. VI, Ueberrefte von den Liedern
eines Römers auf ein (im 4ten Jahrhundert.in (eine Ge-
fangenfchaft gerathenes) deutfches Mädchen. VII Zwey
Idylien aus dem Dänifchen des Herr von Sıuhm. Nebhlt
einem Schreiben an Nyerup. VL Lebensgefchichte
der Blumen und Bäume, vor der Hand Fragment,
IX. Die Todtenhalle , oder Blumen auf Gräber.

Nähere Angabe diefes reichhaltigen Inhalts und
nöthige Bemerkungen dazu find in der Vorrede und
Inhalts —- Verzeichnils enthalten; wir verweilen daher
auf beides, — Von grofsem Intereffe für jeden gebil-
deten Deutfchen ift die gte Abtheilung;z fie enthält
Blumen der Erinnerung auf die Gräber hochgefeyerter
deutfcher gelehrier Männer und Frauen.

Lieder, moralifche, Für die Jugend. Theils für klei-
ne, theils auch für gröfsere Kinder. Nach be-
kannten Melodieen, Von einer Kinderfreundin.
ı2. Brofch. ı2 gr.

In diefen fchönen Liedern fpricht fich die reinfte

- Liebe einer, mit den zarten kindlichen Gefchöpfen

vertraufen, Kinderfreundin aus. Sie find mannich-
faltigen Inhalts, aber immer ift ihr Hauptzweck: den
im kindlichen Herzen liegenden Keim des Guten zu
wecken und zu beleben, ‘

Molt, J. F., erfter Unterricht im fchriftlichen Rech-
nen, zur zweckmäfsigen Selbftbefchäftigung und
fichern Selbfltübung für Schüler, und zur hefon-
dern Erleichterung für Lehrer eingerichtet, ate
fehr verm, Auflage, 8. 5 gr.

Ein, vorzüglich für Landfchulen , zweckmäfsiges
wohlfeiles Büchlein der Art zu liefern, war die Ablfcht
, des
