873

Num,

110. 874

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 8. May 1807.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

‘GörrıinGen, b. Röwer: Ueber den deutfchen Adel,
von Auguft Wilhelm Rehberg u. 1. w.

( Befchlufs der in Num. 109; abgebrochenen Recenfion.)'

iebentes Kapitel. Verhöltnifl des deutfchen Adels zu
der Nation. Dieler Abfchnitt, der ausführlich(te
von allen, befchäftigt fich damit, die Nothwendigkeic
zu zeigen, „dafs die über{pannten Anf{prüche des Erb-
adels dem perfönlichen Anfehn der Staatsdiener nicht
” blofs in dem’ Buchftaben des Rang - Reglements, fon-
dern in der wirklichen Welt und den Sitten des tägli-
chen Lebens weichen.” Rec. ift hierin vollkommen
des Vfs. Meinung, ‚erkennt auch die Richtigkeit fei-
ner meiflten Bemerkungen an, von welchen befonders
diejenigen über die allgemeine, durch die franzöfilche
Revolution" geweckte, Unzufriedenheit der andern
Stände mit den unbilligen Anfprüchen des Adels, und
die Folgen diefer Unzufriedenheit fehr fchön und fehr
wichtig find. Doch kann Rec. nicht bergen, dafs er
den Vf. bey der Ausführung zuweilen einfeitig und
nicht immer fo unparteyifch als bey den übrigen Ab-
handlungen gefunden "hat, Gleich anfangs S. 161.
frellt er gegen die allzugrofse Vermifchubg der Stände
io ihrem Umgang einige Behauptungen auf, die gewifs
zu allgemein ausgedrückt find, um richtig zu feyo.
„Der häufige Umgang unter Menfchen, die durch
Geburt, Erziehung, Bildung, Beftimmung fehr ver-
fchieden find, erzeugt nur eine allgemeine Verderb-
nifs.” — „Der Kaufmann mufs den Gewinn über
alles fchätzen.” — Dann fagt er S. 17%: „Woher
'tührt die froftige Steifheit der deutfchen Sitten, die
andern Nationen fo lächerlich {cheint? Woher anders
als aus der ängltlichen Beforgnifs, die falt jeden Deut-
fchen im gemeinen Leben beftändig quält, und kaum
‚ einen Augenblick verläfst; indem der Adelige unauf-
hörlich fürchtet, feiner angebornen Ueberlegenheit
über Mitbürger, die man dem Anfcheine nach für fei-
nes gleichen halten möchte, etwas zu vergeben; den
Unadeligen aber ein demüthigendes Gefühl drückt,
von welchem die meiften fich' #:e, oder nur durch
üungeftüme Ausbrüche eines Uebermuths losreifsen,
die eben fo widerlich find, als das Wegwerfen ver-
ächtlich war.” Unfer Vf, kennt den gebildeteren
Theil der Nation. Er hat, wie uns die Note S, 159,
fagt , auf einer Reife durch einen beträchtlichen Theil
Deutfchlands die Verhältniffe des Adeligen zu den ge-
bildeten Nichtadeligen beobachtet. Sein Urtheil ift
daher von dem Olten Gewicht; aber (ollte ihn nicht
ein gerechter Unmuth verleitet haben, jene kleinli-
A. IL. Z. 1807. Erfler Band,

chen Beforgnifle als Nationalzug aufzuftellen? Rec.
u Deutfchland auch ziemlich genau. zu kennen,

eine Verhältniffe verfchafften ihm Zugang in alle Ge-
fellfchaften, und er hat deren freylich auch oft ge-
funden, auf welche des Vfs. Gemälde pafst; aber
auch folche gemifchte Zirkel, in welchen nichts
ähnliches zu bemerken war. Das, was der Vf. 5.179.
von den lächerlichen Anmafsungen der verfchiedenen
Stufen des deutfchen Adels fagt, pafst cben fo auf die
des Nichtadels und ift Deutfchland nicht allein eigen,
In Handelsftädten , auch in denen aufser Deutfchland,
findet man häufig eben diefe Verhältniffe zwifchem
Banquiers, Kaufleuten und Krämern, _VUeberhaupt
glaubt Rec. hier zu bemerken, dafs der Vf., ob
er gleich nicht unbekannt mit andern dewutfchen und
felbft mit dem Auslande ift, in einem Lande lebt, in
welchem bisher der Adel, und befonders der alte Ge-
fchlechtsadel, mehr als in irgend einem andern Rec,
bekannten Lande Vorzüge Gehanptet und genoffen
hat, die fich nach der einftimmigen Meinung aller
Stimmfähigen mit dem Grundfatz, dafs das Wohl des
Staats das höchfte Gefetz fey, nicht vereinigen
laffen,

Der Vf. will nicht, dafs der Adel zu dem gerin-
gsen Haufen herab gezogen werde, um eine Gleich-
heit zu erzwingen, aber dafs durch ein billiges Ver-
hältnifs deffelben zu den übrigen Ständen auch diefed
fo viel von den Vorzügen des erften mitgetheilt werde,
als ihrer Bildung angemeffen ift. Welcher Unbefan-

ene wird ihm hierin nicht beyftiimmen? Als den er-

en Schritt hierzu gieht er felbf folgendes an: „Der
Regent — mufs durchaus nicht zugeben, dafs irgend
eine Klaffe und am wenigften die Köchtte gefchloffen
und eine Verabredung getroffen werde, niemand von
fremder Abkunft aufzunehmen.” — „Der Nation
kann durch nichts gehölfen werden als Jurch eine

änzliche Aufhebung der Abfonderung, die blofs auf
em Unterfchiede der Geburt und des adeligen Titels
beruht.” Vorzüglich will der Vf., dafs der Adel nicht
ausfchliefslich des Vorzugs geniefsen foll, zu den Ge-
feHfchaften des Fürften gezogen zu werden; ein
Wunfch, der an mehreren deutfchen Höfen länglt in
Erfüllung gegangen ift. Es ift nicht zu läugnen, dafs
es nicht nur auffallend ift, fondern auch felbft der
Dienft oft dabey leidet, wenn der-jüngfte adelige Bey-
fGtzer in diefer Rückficht unbillige Vorzüge vor dem
geniefst, der Gch durch ausgezeichnete Verdienfte
zur Stelle des Amts hinauf gearbeitet hat. Zuletzt be-
fchäftigt fich der Vf: mit dem ziemlich allgemeinen
und oft unbilligen Vorzug des Adels bey Staatsbedie-
nungen. Gewifs kann diefer nicht zu oft gerügt wer-

(5),5 den;
