493

so oft getäuschten Erwartungen des Volks in der
Verfassungsangelegenheit der gesammten Regierung
zugezogen hatten, ferner durch das Zusammentrei-
fen mit der Revolution in Frankreich, ist es eini-
germaassen erklärlich, dass früher so allgemein be-
wunderte Einrichtungen , wie das-Finanz- und das
Kriegswesen, hälten eirgerissen werden sollen. Der
Hass ist blind, Aber ‚eben deshalb hätte die Re-
giorung um jeden Preis dieser furchtbaren Kıntwik-
kelung des öffentlichen Hasses und Misstrauens
zuvorkommen sollen: offenkundig lagen die Ver-
-heissungen des 27. Mai 41815 und andre vor Augen
und ‚mussten erfüllt werden” (S. 122).

Und was hat denn diese Zurückhaltung, diese
Zögerung herbeigeführt? Offen und wahrheitslie-
bend antwortet G.: „ich weiss es, dass schon der König
Friedrich Wilhelm 11. in Fragen der Kuropäischen Politik
sich und seine Ntaatsmänner kaum für competent hielt: in
allen Dingen musste Wien gefragt werden, denn dort ver-
stehe man das am Besten und eine Sunderpoalitik solle Preus-
‚sen nicht baben, In dieser Hinsicht habe ich es uwum Immer
für den augenfälligsten und tiefelngreifendsten Fehler hei uns
in Preussen gehalten , den stets hitterer werdenden Hass ge-
en das auch hei uns halb recipirte Oesterreichisch - ahsoln-
tistische System sich In so maasslioser Weise bei den gehil-
detern , fortschreitenden Kreisen der Nation steigern zu
sehen, ohne zur rechten Zeit zu versöhnenden Gegenmitteln
zu greifen. Wie haben wir in Preussischen wie in Deutschen
xachen hinlänglich über die Pietät des Königs gegen Oeater-
reich und gegen den Fürsten Metternich gesenfzt! (8. 13.23.)

Indem wir den Namen des Fürsten Metternich
niederschreiben, wollen wir gleich des achten Brie-
fes von G. über diesen Staatsmann. gedenken, „Ich

begreife wohl, Schreibt der durchaus unbefangene M. ,
dass sein System auch ihn hassenswerth macht für die Menge,
aber man fasst ihn jetzt, — nun ergefallen ist,-— so unbegreit-
lich niedrig und gemein; käuflich sey er gewesen vom Wiener
Congresse his auf die neueste Zeit, sein System war das
Mittel, sich Vermögen zu schaffen. Meinen Sie nicht, dass

er das glaubte, wofür er sein Lehen lang wirkte?” (S, 51).
In der längern Antwort G.'s finden wir zuerst
den Ausspruch bemerkenswerth, dass Metier-
nich eine ‚grossartige Natur war und dass ihn
in seiner adeligen Weise der Besitz erfreuen konn-
te, das Geld habe es sicher nicht gethan. Fer-
ner: „er hielt das conservative Legitimitätsystem
für das nothwendige Lebens-Princip der Oester-
reichischen Monarchie und hatte sich mıt demselben
völlig identificirt; es galten bei ihm folgende Grund-
sätze: Oesterreich kann für ‚organische Staatenbil-
dung, für Völkerfreiheit nichts thun, ohne aus den
Fugen zu gehen, also soll auch in der ganzen

Num. 62. MÄRZ 1849.

494

übrigen Welt ‚nichts dafür gethan werden; Oesterr
reich kann an einem embheitlichen, concentrirten
Deutschland nicht Theil nehmen, also soll es eim
schwaches zersplittertes Deutschland bleiben: Oer
sterreich kann die Autorität über seine Völker nur
eben als solche, mehr oder weniger durch auferlogte
Gewalt erhalten, also muss sie auch in der übrigen
Weh in diesem Sinne gefasst und erhalten werden.
Das war sein System, wahrlich kein „inhaltloses ”,
sondern eins, dessen Kraft, wie bei Megel, nicht
sowohl in dem System lag, als in den klugen, kla-
ren, oft tiefen Gedanken, mit denen or es zu füllen
wusste,” Mir, sagt der Vf., „konnte mein Leben lang
das Metternich’sche System nicht gefallen, weil es mit dem
‘in Widerspruch stapd, was ich über Deutschland , namentlich
über Preussens Grüsse dachte (8,59). Aber es gefiel den Re-
gierungen, Seizt or weiter hinzu, weil die gouvernementale
Nelhstvergötterung dabei am Besten ihre Rechnung fand und
mun gerieth in den Irrthum , dass schon das materielle Wohl-
befinden, welches gebildete Völker unter milden Regierungen
erreichen, ihnen ein Surrogat für politische Selbstregierung
‚seyn könne (>. 63).

Der Vf. urtheilt nicht als Parteimann, sondern
spricht edel und würdig und giebt uns ein wichtiges
Document zur wahren Charakteristik Metternich’s
aus persönlicher Kenntniss und Schützung. Wie un-
bedeutend erscheint dagegen der Aufsatz des französi-
schen Touristen Gustave d’Aloux in der ersten Lie-
-ferung der Revue de deux mondes von diesem Jahre!
Wie scandalvoll das nachgelassene Fragment Hor-
mayr’s! Viele KEinzelnheiten, wie über des Fürsten
„unterrichtete, geistreiche, unprätentiöse” Unterhal-
tung, über den Kindruck der Güte und Grossartigkeit,
dem sich am wenigsten seine Gegner aus der geist-
reichen, eitlen, liberalen Schriftstellerweit entziehen
konnten, über seine unermüdliche Arbeitsamkeit (er
schrieb und sprach yom Morgen bis tief in die Nacht
oft 15 Stunden ununterbrochen) müssen wir über-
gehen, Nur seine Worte zu G. am Abend des
9. Octbr. 1847 als ihn die Htaliänischen und Schwei-
zerischen Angelegenheiten ‚beunruhigten, mögen
hier stehen: „ich hin kein Prophet und weiss nicht, was
wird, aher ich bin ein alter Arzt und kann vorübergehende
von tödtlichen Krankheiten unterscheiden; an diesen stehen
wir jetzt, Wir halten hier fest, so lange wir können, aber
ich verzweifle an dem Ausgänge’ (8. 69).

Unser Vf, wird von gewissen Seiten her über
seinen Brief gescholten werden, obgleich er mit
Entschiedenheit ausgesprochen hat, dass Mettor-
nich’s System auf uns, namentlich in Preussen,
schwer gelastet hat, und dass seine Politik in
den Jetzten Jahren, wo er zuviel auf Polizei-De-
