. Num. 181.

fs mit Caries wird die ühter dem vorhergehen-

Kapitel angeführte Kurmethode angewendet:
der Verkrümmung -der Wirbelfäule mit Läh-
ıg-der obern und untern Gliedmafsen , ift vor allem
unterfuchen, ob Caries und «dadurch bewirkte
ammlung von Jauche oder' Eiter, oder ob blofs
Verkrümmung ‚Anlafs dazu gegeben‘ hat. Im
an Falle ift an keine Heilung mehr zu denken;
zweyten aber läfst man den Kranken auf eine lär-
» Zeit horizontal liegen, und dabey durch Mani-
ıtionen und"düurch eine mechanifche Vorrichtung
Verkrümmung möglichft ftark und (chnell ent-
en arbeiten. enn lich nach verbefferter Ver-
immüung die Lähmung nicht hebt: fo mufs man
en diefelbe-Reizmittel ahwenden; als geiftige Ein-
ungen, Elektricität, Galvanismus, warme Bäder
jgl. Bey der Verbindung der Cyphofis fowohl
der Scoliofßs mit mannichfaltigen  eiden der Or-
e der Bruft- und Bauchhöhle, mufs man, wenn
tere eine Folge der Verkrümmung find, immer
r{t an die Befeitigung der Verkrüämmung denken.
Verbindung der Cyphofis 'und Scolioßs mit ein-
er erfchweren zwar die Heilung; wenn jedoch der
:t die gegen beide angegebene Vorrichtung, wo mög-
„ vereiniget: fo kann er ebenfalls einer glücklichen
ilung entgegen fehn, Kap, 5. Yon der Heilung der Lor-
s. Diefe würde, wenn Ge in einem höhern Grade ge-
gen,» fchwer zu behandeln feyn, und die Prognofe
elben {chlecht ausfallen; da fie aber gewöhnlich
einen geringen Grad erreicht: fo kann man auch
ner die Befeitigung-derfelben” Vorausfagen, wenn
{t keine Ancylofe oder Vereiterung der Knochen
(elbe hindert. Die Mittel zur Kur find: öftere wie-
holte und lange genug” fortgefetzte erweichende
reibungen von oben genannten Fettigkeiten in di@
züglich verkürzten Rückenmuskeln, wovon um
mehr. Nutzen zu erwarten ift, wenn man täglich‘
nal ein laues Bad voraus{chickt; ferner das Aus-
Zen es Nückgrathes durch täglich zwey- bis drey-
iges Aufhängen an den Händen, oder durch das
Hohnen im Bette oder auf dem Sopha. Zu letz-
n Endzweck fafst den auf dem Rücken liegenden
ınken ein Gehülfe an den Schultern; und’ein an-
er an den Oberfchenkeln an, und jeder zieht dann
g(am und behutfam eine halbe oder Viertel - Stunde
g nach'-fich hin, wie es bey der Einrichtung ei-
ı gebrochenen Schenkelknochens gefchieht; auch
ınte mann diefe Ausdehnung durch eine Vorrich,
g am Bette leicht möglich machen. Hiebey ift das
izontale Liegen des Kranken auf dem Rücken,
einem etwas harten Bette oder Sopha, fehr nütz-

ı» wenn es längere Zeit hinter einander fortgefetzt _

d, wobey jedoch von grofsem Nutzen ift, wenn
vı den Kopf und den obern Theil des Rückgraths
h und nach mehr erhöht. Endlich mufs der Kranke
diejenigen Stellungen annehmen, vermöge wel-
n das Rückgrath nach hinten hin convex gebogen
d, daher mufs man ihn um fo mehr und um fo öf-
eine gebückte Stellung annehmen laffen. Aufser
angegebenen Kurregeln ift hier keine weitere Ver-

JULIUS 1810.

$02

ordnung nöthig. Kap. 6. Von der Kar einer oder meh-
rerer ausgetretenen Rippen. Diefes leicht zu befeiti“
gende Uebel erfordert 'nur dann Vorficht in der Fro-

nofe, wenn es von der Anfchwellung eines innern

rgans herrührt , deffen Krankheit erft entfernt wer-
den mufs, Hier fand der Vf. oft ganz allein Manipu<
Jationen und geiftige Einreibungen hinreichend. Er
liefs Morgens und Abends die hervorragende Stelle
in der Rückenlage des Kranken mit der flachen Hand
behutfam drücken, und nachher mit einer geiftigern
Flülfßgkeit einreiben, und oft war nach vier bis fechs
Wochen die Verunftaltung verfchwunden. In einen?
höhern Grade des Gebrechens bediente er fich noch
nebenbey einer nicht ’unpaffenden Schnürbruft, oder
eines Leibchens von Leder, das möglich(t genau an
den Körper paffen, und da, wo es vorzüglich gegen
die Hervorragung der Rippen wirken {foll, mit einer
untergelegten Compreffe von Rofsharen verfehen wer-
den mufs. Sollte diefe Vorrichtung nicht genügen,
wäs dann der Fall'’feyn wird, wenn das ganze Bruft-
bein hervorgetrieben ilt und eine fogenannte hohe
Bruft bildet: fo wird die gegen‘ die Scoliofis und Cy-

hofis empfohlne Mafchine dienen, deren elaftifche
Hälfte egen die hohe Bruft wirken, die harte dage-

en auf den Rücken zu liegen kommen mufs. Wenn
fch bey_dem Verfchwinden der Anfchwellung eines
innern Theils nicht auch zugleich die äufsere Ver-
unftaltung verliert: fo beginnt, alsdann die äufsere
Kur. Kap. 7. Von der Behandlung des an den Unter-
leib angezogenen Oberfchenkels. Wenn die Kranken,

“noch nicht in die Jahre der Mannibarkeit eingetreten

find, und eine etwa zugleich ge en mwärtig® Lähmun
gehoben werden ‚kann: ,{fo darf man die Prognofe
Dicht nachtheilig {tellen. Die verkürzten und aus-
gefpannten Muskeln müffen mit den obgedachten er-
weichenden Dingen ‘täglich zwey bis dreymal einge-
rieben, und die erfchlafften dagegen mit (tärkendeßi,
geiftigen Flüffigkeiten gewafchen werdeh, ” Da:aber
auch.die verkürzten Muskeln ausgedehnt und die ver-
längerten in Rubeftand verfetzt werden müffen: fo
MR man auch hier durch Manipulationen die Aus-
ftireckung des Oberfchenkels zu bewirken fuchen,
Zu dem Ende liefs der Vf, feine Kranken ganz hori-
zontal auf den Rücken legen, und nun fafste er jeden
Schenkel an dem Plattfuls mit einer Hand, die an--
dere fetzte er auf das Knie, und drückte und zog auf
diefe Weife den ganzen Schenkel nach und nach ge-
rade; am leichtelten wurde ihm: und dem Kranken
diefes Verfahren im warmen Bade. Da aber die ver-
härteten Muskeln bald wieder zurückgingen, und,
bey einer Kranken die Umterfchenkel auch zugleich
an‘ die Oberfchenkel angezogen und in den Knieen'
beftändig gebogen waren: Io wendete er eine im
gten Kap. befchriebene Mafchine an, welche die Ober=
und Unterfchenkel in gerade Linien brachte. Durch
diefe Mafchine wurde nun, da die Unterfchenkel
nicht mehr an.die Oberfchenkel angezogen werden
konnten, der Anziehung der Oberichenkel an den
Oberleib auch fehr entgegen gearbeitet. Anfangs
konnte die Kranke die Lage in diefer Mafchine CM
ch \
