505

Num. 64. )

506,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

,’

Donnerstags, den 28.-May 1807.

 

REVISION
DER

HISTORISCH - POLITISCHEN JOURNALE,

 

(Fortfetzung von Nam. 63)
Is Uebergang. von diefler zur folgenden Klaffe
könnte man 1. die von dem verewigten Poffelt
begonnenen Kuropäifchen Annalen (Tübingen b. Cot-
ta. gr. 8.) nennen, in welchen man, aufser hiftori-
fchen Summarien, Urkunden und Actenitücken,

auch beurtheilende Abhandlungen findet. Dallelbe
gilt von 2. der Minerva. Ein Touran ifo und
rchenholz

politifchen Inhalts. Herausg. von 7. WW. v.
(Hamburg b. Hoffmann. gr Schon fein Titel zeigt,
es fey von weiterem Umfang, als das vorige.

befafst auch Auflätze über ältere Gefchichte, und
hat auch dadurch einen gröfsern Werth, dafs es fich
nicht auf Europa befchränkt, fondern Blicke über
alle Welttheile wirft. Uebrigens kennen wir die
Tendenz aus des Herausg. eignem Munde. Das
Journal /Woltmamnas 3. Gefchichte und Politik (Berlin b.
Unger, gr. 8) ift falt mehr hiftorifch als politifch ,
und hat weit öfter ältere als Tagesgefchichte zum
Gegenftand. Was es von neuelter Gefchichte und
Politik liefert, it raifonnirend. 4. Das Staatz- Ar-
chiv, angelegt und geordnet von dem geheimen Ju-
ftizrath Häberlin zu Helmfitedt (Helmit. u. Leipz.
gr. 8.) ift zwar für Staatswillenfchaft im weitero Sin-
ne beftimmt, dem gröfsten "Cheil nach aber poli-
tilch. Auch hier werden Urkunden und Actenf(tü-
cke niedergelegt, allein die Mehrzahl der Abhand-
lungen ift beurtheilend. Noch weit reiner von Di-
plomatik hält 5. Hr. Ge, Heinr, Keyfer fein Yournal
für Gefchichte, Statiflik und Staatswiffenfchaft, (Mün-
fiter b. Waldeck. gr. 8.) Da der Herausg. als eine
Frucht der Bildung, die fich durch alle Stände hin-
durch verbreitet at das allgemeine Interefle an
dem Fortichreiten unfrer öffentlichen Verfaflungen
und an den Unterfuchungen über die höchlten Pro-
bleme, welche durch den Staat gelöfet werden (ol-
len, anfGeht, und feiner Zeitfchrift die Tendenz gab
„den Staat auf den verfchiednen Stufen feiner Ent-
wicklung hiftorifch darzuftellen, oder fein höheres
Verhältnifs zur Menfchheit zu betrachten:” {fo

Ergäszungsblätter zur A. L. Z. 1807.

fchliefst fch daraus wohl von felbft, dafs er vorzüg-
lich auf Beurtbeilung, oder, wenn das nicht genug
it, auf Philofophiren ausgeht. VerhöltniTsmäfsig:
ift dem Politifchen nur ein geringer Raum gewid-
met. Obfchon aber demfelben 6. in dem Exropäi-

chen Auffeher (Leipz. 4.) ein fehr beträchtlicher Raum

ewidmet ift: fo verfolgt doch er fo wenig, als eins
er vorhin genannten Journale, mit feinem Raifon- -
nement die Zeitgelchichte Schritt für Schritt: wo-
durch es in der Tbat fcheint, als fey die Maxime
des Hn. v. Archenholz allgemeiner‘ Grundfatz feiner
Herrn Collegen. Nur der Pfeudonym Lowis fcheint
in’ 7. feinen hiforifch - politifchen Annalen eine Ausnah-
me davon machen zu wollen. Die Erfahrung bat
bewiefen, dafs auch ihm Behutfamkeit anzurathen
ewefen wäre: denn zweymal, zu Hamburg und zu ,
jiefsen, ift, wie er, St. 3. J.- 1806, erzählt, der.
Druck feiner Zeitfchrift unterfagt worden. Nichts
deftoweniger hat er Gch entfchloffen, fe auf eigne
KRolten fortzufetzen und erklärt: „Ich werde fort-
fahren, freymüthig zu fchreiben, aber die Achtung
nicht verletzen, die man den einmal in einem Lande
conftituirten Autoritäten (chuldig it. Es ift nieder-
drückend, in dem Fortgang der menf{chlichen Dinge
üble Seiten zu bemerken, die den Glauben an die
Perfectibilität des menfchlichen Gelchlechts (chwan-
kend machen. Möchte doch die Gefchichte von nun
an nur Begebenheiten zu erzählen haben, denen man
fchöne Anßre'sien abgewinnen, in denen man einen
reichen Stofi finden oauter um den Perfonen, die
fie leiteten, enthußaftifche Lobreden zu halten! Soll-
te aber das Gegentheil eintreten: nun dann, foll da
eine blinde Vergötterung «er Mächtigen jedes ver-
nünftige Urtheil über ihre Thaten unterdrücken?
Soll die Nachwelt von uns fagen, dafs Eigennutz
und Feigheit jeden von uns zurückhielten, bey den
rofsen Angelegenheiten der Welt gegen das Unrecht
eine Stimme zu erheben?” Wir glaubten, von die-
fer Zeitfchrift ausführlicher berichten zu müffen,
indem fie noch ziemlich weit hinter den Begebenhei-
ten des Tages zurück ift, und wir alfo diels Mal
wenigftens nicht darauf zurück kommen "werden.
Schneller folgt der Zeit 8. das (von Schirach ange-
legte) Politilche Journal, bf Anzeige von gelehrten
und andern Sachen, herausgegeben von einer Gefellfchaft
von Gelehrten. (Hamburg. 8.) Dadurch, dafs es a
Sss er
