491

sungen zum N. T, fürı'gebildete Christen”, von
Scharling, bisher Lector an der Akademie zu Soröe,
etzt ernanntemn Prof. der Theol. zu Kopenhagen,
enn wenngleich diese Vorlesungen, dem Titel
nach, ebensowohl theils zu den KEinleitungen in die
heil. Schrift , theils zu der biblischen Kritik gerech-
net werden könnten, so gehören sie doch, ihrem
Inhalte nach, mehr der Apologetik an, Sie ver-
breiten sich nämlich, nach einer Einleitung über die
Bibel als einzige Glaubens- Quelle und Regel, und
über die Wichtigkeit kritischer Untersuchungen,
über Handschriften, Lesarten, Autbentie und Ur-
sprung der Evangelien und der übrigen Schriften
des N, T,, auf die Weise, dafs das Wichtigste und
Gemeinfafslichste über diese Materien mitgetheilt
wird, um denkende Christen über die Zweifel zu
beruhigen, welche der Streit der Theologen über
manche dieser Gegenstände bei ihnen erzeugen
könnte, und um sie dadurch in der Ehrfurcht für die
Bühl und in der Anhänglichkeit an dieselbe zu be-
estigen,
I. Geschichte des Kanon, — nieht vorhanden,
31T. Biblische Kritik, Allgemeine Werke feh-
len. Speciell ; Fogtmann, (früher Prof, theol., jetzt
Bischof) De authentia pastoralium, quae vocanlur,
Pauli Apostoli epistolarum, ac praesertim de tem-
Dre, scriptae sunt illae tres epistolae. Ein aka-
emisches Programm, welches das Bekannte mit
Fleifs zusammenstellt, ohne eine selbstständige Bahn
zu betreten,

1V. Philologia sacra. Auch hier sind nur ein
Paar einzelne Zweige bearbeitet, nämlich biblische
Geschichte und Geographie, Der erstern gehört an;
Historia populi Iudaici biblica usyue ad occupautionem
Palaestinae , ad relationes rinas examinala
et digesta: Dissertation für den theolog. Licentia-
tengrad, von Engelstoft, kürzlich zum Prof,extra-
ord, der Theologie in Kopenhagen ernannt; — eine
wohlgelungene N DEGLI Sfellud der Griochlarhan»
bahylonischen und ägyptischen Nachrichten mit den
alttestamentlichen Ererilongen, nebst einem Schlufls-
kapitel über die biblische Chronologie. — Zu der
andern ist zu rechnen: „Das heilige Land zur Zeit
des Herrn”, von Pastor Brammer ; es enthält zwar
keine neue Forschungen, aber eine recht brauchbare
Zusammenstellung des Bekannten,

V, Hermeneutik, als Wissenschaft, ist nicht
behandelt,

VI. Eregese des A, und N. T. — Wissen-
schaftliche Werke fehler, Doch können hicher ge-
zogen werden die mehr in populärem Tone geschrie-
benen „Betrachtungen über die Bibel”, von dem
Pastor emeritus Hornsyld, welche in einzelnen Ab-
schnitten über die Schöpfung, den Sündenfall, die

Sündfluth, Noah und seine Söhne, die Ausbreitung _

der Menschen über die Erde, die babylonische
Spraächverwirrung, Abraham, Isaak, Jacob und
Joseph, den Text der Genesis theilweise übersetzen,
' nd darüber auf eine Weise exegesiren, die zwar
den ganz an das herkömmliche System glüubigenr,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,.Z,.

492

aber doch auch. zuweilen zu eigenthümlichen An-
sichten sich erhebenden, und bei aller krassen Or-
thodoxie immer höchst gemüthlichen Mann verräth,
den man, auch wo man ihn mifsbilligen mufs, mit
freundlichem Blicke anzusehen nicht umhin kantı, |
VI, Uebersetzungen der heil, Schriften. „Sämmt-
licher Apostel Briefe, übersetzt und mit den noth-
wendigsten Anmerkungen versehen”, von Dr.{iR,
Möller, — Demselben, der schon früher, in; Ver-
bindung mit Prof, J. Möller, eine Uebersetzung der
[OS clarden und prophetischen Schriften des A. T,
erausgab, so wie er auch eine „Anleitung zu einem
andächtigen und verständigen Lesen des N, T.” vor-
angehen liel(s, Eine bedeutende Revision und Ver-
besserung der sehr mangelhaften kirchlichen däni-
schen Bibelübersetzung war einige Jahre zuvor
schon veranstaliet worden. Unabhängig von dieser
und weniger gebunden durch manche Kücksichten,
welche diese zu nehmen hatte, giebt R, Möller hier
eine mehr paraphrasirende Uebersetzung, mit ganz
kurzen Anmerkungen, der die Aufhellung des Sin.
nes und Zusammenhanges meistens gut gelungen ist,
Der Griesbach’sche Text ist zum Grunde gelegt,
und namentlich ist, was doch endlich einmal allge-
mein geschehen sollte, die Stelle 1 Joh. 5, 7 ganz
ausgelassen, welche auch Luther, so kange er lehte,
nie in seine Uebersetzung aufnahm, Benutzt sind
die frühern dänischen Arbeiten von Bastholm, Guld-
u. A,, so wie die deutsche von Stolz. — Min-
der bedeutend ist: „UVebersetzung des Sten B. Mose,
als Probe einer Uebersetzung der historischen
Bücher des A, T,”, von Propst Frost in Ripen,
Auch sie tritt anfser und neben der kirchlichen
UVebersetzung auf, jedoch ohne die vorkommenden
Schwierigkeiten durchgängig befriedigend zu lösen,
und es ist bisher bei der‘ gegebenen Probe geblie-
ben, — Als sehr beifallswerthe Arbeit nennen wir
endlich: „die kirchlichen Episteln, mit einer erklä-
renden Umschreibun derselben”, von Bischof Te-
tens. Da nämlich die epistolischen Perikopen in
den dänischen Kirchen noch immer vor der Predi
vorgelesen oder abgesungen werden, hielt der Vf.
es für nützlich, zum bessern Verständnisse dieser
vom Volke wenig verstandenen Ahschnitte auf die
Weise beizutragen, dafs er jedesmal, nach dem
wörtlichen Ahdrucke der Epistel selbst in der ge-
wöhnlichen Uebersetzung, eine deutliche und aus-
führliche Umschreibung derselben bs der er eine
den Hauptgedanken ausdrückende Ueberschrift vor-
setzte, Genie werden die Freunde des vernünftigen
Gottesdienstes ihm für diese wohlgelungene Arbeit
Dank wissen,

B. Historische Theologie,

I. Allgemeine Religionsgeschichte, fehlt,

IT. Kirchengeschichte. Aufser Einem bedeuten-
den Werke, — wovon nachher, — finden sich hier
nur kleinere Schriften von speciellerem Inhalt, die
wir bloß anführen können, . Sie sind on
