Hs

ALLGEMEINE

 

SEE
LITERATUR - ZEITUNG

{( YT2

34

Mai 1834.

 

Ü.ebee

Liste ra tur

Cr s i

der

ch tt

‚der dlten :Geographie

von den Jahren 41830 bis: 1833,

(Beschlufs von Nr. 90.) .

Asien

S yrien, Noch gehört hieher die wichtige Vorlesung
von Heeren: De commercüs urbis Palmyroe vicinarum-
que urbium ex monumentis et inscriptinibus ilustra-
lis, ausgezogen in den Gött, Gel, Anz, 1830. St. 200,
S, 1985 — 99, mitgetheilt in dem 7. Bande der König],
Societät 1833. Diese angeblich von Salomo erbaute
Stadt ist durch die Entdeckungen neuerer Reisenden,
besonders seit Wood und Dawkins an das Licht gezo-
gen worden,‘ Ihre Blüthe fällt in die Zeiten Hadrians
und der Antonine, wo.sie der Mittelpunkt des Vo-
derasiatischen Handels wurde, Diese Periode begreift
hauptsächlich die Abhandlung, Westlich handelte
gie nach Phönizien und Syrien , östlich nach Seleucia
und Ktfesiphon, südlich nach Petra, Auch direeten
Seehandel führte sie von- Myoshormos aus. Durch
Inschriften hat der Vf, seine wichtigsten Resultate

tzt. ” Aus dem Nachlasse von. ’St; Martin ist
neuerlichst eine Geschichte von Palmyra verheißsen
wörden,

Von Dr. Johann Fr. Röhr‘s „, Palästina oder histo-
risch - geographischer Beschreibung des Jüdischen Lan-
ds zur Zeit Jesu” ‘ist 1831 eine vermehrte und ver-
besserte Anflage, bereits die sechste erschienen, —
Das Jahr 1830 hat auch eine zweite OLE Ent und
vermehrte Auflage eines Mhnlichen Werkes erzeugt:
„Beschreibung des Jüdischen Landes zur Zeit Jesu,
in geographischer, bürgerlicher u, s. w. Hinsicht, von
J. G. Melos.” Weimar, — In Paris hat Dubors de
Muson neuve 1831 herausgegeben: Les voyuges de
Jesus Christ , mit einer Karte von Judäna und einem
Plane von Jerusalem, Es werden 37 in den Evange-
lien angegebene Reisen des Heilandes und der heili-

en Familie DS SE und erläutert (vgl. Jahns
SJahrb. f. Philolog. 1832. B. 5. S. 344). — Palä-
stina in historisch - eogruphisch - statistischen Umris-
sen. Freiburg, 1830, 8. Von unbedeutendem Werth,
und ohne wissensehaftlichen Geist! Palästina oder
das heilige Land von der frühesten Periode bis zur je-
zigen Zeit von D. M. Russel; Aus dem Englischen

dd. L. Z. 1834 Zweiter Band,

übersetzt von F. A, Rüder. ‘Leipzig 1833. Für sein
nen Zweck gut eingerichtet, für de Wissenschaft
und nene Resultate ohne Belang. —
Land, oder, Beschreibung der merkwürdigen Orte
des heiligen Lundes und der Stadt Jerusalem u, s, wı
von Staudenraus, 1832, ist anf Erbauung berechnet, und
verzichtet auf anderen wissenschaftlichen Werth, —
Für Elementarschulen ist bestimmt: Einleitung in die
Bibel, und Beschreibung der merkwürdigsten Länder.
und Orte u. 8, w.. Dortmund 1833,

Die, Reisen Jesu oder Beschreibung und Schilde-
rung des jüdischen Landes und seiner Bewohner zur
Zeit Jesu u. s, w. für die reifere Jugend und für äl-
tere wifsbegierige Bibelleser u, s, w. von Joh, Aug,
Fr. Schmidt, Mit 12 Kupfern undeiner Karte, Ilme-
nau b, Voigt, 1833, 4985, gr. 8. Bei der populären
Bestimmung des Buches verzichtet es auf eigene nene
Forschungen, Der Faden, an den der Vf, sich hält,
nämlich die Reisen Jesu, ist nicht gut gewählt, um
ein anschauliches Bild des Landes dem er vorzu-
führen, abgesehen davon, dafs, da die Evangelien
gewöhnlich die Reiserouten Jesu genauer anzugeben
unterlassen, Hr. Sch, sich erlaubt hat, die näheren
Angaben und Richtungen auf denselben nach seinem
besten Gutdünken zu ergänzen, Jene Manier hat zur
Folge, dafs das Ganze ein buntes Gemisch von No-
tizen geworden, wobhei vieles aus den Alterthümern
und der Geschichte der Juden einfliefst. In so fern
wird übrigens der Leser Vielerlei lernen können,
(Leip. Lit, Zeit. 1833, Nr. 172), —

Non weitläuftiger Anlage scheint folgendes Werk
zu werden, wovon wir bis jetzt blefs den Titel an-
führen können, Dr, Fried, Crome, geographisch - hi-
storische Beschreibung des Lundes Syrien.  Ister Thl,
1-Abtheilung. Auch unter dem Titel: Beschreibung
des Landes Palästina. Ister Theil, Geographische
Beschreibung des Landes Palästina, Mit einer Karte,
Göttingen 1832,

Karten, Eine vortreffliche Karte ist J, L.Grimm's
Pal#stina, Mit dem Grundrifs von Jerusalem, Ber-
lin 1830, Die Karte des Königreichs Jerusalem von

P Grimm,

Das heilige
