1077

Befchreibung einer neuen Compenfation für Pendel-
uhren von Döhler , desgleichen vom einem In‘trument
für die Einwirkung des Galyanilmus auf Waller, ge
hören. Die hier gleichfalls vorkommenden Verfu-
che von Grapengießer, Hellvich, von Tavafß, Er-
man und Bowrguet, vom letztern mitgetheilt , waren
mit 3 Säulen, jede von too Lagen, theils Gold,
theils Silber und Zink, einzeln und in Verbindung
angeftellt; fe gewährten Erfcheinungen; wo eine
vorzüglich ftarke Wirkfamkeit erfordert wird: An-
ziehen und Abftofsen von Goldblättchen; Verbren-
nungen oder Schmelzungen derfelben zu Kügelchen.
Verbrennungen von Schwefelblumen, durch Funken
aus Goldblättchen, Entzündungen der Schwefel-
naphtba; Kuallgold verpuffte nicht eher als bis
der Schwefel, worauf es lag, im Brand gerathen war.
Konalluft aber wurde durch den galvanifchen Funken
entzündet; eben (oSchiefspulver. Ladungen elektri-
fcher Ver(tärkungsflaichen durch die Säule; doch
liefs Gch bey der El dur keine Commotion be-
merken. Lichtenbergifche Figuren gelangen befon-
-ders Hn. Pr. Erman. In den angehängten  Correipon-
denznachrichten Gnd die feinen Beobachtungen von
Pfaff und Ritter befonders merkwürdig. Im ackten
Bande zeichnen fich folgende Gegenftände vor andern
aus: Verfuche von Davw., dafs in der Säule der Zink,
wenn er mit reinem Waffer in Berührung ift, Gch
nicht oxydirt; auch reicht das Umgeben der Säule
mit einer elaftifchen Flüffßgkeit nicht hin , den in ihr
befindlichen Zink zur Zerfetzung des reinen Wallers
fähig zu ınachen. Ift der Zink der Säule in Berüh-
rung mit Waffer, welches atmofphärifche Luft,
Sauer(toffgas , Salpetergas, Salpeter- oder Salzfäu-
re u. f. w. aufgelöft enthält , fo wird er oxydirt und
die Säule zeigt fch wirkfam. Es feheint die Wirk-
Tamkeit derfciben, der oxydirenden Kraft des feuch-
ten Leiters in ihr proportionel zu feyn; der Her-
ausgeber zieht aber aus {pätern Verfuchen den Schlufs,
dafs e& bey der Wirkfamkeit wohl hefonders auf die
Bildung von Sälpeterfäure am Zinkene und an allen
Zinkplatten, und vom Anımonium am Silberende und
allen Silberplatten, ankomme, worauf auch Davy in
der Folge geleitet wurde. Wenn Geh Oxygenhalti-
Stoffe, wie Säuren im Wafler, womit der Zink in
Berohrung ift, befinden, fo werden fie, verändert
‚ und es äufsert fich dabey chemifche Verwandf(chaft.
Treviranus Verfuche über den Einflufs gefchloffener
galvanifcher Ketten auf die thierifche Erregbarkeit.
Was Ritter vormals mittelft des einfachen Galva-
nifmus entdeckte, hat "Ur. hier mittelft der Säule
theils wiederholt, theils weiter ausgeführt und fo
einiges von Ritter beftätigt, anderes modifcirt. Nach
Tr. hört die Action einer galyanifchen Kette nicht
mit ihrer Schliefsung auf, fondern dauert fort, fo
lange fie’gefchloffen bleibt, und ihre Wirkung befteht
in Exaltation oder Depreffion der Erregbarkeit der-
jenigen Organe, welche derfelben ausgefetzt find.
eyde Veränderungen aber find nicht blofs quantita-
tiv, fondern auch qualitativ, und werden modifcirt
durch den vorhergegangenen Zuftand der Erregbar-

Num. 135. NOVEMBER 1807.

1078

keit. Es giebt ferner gewiffe Stellen des Nervenfy-
{tems, welche die galvanifche Action {(chwächen, oder
auch ganz aufheben, und theils hieraus, theils aus
dem verfchiedenen, zu Anfange des Verfuchs ftatt fin-
denden, Zuftande der Reizbarkeit, ent{tehen fo viele
Anomalien in den Erfcheinungen, dafs ein allgemei-
nes Gefetz noch nicht aufzuftellen möglich ift. Ue-
brigens ift jene Exaltation oder Depreffion immer
nur auf die mit den Metallen in Berührung ftebenden
“Theilen eingefchränkt. Ho. vw. Arnim’s Verluche zur
Aufklärung des Verhältniffes der Voltaifchen Säule
zu den galvanifchen und elektrifchen Ketten. Nach
ihm ift die Voltaifche Batterie eine Verbindung von
fo vielen Ketten, als dreyfache Lagen Ge enthält,
und alle die daher rührenden Erfcheinungen gehören
zu der grofsen Claffe der elektrifchen. - den
Verfuchen über die Wirkung der Säule auf Waffer
und andere Fläffigkeiten wollten diefe mit dea Rit-
terfchen nicht U Bm menfEITER ; es wollte daraus
nichts gegen die Zulammenfetzung des Waffers fol-

en Kicktrofkopiiche Phänomene der Säule von
 Krman: Jene Pendelchen zeigten hier eben folche
Schwingungen wie bey der Elektricität. Die Säule
war ifolirt; fobalıl aber einer ihrer Pole leitend Be-
rührt ward, zog der andere das Kügelchen des Pen-
dels ftärker an, als wenn die Berührung unter-
blieb. Der Pendelfaden war hier leitend; nahm
man einen ifolirenden , „fo erfolgte nach dem Anzie-
hen fogleich ein Abftofsen nach einem dargebotenen

uten Leiter, und von diefem nachher gegen den

ol der Säule u. f. w. Der Herausg. hat in einer
Note auch die ähnlichen, und noch weiter getrie-

‘benen Ritterfchen Verfuche aus dem Voigt'{chen

Magazine beygebracht, woraus fich auf mehr als Ei-
ne Art klar ergiebt , dafs der Zinkpol, mach der Ni-
ehr Yonfchen Conftruction der Säule, Glaselektricität,
md der Silber- oder Kupferpol Harzelektricität
giebt. Hierdurch wird eine mögliche Sprachver-
wirrung wieder in Ordnung gebracht, welche durch
eine eigne Anficht der die Sfle conftituirenden Ele-
mente, durch verfchiedeng PhyGker, befonders Hn.
v. Arnim, veranlafst worden und welcher auch der
Herausg, anfangs beygetreten war, ‚Beym wahren Ele-
ment der Säule ift von den drey Körpern nicht der
feuchte Leiter in der Mitte, (öndern an den Grän-
zen und das Metall, welches beym Bau der Säule
auf folche Art den Anfang macht, giebt diefer Seite
den Namen. Hofapoth. Gruner's otdeckung der
Dendriten an einem Silberdrahte am Hydrogen- oder‘
Kupferpole (welchen Hr. Gruner den wahren Zink-
haken nennt). Hr. Gr. entdeckte auch, dafs Salpe-
terfaures Silber aus feiner mit Waller verdünnten
Auflöfung durch reines Silber kryftallinifch gefällt wird,
ohne dafs esnöthig ift, die mit Silberauflöfung gefäll-
te und mit Silbernadeln verfehene Röhre in die gal-
vanifche Kette zu bringen. Hr. Gr. hat fich -viel
Mühe gegeben zu unterfuchen, ob durch die
Säule das Waller oder die galvanifche Materie zer-
fetzt werde. fchien, als ob das letztere gefchähe,
da am Waller kein Gewichtsverluft (der aber wie

der
