255

gen. Hierbei leitet Vf., überall die mechanische
Cirkulationstheorie verwerfend, aus einer „abnor-
men Selbsterregung der organischen Blutbestand-
theile (Bläschen, Plasma , Kerne, Hüllen)” und der
Aufregung des centralen Blutsystems bei stockender
peripherischer Circulation (da die Secretionen aber
nicht immer z. B. in Nervenfiebern stocken) her
(S. 451.) und stellt ihm die Ohnmachten: (Schwä-
chung bis Hemmung der Herzcontraction) entgegen;
wo, wie selbst noch in der Asphyxie, die periphe-
rische Cirkulation fortdaure, ‘ Der Antheil der Ner-
ven am Fieber wird (S. 447.) aus ungenügenden,
zu ausschliesslich die sensorielle Sensibilität be-
treffenden Gründen zurückgewiesen: auch. beim
Wechselfieber ist die Wirkung des melanösen Bluts
aufs Nervensystem die Hauptsache (356.) „Der
asthenische Fieberzustand ist ein direkter Todes-
process im Blute” (462). Wenn Vf, sagt, (S. 241.)
„die Nervenreflexion ist eine physiologische Aktion
und eben weil sie dieses ist, kann sie über das
Kranke keinen Aufschluss geben”, ‚so beweist er
nur, was sich beim Gähnen; Lachen ,/ und. andren
nervösen Actionen oder Symptomen noch klarer
ausspricht, dass die Nervenphysiologie nicht seine
Stärke ist. Z. B. S. 580. „Wir leiten den Schwin-
del von bewegten (wodurch bewegten?) phantasti-
schen (%) Bildern auf die Netzhaut ab” (!). — Was
übrigens die Blutphysiologie Vf.’s betrifft, so ist
sie von der chemischen allerdings verschieden , in-
dem sie es nur mit den physical. Formelementen , den
Kügelchen, dem Farbestoff u. s, w. zu thun hat. Ob
letztere besser ist, ob die Contractilität der Blut-
bläschen, die Auflösung des Farbestoffes im Plas-
ma u. 8. w. Thaisache oder Theorie sey, kann nur
durch Beobachtung näher ermittelt werden; natür-
lich aber ist ein sich selbst erregendes Blut ein
ganzer Organismus und braucht man nicht mehr um
alle Erscheinungen zu erklären, wenn auch weit
mehr, um sie zu begreifen.

Die symptomatologischen Aphorismen bieten
wenig erhebliches dar. „Die Krankheit, heisst es
im 35,, wächst durch Entwickelung neuer Aktio-
nen (Symptome) aus den vorhandenen (örtlichen),
wobei die Gesetze der Sympathieen und deren kranke
Abweichungen den Lauf der Ausbreitung: vorschrei-
ben.” „Alle Aktionen (Symptome) in einer Krank-
heit entspringen aus dem gemeinsamen Todeskeim”
und seinem Heerde (34). — „Die Todeskraft (!) ist

A. L. Z. Num. 180,

 

AUGUST 1845. 256

das Umschlagen der gehemmten Verjüngung in dem
chemischen und physikal, Process” , (37) — ist der
siegende Chemismus. (Vf, lässt dies Umschlagen
bei Krankheiten (Aphor. 39, 40) so leicht wie beim
Welter eintreten; die Gesetze des Wetters, sind
unbekannt).

Auf die Actiologie im allgemeinen, da wir ein-
zelne Einflüsse vom Vf. nicht ganz richtig geschätzt
finden, z. B, dass die Wärme nimmer belebend
wirke, möchten wir die Aufmerksamkeit besonders
leiten. Sie bringt alle Einflüsse, z. B. Contagien
oder thierische Gifte und andre; unter einerlei Ge-
setz. („jede Krankheit ist eine Ansteckung (Keim-
bildung) zum Tode”) und entwickelt den auch von
uns ausgesprochenen Gedanken, dass die chemi-
sche. Qualität sich nicht im Organismus abspiegele,
sondern dass alle Reize, die den Organismus tref-
fen, nur Thätigkeiten, die in ihm liegen, zur Er-
scheinung bringen. „Die wahre Ursache der Krank-
heit, ist der Todesprocess — die Einwirkungen der
Aussenwelt erscheinen nur als Todesbedingungen
und müssen ebenso durch einen organischen Pro-
cess wirken, wie die Lebensbedingungen und die
Heilmittel” (16). „Die Krankmachende Kraft der
Aussenwelt ist allein abhängig von der Reaktion
des Körpers” (17), doch anerkennt Vf. direkte Bio-
Iysen (Lebenszerstörungen , Gifte). Indess wie die
Aetiologie, wo sich Vf, darüber lustig macht , dass
man die heterogensten Dinge, (Alter, Geschlecht,
Luft u. s. w.) zusammengestellt , indem man nie den
Antheil des Organismus übersalh , sondern wie schon
Conradi bemerkte, jede Bedingung als eine Ver-
anlassung, oder praedispon. Einfluss zu den Ursa-
chen zählte, missversteht Vf. auch. die Kurprinci-
pien seiner, Gegner, behauptend (26) „Contraria
contrariüs curantur ist ein alter, durch falsche Ueber-
tragung der Thätigkeitsgefolge der Aussenwelt ‚auf
den, Organismus entstandener Irrthum”; uud (27)
„Ein, Hippocratischer, Artzt seyn wollen, ist nichts
anderes, als auf den rohen Naturzustand der alten
(chemischen, physical.) Qualitätenlehre zurückge-
hen”, —

Die Mediecin bedarf der Reform,. welche die
Zeit mit sich bringt. Vf/’s Vitalismus, obgleich
humoral, hat seine Vorzüge, dürfte sich aber zu
dieser Reform nicht, oder wenigstens nicht im der
vorliegenden Form eiguen. Nm.
