Sprache der Badaga im Dekkan (beide aus Indien
eingesandt); Nachträge von Potf zu seinem Werke
über die Zigeuner, eingeleitet durch eine Mittheilung
Mordimann’s über die Zigeuner um und in Con-
stantinopel; Mordtimann, über das Studium des
Türkischen, (In den Dresdener Verhandlungen:
Fuchs, über den Einfluss des Arabischen auf die
romanischen Sprachen; Stern, über das chinesische
Zahlwort; Steinschneider, über fremdsprachliche
Elemente im Neuhebräischen, Im Jahresbericht
für 1846: Piper, über die Bedeutung etymologischer
Forschungen in der chinesischen Sprache; Rost,
über den Genitiv in den dekkanischen Sprachen.)
Inschriften- und Münzkunde: Lepsius, über
die in Philae aufgefundene Republication des De-
cretes von Rosette und die ägyptischen Forschun-
gen des Herrn de Saulcy (Abwehr und Angriff);
Olshausen, über die (damals) älteste Chalifen - Münze
vom J. d.H. 27; Auszüge aus Briefen Mordtmann’s
an Olshausen, mit Anmerkungen des Letztern,
über sasanidische und persisch - arabische Münzen;
Tuch’s geschichtliche und sprachliche Erklärung
von einundzwanzig sinaitischen Inschriften (dazu
eine frühere Notiz Desselben über eine sinailische
Inschrift); Rödiger, über althebräische Siegelsteine ;
Blau, Erklärung der Inschrift von Eryx. (In den
Dresdener Verhandlungen: Olchansen’s, Stickel’s und
Pietraszewski's Bemerkungen über persische, arabi-
sche, abbasidische und Mamluken- Münzen; Seyf-
furth, über die Hieroglypheninschrift auf dem Obe-
lisk an der Porta del popolo in Rom, mit Herma-
pion’s Uebersetzung bei Ammianus Marcellinus, In
dem Jahresbericht für 1846: Seyffarih, über drei
Scarahäen mit ägyptischen Königsnamen,)
Handschriften =, Bücher- und Literaturkunde:
Ewald, über cine zweite Sammlung äthiopischer
Handschriften auf der Tübinger Universitäts - Biblio-
thek, und Roth, über etliche indische Handschriften
und Drucke auf derselben; Neumann, die Sinolo-
gen und ihre Werke; Fleischer, über einen grie-
chisch- arabischen Codex rescriptus der Leipziger
Universitäts - Bibliothek; Moefer, über das San-
skritwerk Bälabhärata; Wefzstein, über die voll-
ständige arabische Uebersetzung von Galen megl
üratojuxür Zyyaprocmw auf der Bodley’schen Bihlio-
thek; Berezin, über osttürkische und tatarische
Handschriften in, Petersburg; Rosen, über die in
Constantinopel gedruckte alttürkische Uebersetzung
von Taberi’s Geschichtswerke; v. Erdmann, über
den persischen Dichter Chudschu (Chadschu) aus
Kermän; Weber, über die Walker’sche Sanskrit -

Num, 276. DECEMBER 1849.

1054

Handschriftensammlung in Oxford; Bernstein, über
die Handschriften des Bar-Bahlul und die von ihm
beabsichtigte Ausgabe desselben; Bufrus Bistany,
über die bei den Maroniten gebräuchlichen syrischen
Wörterbücher und Grammatiken (arabisch und
deutsch); Fleischer, Literatur- Bericht f. d. J. 1847;
Lane, über die Lexikographie der arabischen Spra-
che, mit besonderer Beziehung auf sein hauptsäch-
lich nach dem Lisän-el-’Arab und dem Täg-el-
drüs ausgearbeitetes arabisch - englisches Wörter-
buch; Spiegel, die Sage von Säm und das Säm-
näme; Brugsch, die demotische Schrift der Aecgypter
und ihre Denkmäler; Melvill de Carnbee, über den
gegenwärtigen Stand der Literatur und der wissen-
schaftlichen Untersuchungen im holländischen Ost-
indien (aus dem Moniteur des Indes); Sprenger,
Literaturbericht aus Ostindien, und über cine Hand-
schrift des 1. Bds, des Kitäb Tabakät el-kabir vom
Secretär des Wäkidi; Neumann, über die chinesi-,
sche Bibelübersetzung von Morrison -Milne und
Gutzlaff; Mille, zur Geschichte der arabischen, Heil-
kunde, (In den Dresdener Verhandlungen: Frankel,
über die Zeit der frühesten Ucbersetzer des A,T.;
Jassler, über das von ihm auf der Ulmer Stadtbi-
bliothek aufgefundene und seitdem von der litera-
rischen Societät.in Stuttgart zum Druck gebrachte
vollständige lateinische Evagatorium des Felix Fa-
bri, Im Jahresberichte für 1843: Flügel, über den
Fihsist-el-ölüm. Im Jahresbericht für 1846: Flei-
scher, Literatur - Bericht für 1845—46; Wollheim,
über Krijäajogasära oder die Essenz der Opferwerke;
Äloefer , über das Präkrit - Gedicht S&tubandha.)
(Der Deschluss folgt.)

Shakespeare,

Shakespeare. Von GG. G. Gervinus u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 275.)

Auch hier ist klar, dass dieser Grundgedanke nur
Othellos Charakter und Handlungsweise trifft, alle übri-
gen Personen dagegen, selbst Desdemona und Jago
(den G. von wirklicher Eifersucht freispricht), ganz
unberührt lässt. — Hinsichtlich des //amlet adoptirt 6.
die bekannte Goethe’sche Erklärung des Stücks, und
modificirt dieselbe nur insofern, als er den Grund, _
warum Hamlets Scele sich der That, die auf sie
gelegt sey, nicht gewachsen fühle, vornehmlich
darin findet, dass der Gedanke für Hamlet das
Maass der Dinge geworden, dass der Geist diesen
Mann des inneren Lebens überall, unbewusst, im
Drange der Natur und der Gewöhnung überherrsche,
weshalb vornehmlich moralische Bedenken und die
