Vierte Auflage

des Freiherrn von Sandau!

So eben ist erschienen:
Der Freiherr von Sandau
oder die gemischte Ehe,
Eine Geschichte unserer Tage,
Von Dr. K. G. Bretschneider.
Vierte Auflage,
Nebst einem Offenen Briefe

an den Verfasser der Schrift: Der Freiherr von Sandau
auf dem Richtplatze einer unbefangenen Kritik,”

gr. 8. geh. Preis 1 Rthir,

Für die Besitzer der 1., 2, und 3, Auflage des Frei-
herrn von Sandau ist der „Offene Brief” besonders
abgedruckt worden und kann durch jede solide Buch-
handlung für 6 gGr. (7'/ Sgr.) bezogen werden,

Halle, im November 1839.
C. A. Schwetschke und Sohn.

 

* Bei B. G. Teubner in Leipzig wird, wie die
bereits an alle Buchhaudlungen Deutschlands und der
benachbarten Länder versendeten Prospecte und Sub-
scriptionseinladungen verheissen, bis Mitte Maı 18540
erscheinen:

Die Buchdruckerkunst in ihrer Entstehung
und Ausbildung von Dr. Kar/ Falkenstein, Königl!.
Sächs. Hofrathe, Oberbibliothekar etc. ete. in
Dresden,

ein Werk, welches sich eben so durch die Gesinnung
und den Zweck, die es hervorrufen, als durch die Art,
wie es ausgeführt wird, den Gebildeten allüberall
dringendst empfichlt. Essoll das 400jährige Geburts-
fest der Buchdruckerkunst verherrlichen und dabei
einen hochwichtigen Zweig der curopäischen Cultur-
geschichte mit dem durchdringendsten Lichte erhellen,
Es umfasst darum die Buchdruckerkunst in ihrem gan=
zen Umfange, von ihren rohesten Anfängen in gan-
zen Holztafeln bis herab auf die Ornamentenplatte mit
Gold - und Silber -, Farben und Congrevedruck, von
der Holzschneide - bis zur Guillochirkunst , ihre Ver-
breitung von Deutschland bis auf die Inseln des Süd-
‚meers, ihre Anwendung auf einzelne besondere Kün-
ste, Disciplinen ete. — und der Verf,, Herr Dr. Fal-
kenstein, ist zu dem Allen mit den ausreichendsten
Mitteln versehen; es erscheint endlich im Acussern
als ein Prachtwerk, das alle Fortschritte der Typogra-
phie zur Schau stellt — und dürfte sich daher, ein
Denkmal begeisterter Theilnahme an dem merkwür-
digsten und erhebendsten Feste unserer Zeit, als will-
kommene Festesgabe des allgemeinen Beifalls erfreuen.

Leipzig, im October 1839,

566

lader Voss’schen Buchhandlung in Ber-
lin ist so eben erschienen:

Beiträge zur Etymologie
und
vergleichenden Grammatik '
der
Hauptsprachen

des indogermanischen Stammes
van
Dr. Albert Hoefer ,
Docentenan der K. Pr. Friedrich- Wilhelms - Universität
u Berlin,
Band I. Zur Lautlehre. gr 8, 32 Bogen. geh. Preis
2] Rihir.

Diese Forschungen sollen dazu dienen, theils die
Sprachwissenschaft als solche, theils das Verständ-
niss der einzelnen Sprache zu fördern, In letzterer
Beziehung sind namentlich das Sanskrit , Griechische,
Lateinische und Deutsche berücksichtigt, Band I.
enthält eine allgemeine Einleitung , die Lehre von den
Vokalen mit Uutersuchungen über Guna und über die
Declinationsformen der Sanskritsprache , und die Ge-
schichte der Liquidä, Der Zte Band bringt neue wich=
tige Untersuchungen zur Lautlehre, und der dritte
behandelt, als Vorläufer eines etymologischen Wör-
terbuchs der lateinischen Sprache, die lateinische
Wortbildung, +

Im Verlage ides Unterzeichneten erschien so
eben:

Das

französische Seerecht.

Frei übersetzt nach der vierten Auflage von „ Par-
dessus, cours de droit commercial” und mit No-
ten begleitet von A. Schiebe, (Director der
öffentlichen Handels - Lehranstalt in Leipzig ).
1te Lief. gr. Lex.S. geh. 16 gGr.

Obiges Werk, welches in Frankreich binnen we-
nigen Jahren 4 Auflagen erlebte, wird um so weniger
in Deutschland einer gleich guten Aufnahme entbeh-
ren, als der Nahme des Herrn Director Schiebe ein
eben so guter Bürge für eine treffliche Uebersetzung
ist, wie Pardessus in Frankreich als Autor. Jede
Buchhandlung ist in den Stand gesetzt, dieses erste
Heft zur Ansicht mitzutheilen.

Das gauze Werk wird in drei Lieferungen beste-
hen und auf circa 2 Rihlr. zu stehen kommen, Jeden
Monat erscheint ein Heft, so dass das Ganze vor
Schluss dieses Jahres beendet sein wird,

Bremen, im October 1839.

C. Schünemann,

,
—— —.
