11 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

reisen nach Jerusalem, als ganz falsch bei Seite ge-
schoben werden, folgt nach dem, was früher über
den Ursprung des vierten Evengeliums beigebracht
war, von selbst,

Mit allzu grosser Breite, und nicht ohne ermü-
dende Wicderholungen, wiewohl auch nicht ohne
geistreiche Auffassungen einzelner Punkte, folgen
nım im 4ten, 5ten und 6ten Buche evangelische Kr-
zählungen und Reden, zuerst nach Markus, dann
nach Matthäus und Lukas, endlich nach Johannes,
dem Standpunkte gemäss, den der Vf. früher für die
Bestimmung des Verhältnisses dieser Evangelisten zu
einander schon eingenommen hatte. Wünschenswer-
ther, glauben wir, wäre es gewesen, wenn der Vf.
sich noch angelegentlicher, als es hier geschehen ist,
bemüht hätte, den Umfang und Inhalt sowohl der 20-
#i@« des echten Matthäus, als der echt johanneischen
Grundlage des vierten Evangeliums auszumitteln,
Dies ist ein Fold, auf dem noch Viel zu bearbeiten
übrig bleibt, und auf ‚dem der Vf,, bei seinem Kkriti-
schen Tarte, sich nicht ohne Glück versuchen würde,
wiewohl die grosse Schwierigkeit der Aufgabe, sich
nicht verkennen lässt, Jedenfalls aber hat er im Ein-
zelnen tüchtige Vorarbeiten geliefert, von denen wir
nur wünschen können, dass sie nicht unbeachtet blei-
ben mögen.

Die im 3ten Buche’ gegehene Darstellung der Ge—
schichte Jesu schloss mit dem Tode desselben, olıne
der Vorgänge nach demselben zu erwähnen. Schon
dadurch sah man sich zu dem Schlusse berechtigt,
dass der Vf. die Auferstehung und Himmelfahrt von
dem historischen Gebiete müsse ausgeschlossen ha-
ben. Welchen Platz er diesen beiden vielbestrittenen
Ereignissen anweiset, und welche Deutung er ihnen
giebt, ersicht man aus dem 7ten Buche, das ihnen
ganz gewidmet ist. Dass hier weder die buchstäbli-
che, noch eine sogenannte natürliche Erklärung aus-
reiche, hatte schon Strauss mit grosser Klarheit zu zei-
gen gesucht; er hatte ganz richtig das unvermeidliche
Dilemma aufgestellt, dass man entweder den Tod, oder
die Auferstehung Jesu als historisches Faktum aufge=
ben müsse, und sich aus überwiegenden Gründen für
das Letztere entschieden. Neander freilich versuchte
noch einmal, nicht bloss den Tod, sondern auch die
Auferstehung and Himmelfahrt, als wirkliche Fakta
festzuhalten, aber bei den beiden letzteren so sicht=
bar schwankend, so schr allen weiteren Erörterungen

12

ausweichend, dass man diesc Partie für die am wenig-
ston befriedigende seines ganzen Buches erklären
muss, Weisse nun geht hier in den Strauss'schen
Standpunkt ein, und ist mit ihm über die Prämissen
einverstanden, ohne jedoch das mythische Resultat
mit ihm zu theilen; vielmehr gelangt er, den dargebo-
tenen Faden noch viel weiter ausspinnend und den
schwierigen Pfad noch viel kühner verfolgend, zu ei-
nem ganz anderen Resultate, das zwischen Historte
und Mythus in der Mitte liegen soll, indem er die frag-

lichen Begebenheiten aus der äusseren Erscheinungs-

welt in die innere Gemüthswelt versetzt, Die Aufer-
stehung ist ihm nämlich „eine geistige Thatsache, an
welcher der jirdische, ins Grab gelegte Leib keinen
Antheil gehabt hat”, S. 340; eben desshalb erscheint
sie als identisch mit der Himmelfahrt, S. 375 f., und
selbst die Begebonheit am Plingstfeste ist nichts An-
deres, als eine der mythisch ausgeschmückten Chri-
stophanien, nämlich jene von Paulus borichtete vor
den Fünfhunderten, S. 417. — Der erste Schritt auf
dieser Bahn ist die Behauptung: vorausgeschen und
verkündigt hat Jesus im Allgemeinen, — nur nicht in
so klaren und unumwundenen Ausdrücken, wie die
Kvangelisten es berichten, -— „den Aufschwung,
welcher m der Person sciner Jünger, seiner Sache
nach seinem Tode bevorstand”, S, 312. So begrün-
det diese Behauptung auch erscheinen mag, 80 bleibt
es doch unerwiesen, dass, wie S, 317 gesagt wird,
Jesus von der Zukunft seines Werkes und seiner
Lehre in einer Weise gesprochen habe, die das Be-
wusstseyn einer persönlichen Wirksamkeit nach seci-
nem Tode einschloss ; diesen Zusatz könnte man vickh-
mehr auf die Rechnung der späteren Deutung schrei-
ben, welche die Jünger, die seine dunklen Worte
nicht verstanden hatten, denselben in der Folge unter-
legten. Auch müssen wir es für einen allzu be=
schränkten Standpunkt erklären, wenn der Vf. S.
319 meint, Jesus habe nur durch eine „. wissenschaft-
liche, philosophische” Kinsicht in die Zeit - und Welt=
verhältnisse, wie sie indessen nicht bei ihm voraus-
zuseizen scy, zu der VUeherzeugung gelangen kön-
nen, dass sein Werk nicht untergehen könne; da diese
Ueberzeugung vielmehr nothwendig aus seinem klaren
und lcbendigen Gottesbewusstseyn hervorgehen musste.
Der nächste Schritt zum Zicle ist die versuchte Nach-
weisung der Wirklichkeit des Todes Jesu am Kreuze,
wobei der Vf, mit Recht besondere Rücksicht nimmt
auf das faktische Nichtvorhandenseyn des Verdach-
tes, als ob Jesus am Kreuze nicht wirklich gestorben
