485 Num. 141.

deren Princip daher der Satz vom zureichenden
Grunde in engerer oder eigentlicher Bedeutung zu
betrachten ist. Sobald der Grund mit seinen Folgen
synthetisch gefunden ist, mag es durch Ergänzung
uder anderweitige Bearbeitung derselben geschehen
seyn, können wir uns der analytischen Entwicke-
lungsformen bedienen; und der Syllogismus zwar kei-
nesweges zureichend um alle Begriffsverbindungen
und Folgerungen auszumitteln, ist wohl geeignet die
gefundenen als solche nachzuweisen. Was unser Vf.
von der Unzulänglichkeit des Syllogismus sagt,
scheint uns daher gegen die Anmafsung durch ihn
die Synthesen selber zu entdecken und ausschliefs-
lich die Wissenschaft zu Stande zu bringen, voll-
kommen treffend; in Bezug auf die analytische Ent-
wickelung des synthetisch gefundenen dagegen der
Einschränkung zu bedürfen. Dafs der Schlufs sich
auf Ausdruck der Verhältnisse der Inhärenz be-
schränke, können wir nicht zugeben, weil sich diese
weder in der hypothetischen noch in der disjuncti-
ven Schlufsform finden, und alles wohl erwogen,
was der Vf, a. a. O. für Aufhebung des Unterschieds
der entsprechenden Urtheilsformen gesagt hat, wir
einen solchen doch immer noch  DDELRULNEN müssen.
Wie die an sich analytischen Formen dem synthe-
tischen Verfahren dienen können und müssen, wird
in der That auch durch des Vfs Bemerkungen nur
noch einleuchtender. In analytischer wie in synthe-
tischer Begründung soll nachgewiesen werden, wie
die Theile des Gruades zu trennen oder zu verbin-
den um die Folge zu ergeben; in der einen wie in
der andern können sie nur nach Ausscheidung alles
Widerspruchs für die Folgerung verbunden werden,
Aber das Verhältnils der zu verbindenden oder zu
trennenden Glieder des Grundes ist in der Synthesis
und Analysis ein verschiedenes, und danach auch
die Art den Widerspruch nachzuweisen und zu be-
seitigen.. Schwerlich möchte es uns je gelingen, die
allgemeingültigen und nothwendigen Synthesen auf
Analysen völlig zurückzuführen; wohl‘ aber finden
wir Ausdrücke für sie in den Formen der Analyse,
so gewifs wir die Factoren jener irgendwie mit ein-
ander verbinden müssen, wollen wir uns nicht in
Widersprüche mit uns selber verwickeln: denn nur
da findet reine Synthesis statt, wo das contradicto-
rische Gegentheil undenkbar, d.h. in. sich wider-
sprechend ist; und durch Identität und Widerspruch
werden alle analytisch logischen Formen bedingt: so
dafs diese entweder noch nicht vollständig ent-
wickelt oder im Stande seyn müssen , alle möglichen
synthetischen wie analytischen Begriffsbeziehungen
auszudrücken. Als dem vermittelnden Denken an-
gehörig und bestimmt zu definitiven Verknüpfungen
und Ta > 7 ungen erst zu- führen, baben auch in der
That die den. logischen Grundformen, wofür wir die
kategorische, hypothetische und disjunctive immer
noch halten müssen, entsprechenden Verbindungs-
weisen theils eine Weite, theils eine Fähigkeit in
einander überzugehn, wodurch sie zum Ausdruck
der mannichfaltigsten synthetischen Begriffsverhält-

AUGUST 1881.

486

nisse sich eignen. Allerdings ist das Eigenthümliche
der kategorischen Form das Verhältnifs der Inhä-
renz, aber dieses durchaus nicht schon metaphysisch
bestimmt, vielmehr ist diese Form nur der Ausdruck
einer innern Verbindung und wird ergänzt durch die
hypothetische Form als Ausdruck einer äufsern Ver-
bindung; beide finden aber in der disjunctiven ihre
Vermittelung. Schwerlich möchte eine Synthese
nachzuweisen seyn, die nicht einer jener drey Ver-
bindungsweisen und ihren Erweiterungen sich sub-
sumiren Jießse; und gewils war der Grundgedanke
der Kant’schen Kategorientafel treffend und bedeu-
tend, in den Hauptmomenten dieser Formen müfs-
ten: sich die Grundbegriffe aller Synthesen: fin-
den, so irre leitend auch der Schlufs war,. sie lägen
schon als solche hinlänglich entwickelt in den Mo-
menten der Urtheilsformen zu Tage, welche die Lo-

ik für ihre Zwecke, ohne alle Rücksicht auf Ob-
jeete und ihre Erkennbarkeit , aufgestellt hatte,
Höchst fruchtbar war eben so Kants Frage nach der

Möglichkeit synthetischer Urtheile a priori, und
wohl ohne Zweifel auch für unsern Vf. der Ent-
wickelungskeim seiner Methecdologie. Aber eben

hier möchte Rec. ihn zu ergänzenden und erläutern-
den Ausführungen veranlassen. Grundlinien zu ei-
ner Synthetik für Mathematik, Ethik und Metaphy-
sik finden sich theils in dem vorliegenden Werke,
theils in früheren Schriften des Vfs, und Entwicke-
lungen derselben gewifs in seinem Geiste, wenn
auch nicht zu Papier gebracht. Durch vergleichende
Ausführungen würde er zugleich seine Methode der
Beziehungen in noch helleres Licht zu setzen im
Stande seyn, Sie ist augenscheinlich aus vieljähri-
gem und vertrautem Umgange mit der Mathematik
hervorgegangen; aber ebenso augenscheinlich in ih-
rer Anwendung auf Metaphysik sehr verschieden von
ihrer Bedeutung in der Mathematik. Worin besteht
diese Verschiedenheit und worin hat sie ihren
Grund? Das sind Fragen, zu deren ausführlicher Be-
antwortung Rec. Hn, Prof. Herbart zunächst und drin-

end auffordern möchte, wiewohl darauf bezügliche
Andeutungen im gegenwärtigen Buche ihm nicht ver-
borgen geblieben sind (s. z. B. 5. 28 ff. 49 ff.). Die
Behauptung, der Grund sey ein Widerspruch, würde
in der Mathematik keine Anwendung finden, und
scheint Rec. auch in der Metaphysik der Mifsdeutung
sehr ausgesetzt zu se Allerdings hat der Wider-
spruch nicht nur treibende, sondern auch Richtung

ebende Kraft für's Denken, und nöthigt uns den

-Gruod zu suchen und falls wir in Beseitigung der

Widersprüche nicht ermüden, ‚endlich zu finden;
aber derGrund besteht auch dem Vf. zufolge, in der
nothwendigen Zusammengehörigkeit eines gewissen
Systems von Begriffen, in welchem sich Wider-
sprüche nur fanden, so lange die zu Tage liegenden
Begriffe nicht ergänzt OT richtig bearbeitet waren.
Unterscheidung der rutfio cognoscendi von der ratio
essendi möchte jene Bezeichnung schwerlich hinläng-
lich rechtfertigen; denn in vielen Fällen kommen
wir auch, nachdem wir den Grund vollständig g+fan-

en,
