273

u 150: wa

}

274

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

 

A

 

Junius 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Pac, b. Haafe u. in Comm. b. Calve: Grundfütze
der praklifchen Heilkunde durch Krankheitsfülle
erläutert, Zum Gebrauche für Wundärzte.. Von
Dr. Jgnaz Rudolph Bifchoff , X. X. öffentlichem
ordentlichen Profeflor der medieinilchen Klinik
und praktifchen ‚Heilkunde für Wundärzte an
der Karl- Ferdinands UniverGtät; Primararzte
im k. k; allgemeinen Krankenhaufe , und Arzte
des Gebärbaufes zu: Prag... Er/ter Band. Die
Ficber. 1823. ‚XI u. 280 5. 8.

U: den Werth diefer neueften Schrift‘ des fehon
rühmlich bekannten Vfs, richtig zu beorthei-
len, müffen wir den fchon auf dem Titel des Buches
angedeuteten Standpunct beachten, von welchem.der
Vf. ausgegangen zu feyn, in der Vorrede (S. VII his
VILL) genauer argiebt. ‘. Seinem Lehramte mit Liebe
und Eifer ergeben (wovon wir uns perfönlich' zo
überzeugen Gelegenheit hatten) bezeichnet der Vf.
«tie Tendenz feines Werkes durch folgende Stelle
aus den in Oeftreich geltenden. Verordnungen über
den Zweck der medieinifchen Klinik für Wundärzte:
„der medicinifch= praktifche Unterricht am Kran-
kenbelte und über die fpecielle Therapie für Civil-
und Läandwundärzte unterfcheidet fich weflenttich
von jenem für die Schüler‘ der Arzneykunde,
indem er erftens in einen dem Faffungsvermö-
en der Landchirurgen angemeffenen (populären)
/ortrag ‚eingekleidet feya mufs; zweytens fich
auch nicht auf alle, fondern vorzüglich auf jene
acute und chronifche’ Krankheiten erftrecket;  wel-
che unter #em Landvolke am häufigften vorkom-
men; und drittens immer binnen einem Jahre voll-
fändig geendigt feyn mufs,” — „Dem Geifte diefer
Allerhöchften Verordnungen in Rückficht des‘ Un-
terrichts auf das ‘genauelte zu entfprechen, war
meine angelegenfte Sorge, und der Standphnet, der
mich in der Bearbeitung leitete.” ' Nehmen auch
wir} wie‘ billig, "bey der Beurtheilung diefes Wer-
kes, jenen Standpunet ein! fo” mülfen wir geltehen,

ttafs Her? Vf. feine Aufgabe , ein dem geiftigen Ver-.

mögen feiner Schüler ängemeTenes nützliches und
braü;hbares Lehrbuch zu liefern, fehr glücklich ge-
‘\cfet- hat, [Es ift hier weder Zeit noch Ort zur Er-
neuerung des‘ fo oft ; und'am’geiftreichfter wohl von
Reil ( über‘ Pepinterenm‘) geführten Streites, ob‘ ind
wie weit’jene Klaffe von Heilkünftlerey nöthig und
nützlich (ey: "Wir find’der Meinung, dafs fe’für die
Fortbildung der‘Wiflenfchaft = o; für die‘ Volksmaffe

A. Is Z. 1824. Zweyter Band, .

aber unentbehrlich find, wie diefs denn durch die
in mehreren wohleingerichteten Staaten getroffenen
'Maafsregeln zu ihrer Beförderung und Bildung mit
erwielen wird.] Obwohl es fich demnach’ von felbft
verfieht, dafs in dielem Werke weder eine vollftän-
digere wilfenfchaftlich gelehrte Darlegung der zur
Sprache kommenden Gegenftände, noch auch neus
Ideen und Entdeckungen erwartet werden dürfen:
fo wird doch felbft der mehr gebildete Arzt es nicht
bereuen‘, das ganze Buch aufmerkfam gelefen zu
"haben, da es neben der gedrängten Darftellung des
relativ ficheren und erwiefenen, manches eigen-
thümlich interefflante darbietet. Eine kurze Ueber-
fcht feines Inhaltes wird diefes Urtheil beKräftigen
und uns Gelegenheit gehen, einzelnes zu erinnern.
— Nachdem der Vf. auf den erften‘ Seiten der Ein-
'Jeitung, über den Begriff der Heilkunde, ihre Ein-
theilung in eine theoretifche und en ichen und
ihren Gegenftand (hier .den menfchlichen Organis-
mus) das Bekanrite angeführt, fo entwickelt er (S.
4 bis 24) einen für den praktifchen Arzt äufserft
wichtigen Gegenftand; nämlich die Lehre von dem
Krankenexramen auf eine vollftändige und befriedi-
gende Weife. Nach ausführlicher Angabe der Re-
gela’zur Erforfehung 1) der vorbereitenden, 2) der
Gelegenheitsürfachen, wird zur Erforfchung des
gegenwärtigen‘ Zuftändes, nach dem Vorgange Stoll's
und’ v. Hildenbrand’s die leichtere anatomifche Ord-
nung gewählt. Wenn S.’8. bey den Regeln zur Er-
forfchung der Anlage gefagt wird: 3) ‚die äufsere
Körperbefchaffenheit, Leibesconftitution,  Ausfe-
hen (habitus), ob Ge im allgemeinen mehr ftark
und Kraftvoll, oder fchwach und zart fey, oder ob
‚Ge noch zu befondern Krankheiten, als Schlagflufs,
Schwindfucht, 'englifcher, Krankheit, Scerofeln,
Würmern ‘geneigt mache,” ‘fo feheint uns diefer
Satz undeutlich ausgedrückt; denn wo ein folcher
kränklicher habitus, der körperliche Ausdruck‘ je-
ner, Leiden‘ da ift, bedarf es wohl keines geneigt
machens mehr. S. 15, wird, wohl nicht ganz zweck-
mäfsig die Beachtung der Anomalieen des Gemeinge-
fühls mit zur Erforfchung des Innern des Kopfs ge-
zählt; S. 16, wird die Uhterfuchung des Hauches und
der Summe mit zur’ Erforfchung des Mundes gezo-
gen, da‘ beide doch wohl eher zu den Refpirations-
organen gehören, Des Kehlkopfs hat der Vf. nir-
‘gends erwähnt: Die Anmerkung, (S.23.) „dafs der
‚Bülsıvon der‘ Straffheit und Verknöcherung der Ar-
‘teriehhäute'härt erfcheinen könne’ohne es zu feyn,”
‘ift eben [o richtig als bedeutungsvoll; es hätte wohl
"hinzugefagt werden‘ können , wie Yarauf bon dere

m y
