 

Monat Mai.

— 1316 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Norddeutsche Sagen,
Norddeutsche Sagen, Mährchen und Gebräuche aus
Mehklenburg, Pommern, der Mark, Sachsen,
Thüringen, Braunschweig, Hannover, Oldenburg
und Westfalen. Aus dem Munde des Volkes
gesammelt und herausgegeben von A, Auhn
und WW. Schwartz. gr. 8. XLILu. 560 8. Leip-

zig, Brockhaus, 1848. (2!/4 Thlir.)

Zuuvörderst müssen wir das Verhältniss der bei-
den Sammler und Herausgeber bei Ausarbeitung
dieses schätzbaren Werkes angeben. Die schliess-
liche Ausarbeitung des Gauzen hat Hr. Kırhn allein
besorgt, so wie auch das in den Anmerkungen
Beigebrachte zunächst von demselben herrührt. Je-
doch haben sich viele in den Anmerkungen ausge-
sprochene Ansichten aus gemeinsamer Besprechung
entwickelt. Aeusserst förderlich für die Zwecke
der Sammlung war die Art der gemeinsamen Wan-
derung und Forschung der beiden Herausgeber.
Wenn sie an eine reichlich fliessende Quelle ge-
kommen waren, und der eine schon alle Kapitel
der Mythologie durchlaufen zu haben meinte, brachte
oft der andere einen neuen Punkt, welcher häufig
etwas Neues und Wichtigeres ans Licht stellte,
zum Vorschein, Unter demjenigen, was IIr. Schwartz
vornehmlich zu Tage gefördert hat, ist vor allem
die ihm allein gebührende Wiederauffindung der
Frigg zu nennen, Beide Sammler hatten nämlich
zuerst gemeinsam von einem alten Gärtner aus Gram-
zow vernommen, wenn man in den Zwöllten (den
zwölf Nächten) spinne, der Fuf in den Rocken kom-
me, und ahnten das darunter Verborgene noch nicht,
als Hr. Schwartz zuerst in Buchholz im Gespräch
mit einer am Waschfass stehenden Bäuerinn die
Form mit k, nämlich Fuik, ans Licht brachte, An
diese reihten sich dann bei dem weiteren Vordrin-
gen die übrigen Ergebnisse, Aechnlicher Weise
entdeckte Hr. Schwartz zuerst die Frau Freen im
Halberstädtischen, und Hr, Kuhn, durch Berufs-
pflichten zurück genöthiget, sicherte nur diese For-

men, nämlich: Fricke, Freke, Freen, Frien, Filk,

A. L. Z. 1849, Erster Band, ’

Fili, indem er in den Gebräuchen Nr. 179 — 180
S, 414 Nachricht darüber giebt, wo sie sich finden,
und sich in den Anmerkungen dazu S. 519 über
ihre Identität ausspricht. Bei Sammlung der Sagen
und Gebräuche war nämlich, was diese Sammlung
so schätzbar macht, das Hauptziel der Sammler, al-
les, was sich noch an Glauben aus der heidnischen
Zeit zu uns herüber gerettet hat, zu sammeln. Da-
her richteten sie natürlich zunächst auf mythologi-
sche Punkte vorzugsweise ihr Augenmerk. Da sich
jedoch häufig von vorn herein nicht bestimmen
lässt, ob nicht einer Sage irgend ein Mythos zum
Grunde liege, indem nicht selten die Vergleichung
mit Sagen älterer und neuerer Völker einen solchen
mythischen Gehalt derselben ergiebt, so haben die
Sanımler ihre Aufmerksamkeit auch von andern Sei-
ten nicht ganz abgelenkt. Die Sammlung norddeut-
scher Sagen, welche sich im Ganzen an die von
Hrn, X. herausgegebenen märkischen Sagen an-
schliesst , unterscheidet sich von diesen wesentlich
nur darin, dass sie mit Ausnahme weniger Stücke
durchweg aus miündlicher Veberlieferung geschöpft
ist. Die Sammler schöpften nämlich stets aus der
grossen Masse des Volks als der eigentlichen Trä-
gerinn der unverfälschten Sage, indem sie sich bei
ihren Forschungen vorzugsweise an die niederen
Stände wandten, da bei ihnen die Sage sich in einer
oft bewunderungswürdigen Reinheit fortpflanze; die-
selben Wörter und Wendungen gehen hier meist
von Geschlecht zu Geschlecht, und man halte mit
einer Treue daran fest, dass man oft glauben möchte,
alle hätten ihre Erzählungen nach einem gemein-
samen Berichte auswendig gelernt. In den mittle-
ren und höheren Ständen mische sich dagegen schon
zu oft subjecetive Ansicht und willkürliche Umbil-
dung in die Auffassung der Sage, so dass sie meist
für keine treuen Bewahrer des ursprünglichen Ge-
haltes mehr gelten können, Dieses ist zwar in vie-
ler Beziehung sehr richtig, und wird z. B. durch
den Fall veranschaulichet, welcher unter Nr, 247
„Sagen vom Kyffhäuser” Nr. 9 S. 222 angegeben
wird. Ein Knabe aus Frankenhausen habe nämlich
116 :
