721

' ERGÄNZUN

+

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

Auguft

sm OT mn

GSBLÄTTER

ZEITUNG

18173.

 

MATHEMATIK,

I. SturtcarT, b, Vf. u. in Comm. b, Löfflund :
Abkürzung und Vereinfachung und dadurch er-
haltene grofse Verbefferung des englifchen Sy-
ftems, die Handlungsbücher zu führen, u. {. w.
auf das deutlichfte erwiefen von Johann Friedrich
Majer , Lehrer der Handlungswiffenfch, in Stutt-
gart. 1807. ı7 Bogen, gr.4. (2 Rthlr.)

II. Gressen u. Darmstadt, b. Heyer: Prakeifche
Anleitung zum Selbftunterrichte in der Buchhal-
tung. "Ein fafsliches Lehrbuch für Kaufleute
un ji andern angehenden Gefchäftsmann;
von J. C. Kliegenhöfer. ‘1808. ı2 Bogen. gr.4-
(20 Gr.)

Dis Schriften haben, den Zweck, die Doppel;
buchhaltung, nach werfchiedenen Anfchten,
auf ganz verfchiedenen Wegen zu ber be fEr me Ob aber
diefer Zweck wirklich erreicht worden, welcher
Mittel fGch die Vff. bedient, diefe Verbeflerungen her-
bey zu führen , — mag folgende Darftellung zeigen.

Die Tendenz. beider Schriften ift merklich ver-
fchieden. Jene will die englifche Buchhalterey des
Jones, — diele die deutfche Buchhaltung von Meis-
ner verbeffern. Beide ben, das zu vertheidigende
Syltem, das Ge in einer einfacheren Form darbie-
ten, fey das non plus ultra der kaufmännifcher
Buchhaltung.

Der Vf. von. No. I. it bemühet: durch feine Anlei-
tung „des befchwerlichen, drey Monate hindurch im-
mer wiederholten Adıfirens, Transportirens und jähr-
lichen frifchen Rubriken - Schreibens nicht nur gänz-
lich überhoben zu feyn, fondern eine allgemeine An-
wendung diefes vorzüglichen Syftems, durch eine, mit
Ioventur und Bücher(chlufs vorgeftellte Eigene- und
Compagnie-Handlung, ohne und mit Geheimbüchern,
mittellt mehrentheils /(chweren Aufgaben, Anmer-
kungen und Erläuterungen,” anfchaulich zu machen,
und dadurch an die Stelle der doppelten, nach ita-
Länifcher Art geführten Bücher, welche, wie der
Vf. in der Vorrede geradezu behauptet, Wenige
gründlich verftänden, eine einfache Buchhaltun
im Geilte des Engländer Jones einzuführen, dam
mancher, bey der italiänifchen Buchhaltung mögliche
Betrug, bier unmöglich gemacht würde, Zugleich

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813-

wird behauptet: der (verftorbene) Jok. Nic. Müller
und der (fo viel wir wiflfen, noch jetzt lebende)
J. F. Berghaus (diefer heifst J. J. Berghaus,) hätten
es eben darum für confequent gehalten, das Came-
ral- und Finanz - Rechnungswefen, nach den Grund-
iätzen der kaufmännifchen doppelten Buchhaltung
einzurichten; „aber die fo hoch angepriefenen Vor-
theile, wären es, der Zeit nach, und nach. allem
dem, wie es in den gedachten Büchern vorliegeg
nicht, welche die italiänifche , Sondern nur allein die
englifche Manier gewähre, die undi/putirlich die vor*
züglichf/te von allen bleibe , infofern man fie nach fel-
nen Verbefferungen in Ausübung bringe.” Jetzt fol-
gen einige richtige Bemerkungen über die mühlamem
und befchwerlichen Verrichtungen, die Jones zum
Grunde gelegt hat, und die man, ohne alle Ge-
duld zu ermüden, ' faft unmöglich befolgen kann;
weit lieber wird man auf die durch diefe Methode zw
erwartenden Vortheile verzichten, als fich dem be-
ftändigen Liniiren und Rubrikenfchreiben, dem un-
aufhörlichen Addiren und "Transportiren zu unter-
ziehen. Zudem find auch in den beiden deutfchen
Bearbeitungen des Jones, die wir den Herren Mar-
tens in Bremen und Andr. Wagner in Leipzig verdan-
ken, in der Regel die leichteften Vorfälle gewählt,
die im Ganzen, weil Ge meiftens von einerley Nature
find, nicht zureichen, den Verwickelungen abzuhel-
fen, wozu die fogenannte englifche Buchhalterey
führt. Diefs Alles ift längft erwielen und von den
ündlichften Kennern anerkannt worden. Selbft
Br. Wagner , von deffen Werk über die Buchhaltung
des Jones, nicht nur die zweyte, (wie Hr. Majer im
Eingange der Vorrede behauptet) fondern die dritte,
aber unveränderte Ausgabe erfchienen ift, fcheint
die anfänglich in Schutz genommene englifche Ma-
nier, die eben [o gut, wie jede andere Art des Buch-
haltens Irrthümern unterworfen ift, wena der Debi-
tor mit dem Creditor verwechfelt wird, nicht nur
zu verlaffen, fondern der italienifchen Manier, die
von dem ältern Gerhard und Berghaus von ihren {tei-
fen Formeln und ältern Auswüchfen gereinigt, auch
auf die gefchmeidige und deutliche Daritellungsart im
Vortrage Enge Wand! worden, wie Ge es in der gegen-
wärtigen Geltalt wirklich verdient, das Wort zu re-
den. . Wir können daher nicht begreifen, wie es der
Vf. der vorliegenden Schrift wagen darf, gegen alle
Ueberzeugung und eine vieljährige Erfahrung der an-
efehenften andlungshäufer im In- und Auslande,
E geradezu mit Beftimmtheit zu behaupten: die, ita-
jeni-

9I
