329

— 42 Pe

330

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1843.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Panıs: Journal Asiatique etc.

(Beschluss von Nr. 41.)

D. die arabischen Dichter auf eine beschränkte Zahl
von Gegenständen angewiesen waren, mussten Sie
denselben Gedanken in jede Gestalt kleiden und in
mannigfachen Schönheiten des Suls die Neuheit
suchen. Eben dieser Umstand hilft sehr zum Ver-
ständniss ihrer Schöpfungen, indem jede Kasyda
den übrigen gewissermassen als Commentar dienen
kann. Um nun ein Beispiel zu geben, von wie

grossem Vortheil die Vergleichung mehrerer Dich-

ter ist, citirt der Vf. cine Anzahl Stellen, in denen
von jenem phantastischen und luftigen Traumgebilde
die Rede ist, das obigen Namen führt und gleich-
sam die Rolle des Vermittlers zwischen entfernten
einander liebenden oder hassenden Seelen spielt.

Dritter und vierter Brief Fulgence Fresnel’s:
über die Geschichte der Araber vor dem Islam. Der
Letztere gewährt ein besonderes Interesse wegen
ungemein interessanter Beobachtungen über die Neu -
himjaritische Sprache oder das Ehkili. Die beste
Würdigung dieser Entdeckungen und Ergebnisse
findet man in Gesenius’s Abhandlung über die him-
järitische Sprache und Schrift (Allgem. Literatur -
Zeitung Juli 1841, auch besonders abgedruckt). —
Ueber den Geschmack an Büchern bei den Morgen-
ländern, von Quatremere. Als die Araber Beherr-
scher eines Weltreichs geworden waren, fingen sie
an, sich ihrer Unwisseuheit zu schämen und fass-
ten den Kntschluss, bei den unterworfenen Völkern
in die Schule zu gehen. Die Perser und vor Allen
die Griechen lieferten ihnen die ersten Grundlagen
zu einer wissenschaftlichen Literatur, Ihre Lehrer
waren zumeist syrische Aerzte, denen man Ueber-
setzungen griechischer Autoren auftrug. Diese VUeber-
setzungen mussten, da ihre Originale oft von grie-
chischen Sophisten eines späteren Zeitalters ge-
schrieben waren, den Arabern ein trübes und un-

Ergünz. Bl. zur A, L. Z. 1843.

vollkommenes Bild von der griechischen Literatur
beibringen; dabei weckten sie einen Hang zur Grü-
belei und spitzfindigen Dialektik, welcher vielen, die
gelehrten Moslimen unter einander entzweienden ,
Secten ihr Daseyn gab. Allein auf der anderen
Seito regte sich auch bald ein rühmenswerther Wett-
eifer: arabische Denker von höherer Geisteskraft
wollten beweisen, dass sie den Griechen nicht nach-
zustümpern brauchten: so entstand eine echte Li-
teratur, die sich mit einer Menge von National-
werken über die verschiedensten Materion berei-
cherte, und diese Literatur erzeugte auch Geschmack
an Büchern; schätzbare Werke wurden durch ge-
schickte Kalligraphen sehr vervielfältigt und mehr
oder minder zahlreiche Bibliotheken angelegt. Die
meisten dieser Bibliotheken gingen aber in den blu-
tigen Kriegen, die den Orient immer verheert haben,
wieder unter und ausserdem wurden die Bücher,
wie in heissen Klimaten gewöhnlich, sehr schnell
durch Insecten zerstört. Hr. Quatremitre hat sich’'s
angelegen seyn lassen, einige Details zu sammeln,
die da bekunden, mit welchem Geschmack und Kifer
reiche Leute oder Gelehrte der Bücherliebhaberei
sich ergaben und keine Kosten scheuten, um die-
sen edeln Hang zu befriedigen. — Es folgt ein
vierter, fünfter und sechster Brief F. Fresnel’s über
die Geschichte der Araber vor dem Isläm, Der
vierte und fünfte enthalten einen übersetzten Aus-
zug des Kitab al- Aghäny: die Heldensage von
Mudäd, dem Sohne des ’Amr, Königs von Mekka,
mit Anmerkungen des Uebersetzers. Der sochste
Brief ist ganz dem Lautsysteme und den gramma-
tischen Kigenthümlichkeiten des Ehkıli oder Neu-
himjarischen gewidmet. — ‚Auch Hr. Perron liefert
dieses Mal einc briefliche Abhandlung, die vor - isldmi-
sche Geschichte der Araber betreffend , insonderheit
seit der Epoche der letzten Tobbä, der Belagerung
Medina’s und der Einführung des Judenthums im
Jemen. Der Vf, kommt aus seinen Quellen auf das
Ergebniss, dass die gescheiterte Unternehmung des
letzten Tobbä gegen Medina nur ungefähr ein Jahr-
Ti
