— 46 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1839.

 

LITERARISCHE

Universitäten. -

Berlin,

Verzeichniss der Vorlesungen, ”
; welche
von der Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst
im Winterhalbjahre 1839 - 1840 vom 21. October an
gehalten werden,
Gottesgelahrtheit,

Die theologische Encyklopädie und Methodologie, in
Verbindung mit Geschichte der theologischen Wis-
senschaften und theologischer Bücherkunde, trägt
Hr. Prof. Dr. Hengstenberg viermal wöchent-
lich privatim vor.

Die Einleitung in das A.T., Hr. Prof, Dr. Uhlemann
viermal wöchentlich privatim,

Ucber den Ursprung des Pentateuchs handelt Hr, Prof,
Dr. Benary Sonnabends öffentlich.

Die Hebräische Archäologie trägt Derselbe fünfmal
wöchentlich privatım vor.

Die Geschichte der Juden, vom Babylonischen Exil
bis zur Zerstörung Jerusalems durch die Römer,
Hr. Prof, Dr. Hengstenberg Sonnabends öffent-
lich.

Die Genesis erklärt Hr. Prof, Lic. Vatke fünfmal wö-
chentlich privatim.

Die Weissagungen des Jesaias, Hr. Prof. Dr. Be -
nary fünfmal wöchentlich privatim,

Die Psalmen, Hr. Prof, Dr. Hengstenberg fünfmal
wöchentlich privatim,

Dieselben, Hr. Lic. Bauor viermal wöchentlich pri-
valim.

Ausgewählte Stücke aus dem Buche Hiob, Hr. Prof.
Dr. Bellermann Mittwochs und Sonnabends pri-
vatim.

Das Buch Hiob, Hr. Prof, Dr. Uhlemann viermal

"wöchentlich öffentlich,

Die Einleitung in das N, T. trägt Hr. Prof, Lic. Vatke
fünfmal wöchentlich privatim vor.

Das Evangelium des Matthäus , mit Vergleichung des
Marcus und Lucas, erklärt Hr. Prof, Dr. Twesten
sechsmal wöchentlich privatim,

NACHRICHTEN.

Die drei ersten Evangelien erklärt Hr. Lie. Bauer
synoptisch fünfmal wöchentlich privatim,

Den Brief an die Hebräer und den Brief an die Galater.
Hr. Prof, Dr. Neander fünfmal wöchentlich pri-
vatım, ; F

Die Geschichte der Christlichen Kirche von den frühe-
sten bis auf unsere Zeiten trägt Hr. Lic. Phili Pppi
sechsmal wöchentlich privatim vor.

Der Kirchengeschichte ersten Theil, Hr, Lic. Erb-
kam sechsmal wöchentlich privatim,

Do Een Ye der Kirchengeschichte , Hr. Prof.

r. Neander Mittwochs, Donnerstags, Freitags
und Sonnabends privatim, ) 8, Freitags

Die Geschichte der Reformation, Hr. Lie. Erbkam
zweimal wöchentlich unentgeltlich.

Die Dogmengeschichte, Hr, Prof, Dr. Marheineke
fünfmal wöchentlich.

Die Prolegomena zur Dogmatik, Hr. Prof. Dr. Twe-
sten Dienstags und Freitags öffentlich,

Die Glaubenslehre der evangelischen Kirche, Hr. Prof.
Dr. Twesten sechsmal wöchentlich privatim.

Den Paulinischen Lehrbegriff, Hr. Lic. Philippi
zweimal wöchentlich unentgeltlich,

Ueber Wesen und Ursprung der Sünde handelt Hr.
Prof. Lic, Vatke Sonnabends öffentlich.

Die biblische, kirchliche, speculative Christologie
KO ICKkEN Hr. Lic. Bauer Mittwochs unentgelt-

ich.

Die Christliche Moral trägt Hr. Prof., Dr. Neander
fünfmal wöchentlich privatim vor,

Die praktische "Theologie, nach seinem Lehrbuche,
Hr, Prof. Dr. Marheineke fünfmal wöchentlich
prıvatım. .

Die Liturgik und Pastorallehre, Hr. Prof. Dr. Strauss
viermal wöchentlich Montags und Dienstags pri-
vatim,

Die Homiletik, Derselbe Freitags öffentlich.

Die homiletischen Uebungen setzt Derselbe Don-
nerstags und Freitags öffentlich fort.

Rechtsgelahrtheit,
Die Encyklopädie der Rechtswissenschaft tragen Hr,

Prof 390 Lancizolle viermal, Hr. Prof. von
