%

— 212

A 26

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

September 1324.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

-1) Panıs, b. Delaunay: Notice des Eflampes ex-
„7 pofees @ da Bibliothöque du Roi etc,
a) Ebendaf:; b. Vfi: Manuel de U Amateur
*  d’Eftlampes — — par F, E, Joubert etc.
3) Panıs, b. Foucault: Manuel des Amateurs
_ d’Eflampes — — par J. C. L. M, etc.
4) MaıLanD, b. Vallardi: Catalogo dei pix celebri
intaglialori in legno ed in rame e capifcuola di
_. diverfe etd e nazioni etc. ’
5) Wızesx, b. Wallishaufer: Anleitung zur Kupfer-
fichkunde von..Adam v. Bart/fch u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

n dem kurzen hierauf in dem Manuel Nr. 3. fol-
genden Verzeichnifs der Liebhaber, welche
Kupferftiche gefertigt haben, befinden Gch meh-
rere, von deren Kunftprodukten man in Deutfch-
land wenig Nachricht hat, als: der Prinz Ludwig Karl
von Bourbon, M.Caftelan, Lady Luife Greville; der
Abbe de la Grive, der Altronom Helvetius, der Kauf-
mann M. A. M. Bouchere, der Marquis dela Goy, Lau
renz de Ja Live de Jully; Ludwig XVf, von welchem
eine Kleine Vignette angezeigt wird; Samuel Lyfons,
welcher Director der antiquarifchen Gefellfchaft zu
London ift; Archibald Macduff, Herzog von Orle-
ans; Peter der Grofse, von welchem eine geftochene
Landkarte angeführt wird; des grofsen Minifıers Pitt
wird gleichfalls gedacht; diefer erlernte das Kupfer-
ftechen von Bartolozzi. Franz 'Jofeph- de Ja Serrie
verzierte mit Vignetten von feiner Hand verfchie-
dene feiner Bücher. - Türgot’gab einige kleine zart
geftochene Platten heraus. Fränzöfilche Liebhaber
mögen wohl were übergangen feyn; defto mehr
itahenifche, englifche und deutfche, als: Göthe,
Stolberg, Aretin, CarlGraf von Brühl, Maria Anna,
Erzherzogin von Oeftreich, und Marie Charlotte,
Erzherzögin von O-ftreich, Theodor; Cafpar v. Für-
ftenberg, Chriftian IV. König ‚von Dänemark,
Anton Freyhern,v. Dalberg, F, Gabet u. f. w. Am
Ende diefes‘ Kapitels werden die vorzüglichften
Künftlerihnen nur ' den Namen‘ nach angezeigt.
Ueberall erblickt man die NachläfGgkeit des Vfs;
wer (ollte glauben dafs Diana Ghifi , Angelika Kauf-
mann, vergelfen' werden konnten? Das darauf fol-
ende Kapitel enthält eine Befchreibung der ver-
Ehiedenes Arıen des Kupferftichs, und welcher
Verfahrungsart man Sch bey Fertigung deffelben be-
dient; es kommt zuerlt die Aetzmanier, dann die
Grabftichel-, die Punktir-, Kreiden—-, Schwarzkunft,
„x Dritter Ba

4 =
46 dm WM he

“u ;
Tofch-, Aquatinta-, Farben -Manier, und f

mit der Formfehneidekounft. Am’ Schluffe Na Helen
eine kurze Ueberfcht der verfchiedenen Manieren
die Steindrücke werden därauf eigens abgehandelt;
dann kommt ein Verzeichnifs der vorzüglichlten
Blätter mit einigen‘ franzößhfchen Aüuctionspreifen
Das .Werkchen fchliefst fich mit einer kleinen Ab-
handlung , wie man Kupferfıiche von Flecken, Far-
ben u. (. w. reinigen kann.

Der unbekannte Vf. von Nr. 4, wahrfcheinlich ei-
ner von den Vallardi felbft, fagt in der Vorrede, dafs
er dieles Werk nur für jene Liebhaber verfafst habe
welche das Vorzüglichfte der berühmteften Kupfer-
ftecher zu kennen wünfchen. Er giebt eine kurze
Einleitung in die Kupferftecher- und Holzfchneide-
kunft ; die nichts Neues, dagegen aber viele Irrthü-
mer enthält; dann folgt eine kleine Anleitung, wie
man Kupferftiche fammeln, und diefe ordnen foll;
darauf das kurze Verzeichnifs der Künftler in chro-
nologifcher Ordnung, welches gröfstentheils nur ein
fehr oberflächlicher Auszug aus Hubers Handbuch
ift. Zuerft tritt die italienifche Schule auf, dann
folgen die deutfche, niederländifche und franzößfche
Schule; die Erigländer befchliefsen das Verzeichnifs.
Beygefügt ift noch ein kurzer Auffatz, welcher die
Liebhaber‘ auf‘den Werth der Probedrücke und auf
jene vor der Schrift aufmerkfam macht, mit dem
Wunfche, fie möchten keinen fo profsen Werth auf
diefelben‘ legen. Eine kurze Befchreibung der bey-
gegebrnen Athens A welchen man die ver-
chiedenen Arten des Kupferftich j
kleine Der P s kennt, endigt das

it grofser Sehnfucht erwartete Rec. da
Nr. 5. in.der Hoffnung , dafs die  KopferHich: Dich
haber ein Werk erhalten würden , das dem Sammler
als ein belehrendes Handbuch dienen könnte. Wo
hätte wohl Jemand mehr Beruf und Gelegenheit dazu
ehabt, als der verftorbene Bartfch, welcher Vor-
teher einer vorzüglichen' Sammlung felbft war, und
ungehinderten Eingang in die zahlreichften Kabi-
nette zu Wien hatte. Nach diefen Vorausfetzungen
nahm Rec, das Buch mit dem günftigften Vorurtheile
in die Hände; allein er fand keine feiner Erwartun-
gen hinreichend befriedigt. In dem ganzen Werke
und faflt auf jedem Blatte fieht man, dafs Barifch
diefes Handbuch nur den Kunfthäindlern zu Gefallen
fehrieb; überall wird die Seltenheit, und nicht die
Schönheit der Blätter herausgehoben, als wenn jene
die Hauptfache ausmachte. Was aufser der Seltenheit
und den verfchiedenen Abdrücken, welches letztere
fch gleichfalls nur auf das Merkantilifche hezieht
vor Pay mt fcheint uns nur deswegen aufgeführt zu
fr.
