441

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEI

‚442

TUNG

Julius 1828.

 

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Mannvac, b. Krieger: Zeitfchrift für Prediger-
Wifjenfchaften. p Ort eben von Dr. ed

u udn Chriftian Heydenreich, Herz. Naf-
auifchem Kirchenrath, erftem Prof. d. Theol. w
Director des theol. Seminariums in Herborn,
und Dr. Ludwig Hüffel, Prof. der Theol., De-
can u. erftem Pfarrer dafelbft. Er/ten Bandes er-
fies Heft. 1827. 16758. gr.8. Brofchirt. (18 Ggr.)

Din theologifche Zeitfchrift {ft eine Fortfetzung
der bey Schellenberg in Wiesbaden herausgekom-
menen (Quartalfchrift für Prediger - Wiflenfchaften,
von Dr. Heydenreich, wovon zwey Hefte erfchienen
find. Sie ik nach demfelben Plan eingerichtet, wie
die Quartalfchrift; nur wird fie nicht vierteljährig,
fondern in zwanglofen Heften erfcheinen und Hn. Dr.
Hüffel zum Mitredacteur haben. Unter diefen Um-
{tänden läfst fich um fo mehr Gutes von ihr erwar-
ten, da fie nur folche Beyträge aufnehmen wird,
über deren Werth beide rühmlich bekannte Heraus-
eber einverftanden find. Das gegenwärtige erlte
eft diefer neuen Zeitfchrift enthält I. .Abhandlun-
en. 1. Ueber die Behauptung, dafs Jefus in den
drey fynoptilchen Evangelien ganz anders erfcheise,
als in dem Johanneifchen Evangelium, VonDr..4.L.
Chr. Heydenreich. (S.1—78) Nach einer zweckmä-
fsigen inleitung ündigt der V£. feine Abficht an,
zu zeigen, „1) dafs die Verfchiedenheit , die man
zwilchen dem f nopüß- hen (?) und dem Johannei-
fchen Chriftus nden wollen, theils gar nicht
vorhanden, theils bey weitem nicht fo grofs, und kein
folcher, gar nicht SEO et iderfpruch ift,
als behauptet wird; 2) dafs die wirklichen Ungleich-
heiten und Abweic ungen in der Darftellung Chrifti
bey den Synoptikern (?) und bey dem Johannes fich
leicht: erklären laffen und in gänz unverfänglichen
Urfachen ihren Grund haben; woraus fch dann von
felbft als Folgefatz iebt,- 8) dafs aus diefer Er-
fcheimnung nicht das Geringfte zum Nachtheil der
Echtheit und Glaubwürdigkeit, weder des Johannei-
fchen Evangeliums, noch der Eynop!llchen Ryanps-
lien folgt.” In dem vorliegenden Hefte ift von die-
{en drey Sätzen nur der erfle abgehandelt worden,
und zwar fo, dafs die angeblichen Verfchiedenhei-
ten oder Gegenfätze auf vier Hauptpunkte zurück-
eführt find, nämlich: „ auf Jefu perfönliches Ver-
tnifs zu Gott; A feine meffanifche Beftim-
mung und feine meflianifchen Anfprüche; 3) auf fei-
} L. Z. 1828. Zweyter Band.

nen Charakter als Menfch, feine fittliche Gefinnu
und Handlungsweife; 4) auf feinen Charakter als
Lehrer, oder auf Geift und Gepräge feiner Lehre
und Lehrart. — Nachdem von dem Vf. die Ver-
fchiedenheiten dargeftellt worden (ind, die man in
Beziehung auf Chriltus, rückfichtlich der vier an
gebenen Punkte zwifchen dem Evangelium des Johan-
nes und den drey erften Evangelien zu finden geglaubt
hat, geht er diefe Verfchiedenheiten einzeln durch und
giebt in Anfehung einer jeden derfelben zu erkennen,
welche Vorftellungen er /&b/l beym Johannes und bey
den andern Evangeliften gefunden hat. IJndem er
darnach diefe Vorftellungen gegen einander hält
räumt er ein, dafs in den Darftellungen des Johan.
nes etwas diefem Eigenthümliches fich nicht verken-
nen laffe; zugleich aber bemüht er fich zu zeigen
dafs dem Wefentlichen nach, über die perfönliche
Würde Chrifti, fein Verhältnifs zu Gott u. f. w.
von den unrichtig fo genannten Synoptikern eben
das gefagt fey, was man hierüber bey dem Johannes
finde. — Da die Abhandlung noch nicht vollendet
ift, fo läfst fıch hier kein Urtheil über das Ganze
fällen. Das aber darf fchon jetzt verfichert werden
dafs der Vf. Alles, was bisher zur Unterfuchung ge-
kommen ift, mit folcher Umficht und Genauigkeit
behandelt und dabey durch Erklärung der zur Sache
gehörenden Schriftitellen einen folchen Reichthum
an exegetifchen Bemerkungen mitgetheilt hat, dafs
diefe A handlung denen, die über den interef(fanten
Gegenftand ihres Inhalts etwas Durchdachtes und
Gründliches zu lefen wünfchen, recht fehr zu em-
Eee ifr. Zwar werden nicht alle hier gegebenenEr-
lärungen einzelner Schriftftellen, und eben fo wenig
alle aus ihnen hergeleitete Folgerungen fch eines
allgemeinen Beyfalls zu erfreuen haben. Auch dürfte
durch das, was hier Wahres und Beyfallswürdiges
gef t ift, fchwerlich die Meinung widerlegt fe

as Evangelium des Johannes gebe eine ganz an
Vorftellung von Chrifto und feiner Lehre, als man
durch die andern drey Evangelien erhält. Dafs aber
die Verfchiedenheiten, die fich in dieler Hinfcht
zwifchen dem Johannes und den letztern befinden
nicht wahre Gegenfätze und unvereinbare Wicder-
anees find, das feheint fehon aus den hier ange-
tellten Unterfuchungen hervorzugehn. — 2. Än-
trittsrede, be Vebernahme der theol. Profeffur an
d. Herz. - Naffauifchen ev.- chriftl. Seminarium zu
Herborn, ehalten am 24. October 1825 im akademi-
fchen Hörfaale, von Dr. Hüffel, (S, 78— 101) Ob
diefe a ihren Platz unter den Abhandlun-

gen
