sm 1253 m

75

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ,

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

November 1873.

SCHÖNE KÜNSTE. .

‘ HaLıe u. LetrziG, in d, Rufffchen Verlagshandl. :
Nachtviolen von Ludwig von Baczko. Zweyter
Band, 1803. 252 5. 8. (1 Thlr.)

er erfte Band wurde von uns mit gebührender
Anerkennung feines Werthes (A. L. Z, 1813: Nr.

135.) angezeigt. Der vor uns liegende zweyte Band
fteht jenem an Intereffe keinesweges nach; ja wir
möchten ihm in mancher Hinficht den Varm Beben:
Er enthält fechs Erzählungen , welche alle‘ falt gleich
yortheilhaft von dem Talente des Vfs. zeugen, den
Geift feiner Zeit in dem Treiben um ihn her aufzu-
fallen, wie‘ ein edles Gemüth davon angefprochen
und nur zu oft empört wird. Diefs letztere ift nun
freylich keine rein poetilche Stimmung und mifcht
zuweilen einige Bitterkeit in die Darftellung und ei-
nen Trübfinn, der unwillkürlich auf den Lefer über-
geht und ihm (elbft den Genufs trübt. — Iwan Leon-
tieff Godunow. Eia junger Ruffe lernt beym Durch-
mäarfche in einem preuf(silchen Dorfe die liebenswür-
dige Familie des Pfarr-rs kennen, und fühlt fich zu
der jünglten funfzehnjährigen Tochter de(fe!ben hin-
gezogen. Das Schickfal bringt ihn mehrmals mit
diefer Famflie in Verbindung, und der, erfte flüchti-
e Eindruck wird zur feurig(ten Liebe. Er darf fich
Chmaschein, Luifens Herzen nicht gleichgültig zu
feyn; er hat fich durch mancherley edle Dienfilei-
Aunyen in den fchrecklichen Taken des Krieges ge-
rechte Anfprüche darauf erworben; aber ihr eröff-
net er fich nicht, fondern nur ihren Aeltern und ih-
rem redlichen Schwager, während er die Einwilli-
gung zu feiner Verbindung von feiner Mutter und
einem ehrwürdigen Oheim erwartet, — Diefe langt
an, er eilt nach Königsberg, wo Luife bey ihrem
Schwager fich aufhält
Glück sertrümmert. Unbekannt mit feinen Abfich*
ten hatte Luife für einen jungen feurigen edeln Fran-
zofen, der fe und die Ihrigen bey der Befetzung Kä-
nizsbergs aus den Händen räuberifcher Wüfltlinge

gerettet , Liebe

bt ihr den Geliebten in dem Augenblicke,

ehe von ihm Rettung ihrer Ehre hofft. Ihr Schmerz
;ft grenzenlos und ihr Schwager, der wohl einfeht,
dafs er zu arglos gewefen, ohne jedoch ihren wah-
ren Zuftand zu hmm theilt ihr die Briefe mit, wor-
in Godunow ihm die Erfüllung feiner Wünfche mel-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813:

und — findet hier fein ganzes.

efalst und in einem unbewachten.
Augenblicke fich ihm ganz hingegeben: ein Nerven

123

 

det. wirft Luifen zu Boden; fie verfällt in
eine | Krankheit, und als fe genefet, ift he
anz rt. — Das fonft fanftheitere Mädchen
allt oft in eine wilde Luftigkeit und dann wieder in

tiefe Schwermuth. — Ihre Erklärung in Aafehun

Godunows,zu dem fie deutlich Neigung verräth, ver-
fchiebt fe und nimmt die Bewerbungen eines de Ja
Rofiere, vom franzöffchen Commiflflariate, an, mit
welchem fie entflieht. Ilır unbewufst, führt dieler
fie in die Nähe des väterlichen Dorfs; fie wird er-
kannt, der würdige Vater eilt hin, um fich zu über-
zeugen, dafs feine Luife diefs nicht fey, Geht fe auf
dem Schoofse des Entführers fitzen, den Arm um
feinen Hals gefchlungen , fällt vom Schlage getrof-
Fen nieder und {tirbt. Luifens Schwager ilt der Un-
gracklichen gefolgt und trifft fie in Wahnfinn an
ihres Vaters Grabe. — In diefem traurigen Zuftan-
de findet fe Godunow und ift Zeuge ihres Todes, —
Diefs ift der kurze Abrifs der fchauderhaften Erzäh- ”
lung welche in einer reinen edeln Schreibart durch
die lebendige Schilderung der Gräuel des Krieges —
die man fo nur aus eigener fchmerzhafter Erfahrung
kennen kann — untermifcht mit fanftern Zügen der
Menf(chlichkeit, fehr anzieht. — Doch häben wir eis
niges dagegen einzuwenden. Das Erfte wird viel-
leicht befremden, ift aber defswegen nicht minder
wahr: einen Godunow, wie ihn der Vf. empfinden

und handeln läfst, möchte es unter den Rulfen wohl
nichtleicht geben; ein junger Ruffe dürfte fchwerlich
Godunows Enthaltfamkeit 1aben und alle die Rück-'
fchten nehmen, die er pimmt; am wenig(ten würde
er ein Mädchen .von funfzehn Jahren noch für zu jung
zu einer ehelichen Verbindung halten, da bey den

Ruffen ein Mädchen von zwanzig Jahren fchon zu
den alten Mädchen gerechnet und mit vierzehn Jah-
ren die jerke Frau oft fchon Mutter wird. — Was
aber Luifen betrifft, fo geben wir zu, dafs ein Mäd-
cben wie fie, fich einem Meuuxier hingeben kann,
feibft mit der geheimen Neigung zu einem Andern
im Herzen, befonders wenn fie mit den Abfichten
diefes Andern unbekannt bleibt, wie Luife — wir
willen freyvlich eigentlich nicht warum; dafs aber
diefes Mädchen unter ihren Umftänden fich leicht-
fertig einem Je la Rofiere in die Arme werfen kann,
das — dünkt uns, wenn auch in der Wirklichkeit
ein folcher Fall Geh ereignen könnte, denn was kann
eine Wirklichkeit, wie he unfer {chreckliches Zeit-
alter aufweilet, nicht alles Ungeheures hervorbrin-
gen, doch für die Darftellung des Dichters MowlhT,
un
