231 .
ben müsse, wenn auch die bürgerlichen Bedingungen
fehlten, des Beifalls ruhiger Kritik eben so wenig zu
erfreuen, als die sonst von dem Vf, ausgesprochenen,
alle Gewissensfreiheit untergrabenden Grundsätze
und seine Gallsucht gegen die evangelische Kirche,
Vgl.Ree, A.L. Z. 1831. E,B. St, 85.). Die heigege-
nen Tabellen über das Eherecht einzelner Staaten
sind unvollständig.

Dieselbe Tendenz in Beziehung auf das protest.
Kirchenrecht verfolgt die aus der Berliner Kirch. Zeit,
abgedruckte Schrift:

Ueber die heutige Gestalt des Eherechts, Berl. 1833,

welche die Vorzüge des römisch- kathol, Eherechts
preist, und die Hefstollung einesreinchristlichen Ehe-
rechts in der protestant, Kirche anstatt der jetzt gel-
tenden verweltlichten Grundsätze fordert, so gewils es
auch sey, „dals diefßs so lange ein der Kirche und dem
Staate unmögliches Unternehmen hleiben werde, als
der Unglaube und Weltsinn die meisten Kanzeln im
Besitz habe,” — ;

Eine Geschichte des Eherechts der katholischen
Kirche hat .

Göschl , Versuch einer histor, Darstellung der kirch-
lichehrist!l, Ehegesetzgebung von Christus bis auf die
neuesten Zeiten, in 4 Perioden. Aschaffenb. 1

geliefert... Doch hat er das fruchtbare Thema höchst

oberflächlich behandelt; namentlich ist die Geschichte

der Ehegesetzgebung der neuern Zeit allzu dürftig (auf

3 Seiten) bearbeitet, Wir zweifeln, ob die Wissen-

schaft von einer Schrift Gewian ziehen werde, in wel-

cher gegen die evidentesten Zeugnisse der Geschichte

DHehauptet wird, die separatio a foro et mensa sey ein

Institut der urchristlichen Zeit, und die Ehe sey seit

Stiftung der Kirche als Sacrament betrachtet wor-

den. — Ein (übrigens entbehrlicher) Anhang giebt

eine Geschichte der Ehetrennungen Heinrichs von

England,

„b) Abhandlungen über einzelne Theile des Eherechts,

. Lippert, Ueber die Erfordernisse zur Gültigkeit ei-
nes Verlöhnisses nach dem heutigen deutschen Kir-
chenrechte (Annalen, Heft 111.).

Gegenstand der Abhandlung ist die Frage, ob die
nach canonischem Rechte nicht erforderliche Geneh-
migung der Aeltern nach den jetzt geltenden Territo-
rialrechten als Bedingung zur Gültigkeit der Verlöh-
nisse angesehen werden könne. Das Letztere ist al-
Jerdings fast überall der Fallz aber mit Unrecht hat
der Vf. aus dem die Ehe, nicht die Sponsalien betref-
fenden ce. 2. C. 27, 9. 2. (Nicol. I. ad cons. Bulg,) eine
entgegenstehende Bestimmuug des canonischen Rechts
‚abgeleitet. Trefilliche Untersuchungen überdie Lehre
‚yon der Eheschlielsung liefert der Aufsatz:

Ueber die Gegenwart des Pfarrers bei Abschlie-

fsung der Ehe (in Weifs Archiv, Bd.1J.);

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 20, MÄRZ. 1834,

22

nach welchem der Pfarrer als eoömpetenter Kirchen-
beamter. zum Zweek eines ywrend ohtig on Zeugnis-
ses, nicht als katholischer Priester, welcher der Ehe
die religiöse Weihe geben soll, hei der Ekeschliefsung

zugezogen wird, % 1, Bickell in Schunk‘,
XVII 3) EC: ABER BEE + Jabrh

Die Doetrin von. den Ehehindernissen behandels |

die Abhandlungen von
Vechlein, Ueber das Recht, die Gültigkeit einer Ehe
anzufechten, welcher ein trennendes Hindernils
entgegensteht, (Civ. Arch, Bd. XIV, S, 38.) und

merkungen über das Verfahren katholischer

Geistlichen bei Einholung kirchlicher Dispensa-
tionen, von solchen Ehehindernissen, deren Da-
seyn aus dem Beichtstuhle bekannt ist,

Die grofse Anzahl der Schriften über die gemisch-

ten Ehen ist in Folge des namentlich in Baiern (vergl, '

den Aufsatz; Ueber die gemischten Ehen, in Lipper(ı

Ann, Heft LV.) rege gewordenen Streits, mit einigen |

Schriften vermehrt worden, Beispielsweise nennen

wir:

. A. Gengler, (Prof, in Bamberg) Die Verhandlunge
der bayrischen  Depulirlenkadhner inder 30, 31.02
öffentl, Sitzung, über die gegen die kathol, GeistH-

en vorgebrachte Beschwerde, die Weigerung der
Einsegnung gemischter Ehen betr, Bamb. 1831.8,
Eine Vertheidigung der katholischen Geistlichen,

‚welche, gestützt auf das Concordat und das bekannte,

ohne daskönigl. Placef, den katholischen Geistlichen

durch den Nuntius mitgetheilte Breve vom J. 1819,

die Mitwirkung bei Schliefsung gemischter Ehen das

verweigern, wenn die Erziehung der Kinder im katho-

lischen Glauben gesichert ist. Die von dem Vf. aufge-
stellten Gründe sind nicht selten höchst sophistisch;
dahin rechnen wir die Behauptung, dafs, wenn es den

Einzelnen erlaubt sey, mit einander über die Erziehun

der Kinder zu pacisciren, sie auf jeden Fall auch mit

einer im Staate anerkannten Kirche einen derartigen

Vertrag eingehen könnten! (vergl. Lippert’s Anna- |

Ten, Heft II1,).

Betrachtungen der Verhandlungen über die gemisch- |

ten Ehen in der bayrischen
neten im J, 1831, München 1831, 8,

Georg Michael Wittmann, Prineipia catholica de
matrimoniis catholicorum cum altera e prote-
stantiea, Pedeponti 1831, 8. (deutsch: Stadt am
Hof 1831.)

Eine Darstellung des in Fragestehenden Gegenstandes
aus dem Standpunkte des intolerantesten römischka-
thol, Kirchenglaubens, Neu, aber gewils unrichtig
und den bekanntesten Kirchensatzungen widerstre-
bend ist der Satz, dafsdie Ehe die sacramentalische
Natur nicht durch die Erklärung des Eheconsenses
sondern durch die Benedietion des Pfarrers erhalte.
(Vergl. Rec. in Weifs Archiv Bd, 111.) .

(Der Beschlufs folgt.)

 

ammer der Abgeord-
