45

—— 174 —

546

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1827.

N VE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Wıer, b. Armbrufter; Mutter und Kind. Oder:
Schwangerfchaft, Entbindung und #ochenBette;
mit einem aus der Darftellung ihres natürlichen
Verlaufes abgeleiteten Unterrichte für Frauen,
fich zweckmäfsig zu verhalten, Neblt einer, auf
die Entwickglungsgefchichte des Kindes gegrün-
deten Anleitung, zur naturgemäfsen , die befte-
henden Vorurtheile und Mifsbräuche vermei-
denden, Pflege und Erziehung deffelben. Von
Thomas Lederer , ehemaligem Affıftenten an der
praktifchen Schule der Geburtshülfe in Wien,
1826. 8. Mit 2 Kupft. (2 Rthlr. 8 gGr.)

Gegenwärtiges Buch, das die Verfprechungen, die
uns der Titel giebt, wie es von einem Schüler und
Gehülfen des trefflichen Boer zu erwarten war, auf
eine befriedigende Weife erfüllt, möchte wohl zu
den ausgZeichnetern Produkten unferer Zeit gehö-
ren und einem längft gefühlten Bedürfniffe abhel-
fen. Es enthält auf eine, für gebildete Frauen, all-
gemein fafsliche Weife die PhyGologie des Weibes
während der Schwangerfchaft , der Geburt, der
Säugung und Entwöhnung, fo wie die Lehren für
das Verhalten deffelben während diefer Perioden,
und die Lehre der Phyfologie des Kindes vom
Augenblick feiner Geburt an bis zur Entwickelung
feiner freyen Körper - und Geilteskraft und die
Vorfchriften für deffen Pflege in allen diefen Zeit-
räumen, Alles ift mit Ailcemeln verftändlichen
Gründen belegt, und es wäre zu wünfchen dafs die-
fes Werk und feine Lehren recht ausgebreiteten
Eingang fänden, fo fehr auch viele der hier aufge-
ftellten Grundfätze und Vorfchläge gegen die allge-
meinen Vorurtheile anftofsen mögen, welche an ih-
rer Stelle trefflich beleuchtet nd in ihrer Nichtig-
keit darge delt werden. Um dem Lefer eine Idee
von der Weife zu geien, wie der Vf. feine Aufgabe
bearbeitet hat, glauben wir tiefer in das Einzelne
eingehn zu müffen.

In der Vorrede giebt der Vf. felbft als Zweck
feiner Schrift an: die verderblichen Mifsbräuche ei-
nes, von den Naturgefetzen. abweichenden, Ver-
fahrens vor, während und nach der Entbindung,
als Urfache der meiften und gefährlich(ten. Frauen-
und Kinderkrankheiten, zu bekämpfen und, durch
deutliche Auseinanderfetzung und Beleucmten der
Entwickelungsgefchichte der Schwangerfchaft und
des Kindes, über die Ordnung und Zwecke der

A, L. Z. 1827. Zweyter Band.

Natur belehrend, zu einem damit übereinftimmenden.
Verhalten zu bewegen. .

Die er/te Abtheilung des erften Buchs enthält
eine kurze (Gefchichte der Zeugungstheile des Wei«
bes und der in ihm, durch die Zeugung vorgehen-
den, Veränderungen, Nachdem der Vf. gezeigt hat,
wie die Natur der menfchlichen Frucht, vorzugs-
weife vor den Thieren, ein felteres und fichere-
res Behältnifs angewieflen hat, dafs felbft oft die
gröfsten Thorheiten der Mutter, die fich dadurch
nur felbft zerftört, der Frucht nicht zu fchaden ver—-
mögen, läfst er äufserft zweckmäfsige Vorfchriften
für das diätetifche Verhalten der Schwangern folgen,
welche näch den verfchiedenen äufsern Einflülfen,
die der Reihe nach unterfucht werden, geordnet
find. Er zeigt den Einflufs der fraten Luft, des
Wechfels der. Temperatur, der felbftthätigen Be-
wegung;, und knüpft daran die Lehren für ihren
Gebrauch und die Warnungeh vor ihrem Mifsbrauch.
Sehr beherzigungswerth ift, was der Vf, im folgen-
den über die Kleidung Aagt, wo er den Nutzen ei-
ner der Natur angemeffenen‘ und das Verderbliche
einer unnatürlichen, der immer mehr überhand neh-
menden Ueberfeinerung entfpringenden, Beklei-
dung, befonders der Schnürbrüfte, deutlich macht.
Die von dem Vf. während der Schwangerfchaft an-
empfohlne Koft ift durchaus lobenswerth , und die
Gründe dafür Gnd treffend und einleuchtend. Auch
was über die Pflege der Haut im Allgemeinen gefa
wird, ilt zweckmäfsig, und befonders verdienen die
Regeln zur Pflege der zu empfindlichen Bruftwarzen
Dank, Nicht weniger wahr ift, was von der Men-
ftruation , ihrem Aufhören und Eintreten während
der Schwangerfchaft, fo wie von dem Gebrauch
und Mifsbrauch des Aderlaffens in diefer Periode,

fagt wird. Daffelbe gilt von den hier EM
Korfchriften hinfchtlich des Genuffes und der: Zeit
des Schlafs. Zuletzt betrachtet der Vf, noch den
Einflufs der Seelenkräfte auf die Schwangerfchaft,
zeigt befonders, wie irrig der fo weit verbreitete ,
Wahn des Verfehens und zugleich wie wichtig doch
die Wirkung der Gemüthsbewegungen auf die
Schwangern fey, und was man hier fuchen und
meiden müffe. PS

In dem folgenden Abfehnitt giebt der Vf, eine
kurze Befchreibung der naturgemäfsen Geburt,
und zeigt hierauf, jedoch, nach der Meinung
des Rec., nicht deutlich genug, wie die Ueberfeine-
rung die Haupturfache der {chweren Geburten ift.
Hierauf folgt eine Reihe trefflicher Regeln über das
Verhalten bey einer naturgemäfsen Geburt. So

Zzz über-
