509 N
Objekte vorgestellt werden, etwas dem . Vorstellen-
den angehören, ihr Zusammenfassen in Ein Vor-
stellen (Psychol. 1. S..105. 150.) , denn; „Alle unsre
Vorstellungen‘, blofs und lediglich daruur, weil sie
in uns beysammen Sind, werden ein einziges, aus
ar keinen, T’heilen bestehendes, gar keine Art von
bsonderung fähiges Objekt vorstellen — und zwar
eben so wohl ein unzeitliches als ein unräumliches
Objekt; — wenn die bekannten Hemmungen, und
Gegensätze.der. Vorstellungen nicht wären,” (Psy-
On 1. S. 168.). Schon hier an der Schwelle die-
ser Untersuchungen mufs Rec. bekennen schlech-
terdings nicht zu begreifen, was man unter Em-
ndungen und Vorstellungen zu denken habe, die
noch keinem Emphudenden: und Vorstellenden ‚an-
gehören ; sollen sie überhaupt nicht vorgestellt und
empfunden werden, oder nur nicht von einem vor-
stellenden und empfindenden Subjekte vorgestellt
und empfunden werden? er vermag sich unter sol-
chen subjektlosen Vorstellungen und Empfindungen
nichts andres. zu denken als etwa Bilder die auf
die Spiegelfläche der einfachen Wesenbeit fallen,
ohne von ihnen aufgefafst zu werden, oder als. an
Ihm wechselnde. Schlagschatten. Er eringert sich
sehr wohl der Leibnitzischen Sonderung von per-
veptiones und apperceplinnes; aber meint, dafs auch
ihre Krifftigkeit zugegeben , unser Vf. sie sich nicht
sueignen könne, weil er die innere Krafıthärigkeit
verwirft, wodurch Leibnitz die Vorstellungen aus
ihren. bewufstlosen Anfängen sich entwickeln läfst,
Und wie soll eim Mannichfaltiges von Objekten in
ein Vorstellen zusammengefafst werden, So lange
- toch. kein zusammenfassendes Subjekt oder kein
Vorstellender vorhanden ist? zu geschweigen dafs
zuch noch zu erklären wäre welches Zusummentref-
fen eines Mannichfaltigen ein Zusammenfassen er-
zeuge, und wie überhaupt aus einem hlofsen Zu-
samınentreffen ein Zusammenfassen werde. Die
schlechthin einfache Wesenheit, woraus das Ich
wird, kann nicht für ein zusaınmenfassendes Subjekt
elten, Auch kann, bevor das Vorstellende sich ge-
bilder, wenigstens nicht von einem bestimmten zu-

sammenzufassenden Männichfaltigen die Rede 7 -

ein solches mufs aus der Allbeit‘ des Mannichfalti-
gen das Subjekt sich begrenzen, Warum wird fer-
ner nicht alles Zusammen einfacher Wesen zu Vor-
stellungen? werden die Selbsterbaltungen zu‘ Vor-
stellungen hey. bestimmten Arten des ‚Zusammen
einfacher Wesen, oder nach eigenthümlicher (Qua-
lität derselben? in ersterem Fall müfste der Wech-
sel unter den einfachen Wesen statt finden nöch ehe
ein Zuschauer vorhanden wäre, was gegen die Vor-
aussetzung ist; in letzterem Falle eine bestimmte
(Qualität die Spaltung bedingen, welche Kmphndung
und Vorstellung nothwendig voraussetzen, und so
doch wiederum die Einfachheit der dem Zuschauer
zu Gtfunde liegenden Wesenheit aufgehoben -wer-
den. — Auch in der ferneren Erklärung, wie das
Vorstellende zur innern Wahrnehmung und zum
Selbstbewufstseyn gr-lange, vermag fTiec. dem Wf,

/

Num. 144. AUGUST 188341.

510

nicht: zu. folgen. ‘Der, Jetzte Grund des Selbstbe-
wulfstseyns wird in die einfache Wesenheit des Vor-
stellenden. gesetzt, aber damit, ihre Einfachheit
nicht getrüht werde, sollen durch Verschmelzungen
der ‚Vorstellungen Massen sich bilden, deren eine
als die. beobachtende ‚den neu hinzukommenden
entgegentrete. Bey welcher Erklärung wir den
Anstofs nicht zu beseitigen vermögen, wie theils die
einfache Wesenheit das Ich irgendwie Massen von
Vorstellungen festzuhalten im Stande seyn könne,
nicht vielmehr bey jedem Wechsel in den . Com-
lexionen und der Abfolge durch die jedesmal statt-
ndenden Störungea in einer eigentbümlichen Art
der Selbsterhaltung sich befinden müsse, der mit
den früheren nichts weiter als den Mittelpunkt‘ge-+
mein, theils wie Continuität des Bewulstseyns und
wie die unveräufserlichen YThatsachen der sittlichen
Zureehnung mit solchem Wechsel ‘der appercipi-
renden und bestimmenden Vorstellungsmasse beste-
hen können; theils wie eine solche Annahme nicht
eben so gut in die Schwierigkeiten eines progressus
in infinılum zurückführen solle wie der vom VL
verworfene Begriff freyer Selbstbestimmung.  ejür,
ter den: mehrern Vorstellungsmassen, deren jede
folgende die vorhergehende-appercipirt . .. mufs, IC-
gend eine die letzte seyn. Diese höchste appercipi-
rende. wird nun selbst nicht wieder appercipirt.”
(Psychol, 1. S. 222.).' Dieses mufs sind. .wir weit
entferat zu bestreiten; nur wollen wir es den. An-
griffen des Vfs gegen die Annahme freyer Selbstbe-
stimmung als Schild entgegen halten, und bitten‘ uns
gelten za Jassen, was er für seine Theorie zuletzt
auch in Anspruch zu nehmen sich genöthigt sieht —
als ein nothwendiges Postulat gelten zu lassen, dafs
in.der Reihe der Selbstbestimmungen irgend eine
die letzte en Aber hier eröffnet sich uns ein
Gebiet der Erörterungen, in das wir lieber für
etzt nicht eingehen, als mit einzelnen unzuläng-
ichen Bemerkungen uns begnügen wollen, wie
dieser Ort und unser gegenwärtiger Zweck sie uns
verstatten könnte. Dagegen erlauben wir uns Kur-
ze Entwickelung der unmittelbar vorher berührten
Punkte, „Eine Vorstellung oder. Vorstellungs-

masse wird beobachtet; eine andre Vorstellu
oder Vorstellungsmasse ist die beobachtende. ”
Psycho. 1. S. 211.): daraus ‚soll Wahrnehmung
ervorgehn und die Psychologie ausmitteln, unter
welchen Umständen sie wirklich erfolge, unter
welchen andren sie ausbleibe (S, 219.)., Kine ap-
percipirende Vorstellungsmasse mufs vorhanden,
sie mufs stark genug seyn der zu appercipirenden
in ihrem eiccn zu widerstehn oder sie in ihrem
Sinken festzuhalten u.s. w.: und nur in den viel-
fach zusammengeflossenen und durch einander ver-
stärkten Totalkräften kann eine appercipirende
Vorstellungsmasse gesucht werden (5. 221.). So
wird gelehrt und mit höchst beachtenswerıhen aus
geistvoller Beobachtung und heller Reflexion ge-
scböpften Bemerkungen die Apperception der in-
neren Wahrnehmung, ihr Ausbleiben bey schnel-
ler,
