835

fcheinen nicht, wie die der Gorgonien und;Madre-
poren, fogleich activer Bewegungen fähig zu‘ feyn.
Aufserdem hät, wie fchon im Allgemeinen bemerkt,
die Sertularie auch die Fähigkeit, Geh zu erneuero
und; durch Hervortreiben junger Aefte und Stämme
von der nicht zerftörten Wurzel aus, Zu erhalten.
Unter beiden Bedingungen er[cheint Ma POIYESRON an
zuerf{t als ein TOnCRC Er Körper, der erft kegelför-
mig wird, dann den Kranz von äufsern Fühlfäden er-
hält , rauf welche erft die innern kürzern folgen. Die
Stämme der Sertularie {tehen auf Wurzeln, welche
fich zwifchen den Felsftücken hinfchlingen, Auch
yon diefen entitehen neue in Geltalt von Knospen,
welche Geh allmählig verlängern und mittelft eines
klebrigen Schleimes an den Boden geheftet nd,
Wie bey mehrern Pflanzen können fich die Wurzeln
in Aelte umwandeln, indem, wenn Ge von ihrer Ge-
burtsftätte losgeriffen und frey im Waller aufgehängt
wird, Gch Polypenorgane auf den Wurzelfäden ent-
wickeln. Eben fo wandeln Gch die Aelte in Wur-
zeln um, wenn man die Sertularie umkehrt und zwi-
fchen Steine quet(cht.

S, racemofa hat empfindliehere Polypenorgane als
die vorige. Sie tragen einen Kranz von 30 Tenta-
kein, aufserdem aber einen, von der Bahs des Kör-

rs auslaufenden wurmartigen Fortfatz, der eine

öhle enthält, die aber nicht mit der im Innern des
Körpers befindlichen zufammenhängt, doch aber
dem Vf. mit dem Verdauungsprozefs in Beziehung zu
{tehen fcheint. Das Fortpflanzungsgefchäft diefer
Sertularie hat vieles Merkwürdige. Am Stiele des
Polypenorgans entwickeln fich, vom May an, die
von keiner Hülle umgebenen Eyer. Sie find IePEtT
ter Art. Die gewöhnlichern, purpurfarbnen ftehen
mittelft kleiner Stielchen auf einem gröfsern; die
feltnern weifslichen, welche in der Regel nicht mit
jenen zulammen , indeffen in der(elben Jahrszeit vor-

ommen, ftehen hinter einander, won einem gemein-
{chaftlichen Stiele durchbohrt, Durch das Wachs-
thum- der Eyer wird die Abnahme des, feiner,Nah-
rung beraubten Polypenorganes herbeygeführt, das
fich aber, fobald die Eyer ihre wollkommne Gröfse
erlangt haben, wieder von neuem entwickelt. Das
kleine Ey der erftern Art ift bey feinem erften Erfchei-
nen von einem (piralförmigen Strange vollkonımen
umgeben, der fich in dem Mafse verkürzt und es
frever läfst, als das Ey wächft, übrigens eine Andeu-
tung des Eyerfackes ift. Die Eyer der zweyten Art
wachlen nach einafider hervor. Der Stiel, welcher
durch die Axe geht, verlängert Gch und bald ent-
fteht um ihn ein zweytes Ey u. f. w. bis fünf. Eben
fo viel einzelne Stiele entwickeln fich im Umfange

des Polypenorgans.

S; parafıtica entwickelt fch im Sommer auf der
vorigen und verantafst das Abfterben derfelben,
Aufser den gewölinlichen Sproflen und Eyern ent-
wickeln fGch bisweilen neben den Polypenorganen
Knospen, welche unter einer, von der allgemeinen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

836

Bedeckung frammenden Hülle, neue, mit Tentakeln
verfehene Organe enthalten. Oft findet man meh-
rere Stücke von Polypenorganen entblöfst, an ihrer
Stelle eine Menge Eyer, in welche fch das Polypen.
organ un; gewandelt zu haben fcheint.

S. dichotoma, geniculata, pluma, pumila, ge
hören zu denen, ‚deren Polypenorgane nicht, wie
bey den vorigen, ganz frey liegen, fondern von eier
Art von Kelch umgeben nd, in welchen f&h die
äufsere hornartige Rinde des Gehäufes verlängert.
Der Körper des Polypenorgans, welches 16 Teota-
kein trägt, ragt, auch wenn es entwickelt ift, nur
bis zum freyen Rande des Kelches, io welchen Gch
das ganze Organ zurückziehen kann. Die Entwick-
Jungsgefchichte der Polypenoryane ift diefle, An der
Spitze eines Aftes fprolstzein homogener, aus der
gekörnten Polypenfubftanz gebildeter, etwas dicke
rer, cylindrifcher, blindgeendigter Körper hervor,
an welchem man noch nicht Rinde und innere Sub-
ftanz unter(cheidet. Darauf (cheidet er Geh in den
äufsern weitern Kelch und das, von der Ba6s deffel-
ben außfwachfende Polypenorgan, welcHes zuerlft als
ein rundliches, dünngeltieltes Knöpfchen ’erfcheint
und dann den Tentakelkranz erhält. Die Structür
der Ovarien von S. pluma ilt eigenthümlich. Sie
entwickeln Geh fowohl auf den Aeften als dem
Stamme auf einem gegliederten Stiele. Diefer verlän-
ger! Geh in einen Strang, der fich umbiegt, um den

jel des Ovariums zu bilden. Von dielem fproffen
zwey häiutig- durchGchtige, aber ftarke, elaftifche
Schalen aus, welche das Ovarium bilden. Jede die
fer Schalen hat acht Querbinden , deren Elafücitit
noch grüfser als die der übrigen Theile ift und durch
welche das Auffpringen des Ovariums, nach erlang-
ter Reife derEyer, möglich wird. Das Ovarium ift
nicht mit Eyern angeföllt, fondern diefe Gad nur
mittel[t eines Stieles an den Strang geheftet. — Die
Ovarien der S, pumila find einfache geftielte Verlär
gerungen der äufsern Hülle des Körpers, die eine
rundliche Geftalt haben. Von ihrer Balıs aus ent
wickeln fich die Fyer, 7 — 8 an der Zahl in Gefult
eines rundlichen Klumpen, aus deffen Mitte ein Stiel
hervorwäch(t, der bis zu dem freyen Ende des Ovz
riums reicht, fich hier ausdehnt und die Oeffoung
deffelben verfchliefst und Geh in dem Mafse verkürzt,
als Gch die Maffe der Eier vergröfsert. S, lendinofa
bietet mehrere Eigenthümlichkeiten dar. Die Poly-
penorgane, welche fehr dicht gedrängt in Gruppen
neben einander {tehen, ftzen aufihnen entfprechen-
den zitzenförmigen Höckern, welche früher als fe
ent/tehen und in welche Ge fch zurückziehen, indem
fe Geh nicht blofs verkürzen‘, fondern zufammen-
knäueln. In dem umtern Theile des Polypenorgans
findet fich ein rundlicher, dunkler Körper neben
dem durch daffelbe verlaufenden Kanal, wahrfcheio-
lich das Oyarium.

Sertularia faßtigiata und eburnea gehören fowohl
wegen der Form ihrer Organe als der Anor nr
25
