ALLGEMEI

Num, I,

NE LITERATUR. ZEITUNG

*

2

 

 

Montags,

den 2. Yanmwar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RÜMISCHE LITERATUR,

ZünrıtcH, b. Gefsner: M., Tullius Cicero fi mmilich?
Briefe , überfetzt und erläutert von C. Al. Wieland.
1808. Erfler Band, 5155. Zweyter Band. 521 5. 8.

W ir können den fünf und zwanzigflen Jahrgan
€

diefler Literatur-Zeitung nicht würdiger un
erfreulicher anfangen, als mit der Ankündigung eines
höchft angenehmen Gefchenkes, welches Wieland, der
ehrwürdige Veteran unfrer fchönen und praktilch-
‚ philofophifchen Literatur, der. grofse Meifter in Poefie
und Profa, als ein Greis von fünf und hebenzig Jahren,
in den Schoos unfres Vaterlandes niederlegt. Bewun-
dernswerth ift die jugendliche Kraft mit der er diefe
UVeberfetzung der fämmtlichen Briefe Cicero’s begon-
men, und fchon zum ‘grofsen Theile ausgeführt hat;
nirgend findet man, dafs der fchöne Strom feiner
Sprache verfiegt, feine Phantaße erkaltet, und dieBe-
fonnenheit feines Urtheils gefchwächt worden wäre.
Man höre ihn felbft in der Vorrede über den Mann
fprechen, deffen Briefe er ins Deutfche zu übertragen
angefangen hat, und urtheile, ob wir zu viel Gebet,
oder ob uns die tiefe Hochachtung -gegen feine un-
fterblichen Verdienfte, zum Vortheil diefer fpätelten
feiner Geiftesarbeiten beftochen haben.
„Unter allen Schriftftellern der Griechen und Römer
ift keiner mehr bearbeitet und benutzt worden als Ci-
cero; unter Myriaden welche feit mehr als zooJahren ei-
nige gelehrte Erziehung genoffen haben, find wohl nur
wenige, die nicht die rundlage ihrer Bildung ihm zu
danken hätten, und es giebt vielleicht kein untrügli-
cheres Zeichen einer glücklichen und liberalen Natur,
eines gefunden und zu zarterem Gefühl des echten Schö-
nen, und Guten geftimmten innern Sinnes, als der Grad
es Ce(chmackss welchen ein Jüngling.an den Wer-
ken diefes grofsen Römers findet, der an üppiger
Falle fo vieler von Mutter Natur an ihn verfchwende-
ten Gaben, und an höchfter Ausbildung derfelben bis
jetzt noch keinen feioes gleichen, gefchweige einen
über fıch gefehen hat.” Nachdem er nundie hiltorifche
Wichrigkeit diefer Briefe berührt hat, fährt er alfo
fort: *» Wie hoch indeffen auch der hiftorilche Werth
der Ciceronifchen Briefe angefchlagen werden mag,
fo wird er doch von demjenigen bey weitem überwo-

en, den fe dadurch erhalten, dafs Ge uns mit ihm
Jelbfi und feinem Charakter als Bürger, Staatsmann,
Redner, und vornehmlich als Men{ch in fo genaue
und vertraute Bekanntfchaft bringen, dafs fe nicht

A. L. Z. 1809. Erfler Band.

JAN 221814

A _-
3CG6HO

fowohl mit Handzeichnungen oder Abbildungen, als
mit unmittelbar auf das lebendige Urbild gemachten
Abgülfen zu vergleichen Sad, Diels gilt ganz befon-
ders von den Briefen an Atticus und Quintus, die ver-
trauteften und hbewährteften feiner Freunde. Wenn
wir ihn in denen ad. diverfos bald, fo zu fagen, im
Staatskleide, bald mit einem mehr oder minder durch-
fichtigen Schleyer bedeckt, bald in ausdrücklicher
AbüGcht einen unfichern oder gefährlichen Freund zu
täufchen, hinter einer künftlich angepafsten Larve
verborgen fehn: fo liegt hingegen in diefen feine wahre
Geftalt offen und unverhüllt vor uns da; ohne es zu
wollen, oder nur zu ahnden, läfst er uns in die inner-
ften Falten feines Herzens feben, und deckt uns be-
fonders feine fchwache Seite — feine Eitelkeit und
Ruhmfucht, feine häufigen, wiewohl meift nur mo-
mentanen, Widerfprüche mit fch felbft; feine rafchen
Uebergänge von der muthigften Zuverfcht im Glück,
zu zaghafter Unentfchloffenheit in Gefahr , und gänz-
licher Muthlofgkeit im Unglück ; fein Unvermögen
denen zu widerftehn, die ich feiner Zuneigung be+
mächtigt, oder durch imponirende Vorzüge Gewalt
über ihn bekommen hatten, kurz alle feine indivi-
duellen Menfchlichkeiten, fo treuherzig und unbefan-
gen auf, dafs man fich fchon um dieler Ar, loGgkeit
willen gedrungen fühlt, ihm alle feine Fehler, als
blofse Schranken feiner hohen Vorzüge, oder natür-
liche Folgen einer äufserft feinen Organifation, und
einer feltenen Lebhaftigkeit des Geiltes zu gut zu hal-
ten, und ihn auch da, wo er etwas von unfrer Ach-
tung verliert, doch immer anziehend und liebenswür-
dig zu finden, Wenn fGch an dem gemeinften Men-
{chen, fobald er genau und ganz gekannt wird, irgend
etwas entdeckt, wodurch er uns interellant werden
kann; in welchem Grade mufs diefs von einem Manne
elten, der durch den Reichthum feiner aufserordent-
ichen Naturgaben, und die unbegreifliche Gröfse {ei-
ner Virtuofität unter den Heroen der Menf[chheit auf
einer der oberf{ten Stufen fteht? Wenn uns diefe ver-
trauten Briefe mit feinen gröfsten Fehlern fo leicht
verföhnen, wie gern und ganz wenden wir ihm.dage-
en unfre wermite Achtung und Liebe zu, wenn wir
in zufälligen Briefen, woran Kunft, Weltklugheit,
oder verfteckte Abfichten nicht den mindelten An-
theil hatten, die Grundzüge der edelften Natur, an-
ebornes Zartgefühl und innere Sittlichkeit, Recht-
Üohkeit und Humanität, Mäfsigung und Genügfamkeit,
innigfte Wohlmeinu
feinem Vaterlande,

ng und Vheilnahme mit und an
Dankbarkeit gegen feine Wohl-

thäter,
