1041

Num. I3I. \

1042

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM.LITERATUR - ZEITUNG:

 

Donnerstags, den 3. November, 1808.

 

 WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,.

'Ausrterpam, im Kunft- vu. Induftrie- Compt.: Curtii
Sprengel! Hiftoria Rei herbariae. T. 11. 1808.
574 5. 8.

n dem zweyten Theile diefes klaffhfchen Werkes
(zo. Th. f.'A. L. Z. 1808. Num. 157.) trifft man fo-
leich auf einen Gegenftarnd, um welchen fich der
Er. felbft in neuern Zeiten ungemein verdient ge-
macht hat, auf die Phytotomie, und zwar Sec. XVII.
Die neuern Bearbeiter der Phytotomie, welche zu-
‘gleich die Gefchichte diefer Kenntniffe berührten,
werden hier viele Berichtigungen fchöpfen können.
Nicht Malpighi, fondern Nathan. Hentbaw ent-
deckte zuer({t im Jahr 166r. die Spiralgefäfse der
PAanzen, folglich um viele Jahre früher als Grew und
Malpigbi. Hook war der erfte, welcher das Zell-
ewebe genau unterfuchte, und befonders an dem
rke Ser siructu deffelben zeigte. Nun folgte
nach Grew, ein vortrefflicher, genauer Beobachter,
egen welchen Malpighi hier etwas, vielleicht zu fehr
„In Schatten geftellt wird, Grew’s erfte Schrift ent-
hält allerdings fehr gute Baobachtungen, aber fie
fteht weit Mal jghi’s un(terblichem Werke nach;
diefes wurde fpäter der Loudner Societät zuge-
fchiekt, und nun als Grew fchon Kenntnifle davon
hatte, pab er fein gröfseres Werk heraus, worin
man deutlich Geht, dafs er durch Malpighi's For-
fchungen weiter geleitet war, Merkwürdig ift es,
dafs er fchon die Spiralgefäfse in den Fichtenarten
fand, wo Ge doch, befonders in Pin. Abies und Al-
veßris äufserft fein find. Er bildete zuerft die Spalt-
öffnungen der Blätter ab, er kannte das Gefchlecht
der Pflanzen , doch geftand er, dafs er diefe Kennt-
nils Thomas Millington, einem Profeffor zu Oxford,

” zu verdanken habe. - Malpighi's Abbildungen fin-
det Rec. zwar auch fehr rohr aber äufserft genau,
uod Malpighi wählte zuerft ein Mittel, wodurch
man allein zur Kenntnifs mancher richtigen Erfchei-
nungen gelangt, die Vergleichung des Jüngern und
altern Zuftandes; ein in. der Folge nur zu oft ver-
nachläfGgtes Mittel. ‚Die vaifeaux em chaptlet, die
zulammengefchnürten Gefälse und manche andere
Veränderungen der Spiralgefäfse findet man bey Mal-
pighi fehr beftimmt angegeben. Leeuwenhoek folgte

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

den beiden Vätern der Phytotomie erft nach einer
langen Reihe von Jahren: er war. der Entdecker der
Treppen -und getitpfelten Gefäfse. Die vermifor-
mia valorum A welche er in der Schale der
Kokosnufs fah, wie der Rec, fagt , kannte Malpighi
fchon beffer; aus deffen Angaben fich auch ergiebt,
was die Natur in allen alten Kräuterftämmen und
Wurzeln lehrt , dafs diefe Körper nichts weniger als
rudimenta, fondern alte, verfchobene Gefälse find.
Die franzöhfchen Naturforfcher jener Zeit, Perrault,
Dodart, Mariotte vernachläffigten die mikroskopi-
fehen Unterfuchungen, und machten daher keine
grofsen Fortfchritte. Unter den Syftematikern des
ı7ten Jahrhunderts tritt zuerft Junge auf, von dem
der Vf. fehr treffend fagt, Haller habe zu viel in ihm
gefunden , und es fey nur ein Ausbruch des Neides,
zu behaupten, dafs Linne von Junge Dinge gelernt
habe, welche J. nie kannte. Verdienfte hat J., wie
Rec. glaubt, nur durch die genaue, zuerft logifch
beftimmte Terminologie, Zu den wichtigften Syfte-
matikern diefes Zeitraums gehören Morilon und fein
Nachfolger Herrmann, ferner Ray, Rivinus, Magno-
lius und /Tournefort, Das Urtheil des Vf, über
diefe Syfteme ift ebenfalls {ehr treffend; auch wer-
den die Pflanzon angeführt, welche fe zuerft befchrie-
ben-haben. Zu den Morilonfchen liefse fich noch
eine Nachlefe halten. Von, den Tournefortfchen
Entdeckungen werden blofs die angeführt, welche
er in feiner Reife nach der. Leyante befchreiht, da
er die übrigen in den Inftitt. R, h. nur:dem Namen
nach bezeichnet. Allein diefe beweifen den grofsen
Fleifs des trefflichen Beobachters, befonders auf fei-
nen Reifen durch die Pyrenäen , Spanien und Portu-

al, und man findet unter ihnen fchon eine Menge

is auf die neueften Zeiten unbekannt gebliebener
Pflanzen ungemein kenntlich charakteriGrt, ja man-
che derfelben find bis jetzt noch nicht wieder aufge-
funden. Rec. will nur ein kurzes Verzeichnifs von
den erft lange nach diefem genauen Beohachter in
Spanien und Portugal wieder bemerkten Pflanzen her-
fetzen , um ein Scherflein zur Vollftändigkeit diefes
Werkes beyzutragen. Salvia patula Desf. Scirpus
ckattodes m, {fr Elymus Caput Medufae, Afperula kir-
Juta Ramond, Cynogloffum nitidem n. /p. Erungium
dilatatum Desf. Daucus maximus Df. Dauc. crinitus Dr.

Q (6) Aka
