‚ den ift. X. Von der Coburgifchen. Leichen. Commun.
Die ganze Einrichtung: diefer Anftalt ift fchon aus

Gruners Coburg. Topographie bekannt. XI. Einige:

Tandfrireiben des Herzogs Franz zu S. Coburg an
er
‚ auf den Inhalt des Buches Bezu
nige allgemeine Complimente, die nur die Eitelkeit
drucken laffen konnte, Unter’ die” Kategorie diefes
Motivs gehört wahrfcheinlich auch, dafs der Her-
ausg. die unbedeutenden Anmerkungen, die im Bu-
che von ihm vorkommen, jedesmal mit feinem Na-
men, zum Theil"auch mit dem Vornamen bezeichnet
hat, und fo kommt diefer Name im Buche 26mal vor.
Rec. follternicht glauben, dafs der Herausg. zu be-
forgen hätte, ‚es möchte ihm jemänd das geiftige Ei-
genthum an diefen Anmerkungen zu entwenden fu-
chen. Wie‘ man nun‘ aber ‘den Muth: fallen kann,
eine {olche, ‚ohne Plan und Einficht zufammen?geraffte
Sammyung, einen Beytrag zw den Annalen der ef
heit zu nennen , diefs würde ze einer pfychologifchen
Erörterung führen, um die- es hier dem Lefer nicht
zu thun feyn ‚kann. he

hätte, .fondern ei-

BIBLISCHE LITERATUR.

SaLzeBurG, b. Duyle: - Das Buch Hiob und die Pfal-
men Davids nebft den K/agliedern des SJeremias
und allen übrigen Gefängen der heiligen Schrift,
Aus der Grundfprache in deutfche Lieder über-
fetzt von M***, Pf***, 1809. 358 S. 8. (1 Fl.
24 Kr.) g ;

Wenn es fchon erfreulich ift das bey den katholi-
fchen Geiftlichen fonft. feltnere Studium der Bibel in
ihren Grundfprachen in unfern Tagen fich immer mehr
verbreiten und durch öffentlich exfcheinende Bear-
beiturigen derfelben beurkundet zu fehen, fo wird da-
bey die jedem erften Verfuche fchuldige RüchGcht int-
mer eher die Strenge der Forderun mildern, als
durch-diefelbe zurück fchrecken, Dee glaubte daher
fehon darüm bey diefer Schrift nicht den hohen Mafs-
ftab anlegen zu, dürfen , w&lcher nun durch die vielen
trefflichen. Bearbeitungen der poetifchen Stücke der
Bibel aufgeftellt ift, und fand fich durch die Erklä-
rung des Vfs, in den dem erften Kapitel des Buches
Hiob untergefetzten Anmerköngen, dafs er Gch in
keinen gelehrten Streit einhiffenr werde, was entwe-
der eine Geneigtheit alles. oder:nichts von andern an-
zunehmen vorausfetzt, um fo mehr dazu'bewogen,
Nach. der Erfcheinung der Nationalgefänge der He
bräer von Jufti ift es allerdings he mit einem glei-
chen‘ Verfuche aufzutreten j. allein da nirgends zu be-
merken.ift, dafs fie der Vf..gekannt habe, fo ift def-
fen, Bearbeitung als ganz unabhängig zu betrachten,

‘

‘ Dafs er aber nicht unvorbereitet heunternommen und -

mit den Erklärungen and Anfichten: früherer Ausle-

unferer h.Schriften bekannt fey, olıne doch ihren
 lavilch zu folgen, läfst hoch unverkennhar wahrneh-
men, Am meilten Icheinen ibm die Felfeln des Reims
kiuderlieb gewefen zit feyn, wodurch manches über-

ALLO. LITERATUR © ZEITUNG

eber. Diele enthalten durchaus nichts, was., nen, vorz

” andern Ueberfetzungen den

® =
*

924

fiüfGge Füllwart nothwendig gemacht und dagegen
manches Nothwendige aufgeopfert” wurde, wozu
wahrfcheinlich ‚die Vorausfetzung ohne diefen feine
Ueberfetzung nicht deutfche Lieder nennen zu kön.
h beyEstragen hat. Ob fe darum aber
diefle Benennu och durchaus verdiene, mag aus
den anzuführenden Proben felbft erhellen. Rec. hebt
daher einige derfelben aus, und glaubt die weitere Be-
urtheilung und Vergleichung mit dem Original oder
efern, welche Sinn und
Beruf dazu haben, und für andre würde ein mehreres
doch vergeblich feyn, felbft überlaffen zu dürfen. Der
Vf.folgt in feinen Angaben von Hiob der älteften Nach-
richt, die wir von diefem Buche haben und welche
der Ueberfetzung der LXX beygefügt ift, wornach
er ihn als den fünften Abkömmling von Abraham aus
Efau’s Linie annimmt, und fetzt ihn im oder kurz vor
die Zeiten Mofes. Alles in der Erzählung‘ nimmt er
als wahre Gefchichte an, deren Schsuplatz im Lande
Uz, ihm Idumäa, ift, wo auch Thoman, Suach, Naema
und Bug, die Refidenzen der den Hiob befuchenden,
benachbarten Emirs zu fuchen feyen. Die Verfamm-
lung,: worin Satan vor Jehovah erfcheint, gefchah
nach dem Vf. nicht im Himmel, fondern zuf Erden,
vielleicht in Hiöbs Haufe, wo auch feine Söhne und
ihre Schutzgeifter waren. Alles diefes habe Gott viel-
leicht dem Vf. des Buchs Hiob nur durch ein Ge-
ficht gezeigt, als wenn es fo gefrhehen wäre, wie Gott
dem Propheten Zacharias 3, I. Jefus, den hoben Prie-
fter vor dem Engel ftehend, gezeigt habe, und den Sa-
tan ihm zur Seite, um fich im zu widerfetzen. Eine

- äbnliche Verfammlung finde fich auch im dritten Buch

der Könige im letzten Kapitel vom 20. Verfe an, und
fey diefes Buch‘ oder wenigftens diefes Kapitel keine
Fabel, fo fey es jenes auch nicht. Die Scene im Bu-
che Hiob fey überhaupt zweyfach, im Himmel und
auf der Erde. Oben werde gehandelt, unten gefpro-
chen. Das Untere wille den Sian des Obern’aicht,
deswegen rathe es hin und wieder. Hiob leide als
Ruhm und Stolz Gottes! feine Plagen feyen verhängt

das Ehrenwort des Schöpfers über ihn zu -bewähren

und einen ediern Gefchtspunkt menfchlicher Zeiden
könne es nicht geben!‘ Die: hiftorifche Einleitung, in
den zwey 'erlten Kapiteln: ift, mit Ausnahme des
Kap. ı, 21. enthaltenen Gebets:

Aus Mutterleibe kam ich nackt,
"Nackt geh ich’ in die Grube nieder,
Jehova gab und nahm es wieder:
Ihm fey dann Lob und Dank gefagt,

rofaifch überfetzt: dann fängt das metrifche mit der
erwünfchung Hiobs alfo an:

Es geh’ der Tag, da'ich geboren bin , verloren,

Die Nacht, in der man [prach: Es ift ein Sohn geboren,

+ Der Taz fey Finfternifs: Gott frag von oben nicht
Nach dıefem Tag , anf ihn plänz nie der Sonne Licht.

Ihn folle Dunkelheit und Todesnacht befßecken, -

Gewüölk umkällen ıhn , ihn alles Unglück fehrecken,
Die Nacht — fey Finfternils, Ge folle dunkel feyn,
Und Geh an keinen Tag des ganzen Jahres reih’a,

Sig werde in der Zahl der Monde nicht gefehen,

Die Nacht — fey üde Nacht, he folle cinfam fehlen:
