335 S

(Breslau 1761.) und.der Verfuch über die Zärtlichkeit
in der Freund({chaft nicht von ihm, (S, lit. Beyl. zu d,
fehlef. Prov. Bl, 1807. April) ;

 

Von dem am 19. März nach einem Sturze aus dem
dritten Gefchoffe feiner Wohnung gelıorbenen K, F.
Benkowirz hat man aufser den im gel. Deu:[chl, ver-
zeichneten Schriften noch folgende: Robert, der ein-
fame Bewohner einer Infe! im Südmeer. Ein Robinfon
für Erwachlene. Halle, 4 Theile. 1796 —98, . Charak-
teriftik des men{chl. Herzens , in Darftellungen aus der
wirkl. Welr, Breslau 1798. Pfeile das Witzes und der
Laune, abgefchoffen von Addifon und Steele, Eb. 1798,
Der neue weftphälilche Robinfon oder der Celıfamea
‘ Mann in Wefel. Halle. 1 Th, 1799. 8. Kokulus Indi-
cator. Glogau. I B. 1501. Helios der Titan, 6ıler Rom
und Neapel, Fine Zeitfehr, aus Italien. Leipzig. 1—3H.
* 1802. 8. HNeile von Glogau nach Sorrent u. (. w.. Ber-
lin, 3 Theile, 1803 — 4. Hilarion oder das Buch der

ES

336

Freude, Leipzig 1904. 8. - Abadonna, ein Buch für
Leidende. Eb. 1804. 2 Thle. 8. Das ital. Kabinet, oder
Merkwürdigkeiten von Rom und Neapel; Eb. 1804. 8.
Reife von Neapel in die umliegenden Gegenden; nehft
Reminiscenzen von meiner Rückreife nach Deutfchland
und einige Nachr, über das letzte Erdbeben in Neapel,
Berlin 1806. 8; Tinige Bemerkungen über die unge-
meine Gelehrfmkeit eines Recenfenten in der fierben-
den altg. deut!ch, Bibliothek, Glogau 1806. Mat Preu-
fsen in dem Kriege am Ende des J. 1905 weile gehan-
delt? That es weife, feine Nentralität zu behaupten?
Leipzig (Glogau) 7806. 8. Der deutfehe Donquixote;
oder einer der Zwölf; eine Gefchichte neuen Inhalts.
Palältina (Glogau) 5755 oder 1806. ‘ Gelchichte des
Angriffs, der Blockirung uud Webergahe von Glogau;
nebl(t einem Rliek auf den Krieg zwilchen Prenfsen un

Frankreich, und einem Schrey des Eeftaunen-, über die
Begebenheiten feit dem 10. Ocı, 1856. 1. H. Leipzig
1897. und einige Auffütze in dem fchlel. Provinzialblat-
tern, (S. lit. Beyl. zu d. fchlef, Prov, Bl. 1897. April!)

EA ——
LLTERARISCHE ANZEIGEN.

Anzeige
eines vorzüglichen verkäuflichen
Naturalien.Cabinets,

‘Mein am 24ften Junias 1806 verftorbener geliebter
Gatte, der Paftor Johann Adam Velcntin Weigel zu Ha-
Selbach bey Schmiedeberg in Schlefien, faumelte feit
25 Jahren

ıfrens cn Herlarium vivum, wozu er Geh die Exem-
plare entweder in feinen; Garten und dem darin von
ibn erbauten Treibhaufe felbft erzog oder auf Reifen
und Spam rgAngen Lammelte, die für ihn um fo ergie-
biger feyn konnten, da er in einem für Botanik höchft
fruchtharen Thale des Riefengebirges wohnte, und das
Riefengebirge felbft mehr.denn zwanzizmal befiieg und
recht eigentlich durchwanderte. UVeberdiefs unterbielt
er mit den herähmtefien Naturforfchern unlrer Zeit,
einem Hilldevow, Hedwig, Ludwig, Srarche, Seliger, einen
beftändigen intereflanten Briefwechfel, und brachte ge-
gen 5000 Species zulammen , die er höchlt for gfältig
wählte, einlegte, und nach dem, Liemfilchen Syfem
bezeichnete. ‘ ‘

2tens fammelte er anch mehr denn 1000 Arten Sa-
men, und bewahrte le in kleinen Schachteln auf.

3ztens fammelte er Leit 20 Jahren die Gebhirgsarten
und Erz. Stufen von ganz Schleßen, und brachte theils
durch eignes Auffucken, theils durch Unterfiützung na-
her und entfernter Freunde, gegen 2000 auserlefene
reichhaltige Stufen zufammen, die in Glasfchränken
aufbewahrt und gehörig geordnet und bezeichnet find.
Die charakteri(ifche Befchreibung derfelben haben die
ruhmvollbekannten Mineralogen von Buck und Karften

befonders berichtigt, und es gewinnt diefe Sammlung
dadurch einen um fo höhern Werth.

4tens widmete er lich auch der Emtomologie, und
brachte auch darin eine Samm!ung zu Stande, die er
[elbft im s10ten Theile feiner naturhiftörifch - geographi-
Ichen Belchreibung Schlefens Irftematifch aufgeführt ,
in belondern Glaskafıen und Glasfchränken aufgelteekt,
und nach Fabricius, Korkhaufen und Panzer ‚belftimmt
hat. Das Ganze erühält über 2009 Species,

Diele narurhifiorifchen Schärze, die a'ljährlich
von einer Menge lKeilenden aus’ nahen und entfernten
Ländern befucht und bewundert wurden, bin ich, da-
mit Ge entweder in die Hände eines Kerners kommen,
oder zu allgemeiner Benutzung derfe!ben in öffenthchen
Bildungs- Anfialten oder. zum Gebrauch naturforfchen-
der Gefellfchaften zu verkaufen gefonnen, Wer nun
für diefe 3 Fächer der Naturgefchichte befonderes In-
tere{fe bar, den fordere ich biemit auf, diefe Schärze
zu kaufen, mir [ein freywilliges Gebot fehriftlich, je-
doch Framco, bis zum 3, Auguft dieles Jalres bekannt
zu machen, und dann unter der mir anzazeigenden
Adreffe gewille Antwort zu erwarten, Es hat fchon,
bisher an Anfragen darum nicht gefehlt, die aber mehr
eine oder die andre Branche, als das Ganze’ betrafen |
daher ich bie jetzt noch mit dem Verkauf gewartet hahe,
im Fall Gch Liehhaber zu dem ganzen Cabinet Fänden,

Sollte diefs nicht feyn, fo bin ich nicht abgeneigt,
auch jedes der 3 NOT Fächer einzeln zu verkau-
fen, in Fall das dafür offerirte Pyetium von der Art ilt,
dafs ich durch die Vereinzelung des Cabineis nicht zu
fehr gefährdet werde,

FW Heurieree Fridricke verw. Paflor Weigel

zu Hafelback bey Schmiedeberg,

 
