203

des Stifters werden als der Adel der Secte betrach-
tet. Die Ehe mit diefen Individuen wird vorzugs-
weife gefucht, Der Sohn’ eines Zadicks wird durch
die heiligen Gedanken feines Vaters gleich bey der
Empfängnifs geheiligt, er heiflst daher ein Gottes-
fohn, und wird auch dann erhoben, wenn er nicht
auf guten Wegen wandelt. Uneinigkeiten unter
den Zadikim find Folgen von den Sünden des Volks.
Folgende Religionsgrund(ätze fpricht diefe Secte
aus: „Blind mufs man dem Zadick glauben und
ihm anhänglich feyn; denn er befiehlt den Willen
Gottes, und wer ihm glaubt, mufs feine perfönli-
che Vernunft und Ueberzeugung unterdrücken. Der
Zadick i(t Gottes Stellvertreter. Das bewährtelte
Mittel fär unfruchtbare Frauen, um Kinder zu be-
kommen, ift das Lob des Zadicks mit Aufmerk-
famkeit und Vergnügen anzuhören und ihm Ver-
nügen zu machen. Alle profane Wiffenfchaften
Ind dem heil. Glauben fchädlich, Fremde Spra-
chen zu erlernen iflt unterfagt. Keiner darf mit
leerer Hand über die Schwelle des Zadicks treten.
Bey Befuchen der Gläubigen trinkt der Zadick
wacker, be(londers Meth, denn durch folchen ge--
langt der Menfch zur Begeifterung und zur Er-
weckung der Andacht. Beym Gebet mufs der Kör-
er wackeln, welches Wackeln bey den Juden nach
Rabbi Jehuda Halevi dadurch ent!tand , dafs im
Orient vor Erfindung der Druckerey fich viele
Schüler mit einem Exemplare behelfen mufsten,
das auf einem niedrigen Tifche Jag, indels die
Schüler umher ftanden. Wer das Buch eingefehen
hatte, der beugte fich abwärts um Andern Platz
zu machen, Alles heiligt Unheilige, was des Za-
dicks Körper berührt hat. Die Seele des Chaff-
däers ift ein Ausflufs der Gottheit. Der Chalfdäer
mufs Muth, Entfchloffenheit und Dreiftigkeit zei-
en. — Sie bedienen fich Rem einig lich des fpani-
chen und orientalilchen Gebetbuches und ungern
der gewöhnlichen Synagogen. In jedem Orte von
auch nur 10 Chafhdäern, haben fe ihre eigene
Klaufe. |
11) Soharithen oder Sabathianer. Stifter dieler
Secte ift'Sabathai Zewy, aus Smyrna gebürtig, Mar-
dochais Sohn. Er wurde 162$ geboren. 20 Jahr
alt heirathete er die reiche und fchöne Tochter ei-
mes vornehmen Mannes, verftiefls fie gisich feiner
zweyten Gattin, und erklärte fich, 24 Jahr alt, für
den Me/Jias. Er mufste, weil ihn jeder für einen
Betrüger hielt, von Smyrna und Theffalonich nach
Jerufalem flüchten‘, heirathete dafelbft, kehrte nach
Smyrna zurück und wurde endlich nach Conftan-
tinopel gefandt, wofelbft er, um nicht gefpielst zu
werden, Mufelmann werden mufste, Er {tarb 1676
zu Belgrad. UnreacHit aller rabbinifchen Verfol-
ängen befteht feine Secte in der Moldau und in
Bolcn noch fort. Man nimmt an, dafs er nicht
geftorben fey, und feine Anhänger verbreiteten den
Sabathaismus immer weiter, bis die Gebrüder Kar-
dofö viele lMraeliten für den Uebergang zum mu-
hammedaniichen Glauben ftimmten. — Fernere Se-

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

20.4

ctenftiftung veranlafsten 120 polnifche Miffonarien,
welche in Deut(chland fich Anhang ftifteten, und
dann nach Jerufalem gingen, von den dortigen Ju—-
den verfolgt nach Deutfchland Gch wendeten und
dort zum Theil Chriften wurden. — Auch fpä-
tere polnifche Miffonare, z. B. Mofes Chajim cr -
zato, erregten Fehde unter den Rabbinen, befchul-
digten den ba purglehen Rabbi Jonathan Eibe-
TeRKTkEr des Sabbathaismus und der Zauberey. —
Unter diefer Secte (riftete feit 1750 Jakob Frank in
Polen eine neue der Sohariten, welche die Auto-
rität des Talmud verwarf, von den Rabbinen ver-
folgt ihr Glaubensbekenntnifs dahin ausfprach, „dafs
Ge den Pentateuch als Religionsquelle verehrten,
aber die fpäteren heil. Schriften nebft der Thora
nach der Erklärung des Sohars auslegte. Es giebt
nur einen einzigen Gott, aber eine Dreyeinigkeit in
Gott, welcher bisweilen verkörpert auf der Erde
erfcheint. Diefer perfonificirte Menfch ilt der Mef-
fas, der Talmud mufs verbrannt werden.” Der
Bilchof von Kaminieck Podolski glaubte, dafs fich
die neue Secte künftig noch mehr der chriftlichen
Kirche nähern würde, und war ihr defshalb gewo-
gen. Die Rabbinen denunciirten diele neuen Um-
triehe durch dem Lieferanten Baruch dem Grafen
Brühl, und nach des Bifchofs, ihres Befchützers,
Tode, mufsten viele diefer Sectirer nach der Mol-
dau wandern, und diejenigen, welche in Polen blie-
ben, gingen zum Theil, mit Frank (felbft, zur
chriftlichen Kirche über, aber fe wurden bald ver—
dächtig, heimlich ihre Zufammenkünfte fortzuletzen,
und der Stifter nach Czenftochau auf die Feltung
gebracht. Als die Rulfen die Fefltung eroberten,
wurde er entlaffen, fuchte auf Reifen mit vielem
Gefolge feinen Glauben zu verbreiten und liefs fich
1788 in Offenbach nieder. Diefer! Abenteurer ftarb
dort 1791, Seine Anhänger zerftreueten fich, und
haben ihren Hauptfitz in Warfchau unter dem Na-
men chriftlicher Ifraeliten, Sie find Schwärmer,
aber fonft ruhig, Die Cabbalah ift ihr der Schlüf-
fel aller Wiffenfchaften. Sie nimmt an, dafs unter
allen Religionen das meilte Gute und Wahre in
der jüdifchen, chriftlichen und muhammedanifchen
Religion liege; die chriftliche habe eine doppelte
Schönheit in ihrer Moral und im Glauben an einen
vermenfchten Gott. — Der Vf. erklärt fch gegen
alle Myftik der verfchiederten Secten und lobt die
jofephinifche und kaiferlich Franzifche Gefetzge-
ung, die gegen folchen Betrug und UnGnn eifere.
Möchte man gegen diefle Seuche eine allgemeine
Quarantaine begründen! — Rein mofaifche Reli-
gion. Es ift nur ein Gott, ihm dienen heifst {tren-
ge Pflichterföllung gegen die Mitmenfchen. Diefs
Sittengeletz-ift uns. ins Herz gegraben. Die Men-
fchenliebe fchränkt Gch nicht auf die jüdifche Na-
tion ein. Liebe Gott über alles, und deinen Näch-
ften wie dich felbft, Das ift die Baßs der jüdi-
fchen Religion. Der Untergebene und Dürftige
foll milde behändelt werden; man (oll der Obrig-
keit gehorlam feyn. Das Recht mufs für Jeder.

mann

IX a A Ki Dan
