vs ; N um.

7 9. N ‚626

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 2. April 1807.

&

GOTTESGELAÄAHRTHEIT.

AMSTERDAM, b. Brave: Bibliotheck van theologifche
Letterkunde, inhoudende godgeleerde Verhandelin-
en, Beoordelingen van in- en uwitland/che godge-
eerde Werken en algemeene Berichten, Tweede
Deel. 1804. 966 und XXXIV S. Regifter, Derde
Deeli 964 u. XXXV S. Regilter. gr. 8,

D- erflen Jahrgang diefer theologifchen Zeitfchrift
haben wir in der A. L. Z. 1805. Nr. 260. ange-

zeigt. Diele zwey folgenden Jahrgänge, welche auch -

unter dem Titel; Bibliotheek van theologifche Letter.
kunde voor het Yaar 1804: und 1805., jeder aus fechs
Stücken beftehend, ausgegeben werden, haben die-
felbe Einrichtung, die wir bey der Anzeige des erflen
Jahrgaugs bemerkt haben, In dem zweyten Jahrgang
finden Sch 83 Recenfionen von neuen theologilchen
Schriften, die in Holland herausgekommen find, un-
ter welchen mehrere Ueberletzungen aus dem Deut-
fchen find; z. B. von Ewald, Herder, Michaelis, Nie-
meyer, Nöüfelt, Reinhard, Rofenmüller, Salzmann,
Schmid, Von ausländifchen Schriften find 32 meiftens
nur kurz angezeigt. Der dritte Jahrgang enthält 52
Recenfonen von holländifchen Schriften und 16 aus-
Jändifche. Unter den erften trifft man wieder meh-
rere One ler aus den Deutfchen an, z. B, von

Gittermann, Geflner, Lavater, Niemeyer, Reinhard,
Seiler ur. w.. Verlchiedene Recenfonen find fehr
ausführlich. Auch holen die Vff. manche ältere

Schriften noch nach, In dem zweyten Jahrgang findet
fich diefsmal nur eine einzige aus dem Deutfchen.über-
- fetzte Abhandlung S. 645 — 676.: FD. Griesbach
Verhandeling over de Zinnebeelden, ontleend van den
Tood/chen Godsdienft, welke de Schryver van den brief
aan de Hebreen gebezigd heeft, om het ambt van den
Meffias te befchryven, deren Inhalt wir als bekannt
vorausfetzen. Der ‚dritte Jahrgang liefert dagegen
drey originale Auffütze: ı) Proeve van eene verklaring
yan Joan. 1, 1 — 14. Kine lefenswerthe Abhandlung,
die von unparteyifchen Forfchungsgeift zeugt. Der Vf.
betrachtet diefen Abfchnitt als. eine vorangefchickte
hiftorifche Einleitung oder Vorrede zu der folgenden
Gefchichtserzählung, damit die Lefer daraus (ehen
möchten, welches die Hauptfache fey, die im Verfolg
näher werde erklärt werden, Aus diefem Gefichts-
punkt wird nun der Ahbfchnitt näher erläutert. Es
werden zwey hiftorifche Nachrichten hier unterfchie-
den, Zuerfiv, 1— 5. wird etwas von dem Logos be-
ınerkt. Der Vf, nimmt A070 in der Bedeutung Ver-
nünft, Verfland, Weisheit, wie es unter den Oelbrten
A. L. Z. 1807. Erfler Band,

AT.

zu Johannes Zeiten gebraucht wurde, Der Fvange:
Lift bemerkt:alfo, dafs von Anfatıg an eine Vernunft, ’
eine Weisheit, ‚ein Verftand da war, der bey Gott
feinen Sitz hatte und Gott felbft war. Es war alfo vou
Ewigkeit etwas, nämlich eine vernünftige, weife,
freymächtige, lebende, wirkfame Gottheit: denn ohne
diefe hätte nie etwas werden können. Da aber num
die Vernunft bey Gott war, fo wurden durch diefelbe
oder durch Gott alle Dinge mit Weisheit gemacht,
Dabey war auch Leben und Wirkfamkeit, die den
Menfchen Licht und Unterricht verfchafte, ob gleich
die verdüflterten Menfchen diefes wenig oder gar nicht
begriffen, Hierauf geht nun der Evangelilt v. 6 — 14.
zur zweyten Nachricht über. Er erzählt, dafs un-
längft ein Gefandter Gottes, Namens Johannes ge-
kommen fey, um von dem neuen göttlichen Licht un-
ter den verfinfterten Menfchen zu zeugen. Er fi

zwar das Licht felbft nicht gewefen, fondern nur defs-
wegen erfchienen, um von dem ‘Licht zu zeugen, -
damit die verfin{terften Menfchen es nicht wieder ver.
kennen, fondern glauben möchten. Das wahre Licht
war vielmehr dasjenige, welches, da es in die Welt
kam, die Erleuchtung der ganzen Welt zu bewirken
fuchte. Diefes Licht, das fiıch in einer gewiflen Per-
fon zeigte, war nun wohl in der Welt, die durch die

’erleuchtende Gottheit gemacht war, aber doch kannte

es die Welt noch nicht, es zeigte fGch deutlicher den
Seinigen, aber dtefe nahmen im allgemeinen diefe Per-
fon nicht an. Diejenigen, die es aber thaten und
daran glaubten, erhielten den Vortheil, dafs Ge Kin-
der Gottes wurden, ohne dafs das Geburtsrecht in
Betracht kam, Doch ift es Gott allein, dem man diefe
Kind{chaft, diefe neue Geburt zu verdanken hat, Um
diefes alles nun noch näher zu erklären, da die bis-
herige Erzählung noch unverftändlich ift, wird nun
im 14 v. noch hönzugefetst4 denn die Vernunft if Fleifch
geworden, oder die Vernunft iR nämlich Fleifch gewor-
den; “x: wird hier in der Bedeutung denn oder näm.
lich genommen, und das Ganze beziehet fich auf die
beiden hiftorifchen Nachrichten, die vorher bemerkt
find. Die Vernunft, der Verftand, die Weisheit Got-
tes, die Gott felbit war, worin Leben, Kraft und
Wirkfamkeit war, die den Menfehen Licht und Un-
terricht ertheilte, die alfo auch nach der zweyten.Er-
zählung, das Licht war, welches die Welt erleuch-
tete; diefe Vernunft, diefes Licht (beides ift nämlich
daffelbe) ift Fleifch geworden, die erleuchtende Vers
nunft und Weisheit Gottes hat fich mit einem Men-
fchen vereinigt und darin offenbart. In dem Vehfol
nimmt der Vf. zoxyvwoes im unbeltimmten Sinne, und
verfteht den Ausdruck nicht blofs von der bleiben-
Kkkk den
