=...

Christi als praedicatio novae Tegis , die Angelologie
und. den Chiliasmus der Montanisten, und golangt
zu dem Ergebniss::ihre Vorstellungen, Lehren und
Gebräuche‘ seyen von der Beschaffenheit, dass sio
theils nicht ausschliesslich auf das Judenthum zu*
sückzuführen seyetn, theils von einem ganz anderen
Kinflusse herrühren, dem selbst das Judenthum in
seiner Entwickelung sich nicht habe entziehen kön-
men; dieselben Eigenthümlichkeiten, die für den
Jüdischen Charakter des Montanismus zeugen sollen ,
zreffe man auch bei den eifrigsten Gegnern des ju-
daistischen Christenthums an, und' darin finde der
Versuch, den Montanismus als Form des Kbioni-
tismus darzustellen und daraus auf den überwie-
geuden Kinfluss des letzterır im der alten Kirche
zu schliessen, schon ein unüberwindliches Hinder-
miss. — Freilich behauptet nun Schwegler, der
zach der bishor herrschenden Ansicht angenomme-
ne Sieg der Paulinischen Richtung, (die er richtig
als Abrogation des Mosaischen Gesetzes und als
religiösen Universalismus bestimmt ,) gegen das En-
de des ersten Jahrhunderts lasse sich auch nicht
mit einer einzigen Thatsache beweisen.
(Der Beschluss folgt.)

Kirchenrecht.

. Geschichte des Kirchenrechts. Von Johann Wil-
helm Bickell u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 192.)

- Miermit endet der Vf. die Darstellung der
den Aposteln beigelegten Sammlungen, und es fol-
gen sieben Beilagen, von denen 1 bis 3 die oben
erwähnten Abdrücke liefern. Die vierte Beilage
spricht: über die morgenländischen Codices Cano-
num, mit besunderer Rücksicht auf die durin ent-
haltenen sogenannten apostolischen Stücke (S. 144
— 220).

Die Ermittelung der ursprünglichen Gestalt des
Codex canonum der griechischen Kirche im fünften
Jahrhundert ist bekanntlich in neuerer Zeit wie-
derholt Gegenstand sorgfältiger Forschungen ge
wesen; insbesondere hat Biener aus den vorhande-
nen Hülfsmitteln eine nicht verwerfliche Hypothese
aufgestellt. Als ein Mittel zu einem erwünschten
Ziele zu gelangen erscheint hier namentlich die Be-
rücksichtigung der morgenländischen Sammlungen,
welche aus griechischen Quellen geschöpft haben.
Herr Bickell hat zu dem Behufe die dankenswer-
thesto Mühe angewendet und so über verschiedene

1. Nu 192.

JULI Y84A „0 190

Sammlungen. theils ein neues Licht verbreitet , dheils
mehrere: erst überhaupt aus der bisherigen Verbors
genheit gezogen und Anregung zu weiteren For“
schungen für Orientalisten gegeben, Für den ei-
gentlichen Zweck selbst ist aber nur ein negatives
Resultat gewonnen. Der Vf, bemerkt darüber S.
215 f. „Wir müssen die Hoffnung aufgeben, .als ob
durch die morgenländischen Kirchenrechtssammlun-
gen die ursprüngliche Gestalt des griechischen Co-
dex canonum des fünften Jahrhunderts mit Sicher-
heit ermittelt werden könne, indem selbst die älte-
sten bis jetzt bekannten orientalischen Handschrif=
ten Spuren der Einwirkung späterer Zeiten an sich
tragen ‚,. Die griechischen Synodalschlüsse, wel-
che in den älteren orientalischen Codices vorkom-
men, sind ohngefähr dieselben, weiche der Samm-
Jung des Johannes Scholastious aus der Mitte des
sechsten Jahrhunderts zum Grunde liegen, nicht
selten enthalten sie aber auch Stücke, welche da-
mals noch nicht in den griechischen Codex. Cano-
zum aufgenommen waren, wie z. B. manche Briefe
von Kirchenvätern , während freilich die seit‘ dem
siebenten Jahrhundert erlassenen griechischen Syno-
dalschlüsse darin nicht vorkommen, und erst im
ganz neuen, zum Theil unter occidentalischem Ein-
fluss erschienenen Sammlungen hier und da sicht—
bar sind. — Auf der andern Seite ist es aber eben
so wenig zu übersehen, dass bei der Verbindung,
in welcher das Morgenland vom Anfung der christ-
lichen Kirche an mit Griechenland gestanden: hat,
die kirchenrechtlichen Normen der Griechen auch
schon schr frühen Kingang in den Orient fan-
den .... Es ist daher nichts Auffallendes, wenn
wir einzelne kirchenrechtliche Stücke, welche in
den vorhandenen griechischen Codices Canonum ent-
weder gar nicht mehr oder in einer andern Gestalt
vorkommen, noch jetzt in orientalischen Sammlun-
gen als. ein Vermächtniss dieser früheren Zeit vor-
finden. (So die Didaskalia der Apostel, die soge-
nannte apostolische Kirchenordnung u. a.) Hier-
nach bleibt die Kenntniss der morgenländischen
Sammlungen auch für die Geschichte des genteinen
Kirchenrechts von Wichtigkeit, und es ist daher
sehr der Mühe werth, die bisherigen unvollkomme-
nen Nachrichten immer mehr zu vervollständigen,
doch darf die Benutzung dieser morgenländischen'
Quellen nur mit der grössten Vorsicht geschehen:
denn es herrscht darin der grösste Mangel an Kri-
tik und vielfache Willkür, wie namentlich bei den
nicänischen Synodalschlüssem u. a,
