513

Num. 65.

%

514

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR .- ZEITUNG.

 

‘Donnerstags, den ı. Yunius, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

AuGsauRG, in d. Stagifchen Buchhandl.: Verfuch
einer auf Thatfachen gegründeten und freymüthigen
Charakteri/tik der Kailer und Könige Deut/chlands,
von Dr. Johann Georg Leuchs, Dritter Theil. Von
Wilhelm bis Sigmund. Mit dem Bildnifs Lude-
wigs des Vierten, genannt der Baier, Kaifers
u. Königs der Deutfchen, 1798. ı Alpb. 6 Bo-

en.— Vierter Theil. Von Albert dem Zweyten

is zu Matthias. Mit dem Bildnis Maxinmilians

des Zweyten u. f. w. 1801. 20 Bogen.— Fünf-
"ter und letzter Theil, Von Ferdinand em N.
ten bis zu Leopold dem Zweyten. Mit dem Bild-

‚ nilsYofephs des Zweyten u. (. w. 1807. 1 Alph.

*  5Bogening, (5 Thaler. Ein übertriebener Preis !)

‘Di beiden erften Theile diefes Werks wurden in
: dem erften Jahrgange der Ergänzungsblätter zu
unferer A. L. Z. (1801. Nr. 63.) von einem andern
Mitarbeiter angezeigt und beurtheilt; ‚und zwar wohl
etwas zu (treng. Wenigftens glaubt der jetzige Re-
cenfent, der Vf. verdiene nicht ,blofs den dort mit
Recht geäufserten Tadel, fondern auch Lob; befon-
ders in Hinücht auf das dem Vf. Eigene, welches,
wenn es auch nicht überall ganz richtig und paflend
ift „ ihn doch über den Acer aufen der Kopilten oder
Nachbeter erhebt, wie auch in Anfehung der, mei-
ftens glücklichen und unterhaltenden Daritellunmg der
Thatlachen.. Ueberdiefs find die drey letzten, jetzt
anzuzeiyenden Theile mit noch mehr Fleifs und Achıt-
famkeit bearbeitet; auch etwas verftändlicher, weil
diels gewünfcht wurde. Hr. L. letzte nämlich An-
fangs, wie er in der Vorrede zum 5ten Theil fagt,
Lefer voraus, die mit der Gefchichte (elbft fchon
hinlänglich vertraut wären, and daher rühre es, dafs
die beiden er[ten Theile über Manches hinweg(chrit-
ten, was vielleicht manchen Lefern noch dunkel ge-
blieben war. Er habe auch, wie der Titel befagt,
nicht (owohl Biographieen , als Charakter(childerun-
gen, fchreiben wollen. Und fo kam es denn, dafs
er feitdem, den meiften Lefern willkommnere, mehr
der Biographie sich nähernde Gemälde, jedoch fer-
ue von ängftlicher chronologifcher Dürre, lieferte,
Krgänzungsblätter zur A. L. Z. 1809

Eine folche, fich über das Gewöhnliche erhebende
Arbeit verdient eine genauere Anzeige.

Den dritten Band (S. ı — 73.) eröffnen die drey,
während des fogenannten grofsen Interregnums nür
von einigen Kurfürften anfgeftellten Oberhäupter des
teutfchen Reichs, Wilhelm, Richard und Alfons.
(Dafs Ge in Deutfchland /ehbten und webten, wie es S. 1,
heifst, widerftreitet der Gefchichte. Der letztere kam
ja gar nicht nach Deufchland). Der erltere wird als
eine unmichtige päpftliche Creatur gefchildert. M.
3. Schmidt hält die von ihm gefuchten päpftlichen
Beftätigungen feiner Gnadenbezeugungen für Staats-
klugheit; aber Hr. I. zeigt gerade das Gegentheıl,
Seinen Nachfolger Richard rühmt er bey weitem
nicht fo, wie die meiften englifchen und deutfchen
Hilftoriker , und wie infonderheit Gebauer in feinem
dicken Quartanten, der in vielen Stellen berichtigt
und widerlegt wird. (S. 32. in der Note und S, 36.
heifst der, mit Recht von dem Vf. gerühmte Engli-
fche Gefchichtfchreiber, wie auch in vielen andern
Büchern gefchieht, Matthäus vom Paris; das von ift
auszultreichen.) Hr. L. beweift, dafs Richard blofs

” ans Eitelkeit fich um die Kaiferkrone beworben, oder

fie vielmehr gekauft habe: hingegen vertheidigt er
deffen Nebenbuhler, den König Alfons von Spanien,
gegen die benannten, ihm von teutichen Hiftorikern

emachten Vorwürfe. Was S. s4.. von feinem Vuter

erdinand IH. gefagt wird: der das Cordua diejer
Jehrecklichen Unglaubigen (der Araber) eroberte, ver-
ftehem- wir nicht. In dem Verzeichnifs der Druck-
fehler findet man nichts hierüber. — Mit vorzügli-
chem Wohlbehagen las Nec. die Schilderung des
hochherzigen nnd echtdentichen Rudolph des abe
burgers, und ftimmte ein mit dem am Ende feiner
Schilderung ihm ertheilten Prädicate: Das 1deal deut-
fcher Redlichkeit feiner Zeit, Held, Selbftregierer,
Vater Deut(chlands. — Die darauf folg@nde Cha-
rakteriftik Adolph’s von Nalfau, den Hr. L. gegen
den Gefchichtfchreiber Schmidt und anderein Schutz
nimmt, erfchien auch befonders ohne Jahrzahl abge-
druckt. Da ({chon ein andrer unferer Mitarbeiter
diefen Abdruck, nicht mit Beyfally, beurtheilt hat
Cara. 1807- Nr. 154); 0 veiweilen wir dorthin:

3

wol-
