513 Num,

514°

65.

 

ALLG

Mittwochs, den

EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

7. März 1810.

 

WISSENSCHAFT

MATHEMATIK,

Parıs, b. Agaffe: Hifloire des Mathtmatiques, par
&T- F. Montucka etc.

(Befchlufs der in Nr. 64. abgebrochenen Becenfion.)
D:: Supplement diefes Bandes begreift die Ge-
fi te der Schifffahrt bis zum Anfongı des 18ten
ahrkhunderts. Der dritte Band hat die Gefchichte
er Mathematik des 18. Jahrhunderts mit Ausfchlufs
der Aftronomie, womit fich der vierte Band befchäff-
tigt, zum Gegenftande, Hier tritt Hr. /a Lande als
Herausgeber auf. Montucla nämlich (ftarb (im Jahr
1799.)> nachdem die erften 336 Seiten davon abge-
druckt waren, welche im erften Buche die Gefchichte
der Geometrie und Analyfis vom Anfange des Jahrhun-
derts an enthielt. Alles übrige war noch gröfsten-
theils unvollendet. Hr. /@ Lande fuchte alfo einige
andere Gelehrte zu der Bearbeitung der Mechanik und
Optik zu vermögen. Er bearbeitete unterdeffen felbft’
die A/tronomie für den vierten Band; Nachdem die-
fer aber fchon erfchienen war, fahe er fch genöthigt,
aych die unbearbeiteten Artikel des dritten Bandes
noch zu vollenden. Nur die Darftellung der diff&ren-
tielles partielles übernahm Hr. Lacroix. Auch in der
Gefchichte der Altronomie Telbft, fügt Hr. /@ Lande
hinzu, würde er manches anders gemacht haben,
wenn er Verfaffer, nicht blofs Herausgeber gewefen
wäre. Daraus läfst fich auch erklären, warum fo
manche Namen deutlicher Mathematiker und Aftro-
nomen fehlen, obgleich Hr. /a Lande die deutfche Li-
teratur kannte und fchätzte. Es war zwar nicht zu
erwarten, wie wir gleich anfänglich bemerkten, dafs
der Vf. alles, was deutfch gefchrieben war, und
überhaupt den Gapg und die Ausbildung der Mathe-
matik in unfern Schulen durch die Arbeiten von Hayx-
[m, Wolf, Segner, Karften, Köflner und andere ken-
nen {ollte; deflen hätte aber doch Erwähnung gefche-
hen können und follen, was in lateinifcher Sprache
abgefafst, oder überhaupt, fo viel Rec, weifs, in
Frankreich bekannt geworden war,  Dahin rech-
nen wir Hindenburg’s Verdien{te um den Poly-
nomifchen Lehrfatz, mit den Anwendungen, die
Klügel und Pfaff und andere davon gemacht haben, _
und wovon wenigftens die beiden ältelten Schriften
Infinitigomii dignitatum exponentis indeterminati hiflo-
ria etc., Göttingen 1779., und Novi /yflematis permu-
tationum etc., Leipzig 1781. dem Vf. bekannt feyn
konnten. Eben fa hätte Reimer’s intereffante Unter-
A. L. Z. 1810. Erfter Band,

LICHE WERKE,

fuchung: Hifloria problematis de dup:icatione cubi, Göt-
tingen 8 einer Erwähnung verdient. Andre wer-
den blofs gelegentlich erwähnt. In Anfehung der
Literatur bemüht hch zwar Mont. genau zu feyn; aus
fehr begreiflichen Gründen wird man aber keine voll-
ftändige Bibliographie hier erwarten. Es liefsen fich
bey weniger bekannten und nicht allgemein interef-
fanten Schriften Bey/piele genug davon anführen; wir
begnügen uns aber nur bey den griechifchen Schrift-
ftellern Arat’s bekanntes Gedicht zu erwähnen, wo
blofs Grotii Syntagma Arateorum citirt ilt, und bey
Eratoflhenes Catafterismen fehlen Gale opufeula- my-
thologica , wo die kleine ‘Schrift zum zweytenmale ab-
gedruckt ilt. Auch fcheint hier eine Verwechfelung
vorgegangen zu feyn. Mont, fagt nämlich T.I. S.244.
von Eratoflhenes: Tous ces ouvrages font perdus,
et le feul „qui ait perce, eft une defcription des aftrismes
ou conftellations ctlefles , publite an 1630. par le P. Petau
dans Jon Uranologium et qui /’a dt de nouvean dans Ia
mag MAR £dition d’Aratus, donnte en 1672., @& Ox-
ford. Il y a cependant de fortes raifons de douter que
cet ouvrage foit d’Eratoflhine, ou il a EprouvE des
alt&rations confiderables. Einen Abdruck der Catafte:
rismen im Uranologium Kennen wir nicht, wohl aber:
Eratofthenis alias Hipparchi ad Arati phaenomena
liber , das indeffen weder dem einen noch dem andern
anpehörts aber weder mit Hipparch’s oben genannter
Schrift, noch mit den Cataflerismen verwechlelt wer-
den darf. Die letzten find zuer(t in der Oxforder
Edition des Araftıss von Fell abgedruckt, und werden
dem Eratoflhenes bekanntlich nicht abgefprochen,
wohl aber glaubt man, dafs die kleine Schrift unvoll-
ftändig fey, und zu einem voll(tändigern Commentar
über Arat’s Gedicht gehört habe, Auch /eidler irrt
fich, wenn er die aha Schrift im Uranologium
eitirt: Achillis Tatli L. ad Arati phaenomena, qui
liber falfo Eratoftheni tribuitur. Dem vierten Bande
find noch 6 Supplemente angehängt, wo wir befon-
ders noch eine Worte über das 5te fagen mülfen
welches überfchrieben ift: Apologie plus E&endue des
philofophes de Vantiquitt, fur les fentimens qui leur ont
&t& altribues. Unfier bisheriges Urtheil zeigt, dafs
wir uns auch zu denen rechnen müffen, welche Hr.
la Lande hier zu widerlegen fucht, ohne dafs wir die
Abficht haben, jene Männer der Vorzeit herabzuwür-
digen (degrader), oder ihnen die gröbften Albernhei-
ten (les plus groffitres abfurdites) zuzufchreiben, Hr.
ja Lande hat nach unferm Dafürbhalten den Standpunkt
ganz verfehlt, aus welchem die Sache zu betrachten

Ttt ilt,
