379

spectes. Hr. J. hält das oro für zu stark, und er
schreibt deshalb mit Gesner und Ruhnken velim
statt ne, was mir dagegen zu schwach scheint;
und noch weniger geht es an, mit gänzlicher Weg-
lassung eines solchen Verbi bloss uf statt ne zu
schreiben, wie Hr. J. ausserdem vermuthet. Auf
die Versicherung des Sohnes, dass er nicht warte
auf den Tod des Vaters, muss dieser gerade recht
nachdrücklich erwiedern: im Gegentheil, ich wün-
sche nichts mehr, als dass du meinen Tod abwar-
test, ich bitte dringend darum. Ucberdies hat Quin-
tilian rogo, und der VersilGcator v. 14 hat sogar
dasselbe oro. Dies wird also wohl richtig seyn;
nur möchte ich dann das folgende ne lieber ganz
weglassen als es in ut verwandeln; paläographisch
läge wohl am nächsten, an necesse zu deuken, was
sich aber sonst wenig empfiehlt. Hr. J, vermuthet
ferner, da das Schöpfersche Fragment mit den Wor-
ten nec se putris morfem endigt, die folgenden
Worte seyen ein Zusatz eines Abschreibers; aber
auch wenn man der verdächtigen Randbemerkung
jenes Fragments aliqguam fidem lässt, so ist doch
nicht abzusehen, warum nicht in einer lückenhaf-
ten Stelle, wo vielleicht wegen Undeutlichkeit der
Schrift Einiges ausgelassen wurde, ein Abschrei-
ber etwas mehr gelesen haben könnte als ein an-
derer. Auch kann nach Form und Inhalt nur der
sehr matte Zusatz verdächtig seyn: nec properes
moliri, ut velocius moriar. Dieser rührt wenigstens
gewiss nicht von Proculejus her; auch fehlt er bei
Quintilian und ist nur eine geschmacklose Erklä-
rung des Wortspiels, die ich licber einem Abschrei-
ber als dem Rutilius zuschreiben würde, wenn nicht
auch der Versificator einen solchen Zusatz hätte:
Imo autem exspectes, oro, neve interimas me,
Vebrigens hat Hr. J. mit Recht gegen Ruhnken
angenommen, dass der Ausspruch des Proculejus
gewiss von Rutilius herrühre, und nicht erst von
Abschreibern eingeschoben sey; denn auch hier,
wie bei der Paronomasie, lag es näher, ein Bei-
spiel aus der eigenen Sprache zu entnehmen. Ich
glaube noch ein andres Beispiel dieser Art nach-
weisen zu können, nämlich in der Diaphora, 1,
$. 12. Das erste der beiden hier aufgestellten Bei-
spiele könnte möglicher Weise aus dem Griechi-
schen entlehnt seyn; das zweite dagegen ist wahr-
scheinlich aus einem lateinischen Dramatiker ent-
nommen, dem vielleicht die beim Stobäus erhal-
tene, schon von Ruhnken beigebrachte Sentenz aus
Eurip. Belleroph. vorschwebte: © nuyxaxlorn xal

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

yuvn* al yda Myıwv ueilen oe TODE Övtıdog AEeımot
zıc av; die Figur ist jedoch hierin nicht angewen-
det, da yurz nur Ein Mal, und nur in der speciel-
len Bedeutung als övaudog gebraucht ist. Es ist aber
zunächst zu bemerken, was bisher übersehen wur-
de, dass die Worte: quid potius dieam auf verius
quam mulierem? einen Senar bilden, wie er ohne
allen Anstoss bei Plautus, Terentius joder einem
andern Dramatiker stehen konnte. Nun sind aber
die vorhergehenden Worte so corrupt, dass dess-
halb auch dieser Vers unverständlich geblieben ist;
Kuhnken gestand dies offen; Hr. J. schreibt hier,
ohne eiwas zu ändern: Universum , mulierem, Quid
pofius u. 8. w. Das universum nimmt er für in uni-
versum, was schwerlich möglich ist; ferner ist dann
das Wort mulier beide Malo in einer übertrage-
nen Bedeutung verstanden, so dass es nicht ein
Weib überhaupt, sondern ein Prädicat derselben
ausdrückt, für welchen Fall also hier die jfigura
diaphorae nicht vollständig , sondern nur ‚,dimidiata”
wäre, da die Anwendung in gewöhnlichem Sinne
fehlt; d. h. die Figur ist dann überhaupt gar nicht
angewendet, da sie ja eben in der Verbindung von
beiderlei Bedeutungen besteht, wie die Definition
der Figur und das erste Beispiel deutlich zeigen.

Hr. J. hat selbst schon diese Betrachtung der
Stelle unwahrscheinlich gefunden; er verlangt, dass
das Wort mulier zuerst in gewöhnlichem Sinne
stehe. Dies liesse sich am Aallerleichtesten errei-
chen, wenn man die Interpunction nach dem er-
sten mulierem striche, und diesen Accus, als das
Object nähme, wozu dann quid und das zweite
mulierem die Prädicate wären: Wie soll ich das
Weib besser benennen als eben Weib in der ganzen
schlimmen Bedeutung des Wortes? Dann würde
wohl mit Stephanus in universum zu schreiben seyn,
welche Aenderung sehr leicht ist. Hr. /. hat zu
gleichem Zwecke eine andere Vermuthung gemacht :
Veni visum mulierem, womit denn ebenfalls zu-
nächst das gerade in Rede stehende Weib einfach
bezeichnet wäre. Aber diese beiden Vorschläge
leiden an einer Schwierigkeit. Die Weiber haben
nämlich bekanntlich vielerlei Untugenden, deren
wegen ihr Namo zu einem tadelnden Prädicat wer-
den kann; ob nun Furchtsamkeit, Eitelkeit, Ge-
schwätzigkeit, Veränderlichkeit, oder was sonst
hier gemeint sey, würde nicht erhellen; auch ist
nicht anzunehmen, dass die nähere Bestimmung
durch den Zusammenhang gegeben sey, aus wel-
chem Rutilius die Stelle herausgerissen, da doch
