143

Sprache geäussert, und hieraus die Pflicht herge-,

leitet ‚hat ,. von. ihr noch zu rechter Zeit wenig-,
stens im Andenken der Sprachforscher Alles zu
retten, was. zu reiten sey, geht er die meisten
der von Thunmann für die Mischung der Lettischen
Sprachen mit dem Gothischen beigebrachten gram-
matischen Beweise, dieselben ‚als ohnmächtig zu-
rückweisend, durch, und hebt dagegen den Un-
terschied der Lettischen und Germanischen Sprachen
in und trotz ihrer Verwandtschaft bestimmter her=
vor. Von S, 11—17.. folgt eine etymologischo
Untersuchung der Namen: Lithauer , Letten, ‚Sem-
gallen , Schamaiten , Esthen, Preussen u. a, Hierauf
Vergleichungen von. Wörtern ‚aus der Lettischen
Sprachfamilie, theils unter sich, theils mit ent-
sprechenden. der Nachbarsprachen, ‚und zwar meist
von solchen, ‚die dem gewöhnlichen Lebensbedürf-
nisse näher lagen, und, wie S. 11. angedeutet
wird, trotz‘ der‘. Aufnahme mancher Deutscher,
Finnischer‘ und im. engeren Sinne Slawischer
Fremdlinge in den Lettischen Sprachen doch eine
Mischung der Lettischen, Völker ‚mit Gothen und
Finnen zu beweisen so wenig im Stande sind,
dass sie auch ihrerseits‘ mehr von dem Gegen-
theile zeugen. Jene Wüörter sind unter 4 Abthei-
lungen: 1) Thiere, 2) Pflanzen, 3) Kleidung und
4) Werkzeuge u. dgl., gebracht, und umfassen also,
zumal nr. 4. nicht eben eng eingeschränkt worden,
einen grosseu und wichtigen Theil der Benennungen
für Natur - und Kunstprodukte,, Welche Wichtigkeit
übrigens die sprachliche Beleuchtung gerade dieser Ge-
geustände insbesondere mit Bezug auf die Geschichte
der Cultur und des Völkerverkehrs behaupte, ist schon
oft anerkannt, allein bei Weitem noch nicht das
Nöthige zu dem Ende geschehen, mithin jener
Beitrag dazu erwünscht. Dies zeigt sich nament-
lich hier S. 69— 72, an der Besprechung des
vou Thunmann S. 76. aufgestellten Satzes, wo-
nach die Letten sehr viele Wörter, dio das Sce-
wesen betreffen, mit den Finnen gemein und von
diesen entlehnt haben sollen, eines Satzos, für
den allerdings Einiges zu sprechen scheint, Wenn
aber Th. sogar zu der Behauptung fortschreitet,
„auch die. Wörter in den Lettischen Sprachen,
welche das Hauswesen, den Ackerbau und die
Verwandtschaften, den Himmel, die himmlischen
Körper. u. 8. W. bezeichnen, sind grössten Theils
Finnischen und Gothischen Ursprungs”, so heisst
das offenbar. viel mehr behaupten, als sich be-
weisen lässt. — Noch sey zuletzt erwähnt, ‚dass

£RGÄNZUNGSBLÄTTERB:Num. .18. :FEBRUAR 1843,

144

in. dem. Vorworte die Lithauischen und Lettisehen
Monatsnamen ‚zusammengestellt. und mit slawi-
schen verglichen werden, wozu ‚wir bemerken,
dass ‚sich. auch ‚hiebei keine Uebereinstimmung mit
germanischen Benennungen . der Monate (z. B. die
Angelsächs. bei Leo, Rectit. S: 204 ff.) zeigt,
und die Lettisch - Slawischen sich zuweilen um
eine Stelle verschoben‘ haben, wie z. B. Böhm.)
brezen (März), Lith. birzelis (April) -eig. Birken-
monat;  Lith, rujös: men® (September), Böhm.:
r£zigen (October) von der Hirschbrunft; Lith,
grodimnis ( November}, Poln. grudzien (December)
von den zusammengefrornen KErdklössen 'u. ‚8. w.

SCHÖNE LITERATUR.

STUTTGART, b. Griesinger u, Comp. :. Dichtungen

von J..G. Fischer. 1841,

Eine Sammlung von meist !yrischen Gedichten, Ro-
manzen, Kpigramme und dergl., welche zwar theil-
weise gar sehr den Anfänger verräth, aber doch auch:
manches wirklich tädelfreie Schöne enthält. Am we-,
nigsten gelungen scheinen die erzählenden Dichtun-
gen, welche dem Gewöhnlichen des Stoffs nicht durch
die Schönheit und Neuheit der Form Eingang zu ver-
schaffen vermögen. Besser sind. einzelne: Lieder, und
Epigramme. - So, um eine möglichst kurze Probe an-
zuführen, das auf den Berg Hohenstaufen, der von
der Südseite betrachtet eine Gestalt; hat, welche die
Phantasie leicht zum Sarge umschafft.

Ich sah ihn fern:
Er glich dem Sarge;
Ich kam ihm nah:
Rings Grabesstille;
Ich stieg‘ hinauf:
Zwei Genien Aattern,
Kin Todtenkopf, .
Ein Trauermantel.

Auch ohne dieses und andere gleichstofüge Ge-
dichte würde mancher, der nicht eben ein A. W.,
v. Schlegel zu seyn brauchte, aus Reimen, wie Wolke:
folge (S. 210), Paradies; riss (S. 207) u. dgl., aus
Zeilen wie „Ihren Gift mit Glanz verhüllt” 8.199 u, a.
schliessen, dass der Dichter aus Schwaben gebürtig ist.
Besonders in dieser Hinsicht braucht die Sammlung
vor einer zweiten Auflage, die wir dem Vf, bald wün-=
schen, eine sorgfältige Ucberarbeitung. Was wir an
diesen Producten noch vor allem rühmen müssen, ist
die biedere fromme Gesinnung und das treue Gemüth,
das sich prunklos aber offen darin ausspricht. Kine
Anzahl dieser Gedichte war, wenn wir nicht irren,
früher im Morgenblatt abgedruckt.

’

m

 

M
d

4 ah
