159
können. Ausgezeichnet find Ge freylich nicht genug,

Erzeugniffen unferer vorzüglichern Kanzel-
ar an die Seite ae zu werden , aber fie zeu-
en von Klarheit un Wärme zugleich» alfo von kei-
Der der einleitigen Richtungen, denen manche junge
* Prediger unferer Zeit zu  olgen flegen, weil Ge thei s
ron Beruf, theils das Bedürfnifs ihrer Gemeinde
mifsverfiehen. Die erfie i( eine Antrittspredigt , die
der Vf., als Gehülfe eines älteren Collagen hielt, fe
hat zum Thema: „den Geift des chrifllichen Wohl-
wollens” nach dem Evang. am 8ten Epiph., und ge-
denkt nur am Schluffe jedes Theiles der befondern
Beziehung; was wir in diefem Falle’ billigen, Die
Predigt am Sonntage Sexagef! über das Evangelium
hat uns befonders angezogen, obwohl fie nicht ge-
rade Neues enthält. Unter den übrigen Predi n
find noch zwey Gelegenheitsvorträge, die übr Ben
behandeln meift intere [ante Themata., Dafs der f
nach Reinhards Vorgange immer fchon die nächlie
Predigt auf dem Papiere hat, während er die eine
° hält Sewundern wir. Ein fehr befchäftigter. Pre-
diger kann das nicht, wenn er auch wohl zuweilen
unter dem Meditiren und Memoriren eines V ortra
die Hauptgedanken einer zweyten auffafst. ‘Es
{cheint uns auch nicht einmal ganz nachahmenswerth,
wenns immer möglich wäre: denn die Begeifierun
für den erfien Vortrag mufs doch unfireitig währen
der Ausarbeitung des zweyten fich vermindern , und
auf diefen mit vertheilen. Die Predigt follte aber
immer mit dem "a Feuer gehalten werden „mit
tfianden if. ;
dem Se enthält fechs Fafßenpredigten über Joh. 17,
einen Text, der neuerdings von mehrern Predigern
zu ganzen Reihen von Vorträgen benutzt worden ift
(Krüger, der betende Hoheprielier), über den fich aber
‚der verew.. Ph. J. Spener nicht zu predigen getraute,
weil er ihn für zu hoch hielt; daravf folgen: eine
Charfreytags-, zwey Ofierpredigten und eine Con-
firmationsrede. Der Geift, der in diefen Religionsvor-
trägen weht, it ebenfalls ein guter und frommer Geil.
Die Themata {ind zuweilen anziehend ausgedrückt,
z. B. das der erfien: „Die Ruhe des Herrn in der
Stunde der Entfcheidung.”- Das Thema am Char-
frevtage enthält eigentlich auch einen Oftergecdlanken,
d halb wurde der Vortrag in den beiden Fefipre-
igten etwas matter. Die Confirmationsrede um-
faist eigentlich die ganze Yandlang, alle Omar
und Gefänge zufammengenommen,
in a it es, dafs die Abendmahlsfeyer fich
unmittelbar an die Confirmation angefchloffen: denn
durch ße erhält diefe erft ihre volle Bedeutung, Die
Form der Predigten if mehr die AI ‚ wenn
auch in einigen eine befondere Einthei ung fch-Andet
und fe fch % der Homilie in weiteren Sinne‘ annä-
hern. Die Sprache können wir meiftentheils rein
und gebildet nennen; nur zuweilen‘ fad Aysdrücke
gebraucht, die man auf der Kanzel lieber vermeidet,
z. B. gleich in der erfien Predigt, wo. es heifst: „der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 20. FEBRUAR 1827,

160

Vorhang zum ‚grofsen Trauerfpiele war gleichfam
aufgezogen,”

Nr. 3 ifi eine fehr reiehhaltige Sammlung von
Predigten, meiß über hiforifche Texte, Sie haben
eine edle Popularität, und werden fich zur Privat-
Ange vorzüglich eignen. Ihre Confiruction
it einfach, und die Bibel if gut benutzt, ohne zur
Veberladung Anlafs gegeben zu haben. Die Einthei-
Jungen find nicht immer regelrecht, aber doch oft
fehr anfprechend. Von beiden ein Beyfpiel: Ueber
die Erzählung von der Unterredung mit der Cana-
näerin, Matth, 15, 21—28, predigt der. Vf. von der
Sichern Hülfe des Glaubens; wie diefelbe herrlich
Gch beweife: 1) in forgenfchwerer Zeit, 2) unter
Verunglimpfung und Schmach, 3) bey Gewiffens-
unruhen und Zweifeln, und 4) in  Krankbeit: Tren-
nung und Tod. Hier gehören nothwendig 2 und 4
unter 1. Allein der Vf, betrachtet im erfien Theile
auch wirklich nur "die Leiden der Armuth, und
darum if blofs die Bezeichnung nicht richtig. Die
Predigt. vom guten Hirten dagegen über Jon. 10,
12—16, if fehr gut ‚disponirt, wenn auch nicht ge-
rade in Meinhardicher Manier. Der gute Hirte Aen-
net 1) die Seinen, 2) er weidet fie mit Liebe, 8) er

ijebt fein Leben für fie, ehe er Ge in: Gefahr kommen
ft, ifi 4) bedacht auf rechte Vergröfserung und
allgemeine Ausbreitung feiner Heerde und führt fie
5) in das ewige Leben. | Unrichtige Angabe des Sin-
nes der Schriftworte kommt felten vor. Sonderbar
ißt die Erklärung: Liebe! Herrn, was Söll ich thun,
dafs ich, i. e. „dafs ich de/ffelben Sinnes, derfelben
UVeberzeugung werde als ihr!”

* LtxznsvRG, b. Herold u. Wahlfiab: Chriftliche Mo-
(KAM zur häuslichen Erbauung für alle
Stände, Januar bis Junius 1826, 192 5,8. (18 gGr:)

Trotz des in neuern Zeiten erwachten religiöfen
Sinnes, und des vorherrfchenden Hanges zum ernfien
Nachdenken und zu frommer Befchäftigung auch in
den hühern Ständen, ift doch diefe chrifliche Monats-
fchrift nach halbjährigem Leben wieder ent(chlafen.
— Nach dem vorliegenden Hefte zu urtheilen, konn-
ten die darin gelieferten Auflätze und Gedichte nicht
allgemein anfprechen, weil es ilnen. zum Theil an Le»
bendigkeit zum Theil an Tiefe fehlt, und, weil Ge alle
zu {ehr aus einem und demf(elben Geißfe gefchöpft find.
Eine folche Zeitfchrift erfordert Mannichfaltigkeit und
fiete Rückficht auf das vielfeitige religiöfe Bedürfnifs, *
Nicht jedem behagt wen das llete Wiederkehren ei-+
ner fireng durchgeführten Verföhnungslehre. Mulier
für folche Schriften fcheint uns immer noch der einmal
von Lavater herausgegebene „Chriftliche Dichter” zu
feyn; welche Wochehnfchrift fich vielleicht felten nur
noch vorhndet, die aber einen grofsen Reichthum
von chrifilich - poetifchen Ergüffen des oft verkann-
ten Mannes enthält,

 
