I

165

übertragen war, in vollem Maasse bewährt. Am 27,
December 1846 erliess es das Regulativ für die Ge-
lehrtenschulen im Königreich Sachsen (Leipzig b. Tenb-
ner 1847, 595, 8.), welches nach Form und Inhalt
gleiche Anerkennung gefunden hat bei allen denen, wel-
che für die Schwierigkeiten der Ahbfassung einer allge-
meinen Verordnung für sehr verschiedenartige Anstal-
ten (Fürstenschnlen und städtische Gymnasien) nicht
blind sind. Nach der geschichtlichen Einleitung und
der Bezeichnung der Hauptansichten, von welcher das
Ministerium ausgerangen ist, folgen die Gründe, ans
welchen die hisherige Kinrichtung im Wesentlichen bei-
behalten ist. Das eigentliche Regulativ enthält ansser
zwei einleitenden Paragraphen 1} die allgemeine Ver-
fassung der Gelehrtenschulen nnd 2) den Lehrplan,
Dass die Schnlzucht ganz nnberührt gebliehen ist, wird
durch die Verzögerung der Vorarbeiten entschuldigt
und ein Diseiplinargesetz in Aussicht gestellt. Bei der
Darlegung der äussern Verfassung wäre grössere Voll-
ständigkeit und übersichtlichere Darstellung zn wün-
schen, z, B, hei der Wirksamkeit der Schnleommissio-
nen, über die Stellung des Rertors zu dem Lehrercol-
legium, über die Rechte der einzelnen Lehrer, cin Man-
gel, der sich wohl daher erklären lässt, dass das Ganze
nicht als ein auf verfassungsmässigem Wege gegehe-
nes Gesetz, sondern als Verordnung hervorgetreten ist.
Die Deßnition der Gymnasien als derjenigen Schulen,
welche zu dem selbständigen Studiam der Wissenschaf-
ten durch allseitige humanistische, insbesondere altelas-
sische Bildnng in formeller und materieller Hinsicht die
erforderliche Vorbereitung gewähren, zeugt für eine
ideellere Auffassung der Aufgabe, die sich auch in der
Einprägung des Grundsatzes, dass es nicht auf mas-
senhaftes Wissen, sondern auf tüchtiges Können an-
komme, ausspricht. Wenn die Unterrichtsgegenstände
nicht erschöpft sind, so ist dieser Mangel durch spä-
tere Verfügungen ergänzt und dabei nur zu beklagen,
dass nicht Früheres und Späteres in eine, alles nm-
fussende Verfügung aufgenommen ist, Einer Benrthei-
Jung der einzelnen Verordnungen können wir uns üher-
hehen, weil einmal dieselbe in schr tüchtiger Weise
z. B. von Foss in der Berliner Zeitschr. 11. S, 22.—6%,
von Ameis in der pädagogischen Vierteljahrschrift 11,
SS. 533—3536, von Bartholomät ehendas. 1Y, S. 135—
150, von Jahn in den Neuen Jahrb, für Philologie u.
Pädagogik XLIX, 5. 231—239 un, a. gegeben ist, an-
dererseits das Regnlativ nach den neuesten Bestrebun-
gen bald zu den Documenten in der Geschichte der
Pädagogik gehören wird,

Von der Fürsorge der Behörden für die ihr unter-
geordneten Gymnasien zeugen auch eine Reihe von
Verordnungen, welche die Bestimmungen des Regula-
tivs ergänzen und vervollständigen. Die erste war vom
23. October 1847 „Reglement über die Abiturienten-
prüfung,” Die Erfahrung, dass die Abiturienten das
letzte Semester im steten Hinhlick anf das bevorste-
hende Examen fast nur auf Ein- und Auswendiglernen
eines mannigfachen Vorraths von Wissen zu dem Yvor-
übergehenden Zwecke der Prüfung verwenden, hat die

Behörde veranlasst Schüler, welche während ihres Auf-
enthaltes in Prima die erste oder zweite Censur nach
den halbjährigen Prüfungen erhalten haben, in den
Fächern, in welchen ihnen diese Censur zu Theil ge-
worden ist, von der mündlichen Prüfung zu dispensiren,
Die für die schriftlichen Prüfungsarbeiten bestimmte
Zeit ist nm die Hälfte in der Weise verkürzt, dass für
die lateinische und dentsche Arheit je ein halber Tag
und für die übrigen Speeimina nur drei bis vier Stun-
den Zeit zur Ansarbeitung gegeben werden soll, Zu
einer Abschaffung dieser Prüfungen hat man noch keine
Neigung, weil die Schüler einmal ihren Eltern und Er-
ziehern so wie den Behörden gegenüher eine allgemeine
öffentliche Rechenschaft ahlegen sollen, und dann die
feierliche Kundgehung der gewonnenen Befähigung einen
wichtigen Abschnitt der jugendlichen Bildung feierlich
abschliesst. Am 28, October wurde das Reglement,
den Unterricht in den Naturwissenschaften betreffend,
nehst einem Lehrplane (gedr. bei Tenhuer 10 8, 8.)
und der Lehrplan für den mathematischen Unterricht
mit besonderen Bemerkungen über die Methode (hei
Teuhner 35 S, 8.), am 29. October die Verordnung,
den Unterricht in der philosophischen Propädentik hbe-
treffend erlassen. Sie sind vollständig mitgetheilt in
Heydemann’s und MützelP’s Zeitschrift 11, SS, 455—
477, im Auszuge von Dietsch im den N, Jahrb. für
Philol. und Pädag, Bd, 51. S, 289—295, die über den
naturwissenschaftlichen Unterricht auch in der pädago-
gischen Vierteljahrschrift IV. S. 308 fgg. und in Ma-
ger's Revue, April S, 130 fg, , beurtheilt von Bredow
in der Berliner Zeitschrift IL. S, 363— 365, Kine an-
dere Verordnung vom 16, Dec. 1847 betrifft Vereine
von Schülern, die in keinem Falle, wenn sie für ihre
Thätigkeit nur ein allgemeines Feld bezeichnen, z.B.
freie Rede nnd Dispntirübungen, Genehmigung erhalten
sollen. Vollstäudig ist dieselbe mur; in, Bötticher’s
„Offenen Mittheilnugen (Dresden bei Adler u. Dietze)”
abgedruckt, einer Schrift, die, abgeschen von manchen
Persönlichkeiten, das freie Urtheil eines für seinen Be-
ruf begeisterten, sehr tüchtigen Schalmannes über die
Aenderungen in dem sächsischen Schulwesqn giebt und
schon darum der allgemeinen Beachtung werth ist.
(Die Fortsetzung folgt.)

Nekrolog,

Ein durch geistreiche Entdeckungen die Natar-
wissenschaft erweiternder Forscher Johann Wolfgang
Düöbereiner , seit dem Jahr 1810 Professor der Chemie
in Jena, ist am 24. März d, J. von uns geschieden,
Noch zu Anfang Septemhers vorigen Jahres in seinem
68sten Lehensjahre (geb, d. 13. Dee. 1780) sagte er
von sich selbst, dass er geistig und körperlich sich so
wohl fühle, wie in seiner Jugend und dieses Wohlsein
der vielseitigen theoretischen und praktischen chemi-
schen Thätigkeit verdanke, welche ihn zu nenen der
Naturwisseuschaft förderlichen Entdeckungen hingeführt.
