1151

Wiener k, k. Taubfitummen -Inftient wurde fchon im J, 1779.
unter der Regierung der Kaiferin Maria Therefia während der
Mitregentfchaft ihres unvergefslichen Sohns und Nachfolgers
Joferihs 11. errichtet. Anfangs war es eine Freyfchule, wor-
ein die Monarchin fechs arme taubfranıme Knaben, und fechs
folche Mädchen in die Verlorgung aufzunehmen befahl, bis
‚im J. 1782. Jofeph als Alleinherrfcher ein eignes Inftitut für
Taubfltumme anlegte, in welches anfangs 50, nach Verlauf
von zwey Jahren aber 45 Taubftumme in die uneorgeldliche
Verpflegung aufgenommen werden konnten, welches auch
jetzt noch immerfort der Fall ift, Gegenwärtig C(teht diefe
wichtige Anftalt unter der vortrefflichen Direction des Ha,
Jofeph May, und befitzt aufser ihm drey Lehrer, worunter
Sch‘ unler Vf, behndet, Die Grundgefetze des Ioftiturs
hat Hr. Weinberger am Ende beider Schriften abdrucken
Lıffen, und dabey auch eine Ueberhcht der Vermüächteiffe für
dulfelbe mitgetheilt, die vom J. 1795 —1803. 1304 f, 16 Krzr.
beiragen, und als Anfang eines felten Fonds angefehen wer-
den. Lefenswert!ı ift die Charakteriftik, die der Vf, von dem
Taublsummen entwirft. Auch hat er nicht Unrecht, wenn er
behauptet, dafs man in den Werken, die über diefle Unglück-
lichen im Druck erfchienen find, eine der wichtigften Fragen
unberührt gelaffen habe, die nämlich: Wie wird der Taub-
Aumme für das bürgerliche Leben brauchbar gemacht? Wo-
"durch fichert man ihn vor Armuch, und wie bringt man felbft
das mittelmäfsige Talent des Taub/ftummen dahin, dafs er fich
felbft fein Brot verdienen kann? Mit der Beantwortung dieler
Frage befchäftigt fich nun unler Vf., und bemerkt gauz rich-
tig: „So lange man dem uoglücklichen Taubfltummen nicht
dazu verhilft, dafs er den Mangel der Sprache durch eine vor-
Zügliche Gefchicklichkeit und Brauchbarkeit erlerzt, womid
er lich bey Handwerkern und Fabrikanten einigen Vorzug ver-
{chaffen Kann ı fo lange wird derfelbe auch nicht vor Mangel
gehchert, und immer mehr vom Mitleide der Hörenden, als
von feiner Gefchicklichkeit zu leben gezwungea feyn,” Hr, FW.
erzählt darauf, durch welche Mittel die Direetion des Wiener
Taubltummen - Inftituts in den Stand gefetzt ift, die Zöglinge
deffeiben zu guten und brauchbaren Bürgern zu bilden, Nach
featiftifchen Berechnungen beläuft fckh die Anzahl der Taub-
frummen in der öfter. Monarchie, Ungarn ausgenommen, auf
2000. Von diefen find nur 1107 in dem zur Aufnahme in das
dachte Inftitur erforderlichen Alter von 10 Jahren. Auf Ko-
fen des Staates erhalten, wie fchon bemerkt worden ift, 45
tzubfeumne Kinder in der Anftalt Nahrung, Pflege und Un-
terricht in der Religion (durch einen eigenen Katecheten) und
in andern gemeinnützigen Kenntnillen, Das Inftitat nimmt
nebenbey auch taubftumme Koltgänger an, welche jährlich
für Koft‘, Kleidung, FAege und Unterricht die unbedeutende
Summe von 150 fl. zahlen. Taobftumme Juden, die nicht ganz
in die Anftalt aufgenommen werden können, kommen mit
manchen andern, die bey ibren Aeltern oder Anverwandten
leben, blofs zum Unterrichte in die Schule. Die Zöglinge des
Joftitute kleiben 6 bis $ Jahre in der Verforgung de/Telben,
Während diefer Zeit fallt man mit ihnen die mannichfaltigiten
Verfuche an, um zu erfahren, zu welcher Manufactor, Fa
brik oder Kunfr diefer oder jener Zögling Anlage und Ehig-
keit beltze. Der Taubftumme der Wiener Anftale lernt Zeich-
nen theils im Infeitute, theils in der k.k. Akademie der bilden-
den Künfte, und fieht alle Arten Gewerbe, fo wie taufender-
1ey Handıyerks- und Kunftproducte um fch, wo ihn bald
daz eine, bald das andere zur Nachahmung auffordert. Das
Beyfpiel der erwachfenen Ausgetretenen, die bey verfchiede-
nen Handwerkern oder in Fabriken arbeiten, und von Zeit zu
Zeit das Infurut befuchen, trägt viel zur Ermunterung und
Aneiferung der kleinern bey, und durch das freye Anerbieteo
von gefchickten Meiltern eder Fabrikanten in Wien wird die
Wahl und beffere Brauchbarmachurg der Zöglinge unendlich
erleichtert. Man giebt manchen derfelben zu einem Meifter
auf eine Zeitlaug auf die Probe; tritt er zu ibm förmlich in

A. L. Z., Num. 144. JUNIUS 1807. .

‘ 1152

die Lehre: fo handelt die Infrituts -Direction mit dem Lebhr-
herrn im Einver(tänduils; man outerfrützt fich gegenleitig;
der Sprach - und Religionsunterricht wird bey dem -Lehrlin
fortgeletzt, und die möglichft vollkommene Ausbildung deflel-
ben auf diefes Weife vokendet, Das Wiener Taubitummen-
Inftitut zählt bereits eine beträchtliche Auzahl Schneider,
Schulter, Leinweber, Tuchmacher, Bandmacher, Zeug(chmie-
de, Feilenhauer, Tilchler, Drechsler , Sattler, Lakirer , Uhr-
blatt -Schmelzarbeiter , Buchdrucker, Cattun-Modelltecher,
Kupferftecher , Erzverfchneider und Porcellau- Mahler. Taub-
ftumme {Adelige oder Söhne von Honoratioren, die in dem
Wiener Infritute gebildet worden find, dienen als Beamte im
k, k, Aemtern, Taobftumme Miödohen Knd bis jerzt theils in
herrichaftliche und andere Dienfte getreten, oder befinden
fch bey ihreu Aeltern, and leben von ihren im Ioftitute er-
lernten Handarbeiten, als Weilsnähen, Stricken, Netzen &, |
dgl, oder Ge find Seiden + und Golditickeriunen und Band«*
weberiunen, Das Wiener Inftitat hate vor Jahren eiue Band-!
fabrik und Buchdruckerey, Erferre mufste, nach Anordnung -
das Inftituts - Arztes, des berühmten D. Gel! - aus Sanititsgrün-
deu aufgehoben werden; diels gefchah auch im J, 1803. mit
der Buchdruckerey, da lie mit der ükonumifchen Verwaltung
des laftitates niemals auf eine vortheilhafte Weile beltehen
konnte. Hr. #, unterfucht noter andern auch die Frage: ob
mag nicht verfehiedene Handwerker in’ «iX falches Fittieue
aufnehmen, oder daflelbe mit irgend einer Fabrik in Verbin-
dung bringen KLollte, Kr ift nicht dafär, und unterftützt (eine
Meinuag mit einigen Ayten Gründen. Recglaubt indes, dafs
feine Behauptung Eis’chränkungen erlaube, und dafs ea, um
jene Frage verneinend oder bejahend zu beantworten, grüfs-
tenzbeils auf Local - Umftäude aukomme,

In der Schrift. Nr, 2. theilt Hr, #. die Früchte feines
Nachdenokens und (einer Beobachtungen über eine allgemeine
auwendbare Mimik in Beziehnog auf die meıhedifehen Geber-
denzeichen der YTazubfüunmen mit. Wohl nicht mit Unrecht
behauptet er, dafs män in den ältelten und neuen Schriften;
die über die methodifchen Geberdeanzeichen in Beziehung auf
den Unterricht der Taubfltummen handeln, bey den vorge-
fchlagenen und befolgten Lehrmethoden nicht von Beobsch-
tungen über die naturliche Denkare der Taubfltummen, fon-
dern von mehr oder weniyer einfeitigen Fragmenten ihrer Na-
tiopal- Sprache, keinesweges aber von philofopbifchen Prin-
eipien einer allgemeinen nrachwiffenfehaft ausgegangen fey.

ır enthalten uns, dem Vf, in das Detail feiner Abbandlung
zu folgen, und begnügen uns mit der allgemeinen Bemerkung :
dafs er feinen Gegenftand fcharf anfgelalet, mit pfycbologi-
„feher Gründlichkeit behandelt, und dabeay viel Belefenheit zu-
teich verrathen habe, Wir empfehlen diefe Schrift allen, -
ie fıch für die Angelegenheit der Taubltummen, fo wie für
das Stndium der men(chlichen Sprache überhaupt intereffren,
Der Vf, verbreitet ich am Ende feiner Abhandlung auch über
die Wichtigkeit und den Nutzen der Tonfprache beym Unter-
richte der Tanbftaummen, Heinike war der grüfste Eiferer
für den Unterricht in der Tonfprache bey diefen Unglücklis
chen, Da er aber hierüber Zufser!t dunkel und ablprechend
fehrieb, fo nahm der Director des Wiener Taubhftummen -In-
Srituts Kempelens Werk; Mechanismus der menfchlichen Sprache.
(Wien, b. Degen 1791) zur Hand, und arbeitete gemeinfehaft-
lich mit dem berühmten Vf, de[felben an der Ausbildung der
Tonfpraäche bey den Zöglingen des Inkıituts, Seit dieler Zeit
wird in”der gedachten Anftalt die Tonfprache iu Verbindung
mit der Schrift/prache immerfort geübt. Wenn gleich, wie
Rec. aus Erfahrung weifs, die artikulirte Sprache der Taub-
feummen immer fehr unvollkommen bleibt, und die Anlıren-
gungen derieiben dabey etwas Asogliliches und Umangeneh-
mes haben: So ftimmt doch Rec. mit dem Vf. darin überein,
dafs der Unterricht in der Tonfprache für Taubitumme unge-
mein wichtig und von großen Vortheilen fey,

N
