87

den vorliegenden Predigten zu erinnern; und wir
halten es um fo viel mehr für Pflicht, den Vf. auf
die begangenen Fehler aufmerkfam zu machen, da
er in der orrede verfchert, er wünfche üher diefle
belehrt zu werden, und habe hauptfächlich darum
den Druck veranftaltet. Wir vermiffen nämlich die-
enige
Ten Si tändlichkeit und Deutlichkeit einer Predigt
fo ungemein viel beyträgt. Wir vermiffen die gehö-
rige Durchführung der Ideen, welche dem Vortra-
ge Grümdlichkeit, Bündigkeit, Beftimmtheit gibt,
und das erfchöpft, was durchaus ’gefagt werden
mufs. Aber die fchwächfte Seite des Vf ift unftrei-
tig die Sprache, die wir unmöglich billigen können.
Sie ift bald gefchraubt und gekünftelt, bald ver-
nachläffigt, bald gemein und niedrig, und der wah-
re Kanzelton , der von der einen Seite ungezwunge-
ne Natürlichkeit, von der andern edle Würde ver-
langt, ift häufig ganz verfehlt Ausdrücke, wie
Köhlerglaube. oder, es wurmte in feinem Kopfe, müf-
fen keinem Prediger entfchlüpfen, am aller wenipften
dem, der feine Vorträge für das gröfsere Publikum
beftimmt. Zwar fagt Hr. 7h. in der Vorrede:
„Nach den Kegeln einer {teifen Eloquenz kann ich
mich nie riehten laffen: dena ich predige nichts,
was ich nicht zuror empfinde; und Empinduogen,

enaue- Entwickelung der Begriffe, welche '

\

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ın. JANUAR 1807. 88

wer hat ihnen ein Schema vorgefchnitten?” Aber
hierin herricht lauter Verwirrung: denn Licht und
Ordnung in der Gedankenfolge, Popularität und
Würde in der Sprache find nichts wenıger , als fleife
Eloquenz. Und was follen die Empfindungen bewei-
fen, welchen keix Schema vorgejchnitten ıft? ‚ein (onder-
barer Ausdruck!) Soll etwa daraus folgen, dafs fie
wild bey dem Prediger aufbraufen und regellos aus-
ftrömen dürfen? — Doch wir brechen hier ab, ia
der Vorausfetzung, dafs Hr Th. das Schwankende
und Irreführende feiner Aeufserung felbft fühlen,
und fich in Zukunft den wahren Regeln der Kunft
williger unterwerfen wird.

Darspzn, in d. Walther. Hofbuchh.: Die Kunft des
Bierbrauens , nach richtigen Gründen der Chy-

+ mie und Oekonomie betrachtet und befchrieben
von Yokann Chriftian Simon, Oecon. et Chym.
Cult. Neue vermehrte Auflage. 1803. 319 S. 8.
mit Pf (16 gr.) (Die erfle Auflage erl(chien
1771. ;

 

KLEINE

AnznKkyogLahnsnert, Halle, b, Grunert: De fpine vento-
fa offium. Scripliu Fried, Lud, Auguflin, 797. Xu S0O5. +
mit 4 Kpft. (1 Kıhlr. 12 gr.) — Der Vi. duver wuhlgerathe-
men Schrift liefert zwar nichts neues, hat aber nit Fleils gelam-
melt und nicht olne Kritik nachgebstet, Zuerft werden die
werfchiedenen den Knochen Era Krankheiten kurz angege-
ben und darauf wird der Begriilt von /pina ventofa {oo felıge-
[etzt, dals Ge eine innerliche Entzündung des Knochens fey,
mit Auffchwellung verbunden, ehr (chmerzhaft, welche allmah-
lig in Gelchwullt der weichen Theile übergehe, nicht lelten
Aßulöle Gefchwüre und offene Caries bilde, durch welches al-
Jos denn der angegrifiene Knochen in eine pmgrleuse unglei-
che, knorrigto Malle vom harter oder völlig verdorbener Befchaf-
fenheit ausarte. Hicrzuf wird gezeigt, ‚wie lich diele Krankheit
von den verlchiedenen andern Knochenkrankheiten unter(cheide,
und wie manche Schrififteller bey ihren Definitionen derlelben
gefehlt haben, Beyläufig wird hier Conradi gegen den ihm im
wierten Bande der Salzburger med. chir. Zeitung vom Jahre 1796
5. 35. gemachten Vorwurf, dafs er in fritrer pathologifchen
Anatomie paedarthrocace und fpina ventofa unterichieden
und nicht, wie Weidmann ıhut, unter einer und derlelben Art
aufgelührt habe, in Schutz genommen, Im nolologifchen Sylte-
me müße die Krankheit einen ganz eigenen Plaız finden, und
weder mit Sauyages u, a, unter der Clafle der Schmerzen, noch
mit Callifen , Jjenflam u. a. als befondere Art von Caries, noch
mit Heifter, /e Dran, NefJi u. a. unter den übrigen Geichwül-
{ten aufgeführt werden. Dals die Krankheit vor Erfcheinung der
Luftleuche nicht vorhanden gewelen feyn Collıe, glaubt der VE,
nicht, obgleich es nicht zu Jäugnen fey, dals fie feit Erlcheinung
der Lultleuche viel häufiger geworden ift. Der VE. unterlchei-

SCHRIFTEN.

det drey Grade der Krankheit, welche lich an den Knochen be-
merken lallen und welche durch gute Abbildungen hinlänglich
verliunlicht find: 57. bloise Aofchwellung mit oder ohne Erolion,
2. Auseinauderweichen und Crispation der Knocheuplättchen,
3. gänzliche Zerllorung und Veranderumng der Geltalt,. Die näche
Ike Urlache der Krankheit fucht deg VE. in einer innerlichen Ent-
zündung der Knochen, nachdem er einige altere Meinungen mit
Recht widerlegt har. Er leistet die krankhalten Erfcheinungen
gehörig von dieler Urfache ab unıd gl ‚ dafs der Sitz der Ent-
zünduug anfangs blols die innere Beinhaut fey; daher hält er
denn auch innerliche tiefgefühlte Knochenfchmerzen mit An-
Ichwellung des Knochens für die untrüglichiten Kennzeichen,
Ob Goulards Bleywaller und Thedens N Schulawaller kleine Ichon
entftandese Knochengelchwüllte zertheilen, wie der Vi. S. 38.
mehrmals beobachtet zu haben angibt, das möchte Rec. beynahe
bezweifeln. Bey den verlchiedenen zu vermuthenden inneren
Urlachen von (pecifilchen Krankheitsichärfen werden die ge.
wöhnlichen Miuel angegeben; wo man keine beftimmte Urla-
che mit Wahrfcheinlichkeit auffinden könne, da lolle man vor-
züglich nur entzändungswidrige Mittel anwenden, und das im
Blute oder in der Lymphe liegende Miasma(?) ausführen; dazu
werden denn ganz empirilch Safllatras, Guajac, Wacholder,
Sarlaparille, $Smilax China, Scorzonera, Calmus und Krapp auf-
etührt, deren Wirkuogsart aber nicht befriedigend R €
Ban if, wenn es S. 33. beilst, dafs fie als palsliche Vehikel der
übrigen Mittel, vorzüglich des Quecklilbers und Spielsglanzes
anzufehen leyen, deren heillame Wirkung auf das Saugader*
fyltem fie befördern, Znletzt wird die chirurgifche Behandlung
bey den hoheren Graden des Ucbeis angegeben.

EEE EEE EEE EEE
