11:9

Ausarbeitung der Stärke aus Weizenfchrot nach ge-
meiner Weife; die hannöverifche Methode, welche der
Vf. doch felbft beyläufig als vorzüglich anerkennt,
wird nur kurz berührt, ohne die dazu gehörigen ei-
enthümlichen Geräthichaften zu befchreiben. Am
Ende etwas von der Stärkebereitung aus Kartoffeln
und Rofskaftanien und von der Bereitung des Kraft-
mehles. Den Befchlufs macht eine äufser(t unvollftän-
dige und fehlerhafte Berechnung der Ausgabe und
Einnahme auf einer halben Octavleite, welche für das
‚erfte Jahr, bey 1500 Thaler Anlagekoften dennoch
über 2000 Thaler reinen Gewinn verfpricht! Das
Brauchbarfte ift ein Auszug aus Jägerfchmidt, der
er[t.im zweyten Bande als Nachtrag geliefert wird.
Von den Vortheilen der innigen Verfchmelzung der
Stärkemacherey mit der Oekonomie, als worauf es
hier befonders ankam, ift ganz und gar nicht die
Rede. Die Bierbrauerey, weiche den ganzen zwey-
ten Band einnimmt, ift in der That Reilßsig bearbeitet
uı.d man fieht, dafs der Vf. hier aus guten Quellen,
vielleicht auch aus eigner Erfahrung" gefchöpft hat,
Voraus vom Einflufs des Walfers und der Luft.
Dann von Regierung der Wärme und vom Gebrauch
‚des Thermometers, Die Beftandtheile der Getrei-
dearten und des Hopfens find hinlänglich erläutert,
wie auch die Acte der geiltigen Gährung. Darauf
folgt die Befchreibung der Braugerätbfchaften und
Arbeiten, nebflt mancherley Nebenkenntniffen, Al-
le Schätzungen und Verhältniffe find durch überfcht-
liche Tabellen angegeben. Auch die ökonomilche
Berechnung der Braun - und Weifsbierbrauerey ift et-
wäs voll(tändiger und unterrichtender, Minder ym-
fallend ift die Efigbrauerey Th. II, S. ı — 76 be-
fchrieben. "Wenn der Vf. hier S. 6 und 40 die vor-
theilhaftelte Temperatur zur Efüggäbrung auf 15
Grad R, fetzt, fo mag diefs für die Gährung bey of-
fenen Kufen wahr feyn; wenn aber die Fäller mit
Tüchern bedeckt oder ganz verfchloffen werden, fo
führt eine Temperatur von 20 Gr. R, eben fo ficher
und dabey ungleich fchneller zum Ziele. Bey Anga-
be der Urfachen des Verderbens der BENGNT ie ift
die Ent/tehung der E{hgthierchen ganz überfehen,
die nach unfrer Meinung hier um {fo vollftändiger
abgehandelt werden mufste, da die Fabrication
des Malzeffgs in Deutfchland die gewöhnlichlte ilt.
Bey diefem Kapitel fehlt die ökonomifche Berech-
nung ganz und gar, fo wie jede ökonomifche Be-
ziehung.

ERGANZUNGSBLÄTLTER DECEMBER 1813.

1120

Bey Befchreibung der Oelbereitung, S. 77 — 113
find ziemlich vollftändig unfre gebräuchlichen Oel-
flanzen aufzeiO hrs die An en des Oelgebhalts
nd aber nicht immer zuverlällig. Eben fo wenig 6n-
det man auch hier irgend eine Fabrikberechnung.
Bey Abhandlung der Ziegelbrennerey, S. 114— 39%
follten vor allen Dingen die Eigenfchaften einer gu-
ten Ziegelerde voliftändig angegeben feyn, ohne
ren Kenntnifs der Unternehmer das ganze Kapital
der Anlage verlieren kann, wovon Rec. mehrere
Beyfpiele anführen könnte. . Die Berechnung des Er-
trages ilt am Ende nur ganz {ummarifch gegeben,
ohne Veranfchlagung der Koften, nach welcher ein
Unternehmer für feinen {peciellen Fall eine Rech-
nung anftellen könnte. So fehlt auch bey der Kalb
brennerey, Tb. IV. S. ı — 73, alle Berechnung.
Wenn man die Gewinnung und Bearbeitung der
Steinkohlen und Braunkohlen, S. 74 — 177» auch
allenfalls als mit hierher gehörig betrachten wollte, f
ift Ge doch für den Oekoanomen nicht verftändlich ge-
nug: denn man findet hier hauptfächlich oryktogno-
ftilche und geognoftifche Erörterungen, ganz in
der technifchen nur dem Kenner dieles Fachs ver-
ftändlichen Sprache vorgetragen Die Befchreibung
der TorfBrAbrrey» S. 178 — 235, ift ungleich befler
und praktilcher, beruht auch Gehtbar auf eigner
Kenntni{s einer genannten Torfwirth{chaft und ge-
hört zu den brauchbarften Abfchnittem des ganzen
Werkes. Sehr zweck mäfsig ift auch er darauf fol-
gene Anhang über Steinkohlen- und Torffeuerung,
a er in die Oekonomie unmittelbar einfchlägt. We-
nig wird fich der Oekonom zwar um die S. 239
gebene Lavoiherfche Verbrennungstheorie beküm-

‚mern, da es ihm nur um anwendbare Erfahrungen

zu thun ilt. Was von den Regeln des Ofenbaues für
befagte Feuerungen bey ebracht wird, ift grofßen
Theils gut, aber nicht hinlänglich. Insbefondre muls-
te hier die Anwendung der Steinkohlen, der Braun-
kohlen und des Torfs zum Sieden, Brauen, Backen,
Darren u. f. w. vollltändig und mit Benutzung von
Deybaldıs ganz hierher gehörigen Verluchen und Er-
fahrungen dargeltellt werden. Die Schreibart des
Vfs. ift plan und rein genug zu dielem Zweck; auch
hat er fchtlich Mühe angewandt, Gch dem Oekono-
men yerftändlich zu machen, welches freylich nicht
immer gelang. Die Kupfertafeln find nicht fonder-
hch inftructiy gezeichnet und mittelmäfsig gelto-
chen. -

 

e Halle,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguft Grumert,
