M5..

AR

546

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

April

 

 

1835. .

Ucbersicht

der

CC 7
seit dem

vilistischen
Jahre 1830,

Literatur

(Fortsetsung von Nr, 683,)

„ 4) H aben adulterini auf Alimentation einen An-
spruch zu machen? v. Schröter in dem angef, Auf-
satz (Zeitschr... Bd. V, S, 303 fg.) erklärt sich
zwar für die bejahende. Meinung , gründet aber dies
Recht nicht auf das cap, 5, X, de eo qui dux, in
matr. quam polluit per adult,, sondern auf
Praxis und Doetrin, Rec. ist nun zwar der Mei-
nung, dafs dies Resultat sich auch durch blofse
Interpretation herausbringen lasse; indessen wird
dies wohl auf immer Gegenstand doctrineller Strei-
tigkeiten bleiben, und daher wäre zu wünschen,
dafs Doctrin und Praxis sich wirklich so entschie-
den für das Alimentationsrecht ausgesprochen hät-
ten, wie der Vf, annimmt, Rec, aber bei der grofsen
Anzahl von Dissentienten nicht glauben kann, —
5) Sind auch die Ascendenten des Schwängerers zur
‚Alimentation verpflichtet ? dafs darüber die Praxis
nicht so feststeht, wie in Beziehung auf die Alimen-
tations- Verbindlichkeit des Schwängerers selbst, ist
gewils, und um so mehr Gewicht haben die sehr
einleuchtenden Billigkeitsgründe, aus denen Heer-
wart in dem zweiten Aufsatz S, 92 die Frage ver-
neint. — 6) Können Geschwister von einander die
‚Alimente erzwingen? Von Dr. Müller (x Prof, in
Giefsen); im Arch, für civ. Pr. Bd, „ Nr. X,
S. 234 — 253. Der Vf, erklärt sich gegen die Ali-
mentationsverbindlichkeit der Geschwister, wobei
zu bedauern ist, dafs die ihm zu gleichem Resultate
‘ führende Inauguraldiss, von Henckel (Halle 1819)
- unbekannt  Deblieben. ist, auf der anderen Seite aber,
da(s ein, wie Rec, glaubt nicht unwichtiges, Gegen-
argument ‚gar nicht berücksichtigt ist, nämlich,
dafs man. mit. Wahrscheinlichkeit annehmen kann,
ehemals seyen alle coniunctae personae einander zur
Alimentation verpflichtet gewesen, das spätere Recht
aber beruhe nr so wie das der quer, inoff. t,) auf
allmähligen Einschränkungen,

In Beziehung auf das s, g, Sachenrecht macht

- Rec, zuvörderst aufmerksam ‚auf einige Abhandlun-
gen in v, Buchholtz Versuche über einzelne Theile

er Theorie. des heut, R, R., worin.der, Vf, einige
A. L, Z. 18353, Erster Band,

-

s welche die Rechtsgelehrten universitas
zz

die Rechtsobjecto betreffenden Begriffe und Einthei-
Jungen genauer und richtiger zu bestimmen sucht
wie gewöhnlich geschicht, auch die Eintbeilungen
selbst zu vervollständigen bemüht ist, a) Ueber die
Eintheilung in res corporales und incorporales, — ge-
nus, quantifas, Ss, g. res fungibiles (A1 1.S. 1—25);
6) Ucber den Begriff der unbewegl, Sachen (Abh, 2),
c) Ueber den Begr. der rerum universitas (Abh, 3);
d) über Theilbarkeit der Rechte und Sachen (Abh, 4); '
e) über die Eintheilung der Sachen in res futurae und
aesentes (Abh, 3). — Rec, meint, dals es einer
‚sonderen Eintheilung der Rechtsobjecte nicht he-
dürfe, um den Satz einzuprägen, dafs auch etwas
noch nicht Existirendes (oder wenigstens im Vermö-
gen des Disponenten noch nicht Befindliches) Object
einer Verfügung seyn;könne. Der Ausdruck prae-
senfes res ist auch wohl nicht passend gewählt. —
f) Begriff der Accessio (Abh. 6 Der Vf, rügt es,
dafs der Begriff von accessio auf der einen Seite zu
weit gefafst werde, indem man nach den gewöhnli-
chen Definitionen auch die Früchte darunter begrei-
fen müsse; auf der anderen zu eng, indem in den
Quellen die accessorischen Obligationen 80 bezeichnet
werden, — g) Begriff der res nullius (Abh, 7), —
Ueber die rerum universitates und namentlich über
den Unterschied zwischen den 8, g. iuwris und facti
universitatis ist auch sonst noch mancher Aufsatz in
der gegenwärtigen Periode erschienen, wenn auch
nicht allemal unter der obigen Rubrik, So gehört
hieher: Hoffmann Versuche Heft I, (Darmst. 1830)
oder: über den Einflufs allgemeiner Pfandrechte auf
die einzelnen Sachen des Schuldners (122 8, 8), wel-
che dem gröfsten und wesentlichsten Theile ihres
Inhalts nach der Entwickelung jener Begriffe gewid-
met ist, Ferner: Spangenberg über den rechtlichen
Begriff der universitas rerum distantium, In Elvers
Themis Bd, II, Nr. XIL S. 334 —341, (Sehr un-
bedeutend), — KRofshirt über universitas rerum; in
seiner Zeitschr, Bd, I. S, 114 — 117, — Gesterding
von der universitas rerum , besonders von derjenigen,

facti: nennen,
. Is

-
