373
einen Holtänder‘, ‚Prier Reno von . ‚ wohn-
haft zu Bafel, der im Fache der Conver, sflücke den

Preis einer goldnen Medaille von 10 DVucaten erhielt,
Der Katalog befteht aus 271 Nummern, die unter vier
‚Abtheilungen gebracht Gnd: Malerey Nr. 1 — 146.
Sculptur und Gravure Nr. 147 — 163. Mechanik Nr.
3164 —.193-  Indufirie- Fabrikate Nr. 194 -— 271. Von
den äiden wurden fehr viele, zumal von den vor-
züglichern dehon.bey den Ausflr/lungen zw Zürich im
den Jahren 1809 und 1810 gelehen, und wurden in
der A: L. Z. 1809 Nr. 186. 1810 Nr. 223. angezeigt;
wir. erwähnen nur der übriges. Die meilten und bes
ften gehören in das Fach der Land/chaft (zur Bildung
der dichaftmaler. ift neben Italien die Schweiz,
das von der Natur vorzüglich begünftigte Land). Die
Hrn, Rieter und König lieferten (ehr  ehöne Stücke,
doch {cbheint fich der Gefchmack des ‚Letztern leider
mehr auf das Selıfame und Sonderbare als nur auf die
rofse und fchöne Natur-zu lenken; er malte eine
emfenjagd auf den Höhen des obern Grindelwald-
Gleifchers , und die Scene, ‚wie auf den Gebirgen der
Tenpfrau ein Lämmergeyer mit einem Lamme weg-
iegt, und Hirten und Heerde voll Schrecken nach-
fchauen. In dem. Facbe. der Porträts verdient. 4Ar,
Comte von Payerne, Zeichnungslehrer zu Freiburg,
als vortrefflicher Mignaturmaler, Erwähnung; er er-
hielt auch eben deswegen, obgleich für diefes Fach
kein Preis ausgefetzt war, die Glberne Medaille, Im
hiltorifchen Fache verdienen folgendernoch auf. kei-
ner andern Ausftellung 'gefehene Gemälde vorzüglich
bemerkt zu werden: Von Georg Vollmer von: Bern
ein Oelgemälde von 13 Fufs in der Breite und von 8
Fufs im der Höhe. Ks enthält.den Abfcbied des Bru-
ders Nikolaus von der Flüe (Erg. Bl. z. A. L. Z. 1810.
Nr. 40.) von feiner- Familie, als er fch in die Einfam-
keit begab. Das Gemälde enthält 10 Figuren, die
beynahe Lebensgröfse haben,
trefflich gewählt; auch verkennt man darin nicht den
durch’ frühere. Arbeiten ausgezeichneten genialen
Künftler; eben fo wenig wird vergelfen, dafs diefs
fein erftes in dem eigentlichen hiftorifchen Fache il;
aber die Erwartung der Kenner befriedigte es doch
nicht, "Schon die Stellung der Figuren .ilt nicht gut
gewählt; ' der Ausdruck ift nicht fo gemüthvoll, ais
“es fch für‘ diefe Scene erwarten liefs, und die Färben
find nicht transparent genug, was von Öfterer Abän-
derung des Coftume’s während des Malens. herkom-
men mag; Einzelnes hin egen, z. B. die Vertheilung
des Lichts, und in der N eChowor das Schwierigere,
befonders die Hände, find fehr gelungen. Von Hrn,
Prediger Dautun zu Bern, einem Liebhaher, ward die
Scene, wie Bruder Nikolaus von der Flür im J. 1481
die eidgenofhfchen Gelandten der ältern Cantone zu
„Stanz verlöhnt, dargefiellt ; der gewählte Moment,
wie fich der Eindruck von des frommen EinGedlers
ede auf dem Gefichte der Gefandten zw zeigen an-
fängt, ift a gelacht ; auch follen die verfchie-
denen Coftume der Gefandten von hi'torifchem Iater-
effe oder gelchichtlich treu dargefiellt feyn; aber das
Colorit ift zu bunt und grell, und verräth noch nicht

Num. 285. OCTOBER 1810.

Der Gedanke ift vor-.

374

gean Bilden des Gefchmacks und Gewandheit des
infeß. Diefelben Fehler zeigen Ghch in zwey Gemäl+
den der Mad. Eynard, gebornen Chatelain von Rolle,
Cantons L&man, welche .zwey, von dem verewigten
Pfeffel noch befungene, ‚Scenen aus Fenelons Leben dar-
ftellen: wie F. einer armen Familie ihre verlorne Kuh
wieder verfchaffte, und wie diefe Leute die Bahredes
menfchenfreundlichen Erzbifchofs umgeben. Rüh-
rend ift der Ausdruck dieler Gemälde und die An-
ordnung geiftreich, In der Sculptur fah man fchöne
Arbeiten von Ha, Albrecht Schenk, Graveur in der
Münze zu Bern, beftehend inmehrern Medailten. Die
Indufirie- Fabrikate beftanden in Wollentuch, Lein-
wand und Leder; alles war in. vorzüglicher. Qualität,
und das rohe Material war im Lande gezogen und
verarbeitet worden. Ferner fah man kl ere Geräth-
fchaften in Holz, und eiferne Werkzeuge, Yie letztern
mehr zweckmäfsig yerbeffert als neu erfunden. In
den ‚Arbeiten in Eifen zeichnete Gch der auch auswärts
rühmlich bekannte Waffenfchmied, Franz Ulrich, ge-

"bürtig aus Schwytz und, zu Bern wohnhaft aus; feine

Flinten und Piftolen.werden.in mehrere grofse Städte
von Europa verlandt. Den Befchlufs der Kunftaus-
ftellung machte, fo wie feit einigen Jahren zu Zürich,
eine Lotterie, das Billet zu zwey neuen oder franzöfh-
fchen 'T’haleron. Aus dem Ertage von 220 Billeten wur-
den 16 Loofe gemacht, von einem bis zu 22 neuen
Louis’doren an Werth; das erfie Loos war die Land-
fchaft von König mit dem Lämmergeyer. Schale dafs
auch zu Bern, fo wie zu Zürich, Stücke gewählt
wurden , von denen mehrere weder Belohuung noch
Nachahmung verdienen. ‘
Nr. 2. enthält theils detaillirte Urtheile über die
Gegenftände der Kunftaus(tellung, theils Auffätze über
die Kunftgefchichte und über die verfchiedenen Schu-
len der Kunft, Anekdoten, Anzeigen u. dgl. Hr.
Wagner neott Gch in mehrern Noten als Vf., nicht
blofs als Redacteur, Mit der Miene des Kenners und
mit dem Anfebn des Salon -Iofpectors tritt er fo feyer-
lich auf, dafs felbft ein düfterer Selhftpeiniger fıch
darüber erheitern ‚wird; fein Allerley eignet hch des-
wegen:in der Schweiz, wo man Bern in der Nähe hat,
für, öffentliche Häufer , in. denen man ergetzende Un-
terhaltung fucht. So heifst es S. 5 „In Bern Gnd
die (Kunf{t-) Kenntniffe vielleicht allgemeiner verbrei-
tet als in jeder andern Stadt von gleicher oder weni
beträchtlicherer Grüfse ; Sinn für Kunft und Gefchmac
fcheinen hier beynahe allen Perfonen von Erziehung,
ich möchte fagen; angebohren zw feym. Häufig wird
der Kunftkenner dafelbft durch den gefchwinden und
richtigen, Tactim Fache der Kunft und des Gefchmacks,
und a erch die feinen und treffenden Bemerkungen
über Kunftwerke jeder Art, von Individuen beyder-
ley Gefchlechts ausgefprochen, überrafcht und in an-
genehme Verwunderung,gefetzt. Diefe koftbare Ei-
genfchaft, mag zwar zum Theil bey einigen die Folge
einer glücklichen Organifation und feinerer Sinne fleyn;
indeffen mufs doch auch das nicht wenig dazu beytra-
gen, dafs beynahe kein Haus irgend eincs etwas dir
mittelten Eiowobners von Bern zu Gnden ilt, def GE

/
