723 ;

delt hat. Im fünften Abfchnitt wird genauer von dem
Namen, den Gränzen und dem Clima Deutfchlands
ehandelt. Bey dem Namen Germani werden Cäfars und
Bacitus's widerfprechend {cheinende Stellen erklärt,
aber auch behauptet, dafs Tacitus’s Worte vermuthlich
verfälfcht find, und für fumc Tüngri, aunc Germani,
in umgekehrter Ordnung, wie auch einige Hand-
fchriften wirklich haben {ollen, mumc Tungri, tunc
Germani, ingleichen in der Folge für a wictore viel-
mehr a victis gelefen werden mufs. Die wahre Bedeu-
tung des Worts Germzai wird‘ für ungewifs erklärt,
doch aber zugegeben, dafs die von vielen angenom-
mene Bedeutung, Kriegesmänner, fich zu Tacitus’s
Stelle gut fchieke. Vebrigens wird hier Möfer mit
feiner romanhaften Hermannie, wovon der Name Heer-
männer ent/tanden feyn foll, widerlegt. Weiter wird
der Name Deutfche von dem allgemeinen Worte Thiet,
Thiot, bey dem Otfried und Tatian, Diet bey dem
Notker, d. i. Volk abgeleitet, und diefle Herleitung
wird durch eine Menge von Völkernamen beltätiget,
auch die Schreibart Leutfch (nicht Teutfch) als die
der hochdeutfchen Mundart angemeflenfte gerechtfer-
tigt. Von der Bevölkerung des ‚alten Deut(chlandes
wird angemerkt, dafs fie nur fchwach gewefen ift
und kaum eine Million betragen hat, welches dem
Rec. zu wenig zu feyn fcheint. Von den einzelnen
Volksnamen kommen hierauf (S. 170 — 180.) allgemeine
gründliche Betrachtungen vor, welche eine ausgebrei-
tete Gefchichtskunde verrathen, Es wird durch viele
Beyfpiele bewiefen, dafs die Local- Namen die häußg-
. Tten, und fo gar von folchen Völkern beybehalten

find, welche die alten Einwohner vertrieben haben,
Die einzelnen Völker Deutfchlands werden in dem
weitläuftigen /echsten Abıfchnitte in Suevilche und Un-
Suevifche eingetheilt, und am Ende noch die gallifchen
Völkerfchaften in Deutfchland und die Un- Germa-
nifchen aufgeführt. Pfinius’s Nachricht wird anfänglich
mit einleuchtenden Beweisgründen beftritten, weil
die Baftarner und Peuciner keine Germanier , fondern
Gallier find, Tacitus’s Eintheilung der germanifchen
Völkerfchaften nach den drey Sühnen des Mannus in
Ingävoner, Iftävoner und Hermionen wird blofs für
eine dichterifche Vorftellung erklärt. Cäfars Einthei-
lung fcheint die richtigfte:. denn diefer unterfcheidet
gallıfiche Germanen oder Belgen am linken Rheinufer
von den germanifchen Vüölkerichaften am rechten
Ufer, denen er keinen allgemeinen Namen giebt, die
hier'alfo unter dem Namen der Un - Sueven zufammen-
gefafst werden, und von den Sueven felbft. Diefe Ein-
theilung ift defshalb befonders wichtig, weil fie uns
auf die zwey noch beftehenden Haupt- Mundarten
führt, wovon die höhere den Sueven, die niedere
aber den Un- Sueven zugehört. Auch Tacitus, der
nicht aus eigener Anüfcht gefchrieben und vornehm-
lich die Sitten und Verfaflfung der Sueven, denen er
den gröfsten Theil Deutfchlands einräumet, gefchil-
dert hat, giebt einen gewiflen Unterfchied von zwey
ermanifchen Hauptfrämmen dadurch zu erkennen,
if er zuerft die am rechten Rhein- Ufer, und gleich
nachher die in der cimbrifchen Halbinfel wohnen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

724

den Völker befchreibt, ohne diefen einen allgemeinen
Namen zu geben, hernach: aber von den Sueven am
ausführlichften handelt.” Von dem älteren Strabo
und jüngeren Piolemäus wird angemerkt, dafs viele
Volks’ und Ortsnamen, die dem griechifchen Ohre
fo fremd waren, entweder von ihnen {elbft, oder
‘'hauptfächlich im Ptolemäus dureh die Abfchreiber
verunftaltet find. Bey der Aufzählung der einzelnen
Völkerfchaften kommen daher verfchiedene dankens-
werthe Berichtigungen vor; doch wünfcht Rec. dafs
der Vf. Gch auch über die Caluconen, Campfaner,
Batiner möchte erklärt haben. Den Namen ‚der Sue-
ven will der Vf, am liebften von See, beym Otfried

.‚Seioe herleiten, und unter dielem Local- Namen Kü-

ftenvölker verltehen. Cöäfars Nachricht von ihren
hundert Gauen, grofsen Volksmenge und der grofsen
Wüfteney, wodurch be ihr Land fcherten, wird fehr
bezweifelt, und Cäfar theils felbft der Ruhmredigkeit

befchuldiget, theils auch die Ubier der Vergrößerun
ihrer Feinde. Den Suevifchen Bund, als eine grund-
lofe Erdichtung Möfers, der darin die erfte Anlage der
deutfchen Reichsverfaffung zu finden glaubte, will der
Vf. ganz aus der Gefchichte verbannet willen. Uebri-
gens werden die zu den Sueven gehörigen Völker ein-
zeln aufgeführt, und von ihrer Benennung, Wohn-
ftzen, N erkwürdigkeiten u. f. w. wird fo gehandelt,
dafs überall auf dieSprache Rückficht genommen wird,
Die unßfchern Schlüflfe, die bloöfs auf willkürlichen
Ableitungen und Aehnlichkeiten des Lauts der Wör-
ter gegründet find, werden ernftlich widerlegt, und
die Völker felbft in der Ordnung aufgeführt, in wel-
cher fie in der Gefchichte auftreten. Die Gothen Gnd
alfo die erften, und werden richtig von den Guttonen
Jäüten ) unterfchier’en, find aber eben die Völker, die
'ytheas Koflinen’ oder Kottinen, und der Sprachver-
derber Strabo Butonen nennt. ‚Der Name Gothen ift
wahrfcheinlich von ganz allyemeiner Bedeutung, in-
dem Gudr im alten JNändifchen einen Mann , Hof - Go-
dar aber im alten Schwedifchen Hofmänner. bedeutet.
So werden auch die übrigen fuevifchen Völkerfchaf-
ten befchrieben und die unter ihnen bekannt gewor-
denen Eigennamen angeführt. Rec. bedauert dabey,
dafs der Vf, mit der Anführung der Schriftfteller , die
entweder alte Irrthümer widerlegt, oder Dunkelhei-

ten aufgehellet haben, zu fparfam gewefen ift. Be
der Aufzählung der Un- Suevifchen Völkerfchaften
kommen zuerft die belgifchen Cimbern vor. Der
Name: Belgen , den die in Gallien eingewanderten Cim-
bern bekommen haben, wird vom Niederfächfifchen
Ba!ge, eine niedrige fumphge Gegend abgeleitet, Der
Name Cimbern ift fchon oben S, 112. erläutert, wo-
hin die Lefer billig hätten verwielen werden {follen,
Die Herleitung von dem Gothifchen Kimme oder
Kumme, ein Meerbufen, die hier nicht angemerkt
ilt, kommt Rec. wenigftens eben {o_wahrfcheinlich
vor, als Eckards Ableitung von dem WalliGfchen Cym-
mar, ein Gefährte, Gehülfe, Gatte, Verbündeter
u. f. w.. Von der Sprache diefer belgifchen Cimbern,
deren Nachkommen noch jetzt im Wallis, Cornwallis
und Nieder - Bretagne fortdauern, werden We
r-
