a

729 . Num. 92. ' 730

 

IERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

den 4. August 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Fnssxruat a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund, her-
ausgegeben von P. A. Winkopp. Siebenzehntes
Heft. May 1808. 161 — 324 S.  Achtzehntes Heft.
Junius 1808. 325 — 486 5. 8.

D:: fiebenzehnte Heft enthält folgende Auffätze:
24. Die Reichsritterfchaft in Schwaben, Franken
und am Rhein, von ihrem Entfichen bis zu ihrer Asuflö-
fung, von D. Neff; (S. 161 7“ Der Vf. (Hr. Kar}
Wilhelm Friedrich Neff, der Hechte Doctor, bisher
Rath und Syadikus der Mittelrheinifchen Ritter-
fchaft) entwickelt hier kurz, aber gründlich das Ent-

- ftehen der Reichsritterfchaft und die yofchm Gräün-

de, welche ihre Exiltenz fo lange Gcherten, am Ende
aber vernichteten, 25. Infruction über den Gefchäfts-

« kreis der Präfectur - Departements - und Diftrictsräthe,

über die Pflichten der Unterpräfecten , der Maires nebft
ihren Adjuncten, wie auch der Munizipalrätke im König-
reich Wefßtphalen (S. 184 — 98) Diefs Schreiben des
Minifters des Innern und der Juftiz an die Präfecten
darf hier als hinlänglich bekannt vorausgefetzt wer-
den. 46. Noch etwas über den Artikel 27. der rheini(chen
Bundesacte vom. 12. Tulius 1808. in Rückficht der Steuer-
freyheit, vorzüglich mit Hinficht auf die Standesherrn
(S: 209 — 252.) Mit wahrem Vergnügen. hat Rec,
chiefe gehaltreiche. und gründliche Abhandlung gele-
fen. Der Vf. deducirt, dafs, ob gleich Steuerbe-
freyungen, wenn von einem einzurichtenden Staate
die Rede ift, nicht zu empfehlen feyn möchten, es
doch Ungerechtigkeit fey, fe, wenn fe in einem

-fehon eingerichteten Staate einmal begründet find,

zumabl ohne Schadloshaltung, aufzuheben, und dafs
diefes in Anfehung der Standesherrn doppelt Un-
recht fey. 27) Verfuch einer Darftellung des Wichtig-
fie, was in den Königl. Würtembergischen neuen Souve-
rainitätslanden bisher gefchehen Aw 252—261). 28. Er-

einiger gemifldeuteten Worte in Heft IV. Nr. 1,
diefer Zeitfchrift. (S. 261 — 267.) Diefer Aufflatz ge-
reicht (owohl feinem Verfalfer, alsıdem Königl. Bay-
erfichen Oberjuftizrath von Schellhafl zur Ehre.
29. Fragmentarifche Gedanken über verfchiedene Gegen-
fände (S. 267 — 272.) (vom Reichskammergerichts -
Alfellor. von K z). Hier wird Lehnsverband und

Ergänzungsblätter zur A. L. Zi 1808,

WERKE.

kollegialifche Bebandlung der Staatsgefchäfte unter-
fucht und letztrer der Vorzug vor der büreaumäfsis
fin Behandlung derfelben gegeben. Da, nach der

einung einer gewiffen Rlaffe von Schriftftellern,
alles Unglück unfrer Zeiten eine Frucht der Feu-
dalität feyn foll und deren Abfchaffung zuch aus dem
Grunde gefordert wird, weil fo in Frankreich ge-
handelt (ey; fo wird hier gezeigt, dafs die in Frank-
reich abgefchaffte feodalit£ und droits f£odaux mit un-
ferm deutfchen Lehnwefen nur den Namen gemein
haben. 30. Wirkungskreis der Oberhoheitsbeamtungen
im Grofiktr zopthum Baden; als Nachtrag zw der im
ısten Heft abgedruckten Verordnung über Verhalten
der oberherrlichen Oberämter gegen die gruündherrlichen
Aemter. (S. 272 — 275.) 31. Etwas über den 6. 59 des
Reichsdeputations - Haupt/chluffes in Bezichung auf die
Herrn Kammergerichts - Präfhdenten und Affefforen, vom
Hofrath Kleber in Wetzlar (S. 275 — 287.) Eine gut
gefchriebene Abhandlung, worin qusgeführt ift, dafs
denjenigen Mitgliedern des Kammergerichts, wel-
che nicht mehr Territorialdienfte nehmen können,
zur Conftituirung ihrer Penfion die, vorher in andern
Dieoften zugebrachten , Jahre mit angerechnet wer-
den müffen, welches um fo rechtlicher und noth-
wendiger ift, als es conditio fine qua non der Auf-
nahmsfähigkeit ins Reichskammergericht war, vor-
her io Reichsftändifchen Dienften geftanden zu ba-
ben, Rec. bemerkt nur noch, dafs die ganze Pen-
foos - Gradation des angeführten $. 59. des Reichsde-

utations - Schluffes von 1803. nur bey denjenigen

jenern eintritt, welche vom neuen Souverän inner-
halb der Provinz Geh nicht wieder anftellen laffen
wollen, dafs fie aber nicht in Anfehung derjenigen
Diener ftatt habe, welche wieder dienen wollen, indem
diefe ihren ganzen Gehalt behalten und wiedererbal-
ten müffen. .32. Cirkular- Schreiben Sr, Hoheit des
Fürften Primas an die Allerköchften und höchflen Stände
des erlofchenen deutfchen Reichs, die Bezahlung der Kam.

‘ merzieler betr, (S. 288 — 293). Abermals ein Beweis

des Edelmuths des erhabenen Fürften Primas. Bey
der Anlage 4. kann Rec. indeffen die Bemerkung
nicht unterdrücken, dafs der Exigenz Status der
Procuratoren durch das Ableben oder die Anftellung
a fich derfelben um mehrere Taufende ge-

4 min-
