255 A. L.Z. Num, 3,

Geschichte‘, noch eine besondere Charakteristik. des
H. Georg als Krieger und Staatsmann. Es möchte
zwar.scheinen, als sey eine solche Charakteristik , als
besondere Zugabe, überflüssig, da sie sich ans der
vorangegangenen Darstellung selbst sehon unmittel-
bar ergeben mufs; und in der That hat der V f. sich
zu manchen Wiederholungen solcher Dinge, die er
in der Geschichte schon mit gleicher Ausführlichkeit
gesagt hatte, genöthigt gesehen; indessen wollen
wir ihr darum nicht allen Nutzen absprechen, in s0-
fern sie die vorher zerstreuten Züge gleichsam unter
einen Rahmen zusammen falst. Der Vf, theilt seine
Schilderung in drei Glieder: I, Kriegskunst; 11. aus-
wärtige Politik; 11. Regierungskunst. Die erste,
sagt der Vf., verdankt dem H.G. einige der wesent-
lichsten Fortschritte; viel leistete er in der. andern,
weniger in der letzten, Es ist nun zwar dem Vf.
durchaus nicht abzustreiten, was er mit vieler Ge-
nauigkeit und Ausführlichkeit nachweist, .duls (7.
die Kriegskunst seiner Zeit auf eine höhere Stufe der
Vollkommenheit . gebracht haba;z doch scheint der
Umstand, dafs der Vf, gerade die Geschichte dieses,
Feldherrn zum Gegenstande seines besondern Stu-,
diums gemacht hat, Ursache zu seyn, dafs er in
ihm vorzugsweise den Schöpfer mancher Einrichtun-

en und Maafsregeln erkennt, die vielmehr nothwen-

ig in der Entwickelung der Zeit liegen, und andern

gleichzeitigen Feldherrn eben so wenig entgangen
seyn mochten, Consequenter als andere konnte G,
schon darum verfahren, weil er sich meistens auf ei-
nen eng umschriebenen Raum und Wirkungskreis
heschrMnkte, also, hei einem N WOMISCF "AUSSEN
Operationsfelde, auch weniger von änfseren, aulser
seiner Berechnung liegenden Einwirkungen abhängig
war, Dafs übrigens hicht alle seine Einrichtungen
wirkliche Verhesserungen waren, dafs insbesondere
ie von ihm eingeführte Magazin- Verpflegung, so
bald er nur etwas ans seinem gewohnten Kreise her-
auszutreten genöthigt war, mehr hemmend als för-
dernd wirkte, hat der Vf. selbst zu bemerken nicht
umhin gekonnt, und so möchten sich wohl manche
gute Grinde denken lassen, warum G’s System bei
seinen Verwandten mnd Verbündeten nur wenig Ein-
ang fand. Bei der auswärtigen Politik kommt der
fr. auf den, dem H. G. oft zum Vorwurf gemachten
mohrmaligen Wechsel seines Systems zurück , den er
mit den schon aus dem vorigen bekannten Gründen
vertheidigt, und zeigt, dafs G, weder aus Wankel-
mnth noch aus Schwäche, sondern theils durch die
Umstände gedrungen, theils eben in consequenter
Durchführung seines Systems des Gleichgewichts
und _der bewaffneten Neutralität handelte, Dieser
Theil der Schildernng hat uns am meisten hefriedigt,
und man kann dem Vf, auch da die Beistimmung
nicht versagen, wo er darauf hindeutet, wie G’s po-
litische Grundsätze auch von den Zeitgenossen er-
kannt, und selbst bei dem Westphälischen Friedens-

ehnten,

FEBRUAR 1835, 256

schlusse noch von Einfluls waren, wiewohl gerade
nicht mehr zum Vortheil des Braunschweigischen
Hauses; nur ist der Schlufs , worin das frühere Lob
dadurch beschränkt wird, „dafs die Politik G’s ein
System des Individnalisirens war, das mit der Ein—-
heit des deutschen Reichs nicht im Einklange stand”,
eben so unerwartet als unbegründet , ja mit des Vfs,
eigner Darstellung im Widerspruche‘, nach welcher
G’s Streben ja cben vorzüglich auf die Erhaltung
Year Deutsche Reichsverfassung, . nur mit nöthi
Verbesserungen, gerichtet war, Was der Vf. über
68 innere Regierung sagt , ist am wenigsten befriedi-

end. G. regierte zu kurze Zeit und in zu verwi-
ckelten Verhältnissen, als dafs er ein durchdachtes
System für das Wohl seines Landes vollständig hät-
te entwickeln können; vieles was der Vf, hier sagt,
konnte er also nur auf Muthmafsungen und Combina-
tionen gründen, wobei er, wie es scheint, die grofse
Verschiedenheit zwischen der Stellung und den: dar-
ans hervorgehenden Regierungsgrundsätzen eines
Fürsten der damaligen von denen der jetzigen Zeit
nicht genug im Auge behielt,

(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

Bertry, b. Stuhr: Gedichte von E, Ferrand, 1834.
276 5. 8, (1Rthlr.)
Wir sind in Wahrheit an echt ]yrischen Gedichten
so reich, dafs unsre Forderungen daran ungemein ge-
steigert werden, Auch sind die Themate der reinen

„Lyrik an sich nicht unerschöpflich, und wenn sie

nicht ganz neu aufgefalst werden, so — erscheinen
uns die Gedichte nur als mehr oder minder geistreiche
Variationen, die zwar SCH NLLIE anch in der ver-
wandten Kunst, in der Musik, das grofse Wort füh-
ren, aber doch nur von beschränktem Kunstwerthe
sind. Am erschöpftesten ist wahrlich das übrigens
allerdings reichste Thema, die Liebe, und diefs mufs
mit ausgezeichneter Tiefe aufgefalst werden, wenn
uns KON alle Variationen desselben als schon be-
kannt tönen sollen. — Die größere Zahl der Lieder
des Han, Ferrand sind num solche Variationen, Wir
sind gewifs nicht gemeint ihm Gewandtheit, Zartheit
und Gefühl, ja selbst Phantasie und eine dichteri-
sche Naturanschanung abzusprechen; allein — wir
gestehen es anfrichtig — nur sehr wenige Lieder, wie
„Die HeimKehr” (S, 184), gefunden zu haben, die
uns ergriffen oder so angezogen hätten, dafs wir da-
bei verweilt oder gar dazu zurückgekehrt wären,
Weit cher war diels der Fall bei den mehr epischen
Liedern, worunter wir besonders „Der Schwanen-
ritter” (S, 170), „die Todtenwache” (S. 224) und
„die Jungfrau zu Schildei’s” (S, 249) rechnen, und
einige phantastische, wenn auch nicht gerade origi-
nelle, wie „das Kind auf der Haide” (S,38.). —
Druck und Papier sind schön,

 
