157
” ı) KorznmAGEN, b, Popp: Hvalfani fen paa Strat-
david med endeel didhörende Underretninger , Oplys-

ninger, Forflage og Anmaerkninger, ved (Der
Wallffchfang in der Davis-Strafse, nebft einigen
dahin gehörigen Belehrungen,. Erläuterungen,
Vorfchlägen und Anmerkungen, von) Edvard
Chriflian Heiberg u.1.w. 1805. 455. 8. (6 gr.)

2) Ebendaf., b. Sebbelow: Et par Ord i Anledning
af Hr. Heiber gs Forflag til Hvalfangflens Drivt
paa Stratdavid, f (Einige Worte, veranlafst
durch Hn. H’s Vorfchläge zum Betrieb des Wall-
filchfanges In der D. Str., von) Chriftopher Holm,
Praeft paa Möen. 1806. 165. 8. (3 gr.)

Es leidet keinen Zweifel, dafs nicht der Wallf(ch-
fang für Dänemark. ungleich Srgiebiger ey könnte,
als er es nun fejt langer Zeit fchon nicht mehr gewefen
iflt. Ja, man kann fagen, dals — Glückfladt allein aus-

enommen, welches noch jährlich feine 10 bis ı2 Wall-
fchfänger ausfchickt — diefe fonft fo reiche Nah-
rungsquelle für ganz Dänemark fo gut, als vertrock-
net ift. Patriotilch find daher die Vorfchläge des Vfs,
von Nr. 1., um einen Handel wieder in Aufnahme zu
bringen, welchem z. B. die Engländer allein aus der
Gegend von Grönland einen reinen Gewinn von mehr
als 50,000 Pfd; St. nrlich zu danken haben. Hr. Hei-
berg verdient um {o viel mehr Gehör, da ihn ein viel-
jähriger Aufenthalt auf Grönland und die Auflicht über
den Wallfifchfang in Holfteinsburg in den Stand ge-
fetzt hat, über diefen Gegenftand mancherley lehr-
reiche Beobachtungen anzultellen und Erfahrungen zu
machen. — Die Haupturfache, warum die meiften
bisherigen Verfuche Dänemarks zur Belebung diefes
Erwerbszweiges verunglückten, leitet der Vf. (S. 12.)
von dem Umftande her, däfs die Unternehmungen
röfstentheils nach Spitzbergen, und nicht nach der
avisftrafse gemacht wurden, „Dort müffen die Wall-

7 filche insgemein zwifchen dem gefährlichen Treibeife
efucht und gefangen werden; wogegen hier der befte
ang in der Strafse gefchieht, an da, wo es kein
Eis giebt, aufser einzelnen Kisfeldern und Bruch-
ftücken, die vom letzten Winter übrig geblieben,
welche nicht gefährlich find, Ohnehin find die Spitz-
berger Wallfilche fo klein, dafs drey derfelben kaum
fo viel Ausbeute geben, als Einer aus der Davisftrafse.”
Es fragt fich nur: wo man in Dänemark Leute her-
nimmt, welche die zu diefem , nichts weniger als leich-
ten, Gefchäfte erforderliche Kenntnifs, Uebung und
Gefchicklichkeit beftzen? Denn dafs-hierin die Dä:
nen den/Engläudern weit nachftehn, läugnet auch un-
fer Vf. nicht. Er fchlägt vor: man folle die Leute
entweder von Grönfand {(elbft, oder von den Infeln
Amron, Mannöe, Sylt u. (. w. kommen laffen; wel-
ches inzwifchen feine grofsen Schwierigkeiten haben
„dürfte. — Nach des Vfs. weitern Vorfchlägen müfste
fich zum Betriebe des Wallfifchfanges eine Dänifche
und Norwegifche Wallfifchfangs - Actien- Gefellfchaft ver-
einigen, den Anfang mit drey Schiffen machen, die
Actie auf 100 Rthlr. fetzen, und 1100 Actien unter-
zubringen fuchen; wobey vorausgeletzt wird, dafs

Num., 274. SEPTEMBER 1808,

158

Ein Schiff von 100 Commerzlaft einen Koftenaufwand
von 36,380 Rthir. erfordert; nämlich 16,000 Rthlr, für
das Schiff felbft, und 20,380 Rthlr. für die übrigen
Unkoften. Da nun Ein folches Schiff weniglftens acht

rofse und ftarke Wallfifche fallen kann: fo wird der

aare Gewinn eines Schiffes, das mit voller Ladung
zurückkäme, auf 16,000 Rthlr., eines Schiffes mit
halber Ladung auf 4500 Rthlir., und der Verluft bey
gänzlich verunglücktem Fange auf 6800 Rthlir, gefetzt;
wobey inzwifeben der Preis des Thranes, wohl etwas
zu hoch, zu 30 Rthlr. die Tonne angenommen, und
überdiefls unbemerkt geblieben ift:‘ dafs die Prämie,
womit die Dänifche Regierung den Wallfiichfang zu
beleben fucht, nicht, wie der Vf. annimmt, in 15 Rthlr.
befteht, fondern feit 1794 bis zum Jahre 1809. auf
8 Rthir. für die Commerzla(lt herabgefetzt ift: wel-
ches in der Berechnung des Ganzen ‚einen bedeuten-
den Unterfchied macht.

Auch der Vf, von Nr. 2. hat fch, als MifGonär
bey der Colonie Holfteinsburg, mehrere Jahre lang
in Grönland aufgehalten; er unterftützt die Vorfchläge
des Vfs. von Nr. ı., von dem er nur in einzelnen Ne-
benumftänden abweicht, deffen Behauptungen er aber
in der Hauptfache, befonders was die Vorzüglichkeit
des Wallfilchfanges in der Davisftrafse vor dem auf
Spitzbergen betrifft, vollkommen beypflichtet. Beide
Schriften verrathen Männer, die ihren Gegenftand
nicht einfeitig betrachtet haben , und die von dem be-
ften Willen, Gch ihrem Vaterlande nützlich zu ma-
chen, befeelt find. Möchten ihre Vor(chläge die Auf-
merkfamkeit der Behörde erregen; und möchten zur
Ausführung derfelben yahiger Zeiten eintreten, als
es die jetzigen für Dänemark find!

InsprucK, b. Wagner: Unterthänig gehorfamfier
Vorfchlag zu Errichtung allgemeiner Armenanfalten
für ganze Provinzen und den Staat. Mit befonde-
rer Rückficht auf das Land Tyrol und als Staats -, ı
Polizey-, Handlungs - und Finanz - Gegenftand
bearbeitet von Niklaus Ferdinand Högwein. 1805.
141 S. gr. 8. ohne die Vorrede. (16 gr.)

Der Vf. — er fchrieb am ı8ten Febr. 1805. — der
am Schlufs feiner Vorrede eine fo lebhafte Freude dar-
über äufsert, dafs er „in Tyrol fchrieb — im Oeft-
reichifchen Staat — in Deutfchland , wo es wahre Va-
terlandsfreunde, wahre und gute Volksvorfteher und
mufterhafte Staatsmänner, wie gute und weife Regen-
ten gebe, nicht aber Leute mit Zwergfleelen, die für
grofse Tugenden und grofse Lafter zu klein find” —
athmet in dielfem Werk durchaus die Gefinnungen des
reinften Patriotismus und der wohlwollendften Men-
{chenliebe, Seine Vor{chläge unifaflen die zu errich-
tenden Armen- und Arbeitshäufer, Bildungs-, Ver-
forgungs-, Gefundheits - Anftalten, Krankenhäufer,
Beflerungs- , Zwangs- und Zuchthaus - Anftalten,
befonders für Tyrol, wo es noch ganz an dergleichen
fehlen foll, und welches doch deren fo fehr ep
fowohl wegen der durch den Krieg und andere Uebel
erzeugten fine der inländifchen Armen, als auch

wegen
