713 Num,

00,

714

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Montags,

 

 

den a. April

1810,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.,

'GörtTIiNGEn, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Dewut-
fche Staats. und Rechtsgefchichte, auch zum Ge-
brauche bey Vorlefungen. Von Karl Friedrich
Eichhorn, Prof. der Rechte zu Frankfurt a. d. O0.
Erfie Abtheilung. 1808. V1lllu.438 S. 8. (ı Rthlr,

12 gr.)

D- Werth diefer Schrift Jäfst fich aus einem zwey-
fachen Gehchtspunkte beurtheilen. Wird he
blofs als hiftorifches Werk betrachtet, fo ift nicht zu
verkennen, dafs dallelbe eine bisherige Lücke in die-
fem Zweige der Literatur ergänzt, indem es eine in
diefer Vereinigung noch gicht dargeftellte innere und
Eufßere Gelchichte der Staats- und Privatrechtsnormen
liefert, und der Vf. hier auch nicht allein bey dem,
was in den fogenannten Altertbhümern der deutfchen
Rechte, und in den deutfchen.Rechtsgefchichten ge-
eben war, ftehen blieb, fondern unter fleifsigem
 Bebrauche der Quellen felbft, die neuern Forfchun-
gen Möfers, Mannerts, Mayers, Hüllmanns, Spittlers,
lanks u. a. zweckmäfsig benutzte. Eine Arbeit der
Art (obgleich gegenwärtig nur noch in Beziehung auf
deutfches Privatrecht) kann aber auch eine juriftifch-
wiffenfchaftliche Tendenz haben. Aus der inneren
Rechtsgefchichte, d. i. aus derGefchichte des Urfprungs,
der allmähligen Veränderungen und Schickfale eines
Rechtsinftituts bıs zu feiner neueften Geftalt bildet fich
am reinften und wahrften der Begriff und das Wefen
de(felben, das bekanntlich oft die Quelle fogar prakti-
fcher Folgerungen weren mufs. Eine folche Ge-
{chichte deutfcher Rechtsiehren hätte defswegen um
fo mehr fehon früher eine beharrliche Ausführun
verdient, als Ge der einzige Weg gewefen wäre, auf
dem wir zur felteren Begründung eines deutfchen Pri-
vatrechts hätten gelangen können. Diefem Zwecke
nun {£fcheint die vorliegende Ausführung nicht zuzu-
fagen. Hr. E. hat die deutfche Staats - und Kirchen-
gefchichte in einer parallel laufenden Anlage damit
verbunden, ohne jedes mal ihre Einwirkung auf den
Charakter diefes oder jenes Privatrechtsinftituts oder
einer Gewohnheit nachzuweifen, Wenn aber eine
folche fimultaue Bearbeitung nicht blofs formell, oder
vielmehr willkürlich, wie man eine Gefchichte des
römifchen , canonifchen und deutfchen Rechts in ei-
nem Buche zufammen falfen kann, erfcheinen foll:
fo ift es wohl zweckgemäfs , die Regenten - und Staa-
tengefchichte nur da zu berühren, wo Ge entfchieden
A. L. Z. 1810, Erfler Band,

fo. wird dadurch die Ueberficht des

oder wahrfcheinlich auf die Entftehung oder Verän-
derung eines Rechtsinftituts Einflufs ohabt hat. Die
Hauptepochen find ferner nach der Staatsgefchichte
abgetheilt. Da aber nicht alle rechtlichen Inftitute
erade nach diefen Perioden fich umgewandelt haben,
| Eiftorifchen Gan-
ges manches Rechts erfchwert, und es kann auch
nicht fehlen, dafs bey manchem die wahre Urfathe
und der Zeitpunkt feiner Entftehung oder Umwand-
Iun ODerFaP gen wird. Rec, fchien immer der Vor-
theil für das Rechtsftudium gröfser, wenn einzelne
Rechtsverhältniffe durch alle Perioden ihrer Ge-
fchichte Marche Jöhr1, und fo nur einzelne Gemälde
dargeftellt werden , (tatt dafs man fich durch eine pe-
riodenweife Zufammenfaffung aller oder mehrerer
Rechtsinftitute der Gefahr ausfetzt, da, wo diefe Ein-
zelnheiten nicht durch eine allgemein wirkende Haupt-
urfache zufammen gehalten werden, gleich einer
Gruppe, der es an einer das Ganze bindenden Haupt-
figur, oder Handlung fehlt, den praktifchen Zweck
einer folchen gefchichtlichen Unterfuchung nicht we-
niger, als den Binı'ruck zu verlieren, Kine innere
deutfche Rechtsgefchichte wird auch noch von einer
andern Seite wichtig: fe liefert den treuften Spiegel
der Gttlich rechtlichen Individualität unferer Nation
und gewährt daher ein vorzügliches Interei{le in einer
Epoche, wo von einer neuen Gefetzgebung die Rede
ift. . Der Vf. fcheint auch, nach der Vorrede, diefe
Seite in feinem Plane beachtet zu haben. Aber auch
diefer Abfcht entfpricht die Methode, nach der jedes
urfprünglich deutfche Rechtsverhältnifs einzeln nach
feinen verfchiedenen Epochen dargeltellt wird, mehr.
ae ein6 nach SEEN ‚orlodehn etheilte Ueber:
icht der jedesmal herrichenden ifici
Rechtsbegriffe, SeeE modifcirten
"Wir glauben unfere Lefer nur mit de
Jage des Werks bekannt machen zu mülfo, oben
Jen damit einige wenige Bemerkungen über hiftori-
fche Angaben verbinden, Es werden vier Hauptepo-
chen der deutfchen Staats - und Rechtsgefchichte In
genommen, wovon diefer Band nur die beiden erften
umfafst. 1. Aeltefle Gefchichte der ermanifchen T’ölker
bis zur feßlen Gründung des fränki Sen ‚Staats von ı1
vor Chrifti bis 534. nach Chr. Geburt. Gemeinfchaft.
liche Nutzungen vereinigen die Familien in Markpge-
noffenfchaften; Stammverwandfchaft zu Völkern
Fürften, die gewählt wurden; Edie; Freye; Frey e-
laffene und Leibeigene, Frühe fchon find die Fürften
mit Gefolgen von befonderer Treue umgeben: die
(4) erften
