255

Dunkelheit übergehende Nebel, fich zu einem eben
auch nicht fonnenklaren. Entfchluffe hindurchzie-
hende G. D. geftätten mag.

Was die Arbeit des fin. E. als folche betrifft,
fo mufs Rec, ihr die völligfte Gerechtigkeit wie-
derfahren laffen. Sie zeugt, einige Spuren. der Eil-
fertigkeit abgerechnet, von ausgezeichneten Fähig-
keiten, einem hellfehenden , feinem Fache gewach-
fenen Kopfe und grofser Gewandtheit feine Anficht
auf nichts weniger als ebener Bahn zum Ziele zu
führen. Einzelne Sprachfehler und Ausdrücke wie:
Der Unterfuch, Streuricdt, gezündet anftatt ge-
leuchtet, u. a. m. wird man dem Rechtsgelehrten
um fo weniger zur Schuld anrechnen können, wenn
man bedenkt, dafs er mit feiner Arbeit glaubte eilen
zu müffen, .

In einem höchft nachtheiligen Lichte erfcheint
in diefer .G. D. die Schweizerifche , zumal die Lu-
zernerfche Kriminal- Juftiz und Kriminal- Procedur,
Es iflt empörend, man möchte fagen, fchauderhaft
zu lefen, wie unterm 2ten May 1825 von der au-
fserordentlichen Verhörcommiffon in Luzern gegen
einen der Inquifiten, Krufihans, erkannt wurde:
er folle, bis er fich der Wahrheit, d.h. (S, 99. dem,
was man von ihm haben wolle) nähern würde, an
Waffer und Brot gefetzt, vierzehn UE® fpäter, er
alle doppelt krumm gefchloffen, auch weiter mit
Waffer und Brot fortgefahren und, nachdem man
ihn vier Wochen in diefem Zuftande gelaffen, es
ollen ihm nach erhaltenen fechs Stockftreichen ,
beide Hünde zufümmen, diefe fo zu den Füfsen
hinunter ge/chloffen und diefelbe magere Koft ilm
Ferner gereicht werden , worauf er fıch, nach aber-
maliger Peinigung von etwa 4 Wochen von feiner
Widerfpenftigkeit bekehrt haben foll. Nicht min-
der empörend ift es, wenn nach der ’G, 9. (S. 102)
der eidsgenöfüfche Staatsfchreiber Am Bhyn, wel-
cher, (wie U. B.S. 16 zu lefen), wegen (ner be-
Sondern Kenntnifs des Gefchäften, von der Luzerner-
VerhörcommifGon, jedoch ohne in amtliche SteNung
zu treten, war zugezogen worden, auf die, auc
durch den Gefangenwärter beltätigte Angabe des
gedachten Krufihans, dafs Mr, Am Rlıyn einmal
mit dem Gefangenwärter und zwey Tandj ern zu
ihm in den Kerker gekommen, und nachdem cr,
Krufihans, auf die Frage, ob er nichts wiffe, geant-
wortet, dafs er nichts antworten könne, ihn, ab-
wechfelnd , durch den Schliefser und den einen der
Landjäger , während der ‘andre Wache gefianden,
etwa zwey Stunden lang habe fchlagen und ihm et-
wa 150 Streiche geben laffen , bis ihn der Thurmwart
halb todt aufgehoben have; heh (G,. D. S, 102) le-
Jiglich dahin verantwortete, er habe fich, mit Vor-
wilfen des Hn. Verhörrichters Heers einmal zum
Krufihuns in die Gefangenichaft verfügt, und ihn,
theils weil er im Gefängnifle mit Twerenbold (einem
andern Gauner ) /öllte geredet und ihn zum Leugnen
ermuntert haben, hei we er ihm nicht habe fa-
gen wollen , was er dem T. zugerufen, und auch
weil er ihn, Hr, dm Rhyn, ausgehöhnt, züchtigen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

laffen, welche Züchtigung vielleicht etwas zu ftark
möge ausgefallen feyn: indefs zwey Stunden (1!!!
habe es bey weitem nicht gedauert, Kbenderfelbe
ewefene Central- Verhörrichter „4. R. beantwortete
laut U, B.S. 190), die ihm unterm 16. März 1826,
von der VerhörcommifGon in Z. neben vielen andern
vorgelegte Frage: ob er genau oder annähernd an-
eben könne, wie viel Streiche ein andrer Gauner,
appeler, den er ebenfalls hatte prügeln laffen, er-
halten habe , dahin, dafs er das nicht anzugeben im
Stande fey. Wenn dann gleichfam zur Ergänzung
zu diefen gräuelhaften Thatfachen , ein öffentliches
Blatt, (neue Zürcher Zeitung 1826. Nr, 91.) aus of-
fcieller Quelle, auch noch der Behandlung eines
andern, feither zu Luzern den Leiden der Heimath-
lofen durch das Schwert enthobenen Vagabunden,
Bafıl Germans erwähnt, den man ebenfalls Arumm
ge/chloffen , und bey Waffer und Brot, drey Mo-
nate lang, ohne ihn zu verhören zu Luzern, im
Kerker ehmachlen und endlich, als er felbft ein
Verhör verlangte, im kläglichften Zuflande, in
Lappen gehüllt und mit Ungeziefer bedeckt, aus fei-
nem Gefängniffe hervorkriechen liefs, — {o fchreyt
freylich ein folches Kriminalwefen nur allzulait
nach eingreifender und fchneller Abhülfe. M
eine folche bald Statt finden! Möge auch die Publici-
tät zur Erzielung derfelben das Ihrige beytragen,
und die diefsfälligen Wünfche nicht blöfse pia
defideria bleiben, was indefs Kec. um fo eher m.
forgen mufs, da befonders für Entwerfung und Ein-
führung eines gemeineidsgenöffifchen Kriminal-Ge-
JSetzbuches, das fo Noth thäte, noch wenig oder
gar keine Hoffnung vorhanden ift,

Schliefslich können wir nicht umhin, gleichfam
als Anhang zu diefer kläglichen Gefchichte, zu be-
merken, dafs unter den Geben Luzerner- Raths-

liedern, welche neuerlich, bey Anlafs der (von
om Gewählten fpäterhin abgelehnten) Ernennung
des evangelilch - reformirten Predigers und. Kateche-
ten, KW. Fäüß, in Wien, zum Prediger an der
evangelifch - reformirten Gemeinde in Luzern, gleich-
zeitig mit der an die dortige AP gerichteten
Einfprache der Nunciatur und der Rural-Dekanate,
gegen die Ernennung eines folchen Pfarrers , als ei-
nen die allein feligmachende Religion gefährdenden
Schritt votirt und ihre Meinung ad protocollum ge-
geben haben, auch die Namen der Hn, J. Pfyffer
und €. Coraggioni za lefen ftehn: ein nicht ganz
unbedeutend fcheinender Umftand.,, von . welchem
Kunde zu geben, die fonft alles , was im Vaterlande
vorgeht, mitunter auch das minder Wichtige, forg-
fältig einberichtende N, Zürcher Zeitung wohl ge-
Aiffentlich unterlaffen hat,

ARZNEYGELAHRTHEEIT.

Pass, b. Enders: Merkwürdige Krankheit
fehichte einer Gallenftein- Kranken, nebit der
chemifchen Analyfe, der Abbildung diefer Gal-
lenfteine und des kryftallifchen Choleltrins.

Vop
