-

743 A. L. Z. Nuym. 331«

ders erIcheint fie aber in; diefen Briefen, das Weib,
welches durch die glänzenden Gaben feines Geiles,
durch eine vielfeitige Bildung und die Grazielrdes Um-
gangs einen Kreis der berrlichften Talente um fich
. vereinigte, das mit heiterm Ernf(te in die Ideen eines
Dideros,: Alcmbert und Helvezius einzugehen vermochte,
wie (fo ganz weiblich ilt es im Sturme der Leiden-
fchaft , und welche fonderbare Anomalie; diefes Herz

zu gleicher Zeit von einer dreyfachen Liebe zerrillen .

zu fehen!

Die Ueberfetzung diefer Briefe: war keine leichte
Aufgabe, und ein Mann konnte fie fchwerlich mit Fr-
folg unternehmen. Es liegt bey aller Schwäche [o viel
Zarıheit in diefem Gemüthe, die Weiblichkeit il fo
anhaltend im Kampfe mit der Neigung, und wo die(e
durch ihre Allgewalt Ghegt, da beliauptet jene doch
noch fo ent@heidend ihre Herr(chaft über den Aus-
druck, falt jegliches Wort ilt eine (0 eigenthümliche
Nüance des Charakters. und der Empfindung, dafs der
feinfte weibliche Tact erfordert wird, um von dem
bedeutfamen Kolorit nichts zu verwilchen. Mad. Spazier
hat das Original mit einer Treue und zugleich mit ei-
ner Lebendigkeit in unfre Sprache übergetragen, wel-
che Bewunderung erregen, und dadurch, fo wie in der
dem a2ten Theile vorangefchickten Notiz über Mile. Les-
pinafe, bewielen, wie vollkommen fe dieles wunder-
bare weibliche Wefen begriffen habe. Den erflen Theil
fchmückt das Bildnifs fer Mille, Lespinafe, und das
Aeufsere des Buchs hat eine angeme[lene Eleganz,

 

* von Dr. Walk, Gotel. Tennemann's, Prof. der
Philof. zu Marburg, Gefchichte der Philofophie ift kürz-
lich des grem Bades ı fie Abtheilung, gr.8,, ı Kıhlr. 16 gr.,
Leipzig, bey Barth, erfchienen, Mit dem 6ten
Bande (chlofs lich die Gefchichte der griechifchen Phi-
Jlofophie, und im 7ten und gten hat der gelehrte Hr,
Verf, die Gelchichte d. Philofophie, (o Jange Ge im
Dien(te der. Kirche fich befand, be(chrieben. Des
_ gten Bdes 2te Abtheilung, welche noch vor der näch-
fıen Oftermelle erfcheint, wird den Belchlufs dieles
Zeitraums liefern. Die Bearheitung des ganzen Werks
ift allgemein zu einem klaflifcher Werke erhoben wor-
den, ung verdient es [(chon deshalb, dafs der Verf, al-
Jenthalben feine Quellen felbft. hat ‚mit abdrucken lal-
fen, die nicht immer jedem zu Gehote frehn, und die
kritifchen Unterfuchungen fördern, noch mehr aber,
dafs er von feinem bekannten Grundlatze, aus dem
Philofopheme felblt die Gefchichte abzuleiten und in
einem Geßchtspuukt zur fortfchreitenden oder Gnken-
dan Cultur der Philofophie auszuheben, fich nie hat
irre leiten laffen, wenn auch fehon hie und da andere
Wege der Darftellung gewünfcht werden, wollten,
Man erftaunt über die Geduld und den mühevollen
Fleils, den der Verf, bey den trockenen und myfti-
fehen Philofophemen der Kirchenväter und Scholafti-
ker fich gegeben hat, eine fo traurige grofse Periode

NOVEMBER 11816 + .
F
ns den feltenften Werken anfzuklären. ‘Er erkennt

mit. Dank: die -dazı! erhaltenen Unterftützungen.
Möchte der Verf. und Verleger doch. immer fo viel
Unterftürzung finden, dafs fie nie in ihren Unterneh-
mungen ermüden dürfen, Der Preis aller 53 Bände
ift ıx Rithir. 16 gr.

Il, Auctionen.

Den ısten Jänner 1811. wird in Wien mit der
öffentlichen Verlteigerung der Bücher-, Gemälde -
und Kunft-, dann der erlten Hälfte der Kupferltich-
fammlung des dafelblt verftorbenen Kaif, Königl. Hof-
rathes, ‚Joh, Melchior Edien von Birkenflock, der An-
Fang gemacht, und damit ununterbrochen fortgefahren
werden,

Der nach wiflenfchaflicher Ordnung abgefafste
Bücher - Catalog enthält in ı8 Abfchnitten 6850 tlreils
{ehr {eltne, theils koftbare Werke, Ganz befonders
zeichnen fıch darunter aus die Literaturgefchichte imd
Bibliographie; die Sprachenkunde, wobey die wich-
tigften Gloffarien der meilten cultivirten Sprachen
vorkommen; die alten Clalliker in den beften Aus-

aben; die Gefchichte mit ihren Hülfswiffenfchaften,
infonderheit der Archäologie, Numismatik und der
Geographie mit vielen merkwürdigen Reifebe(chrei-
bungen , Topographieen, und einer beträchtlichen An-
zahl alter und neuer Landkarten, Aufser diefen ver-
zeichnet derfelbe einige hundert fpanifche und portu-
giefilche Bücher; endlich viele (chöne Incunablen , Ma-
nuleripte und Prachtwerke, .

Darauf folgt im Anfange des März 1811. die Ver-
freigerung der Gemälde - und Kunlıfammlung. Das
Verzeichnifs davon begreift 551 Gemälde von den be-
rühmteften Meiftern; viele fchöne Handzeichnungen,
mehrere zum Theil fehr merkwürdige Alterthümer
und Kunfıfachen, als hetrurifche Valen, alte Bronzen,
alte Majolica, chinelilche lakirte Sachen u. £. w., neblit,
einer grofsen Mineralienfammlang. rn

Unmittelbar darauf wird die erfte Hälfte der gre- ;

Gen Kupferftichfammlung verlteigert werden,

Zu Aufträgen find erhötig:

ı) Für Wien die Herren Buchhändler Karl Ferd.
Beck, J. Georg Binz und Fried. Kibler;
und für Gemälde, Kunftıflachen und Kupferftiche
noch insbefondere die Herren Kunflthändler Arta-
ria und Maifch. ;

2) Für Leipzig u, a, Herr Univerfitäts - Proclamator
Weigel. ;

3) Für Nürnberg u.a. Herr Kunfthändler Frauen-
holz.

4) Für Frankfurt a. M. Hr. Antiquarius Hacker —
wo auch die Catalogen zu haben find.

DET

743
