zur Bildung von Lehrerinnen in Magdeburg. 16. —
Allgemeine Schullohrerwittwen=- und Waisenunter-
stützungsanstalt im Reg, Bez. Erfurt. 17. — —
Meiningen: Volksschulwesen, 18, — — Ho»
henzollern- Sigmaringen: Schullehrerconfe-
renzen. 19. — Arbeitsschulen für weibliche Jugend.
20 — — Würtemberg: Preisaussetzung, 21. —
— Grossherzogthum Hessen: Religionsunter-
richt in den Volksschulen. 22. — — Meklenburg-
Schwerin: Methodischer Cursus für die Candidaten
der Theologie im Seminar zu Ludwigslust. 23.

I. Ausland: Holland: Schreiben des Mi-
nisters des Innern an alle Provinzialbehörden u, 8, w
24. — Prüfung im Taubstummeninstitut zu Grö-
ningen. 25. Belgien: Bericht über die
Hochschule des Staats, der Deputirtenkammer am 9.
Febr. 1838 überreicht. Einrichtung der Civil - Genie-
schule zu Gent, 26, — Akademie der Wissenschaf-
ten in Brüssel, 27. — Uebersicht der vorzüglich-
sten Unterrichtsanstalten daselbst. 28, -— Bestim-
mung der Provinzial - Deputation von Limburg über
den Gehalt der Lehrer, 29. — — Frankreich:
Theologische Studien daselbst. 30. — Verfügung
des Unterrichtsministers in Betreff der Rückkehr der
Zöglinge am festgesetzteu Tage der Wiedereröffnung
der Klassen, 31. — Unterrichtscursus für künftige
Elcmentarlehrer. 32. — Paris als Vereinigungs-
punkt der Taubstummenlehrer, 33. — Findlingshäu-
ser. 34. — Bowahr - und Armenschulen in Strass -
burg. 35. — — Französische Besitzungen
in Afrika: Ueber den Zustand des öffentlichen Un-
tnrrichts daselbst. 36, — —- China: Schulen (Be-
schluss zum Artikel in Heft 9. S. 123.), 37. —
Australien: Unterrichtsanstalten in Sydney. 38.

C. Historisches,

Biographien: Johann Georg Knie, 39. —
Louise Scheppler, 40.

D. Vermischtes,
Von Nr. 41 — 43.
Intelligenzölatt Nr. 1.
Halle, im Decbr, 1838,
CC. A, Schwetschke und Sohn,

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Ed. Anton in Halle ist so eben er-
schienen,

Leo, Dr. H., die Hegelingen, Actenstücke und
Belege zu der s, g. Denunciation der ewigen
Wahrheit, Zweite, mit Nachträgen ver-
mehrte Auflage, gr.8. geh. Preis 8 Ggr.

 

Im Verlage von E. Leibrock in Braun-
schweig ist erschienen:

Koheleth

übersetzt und erläutert (mit dem Urtexte)

von Dr. Herzfeld
(Assistent des Herzogl. Braunschw. Landrabbiners),

Bekanntlich wird Koheleth wegen des in ihm ver-
missten Zusammenhanges und seiner scheinbaren An-
stössigkeiten in Moral und Dogmatik zu den schwie-
rigsten Büchern des A. T, gezählt. Der Vf. hat sich
die Aufgabe gestellt, vermittelst einer vorurtheils-
freien Kxegese diese Schwierigkeiten zu entfernen,
und durch eine besonnene Auffassung aller sprachli-
chen Erscheinungen, welche auf diesem Wege sich
fänden, für Wörterbuch und Grammatik Beiträge zu
liefern. Dass er diese Aufgabe glücklieh gelöst hat,
darüber haben gewichtige Männer nah nnd fern ehren-
volle Urtheile abgegeben; auch sind auf das Werk
schon zahlreiche Bestellungen vom Auslande einge-
gangen,

 

In der Joh. Palm’schen Ver

gsbuchhandlung
zu Landshut ist erschienen:

Franz von Paula Gruithuisen’s

Kritik der neuesten Theorieen der Erde,

und Sieg der Natur über dieselben. Für Geologen
und üherhaupt für Naturhistoriker, Physiker und
Astronomen. 3te Auflage. Gr. 8. brosch.
Preis 8Ggr. *

Früher erschien von demselben Verfasser und in
gleichem Verlage: -

. Analekten für Erd- und Himmelskunde.

1tes—7tes Heft, 8, brosch. Preis jedes Heftes
12 Ggr.

 

Il. Vermischte Anzeigen.
Von: ,
Ardschunas Reise zu Indra's Himmel „ nebst

andern Episoden des Mahn Bharata von Frz. Bopp,

sind von dem blossen Texte noch Exemplare für
den Preis von 1'4, Rthir, bei mir zu haben.

Berlin, den 4. Januar 1839,
W. Logier.

 
