ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Menfchenkenntnifs und Menfchenliebe. Erfies
Heft von 40 Platten. 1806. 4. Zweytes und drittes
Heft gjeien gleichfalls von 40 Platten und 1806)
(4 Rıhlr. 18 Gr.)

687

Zu einer Zeit, wo die Phyfiognomik durch die

Gal’che Theorie für den Anthropologen ein neues In-
tere 4 erhalten hat, mufls es ihm unltreitig um fo will-
kon mer feyn, in diefer Sammlung eine Auswahl

von Kupfern aus Lavater’s Fragmenten allein haben
zu könuen, «a der Ankauf des ganzen Werks zu dem
fe gehören, auch in glücklichen Zeiten, die Kräfte
eines Privatmanns zu leicht überfteigt. Aus dem
nänlichen Grunde mufs dem, vicHeicht vermögen-
gen aber nicht reichen, Kunftfreunde eine Sammlung
angenehm feyn, die den reichen Kunftfreund allein
fehon zum Ankauf der Lavaterfchen Fragmente hätte
einladen können. Die in dieler Sammlung enthal-
tenen Blütter fin, außer einigen, wohl nur für den
Phyhognomen wichtigern, theils Bildniffe berühmter
Pei‘fonen, wie Newton’s, Rameau’s, Wreen’s in dem
erften; Catharina 11., Kaifer Maximilians I., Lavater’s,
des berühmten Toodkünftiers Jomelki; des Cartehus,
Daniel Heinfius, Goethe’s, Zwingli's und Kaifer Al-
bert's in dem dritten Hefte; theils find es auch Köpfe
merkwürdiger Men{ichen in Copieen nach berühmten
Meiltern, wie Judas nach Hollbein, und Brutus nach
Rubens; theils Gruppen, die die Phyfiognomik und
Pathognomik ihrer Erfinder lebendig darftellen.
Unter diefen befinden fich Copieen berühmter ‚hifto-

Num. 86. AUGUST 1810. 6s
rifcher Gemälde, wie Chriftus und Thomas nar
Raphael von Piccard. Rec. würde es für un oöthi
halten, diefes-zu bemerken, da derjenige, welch:
mit Lavaters Fragmenten bekannt ift, es von felb
erwarten wird, wenn er nicht vorausfetzen mufst:
dafs nur wenigen, die für jenes Werk ein Intereffl
haben, es zu Gefichte gekommen ift. Uebrigens if
diefle Sammlung von Kopfern, die weder von eine:
Vorrede, noch mit einem aufdiefelben Gch beziehen-
den Texte begleitet wird, nicht nach der Ord-
nunz, in welcher diefelbhen in Lavaters Fragmes-
ten vorkommen, gemacht, und Hefert auch nicht alle
Kupferblätter aus denfelben, fondern nach des R= |
Veberfchlage etwa den fechsten Theil ders
Die übrigen, mit Ausnahme einiger, die nur&rden |
Phyfognomen, der Lavaters Text zur Hand tx, ud |
eben deshalb keinen neuen Abdruck derfelben te :
wünfchen fich veranlafst Geht, einen Werth haben |
können, in diefe Sammlung mit aufgenommen z
fehen, ift ein um fo ter licher Wunfch, da die Ar
drücke in derfelben den Abdrücken in den Fragmer
ten, wie Rec. , nach einer nicht flüchtigen Vergle
chung zwifchen beiden fagen darf, mit Ausnahme
der Blätter in {(chwarzer Kunft, in nichts nachftehen.
Nach dem Urtheile eines gefchickten Künftlers, wel
ches Rec, für diefe Anzeige hat benutzen können
find die Abdrücke einiger Blätter in diefer Samm-
lung felbft vorzüglicher, als in dem Exemplare der
Fragmente, das ihm bey der Vergleichung beider
zur Hand war.

«

 

POPULÄRE
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LAnDsmuT, b. Weber: Der befie Rath für Yiedlie
rende Jünglinge, Von Fr. X, Schwäbl, Pfarrer
in Oberviehbach. 1810. 75 S. 8. (30 Xr.)

Diefe Schrift befteht aus drey Reden, welche der
Vf. noch als Lehrer an dem Gymnafium zu Landshut
vor den Schülern deffelben hielt, und welche cr nun
in ländlichen Mußeftunden zum Drucke bearbeitet
den Studierenden als ein kleines Vademecum zum zu-
verläfsigften und beften Ratlıgeber auf ihrer Lauf-
bahn in die Hand giebt. Dafs aber über einen Man-

el an guten Schriften für Gymnafialten zu klagen
ey, fcheint Rec. nicht ganz gegründet; und wenn
es auch wirklich wenige diefer Art geben follte, fo
hält er diefes doch nicht für fo fehr nachtheilig , da
fie durch die mündlichen Belehrnngen nnd Ermah-

SCHRIFTEN.

von unfern Jünglingen fo begierig aufgehafcht und
verfchlungen werden, endlich verdrängt werden
möchte,” fo wenig glaubt er doch davon hoffen zu
dürfen, wenn nicht auch zuf die Mitwirkung anderer
Mittel zu rechnen ilt. Inzwiflchen werden Lehrer
diefe Reden immer ıhren Schülern mit Nutzen eın-
pfehlen, worin gezeigt wird: I. Was ift der Zweck
alles Studiums? II. Was ift deflen Endzweck? und
11L. Welches Hindernifs fetzt unfer Zeitalter der Er-
reichung des Endzwecks alles Studiums entgegen?

* *

’ *

m

KÖnIGsserRG, b. Nicolövius: Grammaire Frangoile
& Pufage des Allemands. — Fran Gram-
matik zum Gebrauch der Deutfehen, Her ZuERC

eben von P, de Vernon, ehemal. Stadt-In-

ı fpector zu Memel. — Neue, mit einem [ranzö-

7* F-F-bweh von J. G. Cleminius vermehrte
