LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle solide Buchhandlungen zu beziehen;
M. HH, E. MEIER
DE GENTILITATE ATTICA

Liber singularis.
gr.4. 585. 16 Ggr. ord,
| @ *

GG. W, FREYTAG
Kurzgefasste Grammaltik

der
Hebräischen Sprache
für den Schul- und Universitäts - Gebrauch nach
neuen Grundsätzen bearbeitet,
gr.8. XVI u. 365 S. und 3 Bogen Tabellen
(im Ganzen 27 Bogen). 1 Rthlr.

Eine hebräische Grammatik aus der Feder eines so
berühmten Sprachforschers, wie Hr. Prof. Freytag
ist, muss grosses Aufsehen erregen, um 80 mehr als
die Grundsätze, nach denen sie bearbeitet ist, sich
auf den reichen Schatz der Erfahrung stützen, den
der gelehrie Verf, seit einer langen Reihe von Jahren
als Lehrer an einer der berühmtesten Hochschulen zu
sammeln Gelegenheit hatte.

Der ausserordentlich wohlfeile Preis und die höchst
anständige Ausstattung werden die allgemeine Ver-
breitung und Einführung sehr erleichtern.

* # *

F.' A. Dähne
Entwickelung des Panulinischen Lehr-
begriffs. .
gr. 8. XITu, 211 Seiten. 1 Rthlr. 4 Ggr.
Halle.
C. A. Schweitschke und Sohn,

 

In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle solide Buchhandlungen zu bezichen:

Lehrbuch
der
Meteorologie
von
Dr. Luder, Friedr. Kämtz.
Drei Bände.

Mit lithographirten "Tafeln,
gr. 8. 8 Rıhlr. 12 Ggr.

Halle. Gebauersche Buchhandlung,

 

In unserm Vorlage ist erschienen und. durch
alle solide Buchhandlungen zu beziehen:

Beitrag
praktischen Erklärung

des
Neuen Testaments
aus
den Predigten
und mit einer Vorrede
des
Herrn Dr. von Ammon
gesammelt
von
Ferdinand Jünge,
8, 1 Rıhlr. 12 Ggr.

Kirchner und Schwetschke
in Leipzig.

In Commission ist bei mir erschienen und in allen
Buchhandlungen Zu erhalten:

. Gute Botschaft von Christo.
Eine Sanımlang Predigten
gehalten von
Eduard Neander,
; 8. Geh. 1 Rthlr. 4 Ggr.
a Leipzig, im Februar 1839.
F, A. Brockhaus.

m. Auctionen.

Versteigerung einer ausgezeichneten juristischen
Bibliothek.

Am %22sten Mai d. J. und den folgenden Tagen

' findet in Corbach die Versteigerung der Bibliothek des

Hrn. Geh. Hofrath Enge/hard statt; dieselbe zeich-

net sich durch grosse Vollständigkeit und eine Menge

Älterer und neuerer seltener juristischer Werke

sehr aus, Kataloge sind durch alle Buchhandlungen
(in Halle bei Hrn. Registrator Deichmann) zu haben,

Zu Besorgung von, in portofreien Briefen einge-
sandten Aufträgen erbietet sich

der Bibliothekar Speyer in Arolsen,
