581

auch das Werk von Weisi, türk,, 1830. Sonst sind noch
zu nennen Wassif- Efendi’s Annalen des türkischen
Reichs, 1827, 4.; 2. Ausg. 1831 (auch zu Konstan-
tinopel gedruckt 1804), Enwer#’s türkische Chronik,
die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts betreffend, und
die Geschichte des Sultan Suleiman 1833; von Ueber-
setzungen z. B. die Geschichte Carl’s X1I., eine Ge-
schichte der Könige von Frankreich, auch ein Werk
über Entstehung und Ausbildung der socialen und po-
litischen Verhältnisse in den europäischen Staaten,
alle drei in arabischer Sprache verfasst und 1842 ge-
druckt. Aeltere geographische Werke sind gar nicht
zum Vorschein gekommen, obwohl wenigstens unsern
Stindien mit einem der vollständigeren geographischen
Wörterbücher sehr gedient wäre, — Der Bücher reli-
giösen Inhalts sowie derer über canonisches Recht der
Muhammedancer sind nicht wenige erschienen, zum
"Theil Konstantinopeler Ausgaben nachgedruckt, z. B.
das türkische Durri-Jekta in zwei Ausgaben 1830
und 1837, 4. (Pr. 5 Piaster); die „>LUi Ku> über
das Gebet u, s. w., arab., 2 Bde, 1836, (Konstant,
1828); das türk, as! Kulza über die Wallfahrt nach
Mekka 1835 (Pr. 6 P.); ferner einige theosophische
Schriften und Katechismen; ein (neuer) Commentar
zum Korän von Ismüill-Hakki in arab, Sprache,
2 Bde. 1840. (Dr. 700 P.) u. .Anderes. — Fast mehr
noch ist die Poesie und Mährchenliteratur bedacht,
und hier begegnen uns viele ehrenwerthe Bekannte,
wie der Divän des Hüfis 1841 (Pr, 35 Piaster); Sa’-
dis Gulistan in zwei Ausgaben 1828 und 1841 , letz-
tere in Ta'lik-Schrift zu dem Pr, von 12 Piastern;
>Attär's Pend-Nämeh in drei Ausgaben 1828, 1838
und 1842 (Pr, 4 P.); Sudi’s türk. Commentar zu Hä-
fis in 3 Bden. 1835 (Pr. 100 P,); eine türk, Ueber-
setzung des Mesnevi von Geldl-ed-din Rümi in 3
Bden. 1836; eine vortreffliche Ausgabe der 1001 Nacht
in zwei starken Qnarthänden 1836 (Pr, 100 P.); eine
ganze Reihe von Divanen türkischer Dichter, älterer
und nenerer, wın Samt, Wehbi, Fussili, Surüri,
Isset-Efendi u, A.; die hei den Türken: heliehten
scherzhalten Erzählungen des Nassr-ed-din Kho-
dscha (lebte Anf, des 14, Jahrh.), das Humayjun-NQ-
meh u, 8, w. — Schliesslich werfen wir nar noch einen
Blick auf die philologischen Werke, unter welchen
vorzüglich zwei als hedentende hervortreten, wir mei-
nen das von Assim- Efendi türkisch bearbeitete arabi-

 

582

sche Lexicon Kümüs von Firusabadi 1835, 3 Bde.
in Folio (Pr. 260 Piaster), dasselbe das schon zu
Konstantinopel in den J, 1814— 17 herauskam, und
das persisch- türkische Burhüni- Kati’ 1836, Fol,
(Konst, 1799). KEin paar kleinere Schulwörterbücher
kommen neben diesen beiden Hauptwerken nicht in
Betracht. Von grammatischen Büchern in arabischer
Sprache finden wir hier das auch in Handschriften
sehr verbreitete „1,,Yj; „I. nebst den gewöhnlich da-
mit verbundenen kleineren Elementarwerken 1828 (auch
Konstant, 1818), die Agurrümia (2, A. 1837) nebst
einem Commentar, die Alfjja von Zb6n- Malik 1838,
den Commentar darüber von Tönm-"Akil 1837 u. au-
deres,

Die Preise der Bücher sind grossentheila sehr
mmässig gestellt; aber für uns sind sie wegen Mangels
an buchhändlerischer Verbindung schwer zu beziehen.
Auch sollen die Bücher in der Druckerei so zu Hau-
fen und durch einander liegen, dass sie nur ein Kun-
diger herausfinden kann. Es wäre daher zu wütlschen,
dass etwa die asiatische Gesellschaft zu Paris oder
eine bemittelte enropäische Buchhandlung eine Anzahl
Exemplare herbeischaffte und auf ordentlichem Wege
zum Verkauf brächte. E. R.

N. Vermischte Nachrichten.

Dr. A. G. Dahlbom in Lund beabsichtigt eine
systematische Beschreibung aller Schwedischen und
Mittel - Europäischen Hymenopteren herauszugeben,
wovon bereits das erste Heft, einen Theil der H, fos-
soria Latreille’s umfassend, beendet ist, Die bishe-
rigen trefflichen Leistungen des Verfassers lassen nur
Ansgezeichnetes erwarten, weshalb ich nicht umhin kann,
alle Naturforscher und besonders die Zoologen auf das
Erscheinen des genannten Werkes anfmerksam.zu ma-
chez, Zugleich möchte ich durch diese Anzeige die Ento-
mologen Deutschlands veranlassen, Herrn Dahlbom
ihre neven, ihnen unbekannnten Hymen, fossoria und
aculcata zur Ansicht mitzutheilen, wie derselbe es als
seinen Wunsch zunächst gegen mich ausgesprochen
hatz ich glaube versichern zu dürfen, dass jeder Ein-
sender die sorgfältigste Behandlung und Wahrung sei-
nes Eigenthums. zu erwarten hat, Einsendungen der
hezeichneten Art möge man an den entomologischen
Verein in Stettin zur Beförderung gelangen lassen.

Prof, H, Burmeister.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bon der An Auflage des Werkes:
Deutfch:lateinifches Lexikon
aus den römifchen EClaffifern zufammengetragen und nach

den beften neuern Hülfsmitteln bearbeitet
von

Dr. F- S. Kraft.

In 2 Bänden oder 6 Liefergn, gr. Ler. 8.

ind nun fünf Lieferan., A bis U enthaltend, bei Mebs

fer in Stuttgart ausgegeben u. die Ge (lebte) Lieferg.
erfheint unfehlbar gleidy nach der Ofter-Meffe 1844. Der
Subferiptionspreis für das complete, mindeftens
180 Bogen umfaffende Werk auf weißem Druckpapier ift nur
5 Mtbhlr. 0d. D Al. rhein.,
und auf frarfem Schreibpap. 62/4 Rrbhlr. od. 12 fl., wos
bei die Ge Lieferg. unentgeldlih nachgeliefert wird.
Die zahlreichen Bermehrungen, wefentlihen Berbeffes
rungen u. fchöne Ausstattung diefer 4n Ausgabe haben
den alten Ruf diefes Werks, als das vollfkändigfte

 
