313

w—— 144 —

314

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius

 

1824.

 

ERDBESCHREIBUNG,

Panıs, b. Piquet u. Kilian: Geographie phyfique et
politigne de ’Espagne et du Portugal (urvie d'un
itineraire detaille de ces deux royaumes par Don
ITfidore Antillon, traduite de V’espagnol (ur la
derriiere edition. 1823. XV, 238 u. 160 S. 8.
(Bey Zirges in Leipzig 2 Rıhlr. 8 gr.)

Ds gut überlfetzte Werk Antillons enthält viele
intereffante Bemerkungen und Notizen, die
wir hier ausziehen, die fehr voll!tändigen 98 Reile-
routen durch ganz Spanien und Portugal gänzlich
übergehend.

Spanien hat in Eltremadura zu Guadalcal im
Süden der Provinz ein Silberbergwerk das für fran-
zöffche Interellenten arbeitet und jetzt durch ent-
deckte Platina noch wichtiger geworden ift. Es ift
das Einzige, das Spanien beltzt. — Im Königreich
Curdova ift der Ackerbau {chlecht, wegen der dor-
tigen grofsen Majoratsherr{chaften, der vielen Klo-
fiergüter und weil nur in den Provinzen Spaniens
wo das GrunJeigenthum vertheilt i(t, der Getreide-
bau zu blühen pflegt: fo ift die Provinz fehr unbe-
völkert. — Murcia in einer reizenden Gegend be-
Jegen, hat reiche Wällerungen fo wie ein Domcapi-
tel das eine Million‘ Franken Einkünfte befitzt, und
Pulvermühlen. — Auch Valencias Königreich‘ ift
arm bey allem Reichthum der Natur und Fleifse der
KEınwohner, wegen der grofsen Majoratsgüter, de-
ren Benutzer in der Haupt/tadt die Einkünfte ver-
zehren. — In Cadix nimmt mın bey niedrigem
Wafllerftand den Hercu'estempel und Gemauer der

\titadt gewahr, das Waller in der Meerenge ver-
breitet fich weiter und fteht höher als vormals zwi-
fchen den vorhegenden Fellen, zwifchen denen und
dem Cadixer Felflen die Strömung die Erde wegge-
riffen hat , da man verabläumte zeitig dem Strom ei-
nen Damm entgegen zu (gtzen. — Bey Velez Ma-
laga erlangt.das Zuckerrohr die Stärke des weltin-
dilchen und man raffnirte dort (ogär vielen. (pant-
fehen Zucker, man hat aber. jetzt die Cultur der
Baumwolle, welche dort trefflich geräth, noch
nützlicher befunden. — ‚Um Almeria findet man
viels eılle fehr harte Steine, Sapphire, Agate, Gra-
naten, Jaspis u. .f. w. — Auf dem nahen Gebirge
Gador findet Gch in der Schneeregion der weifse
Marmor in, übergrofsen Blöcken, wird aber nicht
benutzt. —. Das innere Cataloniem ift höchft öde
aufser an Fläffen, deon unglücklich ift das Land,
das über Fabricatur und Seefahrt, feinen Haupife-

L. Z. 1824. Zweyter Bund.

gen die Verbelflerung feines Bodens zur üppigften
Vegetation verabläumt. (Sehr wahr!) — Bey Can
dona ilt ein reiner Salzfellen 4 bis 500 Fufs‘ hoch,
der’ eine Stunde im Umfange hat. Das Salz ift weifs
und ganz unvermifcht. Man findet es in den gröfs-
ten Blöcken und ganz durchfichtig. — Der In-
{el Joica Salzwerke, fchon genutzt von den Kar-
thagern, find uner(chöpflich., — Majorkas fehr
bergichte Infel ilt berühmt wegen der Schönheit ih-
vor Mädchen fowohl im Profil als im Wuchs und in
der Mifchung von Roth und Weifs auf ihren Wan-
en. Ihre Tracht erhebt ihre Reize noch mehr.

fin Geht dort kaum ein häfsliches. — Der Ebro-
canal ift noch lange nicht beendigt, er wäffert {chon
jetzt 30,000 Reifsäcker, wird aber nach feiner Vol-
Pindung 42,500 wällern. Genutzt wird er wenig,
da die Menfchen fehlen, aber feine Ufer Gnd mit
Ländereyen befetzt. — In Aflturien verbrennt man
zum Kochfeuer viele hohe Heide und Torf, düngt
die Küfte mit Polypen und Schaalthieren als Beyhül-
fe des animalilchen Düngers und gewinnt ef den
Felfen canarifches Moos. Der Ausflatz ift hier feit
vorigem Jahrhundert verfchwunden. — Alturien
und Leon haben in ihren Gebirgen viele Bären und
viel isländilches Moos, das auch zur Nahrung von
der Armuth benutzt werden würde, wenn es nicht
{ehr ftark ausgeführt würde. Es findet fich hier auch
tatarilches Moos. — Der Canal von Caltilien und
Campos (ollten das mittelländifche Meer und das at-
Jantiflche durch innere Schifffahrt nach Prignatellis
Plan verbinden und dürre Gegenden verbeffern. Kö-
nig Karl Ill, genehmigte den Plan. Er ilt_noch lan-
ge nicht ganz ausgeführt und was ausgeführt wor-
den ilt , dient nur zu Wällerungen. — Gallizien ift
vor allen übrigen Provinzen unfruchtbar und ift doch
nebel- und waflerreich im Innern. Bis zur Entde-
ckung von America erzeugte es viele Agrumi an der
Külte und verflah damit England und Frankreich,
Jetzt find Ge verfchwunden mit den Oelbäumen. —
Die Neunaugen des Minho waren in älterer Zeit die
Hauptausfohr. nach Rom und ein Leckerbilfen fena-
‚torilcher Tafeln: Die Zinogruben gab man (eit 1798
hier ‚auf, | weil das englifche wohlfeiler fchien. —
Der fchön(te Hafen Spaniens Vigo, dient blofs zum
‚üchern Sardellenfang. In Stürmen (ollen diele Thie-
re dahin; Aüchten. — Landftrafsen fehlen Gallisjen
„durchaus. Selbft die befferen Pfade find biufs: zum
Nutzen der Pilgrimme angelegt. —, 10} Milljonen
‚ernährte 1803 Spanien mit Mühe und die jetzte Zih-
lung der Cortes betrug ı1ık Millıomen Spanier, —
Die Bleygruben Hannibals bey Cartlago könnten

Rr bey
