135

vollständig ausgeführt, doch enfhilt er wohl keine
wesentlichen neuen Ansichten. — Das et Kap.
giebt Anleitung, den Ertrag der einzelnen Districte,
enen ihre Nutzungszeit durch den entworfenen Wirth-
schaftsplan bestimmt ist, zu'berechnen, Vielleicht
wäre es zweckmäfßsiger dem zehnten Kap., worin von
der periodischen Ausgleichung gehandelt wird, vor-
ausgegangen. Umständlich wird die Berechnung des
Zuwachses und seiner progressionsmäfsigen Vermin-
derung in der am Hiebe stehenden Periode erörtert,
ebenso die Berechnung der jungen Bestände nach Er-
trägstafeln , der Durchforstung u. s, W, :

Einem anscheinend ganz neuen Gegenstande fin-
den wir das zwölfte Kap, gewidmet, dessen Ueber-
schrift ist: Vom Liquidationsquantum, Der Vf, ver-
steht darunter das am Ahschnitt einer Periode auf
den Flächen, welche der eben beendigten angehören,
stehende Holz, welches mit demjenigen verglichen
werden mufs, welches bereits aus den der heginnen-
den Periode zukommenden Distrieten vornweggenom-
men ist, welches zusammeu verglichen oder gleich-
sam der Vergangenheit und Zukunft liquidirt werden
mufs, da es bei unserer Wirthschaft in Samenschlä-
gen nicht möglich ist, immer hei Beendigung der Pe-
riode auch mit den ihr zugstheilion Flächen gerade
fertig «u seyn, und nirgends solche aus der folgenden
Periode angehauen zu haben, Es gehört dieser Ge-
genstand zur Revision der Taxation und,kann füglich
mit der Lehre von Führung des Controlbuches ver-
bunden werden, da er an und für sich sehr einfach
ist, und vielleicht erst manchem Leser vielleicht durch

Einmischung fremder Worte dunkel wird, Der Ta- :

zütor, scheint es, hraucht sich weniger um das Li-
-quidationsholz zu kümmern, wie es der Vf. nennt,
als der Wirthschafter im Laufe der Wirthschaftsfüh-
zung. ı— Im dreizehnten Kap, wird vom nothwendi-
gen Muterial- Kapitale gehandelt, wobei wir denn
‚aber ganz offen gestehn, dals wir glauben, dafs die
Idee, dafs man ein normales Kapital herzustellen su-
‚chen, müsse, deshalb etwas ganz irriges ist, weil uns

die Mittel fehlen; ein solches zu ermitteln, indem un-

Aer 100-Fällen der normale Zustand eines Waldes ‚si

99 mal ein.ganz anderer seyn wird, als sich ihn die
‚Schöpfer der österreichischen Kammeraltaxe, oder
‚Hundeshagen bei der Anwendung des Nutzungspro-
centes mit Zugrundelegung eines sogenannten idealen
‚Altersklassen - Verhältnisses dachten, — Wenn im
‚ierzehnten Kap. von einem Flächen - und Material-
„Etat die Rede ist, so scheint der Ausdruck: Flächen-
Etat, uogebränuchlich und in der That auch in dem
‚Sinne wie das Wort Etat — welches wir Abgabesatz
übersetzen möchten — gewöhnlich gehraucht wird,
sogar unzulässig, Offenbar gehört die Erörterung,
ob man die Nachhaltigkeit auf die Berechnung der
Materialerträge oder auf die Flächenabtheilung grün-

A. L. ZZ. Nüum, 163, SEPTEMBER 1834,

136

det; nicht’in #fn Köpital unter dieser Ueberschrift,
Dis fwifzchnte Kap enthält die Anleitung zırr Buch-
baltang, ' Wir möchten das Wort kaum eingeführt
wissen, da dadurch’ leicht jemand anf die 1dee
bracht‘ werden ‘könnte, es sey passend und ausführ-
bar, fortwährend‘ Zugang Od Afanag am Material -
Kapitale, welches im Walde vorhanden ist, Jahr für
Jahr so nachzutragen, dafs man durch diese forstliche
Büchhältung in dem Stand gesetzt wird, den Material-
bestand durch jeden Abschlufs so zu übersehen ; wie
dies’ der Kaufmann Hinsichts seines Waarenla

bei einer. sorgfältigen Buchhaltung vermag. Dies
wäre die mnglücklichste Idee, welche je eine Dire-
vtionsbehörde fassen könnte ; wir vermögen aber in der
That nicht genau zu entscheiden, ob nicht ein oder
der andere Leser vielleicht durch dies Kapitel darauf
Kingeleitet-werden könnte, da es doch'etwas Achn-
liches zu verlangen scheint. — Im sechzehnten Kap,
wird die periodische Erneuerung der Ertragsübersic
(Revision der Taxationsresultate) gefordert, und im
‘siebzehnten von der Ordnumg und Form der Darstel-
lung der Taxationsresultate gehandelt, — Dies sieb-
zehnte Kap. hat uns besonders angesprochen, da es in
Verbindung mit den dazu gehörigen Mustertabellen
zeigt, wie sehr sich die Darstellung in der neuern
Zeit, gegen die ungeheuren Hartigschen Taxations-
register und zahllosen Kolumnen in einer Menge Ta-
bellen vereinfacht hat. — Den Beschlufs macht das
uchtzehnte Kap. , indem es die’Ordnung und Reihen |
folge nachweiset, in welcher die verschiedenen Taxa-
tionsgeschäfte vorgenommen werden miissen,

Wir wiederholen nochmals, dafs alle diese hier
aufgeführten Gegenstände mit grofser Gründlichkeit

Sachkenntnifs erörtert und behandelt sind, und
wir daher vorzüglich das Buch zum Selbststudium
für junge Leute empfehlen können, wenn auch dieje-
migen, welche mit der neuern Taxationsliteratur
‘kannt sind, nicht viel Neues darin finden werden,
Wenn aber das Buch vom Vf. zur Benutzung und als
‚Grundlage. für Vorträge ‚der Taxationswissenschaft
empfohlen ist, so dürite es aus einem falschen Ge-
HIMDDLEM betrachtet seyn. Sollte der Lehrer dies
oft in der That unabsehhare Raisonnement, diese
Zusammenstellung der Meinung so vieler Schriftstel-
Ter auswendig lernen oder commentiren? — Auch
‚können wir uns wohl nicht verhehlen, dafs, wenn
Hr. v. W. nach dem der Schrift vorgesetzten Motto:
jedem Schriftsteller das Seine, zurückgiebt, ihm vor-
züglich wohl nur die Verschmelzung so vieler frem-
der. Ansichten und Meinungen zu einem‘ Ganzen als
ımbestrittenes Eigenthum hleiben dürfte, Auch dies
ist indessen ein Verdienst, und eine solche kritische
Zusammenstellung von Zeit zu Zeit wohl wünschens-
werth,

 

 
