595

heben, fondern um jede andere fefte Verbindung,
als die mit der Wahrheit felbft, zu vermeiden —: S
les diefs mufs gefchehen feyn, wenn auch nur das
rechte Bedürfnifs zur wahren Semiotik entftehen
und, was von ihr gegeben werden kann, Auf-
nahme finden foll. 8 fehr-bildet, nach des Rec.
innigfter Ueberzeugung, die Semiotik den Schlufs-
ftein der ärztlichen iffenfchaft und WEeisheit,
dafs ihn weder die Armuth der. medicinifchen Lite-
"ratur an einigermafsen guten und brauchbaren fe-
‚miotifchen Schriften, noch auch andererfeits, bey
der faft allgemeinen Verkennung des Werthes und
‚der Bedeutung diefer Doctrin, die Scheulofigkeit
der Unberufenften Gch zu Bearbeitern und Lehrern
der Semiotik aufzuwerfen , in Verwunderung fetzt.
Wohl aber mufste’es ihn fehr befremden, dafs Hr.
Prof. Hartmann, der in fo vollftändiger Kenntnifs
der copia und inopia der Medicin ilt, es unterneh-
men kann, die Semiotik aus irgend einem Zweiglein
der theoretilchen Medicin, aus der allgemein pa-
thologifchen Symptomatologie, aufbauen zu wollen.
Hiezu jedoch mag vielleicht eine äufsere, amtliche
Nöthizung ihn beftimmt.haben, da er, als Lehrer
der tiheoretifchen Medicin, allgemeine Pathologie,
Pharmakologie und Semiotik öffentlich vortragen
mufs (ift doch in Dorpat die Semiotik fogar dem Pro-
feffor der Phyfiologie zugewiefen!); aber es hat hie-
durch auch der Vortrag der Symptomatologie, wie
die allgemeine Pathologie ihn fordert, fehr wefent-
lich gelitten: ftatt eine regreflve Pathogenie zu feyn,
ift he zu einem ausführlichen, durch kein rein pa-
thologifches Princip zufammenhängendes Verzeich-
nifs von Symptomen und ganzer Symptomengrup-

en geworden. Was hilft es dem Pathologie Stu-
 direnden, wenn ihm gleich jetzt fchon z. B. eine
faft vollfrändige Synopfis der Augenkrankheiten, die
er alle nicht kennt, noch auch hier kennen lernen
kann,
einige Andeutüngen ng werden? Ja, diefe
Richtung auf formelle Symptomatologie fcheint es
auch gewefen zu feyn, welche auf die Bearbeitung des
wichtigen Abfchnittes von den Organifationskrank-
heiten einen nachtheiligen Einflufs ausgeübt hat,
denn auch hier findet der Anfänger weiter nichts,
‚als ein, nach einem formellen Eintheilungsgrund

eordnetes, Verzeichnifs von verfchiedenen Krank-
ehen, oder abnormen, die relative Gefundheit
„nicht. ftörenden Zuftänden, Das Bemühen zur Voll-
Ständigkeit in diefer Hinficht geht fo weit, dafs man-
ches hier aufgeführt wird, deffen Dafeyn in der
Natur wenigftens noch fraglich ift: follten‘z.B. man-
che Hylterolaxien (als ausgebildete krankhafte Zu-
iände) nicht bey weitem öfterer in den Köpfen der
‚Geburtshelfer, als in den Unterleibern der Frauen

exiftiren? In jedem Falle mufs die eigentliche Be-

lehrung über alle diefe Gegenftände an andern Or-
ten, mit ganz andern Hülfsmitteln und in einem ge-
fchloffeneren , realern Zufammenhang gegeben wer-
den. Und wie es logifch richtig ift, dafs wer zu viel

egeben wird, während dem Gehörfinne kaum

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG , i

beweifet, nichts. heweifet, fo artet auch jedes
miüam im Vortrage” einer durch beftimmte Grem
gefonderten Difciplin in ein Widerfpiel aus,

Doch hiemit {fchliefst Rec. diefe Anzeige, de
Ausführlichkeit er hinreichend durch die grob
Wichtigkeit der befprochenen Gegenftände und &
eminenten Werth der zu beurtheilenden Werk
entfchuldigt glaubt. Auszüge zu geben hielt Re
felbft da, wo er der. Meinung des verehrten Hı. 1%
entgegentrat, für überflüllig, da völlige Bekmt-
fchaft mit dem einen oder andern der in Rede ftehet-
den Werke’ (und fie find im Wefentlichen überei;
ftimmend) bey dem Publicum, zu welchem hier z-
redet wird, vorausgefetzt' werden, kann, und, w
diefe Vorausletzung etwa ‚nicht einträfe, doch kein
anderer und befferer Rath zu ertheilen wäre, als das
verfäumte,. forgfältige Studium doch ja, und je eher
je beffer ,  achguholen, Dafs’in jedem Falle über die
Unterlaffung wörtlicher Anführungen kein Mänoeu-
vre der Bequemlichkeit für die Polemik war, dals
Rec. überhaupt diefe weder gefucht und, wo Ge us-
vermeidlich war, fie fich nicht leicht gemacht habe,
diefes Zeugnifs darf Rec. fich felbft in aller Wahr-
heit geben, und. auch Hr. #. kann es-ihm nick
verfagen,

Hätte jede Hauptdifciplin der gefammten #x-
lichen Wiftenfchaft in den letzten Decennien et
folche Förderung erhalten, als die allgemeine ?+
thologie durch die Theorie der Krankheit des Hz
Prof. Hartmann, fo wären die Hoffnungen auf eis
würdige Erhebung der Medicin zur Wiflenfcbaft

egründeter, als Se es dermalen in der That ind
Möchte es doch aber Hn. H. felbft ‘gefallen, (eine
bisherigen Verdienfte um das rationelle Stadium
der Medicin durch die Bearbeitung der Theorie de
Heilung (all emeine Therapie) gewiffermafsen =
vollenden! Er ift hiezu freylich durch kein gegebe-
nes Verfprechen verpflichtet, fehr aber durch da,

‚was ihm gegeben ilt, durch feihen ausgezeichnet®@

Beruf,

« BOTANIK. CE
Ismexav, b. Voigt: Die Botanik in ihrer praktı-
Sehen dnmmdenpvanf Gewerbskunde , _Phar-
‚macie, Toxicologie, . Oekonomie , Forftcultur
und Gartenbau, Eine Anleitung zur Kenptaif
derjenigen Gewächfe, ‚welche für Künftler un
Handwerker, für Aerzte; Apotheker ;;. Oeko-
nomen , Forftmänner, Gärtner, Kräuterfamm-
ler und für Liebhaber der Gewächskunde Bber-
haupt, hinfchtlich ihres Nutzens oder Scht-
;: -dens, ihrer Anwendung oder fon(t merkwör-
ı diger Eigenfchaften wichtig find. Fr nac
‚dem FranzößGfchen bearbeitet. von Dr.
. Thon. 1828. XVIu.4245. 8. (1Rthlr. 16g6r)

Seit mehreren Jahren erfcheint in Paris eine die

verfchiedenen Zweige des menfchlichen Willens

\
