525
_ HI. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der unterzeichneten Zuchhandlung ift
fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
Deutfchlands zu haben:

Handbuch . ‚
der gerichtlichen Stempelverwaltung,
eine [yltematifche Zufammen!ellung der Vorfchriften

des Königlich — Preufsifchen Gefetzes wegen der Stem-'

TESTS vom 7. März 1822, und der in Bezug auf daf-
elbe Ipäterhin ergangenen gefetzlichen Belimmungen
und Verordnungen
für Jufiizbeamte,
vorzüglich in denjenigen Provinzen, in welchen das
Allgem, Landrecht, die Allgem. Gerichtsordnung, die
Criminalordoung, die Hypothekenordnung u, I, w.
gelten,

* Nehft Tabellen
über die Berechnung der Stempelfätze
von C. 0, F, G. Schmidt,
Königl, Preufs, Reg. - Rath nnd Pros. Stempelfiscal
von Pommern,

Dritte, verbefferte uud vermehrte Ausgabe,
Nebhft einem Anhange, enthaltend mehrere, die Stem-
pelverwaltung bey Finanz — und Polizey- Behörden

betreffende declaratorifche Verordnungen,
gr. 8: Preis: x Rıhlr. 10 Sgr.

Die vorliegende dritte Ausgabe diefes den Herren
Jufizbeamten bereits fo vortheilhaft bekannten. Wer-
kes, iflt durch die Aufnahme einer grofsen Anzalıl,
theils ganz neuer, theils nur declaratorifcher in Bezug
auf das Stempelwefen ergangener gefetzlicher Verord-
nungen bereichert, das Regifter forgfältig umgearbei-
tet, und um das Auffinden der einzelnen Verordnun-

_gen zu erleichtern, ein chronologifches Verzeichnifs
der letzteren beygegeben worden,

: Nicolai’fche Buchhandlung ia Berlin
und Stettin.

 

Im Toduftrie-Comptoir io Leipzig (Deters-
ftrafse Nr. 112) if jetzt erfchienen und an alle Buch-
handlungen verfandt worden;

Verfüch einer Phy fiologie des Schlafs,
von Dr. Ern/ft Ludwig Heinr, Lebenheim. 21er Theil.
gr. 8. x Rıhlr.

(Der er/te Theil gr. 8, erfchien 1824 und ko-

tet x Rıhlr. 8 gr.)

Der Verfalfer handelt in diefem zweyten Bande
vom Schlafe des Men/chen; er verfolgt den fraglichen
Gegenfand in feinen verfchiedenen Richtungen. Das
Gefehlecht , die Gefchichte, die Vertheilung über die
Erde, die einzelnen Welttheile, Volksftämme, Natio-
nen, fowohl gegen einander, als in ihrer Entwicke-
lung, haben ihm-eben fo viele Gegenflände zu inter-
elflanten Betrachtungen an die Hand gegeben, und man

Zn a!

526

wird das Hervorireten des Schlafes bey allen möglichft
nachgewiefen nude, Endlich wird das Individuum
und feine Nacht nach allen Seiten betrachtet und- des
eigentliche Phyßologifche und Pathologifche durchge
gangen, worauf Rück - und Vorblicke‘, das Ende mit
dem Aufange verknüpfend, das Ganze befchliefsen.
Die günftigen Urtheile, welche das gelehrte P’ublicum
üher den er/ten Theil gefällt hat, laffen dem zweyten
Theil, worin der Verfafler das Specielle feines Gegen-
fıandes mit-dem gröfsten Scharflinn und dem unermüd-
lich/ten Fleifse aus einander fetzt, die günfügfte Auf-
nahme erwarten,

Der Troubadour,
eine Sammlung von Romanzen, Liedern und Not-
turnos, mit Begleitung des Pianoforte, Mufik
von Berton , Bojeldieu, Panferon, Piceini, Ros-
fini. Worte von K. Kirfch. a2tes Heft mit I co-
lorirten Vignelte, Geheflet 12 gr.
Das er/te Heft koftet auch 12 gr.

Inhalt des 21en Hefis: Die Stumme von Portici. —;
Ein ‚Brautkranz (zweyflimmig.) — Die Creolin an:
den Europäer, — Wiegenlied für Liehchen. —
Er hied von der Heimath. — ’s ift nicht mehr”

eilt.

Wir bitten diejenigen Mufkhandlungen, mit de-
nen wir nicht in Rechnupg ftehen ,’uns ihren Bedarf
anzugeben. — | ;

Zur Erinnerung an eine denkwürdige Zeit,

_.(Ein fehönes lithographirtes Tableau von Brand, Als

Zimmerverzierung pallend.)
mit‘ der Unterfchrift: „, Alexander der Grofse uud
Julius Cäfar nehmen jenfeits den fieggekrönten
Helden (Napoleon) des neunzehnten Jahrhunderts
auf” gr. Fol. Schwarz 12 gr., color, ı Rthlr.

Diefs finnreiche Gemälde wird allen Freunden der
Gefchichte unferer Tage und der fchönen Kunft gewifs
fehr viel Freude machen, da es trefflich ausgeführt ift.
Die Herocen der Vorwelt, diexander der Grofse and
Cäfar, empfangen jenfeits den Helden unferer Zeit,
dem feine Getreuen voller Erftaunen nachfehen. Meh-‘
rere Namen erinnern an gefeyerte Tage der Vorzeit
und die Abbildung Napoleon’s ilt eben fo Fprechend
als die Symbole bedeutungsvoll find,

 

Subferiptions- Anzeige,

Orientaliften und Gefchichtsforfchern wird die
Nachricht ertheilt, dafs der fchon im Jahre 1805 durch
eine vielverfprechende Probe von Hrn, Primarius Ar-
noldi dahier angekündigte PN on — hiftorifche
Commentar zu der von Bruns und Kirfch 1789 zuerft
herausgegebenen fyrifchen Chronik des Barhe-
brdus, nunmehr wirklich, ungefähr 30 Bogen fark, im
Verlage des Unterzeichneten erfcheinen wird, wofern
bis Nexjahr 1830 die Koften des Drucks einigermafsen

durch Subfeription gedeckt find. Subferibenten erhal-
. ten
