25

Num. 4,

26

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 5. Januar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE.

AMSTERDAM, im Kunft- u. Induftrie - Comptoir:
Hiflorifche Denkwürdigkeiten zur Gefchichte des
Verfalls des Er enfeen Staats feit dem Jahre
1794-» nebft {feinem Tagebuche über den Feldzu
von 1806., von dem Öbriften von Mafenbac
General - Quartiermeilter - Lieutenant und Ritter
des Verdienft-Ordens., In zwey Theilen, mit
vier Situations -Karten und Planen, Erfler Theil,
102 5. Zweyter Theil, erfle Abtheilung. 180 S.
Zweyte Abtheilung, 122 5. 1809. 8.

DD: Vf£. diefes Buchs erregt feit einiger Zeit durch
feine lichen Verhältniffe, durch den An-
theil, den er Vermöge derfelben an den neueften Be-

ebenheiten genommen, und durch verfchiedne Flug-
chriften darüber eine grofse Aufmerkfamkeit. Sein
hier anzuzeigendes neueftes Werk verdient dielelbe
ganz vorzüglich. Es enthält nicht allein ausnehmend
viele intereffante, und von ihm felbft als Augenzeu-

en beglaubigte Thatfachen: fondern es find auch
eine Räfonnemens über die politilchen Verhältniffe
der angegebnen Periode gewillermafsen als ein Theil
ihrer Gelchichte anzufehn, Sie liegen den Rath{chlä-
‚gen zum Grunde, denen er höchften Orts Eingan
zu verfchaffen fuchte. Diefe Vorfchläge felbft, u
die Art, wie fie aufgenommen wurden, verbreiten
viel Licht über die Denkungsart und die Charaktere
der Hauptperfonen in der Gefchichte unfrer Zeit.
Das ganze Buch giebt daher Gelegenheit zu vielen Be-
trachtungen über diefe, und über die Ideen, welche
einen grofsen Theil des deutfchen Publicums lange
Zeit beherrfcht haben,. und noch immer viel in dem-
Jelben wirken.

Als fchriftftellerifche Arbeit zeichnet es fich vor
den frühern Schriften des Vfs. fehr vortheilhaft aus.
Seine politifchen und militärifchen Ideen find hier
ausführlich vorgetragen, und aus ihren Veranlaffun-

en entwickelt; ihre Gründe find bündig dargelegt.

er Vortrag ift bey aller Lebhaftigkeit weniger ab-
fpringend und ungeftüm: und. wenn fich gleich hin
und wieder in einigen Ausdrücken Spuren eines ge-
wiffen Modetons finden, den der gute Gefchmack
nicht billigen kann: {fo find diefe doch fehr fchwach,
Es {cheint, die Gewalt der Sachen, mit denen der Vf,
fich befchi egee das grofse Intereffe der Begebenhei-
ten, und das Feuer, worein ihn die Erzählung perfön-
licher Verhältniffe verfetzt, haben ihn mit Lich fort-

A. L. Z. 1809. Erfler Band,

geriffen, und die Erinnerung alles deffen ausgelöfcht,
was von einer milfsverftandnen und übel geleiteten
Begierde, ‚durch gelehrte Kenntnifle zu glänzen,
herrührte. Selbft für Gelehrte ift es eine mifsliche
Sache, aus Wiffenfchaften, die ihnen fremd find,
etwas herbey zu ziehen, um dep eigenthümlichen
Befitzungen * ihres Geiftes das Anfehn gröfserer
Gründlichkeit oder Vielfeitigkeit zu geben. Noch
viel mehr aber für den blofsen Dilettanten, der melı-
rentheils blind zugreift und einzelne mifsyerftandne
Vorftellungen {chief an wendet

Ein wenig metaphyG(che, eine fragmentarifche
hiftorifche G eb face, ift für denn raktifchen
Schriftfteller, {fo wie für jeden, der in der Welt et-
was wirken foll, fehr gefährlich. Wie manchem
wäre zu wün(chen, dafs er lieber fo vieles nicht wif-
fen möchte!

Eine oberflächliche Bekanntfchaft mit metaphy-
Gfchen Räfonnemens erzeugt gemeiniglich nur eine
Begierde fich ein Anfehn höherer Weisheit zu geben,
und die Leerheit der Gedanken mit grofsen Worten
zu verdecken. Eben fo-verderblich ift der leichtfin-
nige Gebrauch, den Schrift(teller, von denen Hr.
von M. in feinen frühern Schriften zu viel angenom-
men hatte, von der Gefchichte machen. Dichteri-
fche Darftellungen von Völkern und Zeitaltern in
Maffe, geben Oelegenheit zu philofophifchen Refle-
xionen über die menfchliche Natur und die Schick-
fale des menfchlichen Gefchlechts: der Einzelne lernt
daraus nicht, wie er in feinen befondern Verhältnif-
fen zu handeln habe. Eben fo wenig leidet die Kennt-
nifs früherer einzelner Begebenheiten und individuel-
ler Verhältniffe eine unmittelbare Anwendung auf die
Beurtheilung der neuern. Der praktifche Nutzen
der Gefchichte befchränkt fich vielmehr auf die allge-
meine Kenntnifs der menfchlichen Charaktere und
Handlungen, die fich bey aller Verfchiedenheit der
herrfchenden Grundfätze und Sitten der Zeitalter in
vielem wefentlichen ähnlich bleiben. Wer Gefchichte

. {tudirt, lernt, wie unficher alle Schlüffe von einer Zeit

und Begebenheit auf andre find; wie {elten die we-
fentlichen Umftände fo weit zufammentreffen. Er
wird daneben auf die Dee 8 geführt, . wie {fo oft
die feinften und zuverläfGgften Berechnungeu durch
unvorbergefehene Zufälle geftört werden,

Von dem verderblichen Mifsbrauche, den mo-
dige Schrift{teller mit metaphyffch- politifchen, foll
man fagen Begriffen, oder vielmehr nur Ausdrücken
machen, — und von ibrer unfichern und phantafti-

D . fchem
