163

Theorie vermiffen follte, fo wird man dagegen durch
eine Menge lehrreicher Erfahrungen entfchädigt, die
der Vf., zum Beften diefer Willenfchaft, in Teinem
fallt ‚sojährigen Seedienfte (er foll jetzt 66 Jahre alt
feyn) zu fammeln Gelegenheit hatte. Wir wollen,
weil der Gegenftand und die Seltenheit diefer Art
Literatur es verdient, (owohl in der einen als andern
Rückfcht, unfern Lefern näher darlegen,

In der kurzen Vorrede zur zweyten Ausgabe, an
welcher fein Sohn Theil nahm, erklärt der Vf. ja
Weglaffung der Vorrede zur erflen Ausgabe), welche
Verhefferungen er vorzüglich angebracht habe, Diele
beftehen darin: dafs die Aufgaben und fonftigen, zur
aftronomifch - chronologifch - geographifchen Nautik
g:hörigen Gegenf{tände, auf die jetzt laufenden Jahre

erechnet; — die Fehler der vorigen Ausgabe ver-
beffert; einige Hülfstafeln erweitert worden; — dann
eine Erklärung: wie aus einer beobachteten Höhe
der Sonne, nahe am Meridiane, die gefchätzte (der
Wf. braucht überall das Holländiche gegifete) Breite
zu verbeffern; — ferner: . wie der Greenwicher Schif-
fer - Kalender (Nautical! - Almanacy zu gebrauchen
fey; — und wie die Länge nach Seeuhren gefunden
werden könne. Die (S. IV — VI.) befigdliche Ter-
minologie der Seemanns - Ausdrücke, deren 47 find,
ift'gerade fo wie bey der enfiem Ausgabe unverändert
sch jeben, mit Ausnahme des Worts: Diameter, der

urchmeffer, wofür in der erflen Auflage (S. VI.)
irrig der Halbmefler fteht. — Jetzt folgt der Text,
der in zwey Theile, jeder in eine Einleitung und fünf
befondere Abfchuitte zerfällt. Jene nennt er Vorbe-
reitung , diefle Abhandlungen. Im erflen Theile wer-
den (S. ı — 92.) die Sinen (Sinuflfe), Tangenten
und Secanten, ihre Logarithmen u. dergl. erklärt,
auch eine Anweifung ertheilt, wie die ie - oder
Pleye- (Meilen-) Scale zu zeichnen fey, worauf die

Cine (ebene) Ep ystrie folgt, welche die ,

orbereitungs - Wiffen{chaft fchbiefst. In der erflen
Abhandlung handelt der Vf. von Berechnung der
‚Fluth und be; in der zweyten, vom Compafle; de(-
fen Mifsweifung; der Abtrifft des Schiffes; dem Ver-
beffern des Curlus; dem Verfertigen und Gebrauche
der Logge. Die dritte enthält die Berechnung der
Breite und Länge; der Curfe und Diftanzen eines
fegelnden Schiffes, und erklärt die Strömungen im
Meere, nebft der Anweifung, wie folche durch Beob-
tungen in den Curs - Rechnungen vergütet werden
können, Die wierte gieht Anleitung: wie die gefegel-
ten Curfe unter Ghch gekpppelt und die Beltecke be-
rechnet werden follen. 6. 36. wird die Gunterfcale
und ihr Gebrauch befchrieben, auch $. 37. und 38.
die Marine - Tabellen erklärt und ihre Kenne
gezeigt. Die /ürfte Abhandlung erläutert die See-

arten und ihren Gebrauch; ferner das Manövriren
und Laviren des Schiffes; auch wie das Steuermanns-
Journal geführt werden müflfe, wozu ein Formular

egeben ift. — Der zweyte Theil (S. 93 — 173.) ift
In Beobachtung der Himmelskörper gewidmet, wo-
durch des Seemanns Befteck gefichert und verbeflert

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

164

werden kann. In der vorangefchickten Einleitung
wird daher von den dazu erforderlichen Hülfsmitteln,
befonders von dem Gebrauche des Octanten und Sex-
tanten gehandelt. Die erfle Abhandlung lehrt daher
die Beobachtung der Sonnen- und Sternen-, auch
Meridian- Höhen zur Befltimmung der Breite anzu-
wenden; wie die Berechnung dieler Höhen zu ver-
anftalten ift, und wie darnach die deshalb vorhande-
nen aftronomifchen Tafeln und die Schifffahrts - Be-
ftecke zu berichtigen find. Dann folgt die Erklä-
rung der fphärifchen Trigonometrie. Die zweyte
Abhandlung zeigt die Berechnung der Sonnen - Am-
plitudo und das Azimush derfelben; die Berichtigung
des Compaffes, in Abhcht feiner verfchiedenen Mifs-
weilfung nach Olten oder Welten, kann durch Rech-
nung gefchehen. In der dritten und vierten Abhand-
Jung wird Anleitung eben, wie die wahre Zeit
auf dem Schiffe  KuscH Beobschrum und Rechnung
zu finden, auch die Berechnung der Breite aufser dem
Mittage zu finden fey, Die fünfte dagegen zeigt die
Berechnung der Breite aus Mondes - Meridianhöhen,
und die Beftimmung der Länge aus Monds - Diftapzen,
welche auch nach Seeuhren gefunden werden kann, —
In den Schluf - Abhandlungen (S. 174— 191.) werden
einige nützliche Lehren mitgetheilt,- welche von der
Chronologie, der Berechnung des Sonnenftandes im
Thierkreife; ihrer Abweichung und geraden Aufftei-
ung; der Parallaxe der Himmelskörper; der Er-

 ernlnifs der vornehmften Sterne erfier und zweyter
Gröfse, und dem, in gewilfen Breiten der Erde, herr-
fchenden Winde handeln. Wie der Raum, oder der
körperliche Inhalt eines’ Schiffes zu berechnen; die.
Wurzelgeltung für mehrere Dignitäten vermittelft der
Logerithmen zu finden, und eine Seekarte zu verferti-
en fey, wird, wie $. 88. das Nöthigfte vom Weltbau

Weltgebäude), in der Kürze gezeigt. Zuletzt werden

24 nautifche Uebungsaufgaben, mit ihren Antworten,
aber ohne Auflöfungen, angehängt. — Der zu die-
fem Buche gehörigen Tafeln find 20, und mit 4 bis T
bezeichnet. Sie beftehen in der höchften Fluthzeit
zur Zeit des Neu - und Vollmondes, nebft Anzeige
der Breite und Länge (letztere nach dem Pic auf Te-
neriffa) der vorzüglichften Oerter und Häfen an der
Nord- und Oft- See, dem Dänifchen Sunde, dem Ka-
nal zwiflchen Frankreich und England, am mittellän-
difchen-Meere, kurz faft an allen Küften von Europa,
Afrika, Amerika und in Oftindien. — Ferner Tafeln
des Zeitunterfchiedes zwifchen Sonne und Mond für
die Jahre 1806. und 1807.; der Declination der Sonne
in den Jahren 1807 bis 1810. incl., nach dem Kopenha-
gener Meridian berechnet, nebft der bey jedem Da-
tum befindlichen Anzeige: wie viel Secunden für je-
des vierte folgende Jahr zu addiren, oder zu fubtra-
hiren find. — Die gerade Auflteigung der Sonne,
nach dem Kopenhagener Meridian für die J, 1807.
und 1808. — Tafel der Declination und geraden
Auffteigung der vornehmften Sterne im J, 1800., mit
der zehnjährigen Veränderung in Secunden, worauf
drey Tabellen für den Halbmeffer der. Sonne, der
Strahlenbrechung, und den Neigungswinkel des Kt
öhe-
