15 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2, JANUAR 1841. 16

1) BeErLIN, b. Duncker u. Humblot: Kirchen- und
Reformationsgeschichte der Murk Brandenburg,
von Christian Wilk. Spieker, Dr. der Theologie,
Superint. u, s, w. Erster Th. 1839, XXI und
598 8. 8. (3 Rıhlr. 8 gGr.)

2) Ebendas.: Geschichte der Einführung der Re-
formation in der Mark Brandenburg. Zur drit=
ten Säcularfeier am 1. Nov. 1839, von Christ,
W. Spieker, 1839. XII u. 283 8. 8. (20 gGr.)

In Schlegels Kirchen - und Reformationsgeschichte
der Hannöverschen und Braunschweigischen Lande
besitzen wir für ein anschnliches Gebiet des nord-
westlichen Deutschlands eine dankenswerthe histo-
rische Arbeit, welcher sich das Spiekersche Werk
unter Nr, 1 für einen ebenfalls bedeutenden Theil des
deutschen Vaterlandes, aus dem der Brandenburg -
Preussische Staat in seiner Grösse und Herrlichkeit
erwachsen ist, anschliesst, um durch reichhaltige
und specielle Beiträge die Kenntniss der kirchlichen
und der damit in Berührung stehenden Zustände zu
fördern *). Der Vf. hat dem beschwerlichen Dienste
einer geduldigen Forschung im Einzelnen mit grosser
Sorgfalt sich unterzogen, und wenn, wer in histo-
rischer Lectüre nichts weiter, als eine Unterhaltung
für müssige Stunden sucht, durch die vielen Special-
angaben abgeschreckt, von dem ansehnlichen Bande
sich bald zurückziehen möchte; so wird der beharr-
lichere Freund der Geschichte, der den Werth histo-
rischer Forschungen und Compositionen zu schätzen
weiss, Hrn. Sp. gern auf der von ihm betretenen und
geebneten Bahn folgen.

Dem Vf. standen aber auch schätzbare Quellen zu
Gebote; deun ausser den vorhandenen Monographien
für einzelne Klöster, Kirchen und Ortschaften und
den gedruckten Denkmälern der Braudenburgschen
Vorzeit, „waren ihm das Königliche Geheime Staats -
und Kabinets - Archiv und das geh. Archiv des eche-
maligen Generaldirectoriums geöffnet, und es sind
diese Hülfsmittel von ihm eben so fleissig als ge-
schickt benutzt. Sowohl der Text als die demselben
untergesetzten Noten und die angehängten Anmer-
kungen, Urkunden und literarischen Nachweisungen
(letztere von S, 473— 594) legen davon rühmliches
Zeugniss ab. Dazu begleitete ihn, was vor Allem

Noth thut, die Liebe zu den vaterländischen Zustän-
den auf den oft unwegsamen Pfaden, und wenn wir
jedem wichtigern Gebiete des heimathlichen Landes
einen von Liebe zu ihm beseelten Geschichtsforscher
wünschen, so freuen wir uns, in dem Vf. den Mann
gefunden zu haben, dem es, trotz vielfacher ander-
weitiger Amtsgeschüfte, nicht an Lust und Licbe
zur Sache fehlte, durch alle jene Schwierigkeiten
sich rüstig hindurch zu arbeiten.

Für die Kirchengeschichte der Mark Brandenburg
mangelte es bis jetzt an einer zusammenhängenden
Erzählung. Einzelnes war allerdings, doch nur zer-
streut, vorhanden, und nach einem das Ganze umfas-
senden und das Vereinzelte vereinigenden Werke sah
man sich vergebens um, Der nun vorliegende erste
Theil dieser Geschichte umfasst den Zeitraum von der
ersten Einführung des Christenthums, bis in das vier-
zehute Jahrb, und ist von dem Vf. in zwei Bücher
zerlegt. Das erste Buch, das den frühesten Zustand
der Mark Brandenburg bis zur Regierung des Anhal-
tinischen Hauses, 1133, beschreibt, hat „den Kampf
des Christenthums mit dem Heidenthume” zum vor-
nehmsten Gegeustande, Wir machen hier die nähere
Bekanntschaft mit der Religion und Lebensweise der
Weuden und Slaven, die nach Auswanderung der
Scmnonen und  Longobarden in den Gegenden der
Mark sich ansiedelten, und den dreiköpfigen Triglaff
(auf dem Harlunger Berge bei Brandenburg auch mit
Menschenopfern) , den Radegast (Freund und Rath-
geber der Menschen), den Pogada (Geber fruchtbarer
Zeiten), den Perkuno oder Perkuns (den Donnerer
und König der Götter), den Svanfevit (Prinzip der
Alles umfassenden Einsicht, dessen reichgeschmück-
ter Tempel in Arkona auf Rügen stand) verehrten,
Am Ende des achten Jahrhunderts wurden sie von
Carl dem Grossen zum Christenthum genöthiget, wo-
von aber nach dessen Tode kaum noch eine Spur
übrig blieb; so dass eigentlich erst unter Otto I., der
946 das Bisthum MHavelberg im Norden und 949 das
Bisthum Brandenburg bei der alten Festung Breuna-
bor, in der südlichern Gegend des Landes gründete,
vom Anfange des Christenthums die Rede seyn kann.
Zwanzig Jahre später entstand unter demselben Kai-
ser das Erzstift Magdeburg.

*) Auch die Kirchengeschichte Mecklenburg's hat ganz kürzlich {in Ho. Dr. Wiggers einen Bearbeiter gefunden.

(Der Beschluss folgt.)'

 
