581

ALLGEMEINE

— 142 —
LITERATUR - ZEITUNG

522

 

August 1841.

 

Uebersicht
der Literatur des Criminalrechts seit dem Jahre 1837.

(Fortsetzung
Giessen, b. Heyer Vater; Lehrbuch des gemeinen
{in Deutschland gültigen peinlichen Rechts von Dr.
Ans, Ritter v. Feuerbach, Mit vielen Anmerkun-
gen und Zusatzparagraphen und mit einer ver-
gleichenden Darstellung der Fortbildung des Straf-
rechts durch die neuen Gesetzgebungen , heraus-
gogeb. von Dr. C. J, A. Mittermaier, Dreizehnte
Criginalausg. 1840, VI, u, 800 S. 8. (3Rthir.)

D.: verdienstvolle Herausgeber- des Feuerbach-
schen Lehrbuchs , welcher sich die Bearbeitung eines
eigenen, allen (von ihm selbst aufgestellten) Anfor-
derungen entsprechenden Compendiums zu einer der
Aufgaben seines rastlosen Lebens gestellt hat, ist
auch in dieser 2ten von ihm besorgten Ausgabe
dabei beharrt, das Buch in der Gestalt wiederzu«
geben, welche ihm durch die letzte Hand seines
genialen Schöpfers zu Theil geworden war, und hat
sich begnügt, die zahlreichen und tiefeingreifenden
Berichtigungen und Ergänzungen, welche ihm der
reiche Schatz seiner Gelehrsamkeit darbot, ent-
weder in besonderen numerirfen Noten oder in
Zusatzparagraphen (jedoch mit Beibehaltung der
$$Zahlen des Originals) niederzulegen.  Wodurch
sich aber diese 13te Ausgabe, abgesehen von den
Berichtigungen und theilweisen Umarbeitungen, frü-
herer Noten und Zusatzparagraphen, von der vor-
hergehenden besonders auszeichnet, ist die Dar-
stellung der Fortbildung des Strafrechts durch die
neuen Gesetzgebungen, welche hier in der Art ge-
liefert wird, dass bei jeder Lehre, selbst bei jeder
einzelnen Streitfrage, die Bestimmungen der neue-
ren Gesetzbücher (von dem Preussischen Landrechte
an) und nicht selten auch der Entwürfe, nament-
lich des Badischen stets, in besonderen Noten .zu-
sammengestellt und meist auch mit kurzen kriti-
schen Bemerkungen begleitet sind, Dass diese, be-
kannılich schon in den Handbüchern von Menke
und Jarcke, sowie in Abegg’s Lehrbüchern, nur in
einem weit beschränkteren Umfange versuchte. Me-
A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

von Nr. 141.)
thode der Combination des gemeinen und parti-
kularen Rechtes , wodurch eine für Theorie und
Praxis ebenso interessante als nützliche Verglei-
chung möglich wird, eine wahre Bereicherung go-
nannut zu werden verdient — in Folge welcher, bei-=
läufig bemerkt, die Seitenzahl dieser im Vergleich
zur vorhergehenden Ausgabe von 546 auf 800 ge-
stiegen ist — wird wohl nicht leicht Jemand in
Abrede stellen; insonderheit unter den jetzigen Ver-
hältnissen, wo das gemeine Recht durch die stets
wachsende Zahl neuer Getetzbücher von dem Um-
fange seines Anwendungsgebietes, und somit an
seiner unmittelbaren praktischen Gültigkeit, immer
mehr verliert. Auch darüber herrscht wohl nur
eine Stimme, dass Niemand mehr Beruf hatte und
besser gerüstet war zu einer Arbeit dieser Art, als
eben der Herausgeber, dem wir schon so viele und
gründliche Kritiken und Berichte über den Zustand
und die Fortschritte der Strafgesetzgebung in den
verschiedenen Ländern verdanken, Und nur dar-
über liesse. sich streiten, ob eine vergleichende
Kritik neuer Gesetzgebungen und Entwürfe in dem
Umfange, wie sie hier gegeben ist, in einem Lehr=
Suche ihren geeigneten Platz finde, wenn man nicht
wüsste, dass das Feucrbach’sche Compendium ge-
rade als Grundlage zu akademischen Vorträgen nur
schr selten noch benutzt wird, und gleichwohl mit
dieser ncuen Ausstaltung, zu welcher auch ein sehr
vervollständigtes Register gekommen ist, sich einer
grösseren Verbreitung zu erfreuen haben wird, als
manches Handbuch. Auch die Verlagshandlung hat,
durch schönes Papier und guten Druck das Ihrige
gethan. Zu bedauern ist jedoch, dass unter der
Entfernung des Herausgebers vom Druckorte die
Correktheit nicht wenig gelitten hat, und ein Druck-
fehlerverzeichniss gänzlich fehlt; die Noten zu den
6 ersten $$ enthalten über ein Dutzend (fohlerhaft
gedruckter Eigennamen,

Mit dem vorstehenden hat das im J. 1833 zum
ersten Male herausgegebene

Uuu
