907

mungen vom Absoluten fast nirgends genngsam in die
Tiefe gehen, Der Vf, Bat sich die Arbeit, Gott zu
denken, zu leicht gemacht, und bei den zahlreichen
Gedankensprüngen, welche er sich darin verstattet,
bleibt auch die Eyidenz mehr nur eine formelle, äulser-
liche, Die Deduction läfst den Eindruck zurück, dafs
man zwar nicht sogleich gegen sie Etwas einzuwenden
wüilste, olıne doch innerlich überzeugt und zu voll-
ständiger Klarheit gefördert zu seyn, Dies Urtheil
- verlangt jedoch nähere Darlegung,

Gott ist, als absolutes Thun, das schlechthin
Erzeugende seiner selbst, causa 8uiz als Seyn, das
absolut Erzeugte seiner selbst, effectus suiz und als
sich selbst setzend in beiden , absolutes Bewufstseyn,
Begriff seiner selbst, conceptus sui, intellectus purus,
(Worin der ungeheure Sprung von Neuem klar wird,
das formelle Selbstsefzen sofort zum Bewulstseyn
ron sich selbst zu erheben.)

Diese Triplicität kehrt aher selber wieder an je-
der dieser drei Eigenschaften zurück: als thuend, ist
Gott ehen so sehr seyend, und im Bewufstseyn sich
haltend, u, 8. f, Er ist daher .a@) der Begriff seiner
selbst, als sich bezweckende Macht; reines Selbst-
bestimmen, und adsolute Freiheitz und Freibeit ist
‚an sich selbst schon absolutes Bewufstseyn, jedoch
als Thun, 6) Ebenso der Begriff seiner selbst als

n, oder als sich erreichender Selbstzweck: reine
Selbstständigkeit oder absolutes Fürsichseyn, —
Hiemit ist Gott endlich c) die Einheit beider; Be-
wulstseyn, welches zu seinen beiden Sciten wiederum
Bewufstseyn hat, d.h. in sich reflectirfes Bewulst-
seyn; und so ist er absolute Einheit der Freiheit und
des Fürsichseyns, also absolut freies Fürsichseyn —
d, 5. absolute Persönlichkeit ” (S. 198.) — „hierin
aber Einheit von Thun, Seyn und Bewufstseyn, als
Bewufstseyn.” Darin hat sich jene’erste Triplieität
in die neue yon Macht, Leben und Persönlichkeit ver-
wandelt, welche abermals absolut Eins sind, — Und
hiemit endlich ergiebt sich der zusammenfassende
Abschlufs.::

„Gott, an sich absolutes Thun und darin einfach
unmittelbare Einheit, hierin aber reine, in sich ver-
borgeze Innerlichkeit, führt sich in die Selbstoffenba-
rung ein, und erschliefst sich darin zur Triplicität
des Erzeugenden, Erzengten und des Begriffes seiner
selbst, In der TPM seiner Selbstoffenbarung
ist er aber sich selhst manifestz d, h. als ahsolute
Macht, absolutes Leben, und absolute Persönlich-
keit in sich reflectirt , ist er in sich und frei für sich
seyonde Einheit und so der persönliche Gott.” (S.200,)

Hier leugnen wir nun an sich selbst keinesweges
die Wahrheit jener Gott heigelegten Bestimmungen;
aber all die grofsen, gewichtigen Ausdrücke, die bei
dieser Gelegenheit vorkommen, bedeuten nicht ein-
mal, was sie können und sollen, weil sie in diesem
Zusammenhange abstract, dialectisch unentwickelt
geblieben sind. Es sind Assertionen, dialektische

sen, über die man sich ferner verständigen, die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

man aber in dieser Weise nicht für erwiesen, d, h,
dialektisch entfaltet halten kann. Defshalb bleibt
sogar ungewils, ob der Vf. selbst ihren Sinn voll.
ständigerkennt; denn nur in der Entwicklung kommt
das Tiefe derselhen zum Aufschluls, So giebt es in
der That nichts Tieferes, als den Begriff der {ns en
Selbst - Oßlenbarung Gottes (welchem jedoch der sei-
ner Persönlichkeit dialcktisch vorausgehben mufs);
und cs kann schlechterdings nichts Spekulativeres

oder auch sonst zur Größeres und Inhaltreicheres _

Qt werden, als dafs Gott, Sich dergestalt in die
Velt offenbarend, dieser sein Selbst ebenbildlich
einpflanze und das Geschöpf so zur Gleichheit mit
sich erhebe. Alles dies kann in jenen Sätzen liegen;
aber es liegt nur dann darin, wenn es wirklich her-
aus ist ans ihnen, — Späterhin kommt es zwar aus-
drücklich zu dem Satze: „Gott olfenhart sich selbst
aufser sich” (in die Welt:) aber es bleibt auch mit
ihm bei dieser unentschiedenen Allgemeinheit,

Der Uebergang zur Kosmologie ($, 19. S. 201.)
wird darin gefunden, dafs das vernünftige Denken ir
den vorhergehenden Resultaten sich als ein von sei-
nem \Inhalte Perschiedenes finden müsse‘: es ist ein
Anderes, als die Idee Gottes, Es drängt sich ihm
daher die Zhatsuche auf: dafs es ein Anderes giebt,
als Gott, Da dies aber als ein Gesetztes zu fassen
ist, so heifst dies vielmehr: Gott setzt ein Anderes,
als er selbst; womit der Begriff der ideellen Kosmo-
logie gegehen ist, Dies Andere aulser Gott kann
aber nicht als Nothwendiges erscheinen, mithin ist
auch das Setzen Gottes, durch welches es ist , kein
nofhwendiges, mithin ein freies!

In diesem Räsonnement kann dem Nothwendigen
noch gar nicht das Freie, sondern nur das Zufäll:
entgegengesetzt werden; ich sehe in meinem Begrilfe
Gottes keinen Grund zu einem Setzen eines Andern,
darum ist dies (mir) ein Zufälliges, Mehr ist in ge-
rg Zusammenhange nicht erwiesen, frei-
ich aus dem tiefer liegenden Grunde, weil dem Bo-
en der göttlichen Persönlichkeit und Freiheit Im
orhergehenden noch nicht die rechte Begründung
cworden ist. Das freie Schaflen der Welt ist darum
ein grundloses Setzen, wie es hier in Wahrheit er-
scheint; denn die behauptete Nicht-nothwendigkeit
desselben ist nur das Nichtbegründetwerdenkönnen im
Denken, — Dies tritt noch deutlicher hervor, wenn
es späterhin ( Anmerk, S. 205.) heifst: dafs es auf dem
Standpunkte der Freiheit keinen andern Uebergang
gebe von Gott zu einem Andern, als einen solchen,
worin von vornherein die bedingte Nothwendigkeit
dieses Andern sich ausspricht, (Bedingt nothwendig
ist Alles, aufser dem Ahsoluten; aber damit ist das
bedingt Nothwendige nicht unmittelbar auch schon
Produkt eines (en Seizens, sondern nur eines Be-
dingenden überhaupt.) — Gott ist darin der ab-
solut freie, dafs aus ihm” (d, h. seinem Begriffe)
chlechterdings nichts Anderes folgt, als er sclbst,
st ein Anderes die wesentliche Folge Gottes, so ist

Gott nicht frei, sondern in absolzier Naturbestimmt-

heit,
