489

 

ALL

69 8 N um. "60. „A

 

49°

GEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Freytägs, ‘den 3: MBr@" 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

PÄDAGOGIK, '. *

Dı.L.ısGceEN, b. Brönner: Pädagogifche Reife durch
Deutfchland, Voh Tofeph Rökl, Prof. d, FSdapopik
in Dillingen. Veranlafst auf allerhöchftenp Befehl
der Bayerifchen Regierung im Jahr ıgos, XII u.
496 5. "8. (Mit Salzmann’s Bildnifs.) Auf Kolften
des Verfallers.  eit.

Gi kurzer: Zeit: haben fehr laute Stimmen aus
Bayern mit einem Mal bekannt gemacht, wie
hoch in dortigen Gegenden die höhere National - Bil-
dung ftehe. Der Ausfpruch ift ohne weitern Beweis,
ohne Aufzählung der eminenten Schriften, der aufser
dem Gelchäftskreis ausgezeichneten Namen, der nicht
anderswoher” geborgten Anftalten und Erfindungen,
felbft ohne begreiflich zu machen , wie der.be/fe Wille
der jetzigen Regierung und ihre ,gewifs mit der Zeit
wirklame Anfıalten zu rafch dieles Wunder fehaffen
könnten, durch Gch felbft ent‘chieden. Nur darüber
fcheiat man noch. unent{chieden bleiben zu dürfen,
ob nach einem Aärl Rotimannır , der fr. Künfte Doctor,
mehr die Vernunft, oder nach Lorenz /Weflenrieder und
andern mehr der Verftand, und vorzugsweife der Ge-
Ichmack in den redenden. und darftellenden Künften
das vorherrfchende fey. Auch noch etwa darüber,
ob fich jene Höhe er(t vor der Verpflamzung des my-
ftifeh - abloluten Philofophierens unter die Nation,
oder von der Stiftung einer Akademie für Bayern im
J. 1759. datire. * q
Auf dem jüngften Datum beftand fehr natürlich
Hr. Rottmanner, da er jüng(t am Ende feines Landshu-
ter Univerfitätscurfes „die Erftlinge feiner Mufe,
eine (anf jeden ‚Fall ER PO Kritik einer. Ab-
handlung von Fr. H.Yacobi, auf dem Altar feines Va-
terlandes legte, und darin, nach Art feiner Secte, den
‚erften Verfuch machte, durch allfeitige Behauptung
«des geraden Gegentheils von dem, was man, bisher
für wahr achtete, unferer Alltagswelt die .gehöri
AufmerkfamKeit auf feine Perfon abzutrotzen.
ift einer von den jungen Vernunftmännern, welche in
der Reformation (d. h. in der lebendig begonnenen, und
unaufhaltfam fortwirkenden Umbildung Deutfchlands
vom politifchen und kirchlichen Auctoritäts{yftem zur
Selbitftändigkeit der Regenten und der religiöfen
Veberzeugung) „ die Begründung des traurigen Reichs
der blofsen Verftandesherrfchaft ” (S. 33.) und, nebft
allen möglichen und unmöglichen andern Uebeln,
auch die Anuflöfung der germanilchen Periode ent»
A, L. Z. 1809. Erfler Band.

’

deckt haben. Seit derfelben hat, nach ihm,‘ s
nördliche Deutfchland pn Gegenfatz in unire ee
falfung geworfen und Geifremden Völkern zum Spiele
gegeben.” (Die Spanter Carls V,, die ganze Reihe
der darauf folgenden franzößfchen Kriege, die Tür
ken und Ruffen, hat bekanntlich falt immer das nörd-
liche Deutfehland hereingezogen!) — Dafür droht
er (S. X.) demjenigen, was die Norddeutfchen' bisher
goifels eine „fchönere, von diefen (Unholden) zer-
törte Welt, reich.an Geift und Leben, an Kraft und
Enthuhasmus, an; Tu ‚„ Poefie und Religion ent-
gegenzüftellen.” Und diefe ift Ihm? — nichts Vor-
trefflicheres als die Zeit des Mittelalters, wo (S. 22.)
„das Chriftenthum, oder,wenn ihr lieber wollet, der
Katholicismus die Krone, die Blüthe und Frucht al-
ler. Bildung war.” „Nie war, ruft X. aus, Eu
einiger, glänzender und mächtiger, als in jener herrii-
chen Zeit des Ritterthums und des Enthufiasmus für die
Ehre'der katholifchen. Religion. Da Carl der Größe of-
fenbar über feinem Zeitalter ftand, und eben deswe-
en auch von feinen Nachkommen nicht gefafst , nicht
ortgeletzt werden konnte:. fo beginnt diefes für
chriftkatbolifch gepriefene Mittelalter mit- Ludovicus
pius , und endet eben fo würdig in den Originalen für
die epiflolas ob/furorum virorum, deren Gegenfatz aller-
dings die Reformatoren und ihre echte Nachfolger
waren und noch Gnd, Und aus diefem heilig und fe-
liggelprochenen, Zeitalter erinnert man üch nun ja
wohl jener für Deutfchland fo glückfeligen Einigkeit
der römifchen, ‚nach höchfter Katholicität oder Alr
leingültigkeit gegen alle Thrpnen ‚emporftrebenden
Hierarchie mit den trefflich{ten unter dba damaligen
Kaifern Deutfchlands. Die aus eben diefer Katholi-
cität entfprungene: Macht Europa’s ift durch den hun-
dertjährigen, echt romantifchen Kampf einer Million
von enthußGaftiichen Kreuzträgern um das erdichtete
Grab des Erlöfers erwiefen, nd das Aitterthum war
bekanntlich fo herrlich, dafs kein.Für(t vor den Li-
en feiner Vafallen, kein Kaufmannswagen auf der

eer/trafse, und das Heiligthum der Kirchen und
Klöfter felbft kaum durch Bannftrahlen , - Fegfeuerr
furcht und Sündenablafs gelßchert war. Sollte denn

aber auch der Gegenfatz des Mittelalters gegen die
„Kalte Verftändigkeit” der Norddeutfchen (gegen dier
fen ungezogenen , wider Infallibilität philoßo hifcher
fowohl‘ als priefterlicher Phantafieen‘.proteftirenden
Prüfungsgeift) noch nicht auffallend genug feyn: fo
ftellt. ihm der „denkende Gefchichtforteher, welcher
(wie Hr. ‚R.) überall im Streite des Entgegengefetzten

090 . die
