1027

feyn, welches felbft das befchwerliche Alter zu ei-
nem freudenreichen machen mufs, -

Das J, f, Pr. ift in eben fo würdige Hände über-
gegangen. Hr. Generalluperintendent Dr. Bret-
Schneider in Gotha, der gelehrte und vielfache thä-
tige; Hr. OberkonfiftoriairathDr, Neander in Berlin,

anfteins würdiger Nachfolger; und der unermüde-
te Veteran unter den Kirchenhiftorikern, Hr, Dr,
Vater zu Halle, haben durch freundf{chaftliche Ver-
hältniffe vereinigt, die Redaktion deffelben übernom-
men, und nun bereits 5 Stücke davon beforgt; denn
das er/fte Stück des 64/ften Bandes gab noch Hr, Dr.
Wagnitz heraus, Die Einrichtung bleibt im Wefent-
lichen diefelbe. Der Geßchtspunkt wird. feftgehal-
ten , dafs diefe Zeitfchrift kein eigentlich theologi-
«fches Journal, wie das nun auch in einer neuen Ge-
ftalt erfcheinende Bertholdfche, fondern eben ein
Journal für Prediger feyn foll. Es hat alfo den
Zweck: Predigern zu ihrer geiftigen Fortbildung be-
hülflich zu feyn, und Ge immer mehr mit den Fähig-
keiten und Fertigkeiten auszurüften, deren fie zu ei-
ner fegensreichen Führung ihres Amtes bedürfen,
Es verfteht Gch dabey von felbft, was fchon derzwey-
te Herausgeber des Journals, wie oben erwähnt,
anerkannte, dafs nicht blofs Abhandlungen aus dem
Gebiete der Paftoraltheologie allein,oder Beurtheilun-
en nur dahin gehöriger Schriften das Ganze des
ournals ausmachen. follen, fondern dafs überhaupt
alle, dem praktifchen Religionslehrer als folchem
- wichtige Gegenftände, verhandelt werden dürfen,
und dafs eine befonnene,  leidenfchaftslofe Kritik
auch aus den erfchienenen, reintheologifchen Schrif-
ten, die bedeutendften Erfcheinungen herausheben,
und davon Bericht erftatten mufs. Jedes Stück be-
ginnt demnach mit einer Abhandlung, die allge-
meines Intereffe für den Prediger{tand hat, und nicht
eine gelehrte exegetifche Unterfuchung, eine (treng
dialektifche Entwickelung dogmatifcher Begriffe feyn
darf; denn der Prediger, der in diefler Hinficht ein
Bedürfnifs fühlt, und auch feine gelehrten Kennt-
nifle ftets zu erweitern {trebt, wird dazu anderwärts
Teiche Gelegenheit finden; Mittel dazu giebt ihm das
Journal fchon durch feine Recenfionen. — Was alfo
das Gefühl der Würde des geiltlichen Standes in
feinen Mitgliedern zu erhöhen vermag; was einen
Jeden, der fich diefem Stande geweiht fi, erwecken
kann, feinem heiligen Berufe mit ganzer, voller
Seele zu leben; was ihn zur Verwa tung deffelben
in allen feinen Theilen gefchickter macht; was fei-
nen Muth, feine Freudigkeit, feine Geduld, feine
Ausdauer ihm erhält; was ihn in feinen verlchiede-
nen Verhältniffen zu feinen Obern, zu den bürger-
lichen Behörden, zu feinen Amtsbrüdern, zu Alt und
Jung, Reich und Arm in der Gemehmde richtig zu
leiten im Stande ift u. f. w., das ift Gegenftand der
Abhandlungen des J. f. Pr, Einen ähnlichen Zweck
hat die Pa/toralkorre/pondenz, welche den zweyten
Rang in einem jeden Stücke einnimmt, nur dafshier
derfe!be noch deutlicher und beftimmter hervortritt,
durch die Ankoüpfung der Mittbeilungen an befon-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZÜUR A. L. 2.

‚.beften Homiletiker und durch

1028

dere einzelne Fälle und Erfcheinungen, Hi torifche
Nachrichten, welche theils Todesfä le, theils Amts.
Ma von Geiftlichen und Gelehrten, theils
andere wiflenswürdige Gegenftände betreffen, ha-
ben den dritten Platz. Recenfionen und kurze lite.
rarifche Anzeigen ({chlieflsen das Ganze; und darin
untericheidet Gch d, J. f, Pr, in feiner gegenwärti-
gen Einrichtung von der frühern, dafs jetzt bey wei.
tem mehr Bücher, theils ausführlich beurtheilt,
theils kürzer erwähnt werden; da die Herausgeber
fich es vorgenommen haben, im Laufe jedes N Yohra
alle in demfelben und dem vorhergehenden erfchie-
nenen, für Prediger wichtigen, theologifchen Schrif.
ten zu berückfichtigen; Es ift vorzüglich hierbey
darauf zu fehen, dafs alle unwichtige, vorüberge-
hende und fchwache Produkte, auch einzelne Pre.
digten, die fich nicht befonders auszeichnen, ganz
übergangen, die minder bedeutenden nur ganz kurz,
und auch die wichtigern nicht allzuausführlich beur-
theilt werden, Diele Anficht von dem J. f. Pr. hat
Sch Rec. theils aus den bisher erfchienenes Stücken
gehilder, theils darin angedeutet, wie er fch die

efte Einrichtung deffelben dachte. Möchte er in
beidem den Sinn uud die Meinung der Herausgeber
getroffen haben!

Die bisher erfchienen Abhandlungen Gad: 1) Lu.
thers deutfche Bibelüberfetzung als N erlonalgemelen:
gut der Deutfchen , von Veefenmeyer, Prof. am Gy-
mnaf, zu Ulm, zeugt von genauer, gründlicher Kennt-
nifs der Reformationsgefchichte, enthält manche
fchätzenswerthe, kleine Einzelheiten, und dient da.
zu, die Ehrfurcht gegen den grofsen und dabey fo
befcheidenen Reformator, wie gegen (ein, trotz
mancher Mängel, unvergleichbares Werk zu erhal.
ten, 2) Ueber Zeitbedürfni/ffe des Reli ionswefens,
von Vater, Unparteyifch, andringend, herzlich.
Für Zeitbedürfni(fe werden erklärt: a) dafs man über.
all zur Unterfuchung deffen was für Men{chenwohl
und Wilfenfchaft wichtig ift, klare Vorftellungen
hinbringe; b) dafs das Urtheil des Verftandes nir.

end zu einfeitig vorherrfche; c) dafs mag ‘bey den

erwirrungen der Zeit, Vertrauen auf Gott bewah.
re. 3) Ueber den Eingang der Predigten , von Dr.
Fritfch, Superintendenten zu Quedlinburg. Als
Zweck des Eingangs wird richtig angegeben: Vor-
bereitung des Hauptfatzes, Empfehlungen der anzu.
ftellenden Betrachtung, Verbindung des Hauptfatzes
mit dem Text. Ueber die Stellung des Eingangs vor
oder nach dem ‘Texte wird die Befchaffenbait des
Hauptlatzes und fein Verhältnifs zum Texte zu Ra-
the gezogen, Alles wird durch die Ausfprüche der
die Anwendung der
beften Kanzelredner beftätigt. 4) Ueber den Kirchen-
gelang der Gemeinde, von Dr. B, A. Marks, Prof.
und Univerßtätsprediger zu Halle. Gründlich und
umfaffend in jeder Hinficht und als Probeftück einer
Bearbeitung der Liturgik auf diefe felbit be jerig
mackend, Es wird hier über die Lieder, die Meic
dien, und den Vortrag derfelben, in Verbiodung mit
einem reichen Schatze von Literatur, das WichiE
