257

v- 185 =

258.

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1834.

 

Literarhistorische Uebersicht
der vom Jahre 1830 bis 1833 erschienenen

Werke über Anatomie, Zootomie, Physiologie und Anthropologie.

 

(Fortsetzung von Nr. 184.)

Eines der gediegensten Werke, welche in den letz-
ten Jahren erschienen sind, ist Brandt und
Ratzeburg's getreue Darstellung und Beschreibung
der Thiere , Wells in der Arzneimittellehre in Be-
tracht kommen, Berlin gr. 4, Die letzten Hefte ent-
halten ganz vorzüglicke Anatomieen vom Flufskrebs
und der Assel, von der Kreuzspinne, worin manche
ärrige Angaben von Treviranus berichtigt sind, von
Melo& und Lytia, ‚die Entwickelungsgeschichte von
ips und ica, sehr genaue Zergliederungen
er Biene, des medieinischen Blutegels, der Auster;
weniger vollständig ist die Anatomie von Tettigonia,
Sepia, Helir und Limax bearbeitet, Das Werk bie-
Aet jetzt in seiner Vollendung gewissermalsen einen
zootomischen Atlas, da:fast aus allen Klassen Re-
präsentanten ver fie dert und durch Abbildungen dar-
gestellt sind. iner der fleifsigsten und ’sorgfältig-
‚sten Anatomen; Rathke,: hat in seinen antıtomisch-
philosophischen Untersuchungen über den Kiemenap-
parat und das enbein der Wirbelthiere. Riga und
Dorpat 1832, gr. 4. m. K. den Bau, die Entwicke-
Jung und Bedeutung der Kiemen mit ihren schützen-
-den Decken: gegeben; Der eigentliche deskriptive
Theil ist, wie sich erwarten liefs, sehr gut, weni-
gr vielleicht der allgemeine ;' den der. Vf, wohl nach
r Analogie von Oken und Geoffröy unpassend den
‚,philosophischen” nennt, Die 3 Kupfertafeln sind
‚vortrefflich von Dörbeck gestochen, Ueber die Ana-
tomie der Säugethiere sind wenig eigene Schriften
‚erschienen, es gehören hieher: Gurt Anatomie des
Pferdes, Erste Lieferung mit 35 Tafeln, Berlin 18%,
gt; Fol. — Brunot anatomische Studien des Pfer-
des in Beziehung auf Knochenbau, Muskulatur und
4 „. 1832, gr. Fol. — Pommeresche Com-
‚mentatio de ursi longirostris sceleto, 1830. 4. — Ueber
die Anatomie der Vögel haben wir folgende Schriften
erhalten: Lund .degenere Euphones praesertimde sin-
gulari canalis intestinalis structura in hoc avium gene-
re, Hafn, 1830. Hiernach) soll! bei Euphone der zwei-
te Magen ganz fehlen, ist jedoch vielleicht nur sehr
xudimentär; ‚auch kein Vormagen ist da, die Stelle
aber mit Drüsen hesetzt, . Nitzsch. observirtiones-de
4, L, Z. 1834. Driüter Band,

‚avium arferia carotide communi, Halae 1830. 4 maj.
Die eigenthümliche, bekanntlich merkwürdig ver-
schiedene Anordnung der Carotiden bei den Vögeln
durch alle Ordnungen und sehr viele Gattungen und
Arten verfolgt. Hahn commentatio de arterlüs ana-
tis. C. tab, aen, 1832, 4 maj. Enthält eine genaue,
durch Abbildungen erläuterte Beschreibung der Puls-
adern der Aente mit theilweiser Rücksicht auf einige
andere Vögel, namentlich den Schwan, Ueber einen
Theil der Anatomie ‚der, Amphibien haben wir cine
vortreffliche Schrift erhalten: Windischmann de
penitiori auris in amphibüs structura, Lips. 1831. Sie
enthält einen grofsen Reichthum an neuen Thatsa-
chen, giebt Abbildungen der Gehörwerkzeuge von
Arolot!, Salamandra, Bufo, Rana, Crocodilus, La-
certa , Dipsas, Testudo, Scincus, Chamaeleon, Tor-
Yrix. Besonders genau ist die Anatomie der Schne-
cke mit Rücksicht auf die Bildung bei den Vögeln
behandelt. Zahlreicher sind’ die Arbeiten über die
wirbellosen Thiere gewesen, Die Decas prima Sym-
bolar. physicar. 8. icon, animalium evertebratorum
von Ehrenberg. Berlin 1832, Fol. enthält manches
anatomische Detail über Infusorien,. Polypen, Stru-
delwürmer und Mollusken, Die Anatomie der In-
sekten, nach eigenen. Beobachtungen kritisch ge-
riüft ‚und bereichert, ist sehr gut abgehandelt in
urmeister's ‚Handbuch der Entomoloyie, Bd, 1,
Berlin 1833. 8. Mit Abb, in 4to. — Rathke mis-
gellanea anatomico - physiologica.  Fasc, F, de lbellar.
rtibus genitalibus, Ferm mil 1832, 4to, c. tab. MAIL,
Der Vf, zeigt hierin, da(s die bisherige Annahme,
nach welcher die männlichen Zeugungstheile der Li-
bellen am Thorax liegen, irrig ist, und dafs diesel-
ben, wie beim Weibchen sich am Ende des Ahbdo-
mens befinden, Männliche und weibliche Geschlechts-
werkzeuge von Libellula, Aeschna, Agrion sind ge-
nau beschrieben und abgebildet, — Von Zenker de
Gammari pulicis fabrica. 1832, ist hereits eine, den
Fleils und die ecbachlumpacnte des Vfs anerken-
ende Anzeige in der A. L. Z. erschienen; die darin
Ausgesprochene Analogie des Rückengefäfses mit der
Sahwimmbiase hat überall Widerspruch Schinden: —
Kk eber
