5 Num, 153. SEPTEMBER 1540, 6

phic und in die allgemeine Literärgeschichte über,
wodurch sie an ihrem selbstständigen Charakter ver-
liert. An der weiteren Unterscheidung zwischen
äusserer und innerer allgemeiner DG. (bei Baumgar-
ten - Crusius) ist nur Das Wahre, dass das Allge-
meine des dogmengeschichtlichen Stoffes doppelter
Art ist: die Ursachen und Bedingungen der Dogmen-
entwickelung und die dogmatischen Richtungen der
Zeiten. Jenes aber, was dort „allgemeine innere
DG.” heisst, die Schrift, Vernunft, Philosophie u.
8, w., ist für das Dogma zu allen Zeiten Dasselbe und
füllt also gar nicht unter die Kategurie der Geschichte,
Auf der andern Seite gehört das Individuelle der Per-
sonen wieder zum Besonderen (denn auch dieses ist
doppelter Art: Personen und Dogmen): und so ist
auch in dieser zwar ziemlich abstracten und trocknen,
übrigens lichtvollen Darstellung , die Schleierma-
cher’scher Weise überall die allgemeinen Gesichts-
punkte heraussucht, dennoch theils die sogenannte
allgemeine DG, von der besondern nicht rein ausge-
schieden, theils geht durch die Trennung die Ueber-
sicht des Zusammenhangs der Lehren in jedem dog-
matischen Systeme verloren, Beides wird nun eben
nicht seyn sollen. Denn indem also das Besondere in
den Individualitäten in das Allgemeine, die Zeitrich-
tung, hinüberspielt, und umgekehrt das Allgemeine
überall in die einzelne und successive Dogmenbildung
eingreift, erlaubt die genetische Methode jene Tren-
nung nicht. Wohl aber verlangt sie die Abtheilung
nach entscheidenden Epochen, innerhalb welcher sie
die allgemeinen Ursachen und Bedingungen, die in-
dividuellen Einflüsse , die dogmatische Richtung, die
Dogmenbildung im Einzelnen und endlich die Gestal-
tung der Dogmatik im Ganzen nach einander schildern
wird, Je mehr aber hier die verschiedenen Factoren
des geschichtlichen Resultats mit einander verflochten
und verwoben sind, um so mehr bedarf gerade die
DG. eines kunstmüssigen Vortrags, welcher ihr bis
jetzt noch nicht zu Theil geworden ist.

Nehmen wir nun diese Grundsätze, an denen,
insofern sie die Form der Wissenschaft betreffen,
wohl Niemand etwas aussetzen wird, zum Maassstab
der Beurtheilung des vorliegenden Werks, 80 ist ihm
schon in Betracht seiner äusseren Einrichtung und
noch mehr durch seinen Standpunkt das Urtheil ge-
sprochen, Zwar, dass der Vf. weder ein Lehrbuch
uoch ein Handbuch schreibt, und keinen Quark von
todter Literatur nachschleppt, würden wir, nach dem
Obigen, eher zu loben als zu tadeln haben , wenn nur
die übrigen Anforderungen der jetzigen Wissenschaft

anerkannt und beachtet wären. Der Vf. hat sich aber
einen Standpunkt fixirt, von welchem aus er der DG,
eine unbegreifliche Beschränkung sowohl des Inhalts
als des Umfangs aufdringt. Es sind Voraussetzun-
gen, von denen er ausgeht, die vorn herein gar keine
freie geschichtliche Betrachtung aufkommen lassen,
Den Inhalt der christl. Dogmen bilden Thafsuchen der
göttlichen Offenbarung , die auf besundere Verunstal-
tung Guttes in Schrift gefasst sind, und das dadurch
entstandene geschriebene göttliche Wort, A. und N.
Testaments, ist die einzige Quelle des christlichen
Glaubens und enthält seinem wört/ichen Inhalt nach
die ganze und vollständige religiöse Wahrheit ($. 3.).
Die Dogmen selbst sind die Sätze der Symbole, wei-
che von der frühesten Zeit an abgelasst als Erkeu=-
nungszeichen der rechtgiäubyen Gemeinden dienten
($. 9.). Auf diese Glaubenssätze richtete sich das
Denken, welches sie durch Schrifterklärung und Piui-
losophie zu begreifen und bestimmter zu fussen sucht;
die richtigen Resultate dieser Deukthätigkeit hat (un-
ter dem Walten des göttlichen Geistes, Vorr.) die
Kirche in kurzer Fassung in die Gluubensbekennt-
nisse aufgenommen, welche sich dadurch erweiterten
($.13.). Neben den Versuchen des Begreifens durch
das Denkvermögen ging die Aneiguung des historisch
gegebenen Stoffes, die Aufnahme desselben in das
innere Leben immer her; ja sie ist ($. 11.) die Vorbe-
dingung des erfolgreichen Denkeus über den Inhalt
der Offenbarung. Für sich aber ist sie „unmittelbares
Ergreifen durch Kräfte des innern Menschen, welche
durch directen” göttlichen Einfluss über das gewöhn-
liche Denken hinausgesteigert sind, mystische Theo-
logie” (I, S. 18. Der Vf. verweist hier auf das Kap.
vom falschen Dionysius.). — Aus dieseu Sätzen sicht
man auf den ersten Blick wenigstens so vicl, dass cs
wgentlich gar keine DG. geben sollte, und dass eine
Veränderung des Dogma in unserem Sinne nicht blos
cine Ketzerei, sondern cine Sünde wider den h. Geist
ist. Die DG. des Hn. E., welche von dem Sym-
bol und zwar, genau betrachtet , von der Augsburgi-
schen Confession ausgeht, und deren Uebereinstim-
mung mit der Schrift voraussetzt, ist nichts anderes
als eine (jeschichte des nach seiner subjectiven An-
sicht richtigen Verständnisses der Dogmen uod der
Ausscheidung des Irrthums , oder eine Geschichte der
Orthodoxie. | Damit kehrt er denn auch am Knde zum
Symbol zurück , ohne zu bemerken, dass er mit der
Vorausgesetzten Orthodoxie zerfällt, indem er die drei
abendländischen Kirchen und die morgenländische mit

gleichen Ansprüchen, die Wahrheit in ihrem Dogma
