755
als der gewöhnliche Preis.) 6) Was 2 die Urfache
der Phofphorefcenz des Meerwaflers in den Meeren und

Fliuthen von Holland und den benachbarten Meeren?
Hängt die Erfcheinung von lebenden Thieren ab? Wel-
ches find, auf diefen Fall, die Thiere im Meere; und
können fie der Atmofphäre, dem menf[chlichen Körper,
Schädliche Eigen/chaften mittheilen? Man wün(cht durch
neue Beobachtungen dargethan zu fehen, wie es Lich
damit verhält, und befonders, dafs man unterfuche,
bis zu welchem Punkte die Phofphorefcenz des Meer-.
wallers, die an den Seeufern einiger Gegenden von
‚ Holland fehr bedeutend ift, mit den zu unmgefunden
Jahreszeiten herrfchenden Krankheiten in Verbindung
ftehen. Man mufs die neueften und genaueften Beob-
achtungen hierüber, befonders diejenigen von Viviani,
Genua 1805., zu Rathe ziehen.
Die Gefellfchaft (chlägt für diefes-Jahr die folgen-
‚den acht Fragen, die aus den phyhifchen Wiffenfchaften
hergenommen find, zur Beantwortung bis den 1. Ja-
zwar 1812. vor. ı) Weil die Menge der Kuhmilch Gch
zu vermehren fcheint, wenn die Kühe in den Ställen mit
Kartoffeln, Möhren und Rüben genährt worden: fo
verlangt man, a) daß es durch Erfahrungen und Beob-
achtungen dargethan werde , ob die Kuhmilch in der That
durch Ohgrdatihe Nahrungsmittel vermehrt werde, und
sinter welchen Umfländen diefe Vermehrung Statt findet.
Y Auf welche Art man diefes Futter mit größtem Vor-
“theile geben könne? c) Wird die Eigenfchaft der Milch
durch diefe Nahrungsmittel verändert: worin befleht als-
dann diefe Veränderung überhaupt, und befonders im
Rücklicht der Eigen/chaft und verhältnilmäßigen Menge
des Rahms und der Butter, welche die Milch orbrin-
gm kann? 2) Da die antifeptifche Eigen(chaft des
ochfalzes nicht einzig von falzlauremm Natron, fon-
dern auch von falzfaurem Talke abzuhangen (cheint,
der fch bey dem Kochfalze zu befinden pflegt, fo ilt”
durch Mdet Ach den zu zeigen de Di Cm Dir
miffe et fich die antifeptifc igen/c obgedac
r alze? b) Welches # das Derballaiß” in N eckim
die beiden Salze vermifcht feyn müllen, um die Fäulnif
am längflen abzuhalten , ohne daß der Gefchmack der
Subflavzen, welche man erhalten will, weniger ange-
achm werde? c) Giebt es Fälle, in welchen es vortheil-
koft feyn würde, fich einzig des falzfauren Talks zu be-
dienen, befonders in den Ausrüßflungen für fehr heiße Ge-
enden? 3) Welches ift die ghemifche Urfache, daß im
Tanzen der Kalkflein ein feßeres und mehr daurendes
Mauerwerk gebe, als der aus Muf/cheln gebrannte Kalk;
und welches find die Mittel, in diefer Rückficht den Mu-
fchelkalk zu verbeffern? 4) Sollte man in diefem Lande
mit Vortheile Salpeter . Plantagen Anlıcem können, befon-
ders an folchen Oertern, wo das Waller mit mehrern
durch thierifche Fäulung hervorgebrachten Subfanzen
ange/chwängert it? Und welche Regeln würde man ‚in
dieler Rücklicht zu benbachten haben? ss) Was it durch
unbezweifelbare Beobachtungen in Rückficht auf die leuch
tenden oder feurigen Lufterfcheinungen (den Blitz aus.
genommen) bekannt? Bis zu welchem Punkte kann man
e durch bekannte Verfüuche erklären? Was if unter dem,

was die heutigen Phyfiker davon lehren, noch olıne Be-

ALLG. HMTERATUR-ZEITUNG

736

weis angenommen, oder zweifelhaft? 6) Kann mas
durch unwiderlegliche Beweife darthun, daft die Subflas.
zen, welche das Anfehn von Metallen haben, und welce
aus alkalifchen Salzen erfolgt find, wirkliche Metalle find!
Oder find hinlängliche Gründe zu der Behauptung da,
daß es Hydrures find, welche durch die Verbind:
des Walferftoffs mit den alkalilchen Salzen erttanden
Weiches if die ficherfie und züträglichRe Art, cliefe Sub.
flanzen aus Alkalien in einer ganz beträchtlichem Menge,
mittelft einer hohen Temperatur, darzufßellen? 7) Bü
zu welchem Punkte kann man jetzt noch die Lehre von
Harvey behaupten, daß die Thiere überhaupt ass vor-
her gebildeten Eyern entfliehen, und daß die Pflanzen nur
aus Samenkörnern ent/pringen? Und welches find im Ge.
gentheile die vorzüglichften Beobachtungen , aus welchen
fich erfehen laffe, daß es Thiere und en giebt, die
auf eine verfchiedene Weife entfliehen?‘ 8) Welches Ur.
theil hat man über die chemifchen Erklärungen zu fällen,
weiche man von elecktrifchen Frfcheinun en zu geben ver-
Jucht hat? Sind einige unter ihnen auf zureichende Ver-
Juche gegründet , oder kann man fie durch neue. Verfüche
erweifen? Oder muß man fie bis jetzt als unerwiefene,
oder ohne gültige Gründe angenommenesHypothefen an-
fehen? Die Societät erbietet fich aufser der Medaille
noch zu einem Preife von 3o Duc, für die Fragen 2,
3, 51 6,7. .

Die Societät hat in den vorhergehenden Jahren
folgende Fragen aus den phyfifchen Wiffenfchaften auf-
gegeben, welche vor den 1. Januar 1812, zu beantwor-
ten find: ı) Was hat man aus den neueflen Beobachtsu-

en über die Veränderungen der Farben durch den Sauer-
der Almefphärd er fey mit der Wirkung des Lichts
verbunden , oder nicht, erlernt; und welche Vortheile
kann man daraus ziehen? Die Societät wünfcht kurz
und beftimmt dasjenige angegeben, was durch Beob-
achtungen und Verfuche wohl erwiefen ift, damit man
den gegenwärtigen Zuftand der Wi(fenfchaft‘, in Rück-
fcht auf diefen Gegenftand , leichter überfehen, und
dadurch mehr Vortheil aus demfelben, entweder für
den Handel, oder für andre Zweige der Oekonomie,
ziehen könne.” ı) Was ift das wirkliche Wahre in allen
den Anzeigen, die bevorflehenden Nakreszeiten, oder die
Veränderungen der Witterung betreffend, welche man im
Fluge der Vögel, und in dem Gefchrey oder den Tönen
zu finden glaubt, welche man zu gewiffen Zeiten von den
Vögeln , oder von andern Thieren vernimmt; oder über-
haupt, was man bey verfchiedenen Gefchlechtern der Thiere
in diefer Rücklicht beobachtet? Hat die Erfahrung in hie.
figen Ländern die eine oder andre Anzeige oft genug be.
merken laffen, um fich darauf verlaffen zu künnen
Was it im Gegentheil von dergleichen Behauptungen nock
zweifelhaft, oder was it durch die Erfahrung widerlegt?
Und bis zu welchem Punkte kann man das, was man be-
obachtet hat, aus demjenigen erklären, was man von. der
Natur der Thiere fchon weifßl? Vie Societät verlangt
hlofs alles dasjenige zufammengetragen,‘ was die Er-
fahrung in Rücklicht auf diejenigen Thiere, welche in
hiefigem Lande wohnen, oder hier.öfters gelehen wer
den, uns gelehrt hat, damit die Beantwortung. di

Frage für die Einwohner dieler Gegenden vorzüg

   
 
 
 
  
