713

406 =

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A np a

 

Auguß 1828.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lemzic, im Magazin für Induftrie u. Literatur:
Anatomifch-pothologifche Unterfuchungen über
die Lunger/chwindfucht von P. Ch. A, Tmiis,
Dr. d. Me ® in den“ Facultäten zu Paris u, f. w.
Aus dem Franz, frey überfetzt von Karl Weefe,
Dr. d. Med, et Chir., ausübendem Ärzte zu Thorn.
1827. 3095. 8. (1 Rthir. 12 gGr.)

D. jeder Beytrag zur nähern Kenntnifs diefer
fürchterlichen Krankheit mit aufrichtigen Danke
anzunehmen ift, fo wird auch Rec. fich bemühen,
eine gedrängte Ueberficht des in zwey Theile zer-
fallenden Werkes zu geben. Der erfte Theil ent-
hält die Befchreibung der krankhaften Veränderun-
gen in den verfchiedenen Organen des Körpers, der
zweyte die Nofologie und Therapie diefer Krankheit.
Mit vieler Sorgfalt unterfuchte der Vf, mehr als 100
Leichen von Menfchen, die durch diefe Krankheit,
and eine noch viel gröfsere Anzahl Leichen von
folchen, die durch andere Krankheiten getödtet
waren,
. Kap. 1. „Apparat der Refpiration, Laennec’s
Ausfpruch: „dafs das Dafeyn der Tuberkeln in den
Lungen die Urfache der Lungenfucht und zu deren
weflentlichem Charakter gehörig fey,” beftätigen die
Beobachtungen und Erfahrungen der Vfs. Die Tu-
berkeln und Granulationen (graue, halbdurchGchti-
ge, hirfen — bis erbfengrofse Körperchen, aus de-
nen die Tuberkeln fch bilden) kommen faft immer
an der Spitze, fehr felten an der Bafıs der Lungen
fin 128 Fällen nur 2 Mal) vor. Die linke Lunge
cheint zu ihrer Entwickelung geneigter zu feyn.
Die Erweichung der Tuberkeln gefchah in einigen
Fällen zwifchen dem 20 — 40, Tage der anfangenden
Krankheit, gewöhnlich aber viel Ühäter. Sie begann
‚im Mittelpunkte der Gefchwulft und breitete fich
von der Spitze nach der Bas der Lungen aus. Voll-
{tändig entleerte Tuberkelhöhlen fand L. nur erft im
$ten Monate nach den erften Krankheitserfcheinun-
gen; dann waren ihre Wände weich und ınit einer
zarten Pfendomembran ausgekleidet, die bey höhe-
rem Alter der Krankheit dicht und halb verknorpelt
wurde. Immer ftanden die Höhlen mit den Bron-
chien in Verbindung, und die etwas entzündete
Haut der letztern war immer mit den Pfeudomem-
branen innig vereini Die ältern Höhlen findet
man oft von fohmalen, ungleichen, liniendicken
Bändern.durchfchnitten , in denen L. nur fehr felten
einige Gefäfsverzweigungen entdeckte (die Unterfu-
A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

 

chungen Schröder van der Kolk’s in Amfiterdam ge-
ben fo ziemlich Gewifsheit, dafs diefe Bänder zer-
ftörte und meiltens obliterirte Blutgefälse find).
Weite Aushöhlungen nennt L. die, deren Umfang
einem Gänfeey oder darüber gleich kommen, mittel-
mäf/sige von der Gröfse eines mäfsigen Apfels, und
eine von der einer Hafelnufs. Die in den frifchen
Tuberkeihöhlen enthaltene Maffe ift dem gewöhnli-
chen Eiter ähnlich, die in den ältern aber grünlich
grau, von mittlerer Confiftenz, zuweilen mit Blut
emengt, meiftens geruchlos. Nur in einem Falle
m ein Fragment Lungen!ubftang in einer Höhle
vor, das fich jedoch wohl erft, da es frifch war, in
den letzten Lebenstagen abgefondert hatte. Die fo-
enannten Narben von Tuberkelhöhlen ( Laennec),
and L. oft in gefunden Lungen, und hält dafür;
dafs fie nicht mit krankhaften Erfcheinungen zu-
fammen hangen, Nie bemerkte er in den Tuber-
kelhöhlen oder den Granulationen Bronchialver-
zweigungen + die he bey den erften Krankheits-
erfcheinungen zerftört werden, (Eben fo wie die
Blutgefäfse, f. oben). Einf war die Schleimhaut
der Bronchien geröthet, noch häufiger verdickt und
ihr Lumen erweitert. Nicht felten fand man Ent-
zündung der Lungenfubftanz in verfchiedenen Gr
den. (Ein Beweis mehr,“ dafs die Krankheit einem
entzündlichen Zuftande der Refpirationswege ihr
Dafeyn verdankt.)' Sehr häußg kommen die Ver-
yrachf ungen der Lungen mit den Bruflfellfäcken vor
in 112 Fällen 111 Mal); feltner Ergiefsungen von
larem Serum (bey einem Zehnttheile der Kranken).
Bey 102 Subjecten, deren Luftwege mit Sorgfalt
unter{ucht worden find, fanden fich die Ulcerationen
der Epiglottis, des Kehlkopfs und der Luftröhre in
dem Verhältniffe von 18; 22; und 31. Männer wer-
den davon viel häufiger ergriffen, als Weiber (2: 1).
— Kap. 2. Organe des Kreislaufs. Sehr felten
kommt Vergröfserung, häufiger merkliche Vermin-
derung des Umfangs des Herzens vor. Meiltens ift
die .dorta gefund und nur bey dem vierten Theile
der Kranken mehr oder minder geröthet und blut-
Jeer. Selten fanden fich Verfchwärungen und Ver-
knöcherungen der .dorta. — Kap. 3. Apparat der :
Verdauung. Gewöhnlich find Schlundko f und
Speiferöhre gefund. Umfang und Lage A Ma-
ens war falt immer verändert, wahrfcheinlich
drcch die Erfchütterungen durch Hulten (und wohl
auch durch die falt immer Statt findende Vergrö-
foerung der Leber). Erweichung und Verdün
der Magenfchleimhaut, hauptlächlich im Blindfa-
cke, kam bey einem Fünftheil der Leichen yor,
X (4) bey

714 .
