255 A. L. Z.

A ker Zorn die Apothekerkunft. lernte, Da
Böttger viel chemifche Kenntniffe befafs, und er bey
feinem Lehrherrn ein olohy mE aho5 Buch entdeckte,
fo las er es fehr fleifsig, fchrieb fich das Wichtig(te
daraus ab, und glaubte nun „den Stein der Weilen
gefunden zu habes.-. Als. ihm fein Lehrherr, nach
über(tandenen Lehrjahren , den Abfchied verweigerte,
fo liefs er einige v liche. Worte: von. geheimer
Kunft fallen. rn drohte ibm, aber er entwich ei-
nige Tage drauf, im Jahre 1708. Berlin, Da ihn
Zorn für einen Goldmacher hielt, fo berichtete er die
Sache an den König, welcher demjenigen 1000 Thaler
zu geben N VERTDTACUN derBöttgern nach Berlin bringen

ürde. . Aber Böttger war {choa in,Wittenberg, um

jer Medicio zu Mudieren. Da ihn preufsifche Steck-
briefe, als einen Goldmacher , verfolgten, fo liefs ihn
der Kreisamtrnann Ryllel zu Wittenberg in Verhaft
nehmen. Auf feine Appellation wurde die Sache an
die Regierung berichtet. Der König von Polen und
_ Kurfür(t zu Sachfen‘, ‚Friedrich Auguft, eimen
Wiffen(chaften nicht abgeneigt, ‚liels Böttgern fogleich
nach Dresden kommen, wo er den Hn, von Tz(chirn-
haufen kennen, Jernte. Böttger behauptete .in vol-
lem Ernfte „Gold machen zu können, und fetzte (ei-
zen Kopf, zum Pfande, wenn er es nicht machen
würde. Man liefs ihn daher unter {trenger Auffcht
im Laboratorium des Hn. v. Tz{chirohaufen arbeiten.
Er machte einen Verfuch pach dem andern, fand aber
kein Gold, aber doch etwas, das Goldes wertbh it —
er erfand 1704. das Porzellan, und zwar zuerft das
braunrothe, ‚Er batte nämlich Schmelztiegel machen
wollen, und dazu verfchiedne Erdarten, unter andern
auch einen röthlichen T’hon aus der MeifsnerGegend
bey Okrylle angewendet, Aus der Mifchung diefer
verfchiedenen Erdarten gieng eine Maffe hervor, aus
welcher er ein braunes Porzellan brannte, das die
Tzfchirnbaußfchen Verfuche an Schönheit und Dauer
weit übertraf. Nun war Böttgers Glück gemacht.
Das Porzellan fand ungetheilten Beyfall, die Wich-
tigkeit feiner Erfindung ward allgemein anerkannt;
er ward von. feinem Könige mit Gefchenken und Eh-
renbezeugungen überhäuft, und im J. 1705., wo er

Num. 270,

OCTOBER 31810. 2s6

°ebeo Reichsvicarius war, von ihm is den Reichs

herrnfitand erhoben. — Weil man fch von di
neuen Erfindung wichtige Vortheile verfprach, fo
hielt man fie (ehr geheim, und Böttger bekam Befehl
nach Meilßlsen zu ziehen, wo er fick, auf der Al-
brechtsburg, ‚ein neues Laboratorium baute. Aus
Vorficht, gab man die Oberauffcht über ihn dem Hu.
v. Tzichirnbaufen, der viel mit ibm laborirte, und
felbit die Arbeiter verpflichtete‘ die Böttgern halfen,
Im J. 1706. bekam er noch fünf Hüttenleute aus Frey-
berg zu Gehülfen bey . feinen Schmelzarbeiten, und
einen Maurer, der feine Laborirüfen repariren mufste,
Nun arbeitete Böttger mit (einen Gehülfen frifch und
freudig an feinem neuen Werke, . um es immer mehr
zu vervollkommnen, er lebte heiter und. froh, hatte
Tafel und Equipage frey, aber doch war ein Ofßcier
fein beftändiger Gelellichafter, der nie von feiner Seite
gehen durfte. — Als in demfelben Jahre die Schwe-
dem in Sachfen einfielen , brachte man Böttgern auf
die Fefltung Königltein, und fein Laboratorium in
Meifsen wurde mit des Königs Petfchaft elt.
Im folgenden Jahre verliefsen. die Schweden Sachfen,
und man brachte ibn wieder; nach Meiflsen, wo er
{eine Arbeiten von neuem anfıeng, und: feine Erfa-
ang immer mehr veredelte. Endlich entdeckte man
im J. 1709. die fchöne weifse Erde, und der unermü-
dete Böttger erfand nun auch das weifse Porzellan,
das feiner und {(chöner war, und auch mehr Beyfall
fand, als das bisher verfertigte braune. Von diefer
Zeit an vergrößerte er {eine Oefen, vermehrte ihre
Anzahl, die fich ohbnediefs fchon auf 36 belief, nahm
mehrere Töpfer und Arbeiter an, und (uchte feinem
Werke die möglichlt gröfste Ausdehnung zu geben,
Nun wurde fchon eine fo anfehnliche Menge von
Gelfchirren fertig, dafs man Ge zum Verkauf ausbie-
ten konnte. Diefes erregte die allgemeine Aufmerk.
famkeit von ganz Europa. Als daher das erfte weifse
und blaue Porzellan im J, 1710. auf- die Leipzige
Oftermeffe kam, fand es fo grofsen Beyfall , dal
5 weni Stunden zu bohren Preifen verkanft war
as weitere wird man; in diefer kleinen i x
Schrift felbft nachlefen. Mierefiehten

 

LITERARISCHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

D. von dem k. Bayer. Hn, Appellationsrathe G. Bayl fü

zu Bamberg an die Juriftenfaeultät zu Kiel über den
erflen Theil des Entwurfes einer peinlichen Geferzgebung
für die Herzogrhümer Schleswig und Holftein eingelandten
‘Abhandlung wurde von der gedachten Facultät der
Preis von 200 Rıhln. einmüthig zuerkannt,

Der Fürltprimas_ und Grofsherzog von Frankfurt
haben dem Prof. der Theologie, und Director des Ly-

1

NACHRICHTEN.

ceums zu Bamberg, Hn. Dr. Yakob Wagner , für die 5
übergebene Schrift: ‘,, Nachricht von Um Koma, de ihm
hen Gymnafium zu Bamberg im Schuljahre 1809. Ramb
und Würzh. b, Göhhardt go S. 8.” dıe goldene Frank.
farter Pu] ligmE Se Jatl)e neblft einem eigenhändigen
m den gnädigfiten Ausdrücken ahgefaßsten Schreihen
zuftellen zu laffen geruhet.

Se Die Karen PrnirToren Hugo und Gauß zu Göt.
tingen haben den Or der w iılchen

ol alten: = ; Sb Krone

SEE
