203

Achill's, begeilternd, grofser Seelen Vorbild,
So ewig als die Erde! — — Wie, (0 ewig?
(lange Paufe)

Bit Du denn ewig, Erde? — — —

(Die kriegerifche Mußk nähert fich, Macedonifche

Soldaten, mit Siegeskränzen gefohmückt, ziehen im

Hintergrunde auf die Bühne.)

Hephäftion,
Deine Krieger,

Des Sieges froh, der Schlachten müde, nah'n,
Willk Du nun friedlich mit den Friedlichen
Ausruhen nach der Arbeit?

‚Alexander,

Thor! am Ganges
Erneun're Deine Frag’! und hör’ am Ganges
Zur Antwort: Nein!
Hephäftion,
(vor fich hin),
Wer kann den Aetna zwingen,
Sich niemals mehr in Lava zu entladen? —
Heil ihm! Befruchtend wälzt die Lavagluth
Ueber die Auen fich, ein Quell des Lebens —
Und der Zerförung! — doch das Leben Gegt,

Alexander.
Und bit Dy ewig — oder wirft auch Du
Dich einft dem Tod vermählen, alte Erde,
Bräutlich gefchmückt mit Deiner Söhne Ruhm ?
Zeus, nimm in meine Heimath mich hinauf!
Doch nein! um Deinen Thron dort müfst’ ich ringen,
Wohl fühl’ ich tief, dafs Du mich nicht verkannteß,
Als Du in nicht’gen Men(chenleib mich bannteft I
Doch ob Du Deinen Sohn von Dir verbannt,
Die Götter alle bleiben ihm verwandt!
Bey ihnen — mag die Erd’ in Trümmern fallen! —
Wird Alexanders Name nicht verhallen! — —
Nach Indien lafst meine Fahnen wallen!

(ab_durch die Reihen Krieger; glänzende Krieges-
mußk.)

Diefes Auslöfchen einer alten irdifchen Königs-
herrlichkeit, und das Auflodern einer neuen jugend-
kräftigen Flamme an ihrer Statt, ift an und für fich
in der That ein poetifches, und zur Erregung tragi-
fcher Rührung geeignetes Bild, welches nach dem
Gefetz des Erhabenen avf den Befchauer wirken
könnte, wenn es das Refultat und gleichfam der
Schlufsftein einer dramatifch wirkfamen, das mora-
Jifche Gefühl lebhaft bewegenden, und das Gemüth
tief erfchütternden Handlung wäre. Das Schlufsbild
im König Yngurd (den wir übrigens keineswegs als
ein Mufterftück aufftellen wollen) hat etwas Ächn-
liches: der tugendhafte und befcheidene Königsfinn
empfängt die Krone aus der Hand des verfcheiden-
den Heldenfinnes, und „Gutes fteht am Platz der
(nicht moralifch reinen) Herrlichkeit.” Diefes
Schlufsbild ift an und für fich von minderem tragi-
fchen Effect, als das vorliegende des Alexander ne-
ben der Leiche des Darius; aber um wieviel {tärker
wirkt jenes auf das Gemüth, welches der vorgegan-
gene gewaltige Kampf der Leiden{chaften und deflen
verhängnifsvolle Kataftrophe aufgeregt, erfchüttert,
und für den erhebenden Eindruck empfänglich ge-
macht hat. An folcher aufregenden Handlung fehlt
es in vorliegendem Drama fa gänzlich. Und war-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘ ftorifchen Schule veranlafst,

204

um?. Der Vf. fand fie nicht in der gefchriebenen
Gelchichte. Aber warum erfand er keine? Er
hatte dazu freylich weniger freye Hand, als der
Dichter des Yngurd, ‚der die. ganze Fabel feines
Drama” blofs aus der Einbildungskraft nahm; aber
Raum genug liefs ihm die Gefchichte des Darius und
des Alexander, einen gleich ftarken Conflict der
Leidenfchaften und der Begebenheiten zu erfinnen:
und dafs er es unterliefs, haben höchftwahrfchein-
lich blofs die Anfıchten der oben befchriebenen hi-
Man lefe nur, was
Hr. Tieck, der derzeitige Rector diefer Schule, S. V.
zum Lobe des eben von uns angedeutetep Mangels
fagt. „Dafs es hier fich nicht handelt um ein mora-
liches Exempel oder Räthlel, um einen Fall der
Cafuiftik, zu welchem der Dichter Begebenheiten
und Perfonen fucht; dafs keine ungeheure Leiden-
fchaft wüthet und fich zernichtet; dafs keine Span-
nung reizt, die aus unbegreiflichen Vorfällen und
noch dunkleren Veranlaffungen erregt wird; dafs
uns nur eine Ge/chichte vorgetragen wird, mit wel-
cher jeder Schüler fchon vertraut ift; dafs der Vf.
feinen Alexander ganz der Ge/chichte getreu gelchil-
dert hat, und dafs einige bekannte Reden und Ant-
worten des jungen Helden fchön in die Scene hinein
klingen” — darin fucht der Vorredner des Autors

öfstes Verdienft, und den Vorzug des Werkes,

ir finden in allen diefen Dingen nichts, als die
Urfachen der dramatifchen Schwäche des Erzeug-
niffes.

Wir haben die Tieck'Iche Vorrede gelefen und
wieder gelefen, um wo möglich zu einer beyfällige-
ren Anfıcht zu gelangen; aber wir müflen geftehen,
dafs wir häufig nicht einmal haben dazu gelangen
können, Ge zu verftehen. S. VI, z. B. fpricht er von
einer ‚, Trunkenheit Alexanders, die nur Sieg und
Herrfchaft wahrnehme, und die kein Raufch der
Leidenfchaft fey, weil fie mit einem {fo feften Hel-
denmuth verbunden ift, den nichts erfchüttern kann,
fo dafs diefer begeifterte Held kaum ahnet, wie ir-
gend wer feines Gefolges anders als er felbft, auch
von taufend Gefahren umlagert, empfinden könne.”
Man möchte glauben, Tieck meine die Trunkenheit
Alexanders in Perfepolis, in welcher derfelbe den
Pallaft anfteckt; aber er meint die oben von uns be-
fchriebene Zeichnung von Alexanders Muth, den
Hephäftions Botfchaft von der Neirkung der erb-
fchen Wachtfeuer auf die Soldaten nicht erfchüt-
tern, und nicht in dem Entfchluffe zu einer Schlacht
wanken.machen kann, Allein was wäre denn das
wohl für ein Feldherr, dem fo etwas den Muth zum
Gefechte rauben.könnte? Gleichwohl fagt Hr. Tieck
a, a. O.: „Diefe Auseinanderfetzung des Charakters
im zweyten Acte ift fchön und ganz dramatifch,
weil (man börel) alles, was a ift, zugleich
Handlung wird.” Was foll denn diefer Orakel-
fpruch heilsen? Wenn es richtig wäre, was er den
Worten nach zu fagen fcheint, Io wäre Vater Ari-
ftoteles ein, heut zu Tage kaum zu einem Berliner

Theater - Correfpondenten des Morgenblattes Aauf-
| aM
