835

Yen, z.B. IXI, 339. VI, 435,92. 103, 149, 313. 401.
Dals Hr. Bach übrigens die Fabeldeutungen Gierig’s
nicht aufgenommen hat, ist nur zu billigen, und
Rec. wünschte, dafs auch noch die wenigen, welche
bier gegeben werden, wie VJ, 312, 340,, weggelas-
«sen wären, .

Aufser den mythologischen Erklärungen ver-

hreitet sich der Commentar beinahe über Alles, was

bei der Interpretation dieses Gedichts zur Frage
kommt, über das Grammatische und Metrische,
iüher ästhetische, geographische, historische, an-
tiquarische und andere Gegenstände; und man kann
‚mit Sicherheit behaupten, dafs derselbe, ungench-
tet er auch sehr viele grobe Irrthümer und Mängel
enthält, doch den Gierig’schen sowohl als den Le-
maire’schen weit übertrifft, Und mag ‘nun auch das
Meiste und das Schwierigste aus der vortreiflichen
Gierig -Jahn’schen Ausgabe entnommen seyn, 80 ist
doch ein sehr grofßer Theil der gelehrten Anmer-
kungen, namentlich der grammatischen, das Eigen-
thunm des Hn, BD, Aus einzelnen wohlgelungenen
‚Stellen kann man den Werth eines aus so vielen
'tausend Theilen bestehenden Commentars nicht er-
-kennen, sonst würden wir gern einige als Proben
mittheilen. Indessen können wir doch. auf einige,
auch um dem Herausg, zu zeigen, wie aufmerksam
‚wir das Buch gelesen haben, hinzudeuten nicht un-
‚terlassen, I, 70.459. 4665, 479, 391. 11, 85, 416.
U, 213. 234, 456, V, 128, 245, VI, 61, 145, 281,
282, 247, 409, 489, 312,

. (Der Beschlufs folgt.)

SPRACHKUNDE.,

Beatın , b. Bechtold u. Hartje: Wissenschaft der
Grammatik, Ein Handbuch zu akademischen Vor-
lesungen, so wie zum Unterricht in den höhern
Klassen der Gymnasien, von G, C, Staedler
1833, XVIu. 2205, gr. 8, (16 gGr.)

Bee. nahm nach so vielen trefflichen Vorarbeiten
der neuern Zeit zur wissenschaftlichen Behandlung
"der Sprache das Schriftchen des Hn. Staedier mit
Erwartung in die Hand, und fand zu seiner Verwun-
derung in der Vorrede S, X, dafs in Gymnasien die
allgemeine Sprachlehre vorgetragen werde, „jedoch
ohne dafs dabei ein bestimmtes Lehrbuch, weil eben
ein solches fehlte, zu Grunde gelegt worden wäre”,
um dann in dem Lehrhuche sslbst S. 2—4: „Man
hat die vielfältigen Versuche, welche hierzu (zur

Betrachtung der Sprache an sich) gemacht worden, Y

allgemeine Grammatik, philosophische Spracbhlehre
u. dergl. genannt; aber die Behandlung war, wenn
auch gelehrt, doeh keine wissenschaftliche,” — Ihm
fielen sogleich mehrere als trefflich anerkannte und
seit Jahren im Gymnasial - Unterricht sich bewüh-
“rende Lehrbücher dieser Art ein, und es klangen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 107, NOVEMBER 1834,

#

856

ihm diese Behauptungen als eine unerhörte Anma-
ferne wenn nicht als ein Beweis der Unbekannt-
schaft des Vfs mit dem, was in diesem Fache er-
schienen ist; 7er fand denn aber bald, dafs er den
Vf, mifsverstanden habe, nämlich dafs dieser blos
habe sagen wollen, ‚die Sprache sey noch nicht in
dem Systeme der einzig möglichen n&nesten. philoso-
hischen Schule behandelt, Diese feiert hier ‚wirk-
ich einen eigenen Triumph, wenn sie die wissen-
schaftliche Behandlung darein setzt, was in wenigen
Worten sich ganz klar und deutlich ‚sagen läfst und
schon hundertmal ist gesagt worden, dialektisch. mit
vielen und abstrusen Worten zu verundeutlichen. —
Diels ist hier geschehen, und von einer neuen An-
sicht ist nicht di Rode, man müfste denn Einthei-
lungen und. Erläuterungen wie 8, 8 u, f. dahin rech-
nen, wo die Sinne eingetheilt werden in einen äufsern
und einen innern, und zu jenem. gerechnet wird Ge-
schmack und Geruch, zu dem innern Gesicht und
Gehör, und es dann heifst; ‚Durch jenen erstern
wird das Aeufsere als solches dem Innern einver-
leibt, und zwar durch den Geschmaek unmittelbar
nach seiner materialen, durch den Geruch nach sei-
ner ätherischen Beschaffenheit, und so, dafs hieraus
dem Innern selbst seine Aeufserlichkeit, seine: phy-
.sische Leiblichkeit erwächst und ihm der Unterhalt
seines Lebens und Athmens’zugeführt wird, Es hat
demnach dieser Sinn das Bestehen und die Erhaltung
des Individuums zum Zweck und ist, kann man sa-
gen, der Sinn des Eigennutzes uud der Selbstsucht,
Auch giebt in metaphorischer Bedeutung der Ge-
schmack und der Geruch, oder wie es dann heifst,
(wo?) das Gerücht nicht die Bestimmtheit des Ob-
jects, sondern nur die Wirkung, die sich für das
Subject daraus erzengt, und das Behagen und Belie-
ben desselben zu erkennen, Der andere Sinn, der
innere, macht dagegen das Aenfsere in der That zu
einem Innern und nicht zu der Aufsenseite, sondern
zu der Erfüllung desselben, Das Auge, sagt man,
ist der Spiegel der Seele, und das Ohr. ist die stets

offene Pforte der Geisterwelt, die stete Wachsum-

keit des Innern; der Blick schweilßt zwar nach aufsen
an den Gegenständen umber, und. läfst sie nur erst
als. Anschauungen, als Vorstellungen erscheinen:
aber das Gehör entsagt der ganzen Aufsenwelt, in-

sofern sie eben nur draufsen ist, und vernimmt das
Unsichtbare selbst, welches den irdischen Leib ab-

estreift und sich zu dem verklärt hat, was es für
in Innere hatte werden sollen, nämlich dessen In-
halt, dessen Erinnerung oder Empfindung.” — Wie
die Schule das ansieht, weils Ree, nicht, erklärt
aber unumwunden , er hält es für schielend, trivial
und für Galimathias, und so etwas sollte zum Gym-
nasial- Unterrichte dienen können? — Wider die
eigentlich grammatischen Bestimmungen ist im Gan-
zen nichts einzuwenden; allein —. sie sind höchst
gewöhnlich,

 
