583 A. L. Z. Num, 221.

Reformirten hinzog und günstiger für sie stimmte,
war der Rationalismus dort von je her einheimi-
scher, und durfte sich nicht erst sein Terrain er-
obern. Auch unser Vf., der sonst eben so wenig
dem Rationalismus das Wort reden mag, als er
sich seiner erwehren kann, muss dies doch einräu-
men, stellt aber doch wenigstens seine Worte et-
was auf Schrauben, wenn er S, 134 sagt: „Wäh-
rend des Kampfes von Rat, und Sup. verstummt
die ref, Dogmatik als solche, wie wenn sie, der
Vernunft von je her grössere Rechte einräumend,
ihn nicht erst durchzuführen hätte.” KErst Schlei-
ermacher , fügt er hinzu, habe „mit reformirtem
Geiste” über jenen Gegensatz hinausgeholfen, An
ihn besonders nämlich, ja an ihn allein hält er sich
unter den Neueren, da Schl, wenn gleich unirt, doch
vorwiegend reformirt sey. Allein Schl, ist dies nicht
mehr, als manche andere, nicht blos unirte, sondern
selbst Lutherische Theologen, Allerdings sind ihm
pantheistische Anklänge nachgewiesen worden, wie
sich solche auch bei Zwingli und Calvin sporadisch
schon finden, die eben deshalb, wenn sie nach
Spinaza gelebt hätten, dem Vorwurfe des „fein
pulverisirten Spinozismus” vielleicht kaum entgan-
gen wären, den Strauss gegen Schl. geltend macht.
Aber seine vorwiegende Grundrichtung ist die pi-
etistisch - mystische, bei der er, mit durchdringen-
dem Verstande begabt, aus vielen in ihrer starren
Buchstäblichkeit ihm widerstehenden, sowohl Iu-
therischen, als reformirten Dogmen, mit scharfer
Dialektik einem seinem Gemüthe zusagenden Sinn
herauszubringen wusste. Er ist also vielmehr uni-
render Eklektiker, und geht seinen eigenen Weg
unabhängig nicht blos von den beiderseitigen Sym-
bolen, sondern selbst von dem Worte der Bibel,
einem angeblichen ‚, christlichen Bewusstseyn” fol-
gend, das weder eine reformirte, noch Lutherische
Besonderheit an sich trägt. So schr nun der Vf,
auch Schleiermacher’s Vorehrer und Anhänger ist,
so ist er dies doch nicht so unbedingt, dass er
nicht Abweichungen von dem reformirten Typus bei
ihm anerkennen sollte, Vielmehr räumt er S. 16
ein, dass, da „in der Ableitung des dogmatischen
Stoffes die reformirte Kirche am meisten von der
Bibel ausgegangen, Schl. grade in diesem Punkte
nicht, wie in anderen, dem reformirten Impulse ge-
folgt sey”; S. 92 MM. dass Schl. in bedeutenden
Punkten den ref. Lehrbegriff zwar festgehalten,

 

OCTOBER 1845, 584

aber auch forfgebildet habe; ja dass sich daneben
auch wirkliche Abweichungen vom ref, Typus fin-
den, und dass letZtere eben die misslungenen Stükke
in seiner Dogmatik seyen. Zu diesem Misslungenen
rechnet er namentlich das Lutheranicirende Ausge-
hen vom Anthropologischen, ferner seine „bedenk-
liche Christologie”, — „ein historischer Christus,
konstruirt aus Empfindungen des christlich bestimm-
ten Selbstbewusstseyns”, — endlich seine „ta=
delndo Zurückstellung der A, T.lichen Religion,”
Nach diesen Zugeständnissen, scheint es, hätte
der Vf. konsequenter Weise wohl Anstand nehmen
sollen, Schl, dennoch als den Repräsentanten der
ref. Dogmatik der neuesten Zeit aufzustellen; wir
werden indessen unten sehen, dass, was ihn ei-
gentlich dazu getrieben hat, jenes durch Schl, zu
einer gewissen Colebrität gelangte „Gefühl schlecht-
hiniger Abhängigkeit” ist, das von Lutherischen
und reformirten Sentimentalisten mit grosser Ak-
klamation begrüsst ist, so wenig es sich auch zum
Princip einer wissenschaftlichen Dogmatik überhaupt,
und vollends der christlichen eignet,

Indem der Vf. nun aus den bisher bezeichneten
Quellen eine reformirte Dogmatik abzuleiten unter-
nahm, lag ihm vor allen Dingen ob, die dabei vor-
ausgesetzte Besonderheit und Kigenthümlichkeit
derselben nachzuweisen. Bei der Frage, worin
diese bestehe, verkennt er nicht die grossen Schwie-
rigkeiten, hält sie jedoch für überwindliche, und
glaubt sie glücklicher, als durch alle früheren Ver-
suche geschehen sey, überwunden .zu haben. Wir
müssen nun sehen, in wie weit. ihm dies gelungen
sey. — Die der papistischen Werkheiligkeit, Hei-
ligenverehrung, und Ablasskrämerei entgegenge-
setzte Grundlehre von der Rechtfertigung allein
durch den Glauben, — dies wird gleich S, 3 ein-
geräumt, — haben die Ref, mit den Luth. gemein;
nur dass Jene den evangelischen Gehorsam als Frucht
des Glaubens angelegentlicher fordern und stärker
betonen, — nämlich als die Lutherischen Buchstäb-
ler und Zeloten, aber nicht als Luther selbst und
seine wahren Anhänger, die nur die Verdienstlich-
keit der guten Werke läugnen, ihre Nothwendig-
keit aber fordern. Diese materiale Grundrichtung
der beiderseitigen Reformatoren hängt auch noth-
wendig zusammen mit ihrem gemeinsamen Princip
von der alleinigen Autorität der heil. Schrift,

(Der Beschluss folgt.)
