429

darin enthalten, und’zwar auf Andres nicht als Nicht-
seyendes ‚oder Natur, sondern als Seyendes in der
Form der Persönlichkeit. Gott kann nur Person seyn,
wenn er nicht blos Kine Person ist; denn die Person
ist.nur dadurch Person, dafs sie andre Personen glei-
chen Wesens und gleicher Substanz sich gegenüber
hat, Es ist dreifache Persönlichkeit, d, h, Selbstheit
oder ÄIchheit in Gott. Der absolute Zweck kann kein
andrer seyn, als die Einige göttliche Persönlichkeit
selbst in Gestalt der zeitlichen geschichtlichen Wirk-
lichkeit. Im Leben des Universums hat Gott I
Selbstohjektivirung, deren unmittelbarer Begriff die
Persönlichkeit des göttlichen Sohnes war. Das Ver-
hältnifs beider Personen würde zum absoluten Dua-
lismus führen, wiire nicht noch ein drittes Moment
in Gott gleichfalls in, Gestalt und Bedeutung der Per-
sönlichkeit ; in welchem sich die Einheit der Substanz
jener beiden, die sonst eine nur innerliche oder
auch nur eine äufserliche bliebe, ausdrücklich be-.
währt und. bestätigt — der heilige Geist, Auf der
Stufe. des ontologischen Begriffs erschien die Welt
noch in unznittelharer Einheit mit dem Göttlichen,
auf jener des kosmologischen, ‚wo Gott als Grund der
Welt gesetzt wird, schien die Antwort früher gege-
ben als die Frage. Der teleologische Begriff der Gott-
heit, der sich innerhalb der Religionsphilosophie als
der christliche bewähren wird., fafst die Weltschö-
pfung nicht mehr als die Wirkung eines zureichen-
den Grundes , sondern als das Werk einer Selbstent-
äufßerung der 2ten göttlichen Persönlichkeit an den
Weltbegriff, Wenn die religiöse Ansicht mit Recht
sagt: damit die Welt sey, mufs Gott seyn; so hat
die wissenschaftliehe , eben. um zu diesem Resultate
gelangen zu können, ein Recht zu sagen: damit Gott
sey, mufs die Welt seyn. .Dinge der Welt können
erst dann entstehen, wenn sie in-Gedanken oder wie
erlaubt ist zu sagen, in der schöpferischen Phantasie
(iottes vorgebildet sind, Das Selhstbewufßstseyn und
die Persönlichkeit Gottes realisirt und bethätigt sich
ia der Schöpfung der Welt, deren Endziel Gottgleich-
heit des Geschöpfs ist,

Mehr oder weniger werden.in positiv theologi-
schen so wie ir speculatiy philosophischen Schriften
mancherlei Beziehungen au RE TE OT zu
finden seyn, So ist dann einer philosophischen Schrift
zu gedenken, welche diese Beziehung besonders nam-
haft macht: Ueber dus Absolute und das Bedingte, mit
besonderer Beziehung auf den Pantheismus , ein skep-

tischer Versuch von Eduard Schmidt, Parchim bei.

Hinstorf, 1833. Der Vf, will den falschen Schein
aufdecken, welcher gewissen. Lehren der Philosophie,
namentlich dem Pantheismus, in unserm Denken,
Vorschub giebt. Zwei verschiedne Bedeutungen näm-
lich der Begriffe des Unbedingten und des Bedingten
werden vermischt und verwechselt, Unbedingtes ist
dasjenige, was selbst keines Andern bedarf, aber
allein allem andern Seyenden oder Gedachten zum
Grunde liegt; das Bedingte ist dasjenige, was durch
etwas Andres ist oder gedacht wird, Für beides giebt
es einen logischen und einen metaphysischen Sinn, in

jenem gilt es die Bedingung des Gedachtwerdens

Num, 130, JULIUS 1834,

430

(Denkgrund), in diesem die Bedingung des Seyns (Ur-
sache) und man spricht in weiterm Sinn für beide
Verhältnisse vom Grunde, Das Logisch Absolute ist
der oberste allgemeine Gattungsbegriff für alles Denk-
bare, einzig, allumfassend, Indifferenzpunkt aller
Gegensätze; das real Ahsolute ist unabhängig, hat
in sich selbst seine Existenz, ist causa sui, Die Ge-
setze des Denkens schreiben vor, den Zusammenhang
des logisch Bedingten mit seinen Bedingungen , nicht
den von metaphysischen Bedingungen aufzusuchen
und darzustellen, Wird von einer oder der andern
beider Arten von Bedingung oder Unbedingtem etwas
ausgesagt, was nur von der andern gilt, so entsprin-
gen die Jrrthümer der Metaphysik, Pantheismus oder
AlNEinsLehre lengnet den Dualismus zwischen Gott
Welt, und es gilt allerdings vom logischen Absoluten,
dafs es nichts aufser sich hat, was nicht es selbst
ist und im Gegensatze mit ihm steht, welches der
Pantheismus auf das vollkommenste reale Wesen üher-
trägt. Ganz durchgeführt müfste dann das Absolute
auch durchaus CN seyn, und neben dem Unendli-
chen bliebe keine Möglichkeit für das Daseyn des End-
lichen, Nur die Eleaten wagten dies auszusprechen
und leugneten die Wirklichkeit der Sinnenwelt.
Weil es ein Widerspruch ist, das Daseyn des Endli-
chen im Unendlichen anzunehmen, haben Spätere den
Widerspruch für die rechte Wahrheit erklärt, oder
man hat mit einer Ungereimtheit, Grade des Seyns
zu denken, sich zu helfen gesucht. Der gewöhnliche
Theismus, ungeachtet er den Unterschied zwischen
Gott und Welt festhält, denkt sich doch fast immer
mit der Unendlichkeit Gottes die logische Unendlich-
keit, dafs Gott nichts aufser sich habe, wovon er
verschieden wäre, weil letzteres als eine Unvollkom-
menheit und Beschränkung betrachtet wird. Im on-
tologischen und kosmologischen Beweise des Daseyns
Gottes zeigt sich dieselbe Verwechselung des Logi-
schen und Metaphysischen. Bei dem kosmologischen
Beweise kommt es an auf den Begriff der Causalität,
als Satz des zureichenden Grundes in metaphysischer
Bedeutung, und der Vf, behauptet mit Dav, Hume, es
sey keine ohjektive Nothwendigkeit desselben erkenn-
bar, man übertrage die Nothwendigkeit des logischen
Satzes vom zureichenden Grunde, als einem Postulat
des Denkens, auf einen realen Causalzusammenhang,
UVeberhaupt sey eine Hypostasirung der allgemeinen
Begriffe in den Begriffen von Naturkräften, Geistes-
vermögen, Wesen der Dinge, Substanzen u. s. W.
kenntlich, und es müsse wohl schwer seyn, die Ver-
mischung und Verwechselung des Logischen und Me-
taphysischen zu vermeiden, da sie so häufig in Meta-
EU yCik spekulativer Theologie und Kosmologie wie-
erkehre,

Veber das Verhältnifs der Religionsphilosophie
zum Christenthume verbreiten sich einige Schriften,
Neubig: Die a und christliche Gotteslehre
in ihrem Einklange dargestellt, Nürnb., Schrag 1831,
hat Beifall gefunden, (A.L.Z. Erg. Bl, 1832, Nr. 44,
Theol, Lit. Bl. der Allg, Kirchenzeitung 1832, Nr. 5.
Der Vf. behandelt OO streng - wissenschaftlie
als populär das Philosophische und Christliche jedes

für
