669 *

Ammon’s, Breifchneider’s, Dinter’s, Röhr’s, Schleier-
nzacher’s, Schmaltz, Schott’s, Schuderoff’s, Zimmer-
mann’s u.a. — anerkennt. Ueber ihre Stelle in der
Reihe der Claffker kann erft. nach ihrem Tode ent-
fchieden werden; denn nemo ante mortem beatus,
Von den ältern und ‚erften ausgezeichneten Kanzel-
rednern der Deutfchen (z. B..von Luther, Mosheim,
Jerufälem , Cramer, Teller, Sack, Spalding , Mün-
ter, Lavater, Löffler, Herder, Henke u. a.) dürfte
aber nur eine Auswahl des Beften und Gediegenften
aus ihren Predigten für den Bedarf unfers Zeitalters
rath{am feyn; theils weil die vaterländifche Sprache
in ihrer Zeit verhältnifsmäfsig noch zu wenig durch-
ebildet, theils ihr Geift noch nicht vermittelft der
bilofophie und Gefchichte zu dem Grade der Reife
Jangt war, dafs fie vollgültig als Clafßker aufge-
Rail werden könnten, So wie die Sprachen Grie-
chenlands und Roms ihren Höhepunkt hatten, auf
welchem..ihre Clafhker erfchienen, die als Mufter
für alle Zeiten gelten; fo auch — verhältnifsmäfsig —
die neuern Sprachen. Denn bey allen Veränderun-
gen‘, welchen die Zebenden Sprachen eben fo unter-
worfen find, wie die Völker, die fe fprechen, giebt
es doch ‚ein unveränderliches Ge/fetz der Form (wie
für die freyen Handlungen ein Sittengefetz), wel-
ches. als: fefter Maafsftab des Clafhfchen gilt, und
nach de{fen, Forderungen an jedes ftiliftifche Er-
zeugnils der Profa, Dichtkunft und Beredfamkeit
entfchieden werden kann, ob.der Schriftfteller An-
fpruch auf den Ehrenplatz in der Reihe der volks-
 hünlichen ClafGker hat, oder nicht. —

‚Hier gilt es nun der Frage: hat der frühzeitig
verewigte Zz/chirner das Recht auf die Stelle unter
den.clafüfchen Kanzelrednern des deutfchen Volkes?
— Gelten die von dem Rec, oben aufgeftellten Be-
dingungen der Claffcität; fo kann über die Antwort
kein Zweifel vorwalten, Denn dafs Tz/chirner über-
haupt einen feltenen Reichthum geiftiger Anlagen
und Kräfte , fo wie eine vielfeitige und gleichmäfsige
Bildung derfelben befafs; das dürften wohl felbft
feine Gegner ‚nicht in Abrede ftellen, und feine
Schriften in. den verfehiedenften Gebieten und Zwei-

en des menfchlichen Wiffens fprechen dafür. Die-
eisen Schriften zeugen dafür, dafs er die Philof/o-
phie nicht blofs oberflächlich , oder nach der Einfei-
tigkeit eines Modefyftems kannte, fondern dafs er
ihren Geift ergründet, ihre Tiefe und Höhe er-
forfcht, mit Logik, Metaphyfik, empirifcher Pfy-
chologie, mit Rechts - Pflichten - und Religionslehre,
ja felbft mit Staatskunft und Aefthetik innig fich
befreundet, die Ch gien ältern und neuern Phi-
Jlofopben gründlich gelefen, und fich, unabhängig
von aller Nachbeterey und Sectirerey, fein eignes
philofophifches Hausfyftem gebildet hatte, bey wel-
chem aber, den wichtigften metaphyffchen und mo-
ralifchen Grundfätzen nach, das Syftem der kriti-
Jfehen Philofophie die Grundlage ausmachte. Er

hilofophirte in.feinen Schriften, ja felbft in feinen

anzelvorträgen oft und gern; doch non fcholae,
fed vitae,

Num. 293. DECEMBER 1828,

‚hinausfäührt,

670

Gleichmäfsig aber wie die Philofophie, war die
Gefchichte ihm theuer En Orden ne in den letz-
ten zehn bis funfzehn Jahren feines Lebens dürfte
er, aus innerm Drange, im Ganzen mehr mit der
Gefchichte , als mit der Philofophie, im .ftrengern
Sinne des Wortes, Gch befchäftigt haben. Wenn
gleich kein wichtiges Feld der Gefchichte ihm fremd
wär; fo gehörte doch feine Hauptneigung der Kir-
chengef/chichte, und der pragmatifchen oder politi-
Jfchen Gefchichte. So tief fein Quellenftudium , na-
mentlich in der Kirchengefchichte war; fo fprach_
ihn doch zunächft das in der Gefchichte an, was
die Fortfchritte oder Rückfchritte des menfchlichen
Gefchlechts im Grofsen und Ganzen bezeichnet; wo
es entweder beffer, oder fchlechter ward in der
Mitte der erlofchenen oder beftehenden Völker; wo
der Geift der Völker und ihrer Regierungen auf-
ftrebt zum Lichte der Wahrheit, zum Rechte und
zur Sittlichkeit, zur Freyheit des Gedankens und
des Wortes, zum Wohlftande, zum regen geiftigen
Verkehre mit andern Völkern, und zur Erweite-
rung des Reiches der Wahrheit und der Tugend.
Wo er diefs fand; da erhob fich feine Sprache; da
wurden feine Darftellungen lebendig, warm und
kräftig; da ftand eine fchöne, erntereiche Zukunft
der Völker vor feinem innern Blicke. Wo er aber
die Völker im Sinken wahrnahm; wo der Stecken
der Treiber fchwer auf ihnen ruhte; wo er die reli-
giöfen und politifchen Dunkel - und Reactionsmänner
„an ihren Früchten” erkannte; da machte er auch
das Wort des Herrn zu dem feinigen: „Weichet
von mir, ihr Uebelthäter.” Er kannte keine Men-
fchenfurcht , .wo es den heiligiten Angelegenheiten
der Menfchheit, Wahrheit,  Freybeit” Recht und
Sittlichkeit, galt; er zürnte beftimmt und ftark den
Reactionsmännern, fie mochten dem eilften, oder
dem fechszehnten, oder dem neunzehnten Jahrhun-
derte angehören; doch verleugnete, bey allem Ernfte
feines Wortes, feine Sprache nur felten die Würde,
womit auch der Gegner behandelt werden mufs:
denn der, welcher der guten Sache und ihres Dien-
ftes Gch bewufst ift, mufs felbft nach feiner Sprache
höher ftehen , als die Dunkelmänner, fo wie er an
Geift, an Kenntnifs, an reinem Willen für das Hei-
lige, und an Kraft und Muth für das, was der
Menfchbeit wahrhaft noth ift, fie weit überragt, —
darin befteht eben die unberechenbare Wirkung der
Gefchichte in der geiftlichen und weltlichen Bered-
famkeit, dafs, nach ihrem fechstaufendjährigen
Zeugniffe, das Licht doch zuletzt den Sieg be-
hauptet über’ die Finfternifs, die Wahrheit über
den Irrthum, die Tugend über das Lafter, und dafs
der, deffen Rath oft wunderbarlich ift, doch in
der Gefchichte der Menfchheit fein Werk herrlich
Wer fo in der Gefchichte liefet, dem
fehlt es weder am Trofte für fich, noch für die,
welche ihn als Redner hören. Und deshalb wirkten
Tzfehirner’s gefchichtliche Predigten fo gewaltig,
weil er felbft mächtig von den: gefchichtlichen Ge-
genftänden ergriffen war; weil fein Geift den Zu-

am-
