bogene Linie vom /Vun, die vierte der Inschr. 3, 8. un-

ten. — Beim %, 5, und nm stimmen die äussern

Zeugnisse und die Inschriften merkwürdig überein!

das‘ Schin, welches die Himjariten noch. hatten, ‘ist
unter ‚andern aus m30© 5, 1 deutlich.

Die gegebene Fixirung des Alphabetes, wo-
durch zugleich die Lesung und das Verständniss
der Mehrzahl aller‘ Wörter als solcher bedingt ist,
mag als das erste Stadium der. Entzifferung betrach-
tet werden. Wenn wir hoffen dürfen, hier das Ziel
der Hauptsache nach erreicht zu haben (weshalb
wir allerlei Nebenwerk für jetzt zur Seite lassen
wollen) , so kann dieses nicht in demselben Grade
von dem zweiten Stadium des Entzifferungsgeschäfts
gesagt werden , dessen Aufgabe ist, u/lle vorliegenden
Texte im Zusammenhange vollständig und genügend
zu erklären, und ich zweifele allerdings, dass dieses
überhaupt jetzt schon' möglich sey.
dieses meines Erachtens noch 1) die kritische Be-
schaffenheit der Inschriften, sowohl: in Bezug’ auf
Vollständigkeit als auf Correctheit. Auf den Mar-
morplatten zu Sanaa, die man zu architectonischen
Zwecken zugerichtet hatte, sind nur bei zweien,
Nr. 1 und 4, die Zeilen vollständig, bei den an-
dern fehlt das Ende aller Zeilen. So’schön und
deutlich ‚ferner die Abschriften theilweise sind, so
entmuthigend sind doch die Differenzen derselben da,
wo wir Abschriften von*zwei verschiedenen Perso-
nen vor uns haben, wie z. B. bei Nr. 5 (Nakub el
Hadar) die Abschrift im Geogr. Journul und die von
Cruttenden,. Zwar sind die Zeichen auf beiden wirk-
liche Buchstaben des Alphabets, aber offenbar weil

sich die copirenden Reisenden eine Vorstellung von’

den Buchstaben gemacht and diejenigen aufgezeich-
net‘ haben, die sie zu schen glaubten; wobei es
an Versehen nicht fehlen konnte, Selbst auf den
schönen Inschriften von Sanaa glaube ich schon
jetzt Fehler nachweisen zu können. Z. B. das Wort
oma; wedificavit ea ist % 1 vorn mit 5) geschrie-
ben, 3, 1 statt dessen mit 2 aufrechten ‘Strichen ,
den: oben‘ der Bindungsstrich fehlt, der sie zum
Beih-macht, Sv nöthig num aber Conjecturalkritik
ist, so, sehr liegt auf der Haud, dass sie bei diesem
ersten Kinblick in eine neue Literatur nur zaghaft
geübt werden kann. Ein noch bedeutenderes Hin-
dermss hegt 2) in-der Beschaffenheit des Dialekts.
Wenn-auch. die; grüberen Grundzüge zu dem. Bilde
desselben vorliegen (wovon unten), 80 sind wir doch
weit entfernt, dasselbe vollständig .zu besitzen. Zwar

Nüum, 125, JULIUS 1841. .

Es verhindert ‘

390

ist. die-Physiognomie der Hauptsache vach arabisch -
äthiopisch mit gewissen altsemitischen Zügen (Plur.
auf5); aber ebenso gewiss hatte das Himjaritische,
wie jeder Dialekt cines grössern Sprachstammes, sein
KEigenthümliches,. was sich in keinem andern findet
(2.B.. das auf, vr neben dem äthiop. wm). Gleich
dem Ambarischen und! Ehkili scheint es: nicht an sehr
kühnen Buchstabenverwechselungen, Contractionen
und Wegwerfungen der Consonanten zu fehlen, aber
ohne eine reichere Erfahrung lässt sich nicht sagen,
wie ‚weit man damit gehen dürfe: und die Haupt-
schwierigkeit des zusammenhängenden Verständ-
nisses liegt in den oft einbuchstabigen. Partikeln,
welche im Aethiopischen und Amharischen ‘schon
so schr vom Arabischen abweichen, im Ehkikk wie-
der von. beiden und ebenso in den Inschriften. Nichts
anders‘ als monolittere Partikeln, Servilbuchsta-
ben oder Abbreviaturen können ja die durch den
Theilungsstrich gesonderten Monolittera seyn, na*
mentlich 54, 1.2, m1, 2.3, 2 CU; ’hh, Al, ad?),
3, > (P qui, P ille), =», 5, x; aber die im Amha-
rischen vorkommenden Monolitteran z.B. n cum, m, m
ad, wollen zur Erklärung nicht ausreicheo. (Für
eine Abbreviatur halte ich das alleinstehende © z. B,
1,1). Nach diesen Schwierigkeiten wird man wenig-
stens den Grad der Nachsicht zu bemessen haben, den
die folgenden Versuche zusammenhängender Lesung
und Erklärung in Anspruch nehmen dürfen,

Zu den deutlicheren Inschriften gehört Nr, 5,
welche die Ueberschrift über einem Eingangsportal
zu einer Masse von Gebäuden bildet. Ich setze sie
nach der mir mitgetheilten (unedirten). Abschrift von
Cruttenden hicher, habe nür die zu! langen Zeilen umge-
brochen. Die erste Zeile des Originals schliesst Z. 3,
wo ich.die Null gesetzt habe; den Schluss der Zten
Zeile, den ich nicht zu erklären weiss, habe ich
ausgelassen.

IASTIESTEIEXT ODE
"6 aA°<4257718180-A7-1X012
A{AIMTÄNXYNSHATTo aAX0

4117 2

Ich lese: # wi - 4 "
ab man MV Do, © uw
„MM Mi
"gab baba- diva re u ba
Alıs . .’schenkte diesen Königssitz uns, ie Wutk-der
