a

“

233 ' Num. 213.
znuthung, dafs das Buch Hiob' im idumäifchen Dia-
Ject gefchrieben fey,, ift ganz unhaltbar, da es$rein
Hebräifch, mit einigen hier und da vorkommenden
Solöciilmen und ungewöhnlichen Redensarten, ge-
fchrieben ift.

Ueber die Verfchiedenheit des hebräifchen Dia-
lects in den verfchiedenen Büchern des A. T. {chwankt
der Vf., und doch hätte gerade diefer iu neuern Zei-
ten vielfach zur Sprache gebrachte Gegenftand eine
fehr genaue Erörterung verdient. Rec.'hat immer
den ÜUnterfchied der Sprache und der Schreibart in
den mofaifchen Schriften von den Chroniken und den
$pätern Propheten fo grofs dans dafs er nicht
leicht eine  Veberarbeitung er frühern Schriften zu
Samuels oder der Propheten Zeiten zugeben möchte,
weil dann auch die fpätern Redensarten und Wörter
hinein gebracht worden: wären. Zu Salomo’s Zeit
fing man z. B. an, fich der Partikel vw zu bedienen,
die im Prediger zuerft vorkommt: früher ift fie un-
erhört. Man könnte eine Gefchichte der hebräifchen
Sprache blofs aus den biblifchen Büchern fchreiben,
und einleuchtend darthun, wie Ge nach und nach ver-
ändert worden, bis Ge nach der Rückkehr aus der
babylosifchen Verbannung in den Chaldäismus über-
ging. In dem hebräifchen Vater -Unfer, welches A.
aus Hutter aufgenommen, bemerkt Rec. in’ der fünf-
ten Bitte, dafs ayriaim für Schulden ,
anmiain- ya für Schuldner (teht. Das ift fchlechtes
Hebräifch. an kommt ein einziges -Mal im Ezechiel
vor, wo es fcheint, den G/äubiger zu bedeuten. Rec,
left in einer alten Ueberfetzung beffer un, wel-
ches richtiger ift. Eben fo ‘ift j%23 nicht hebräifch,
Sondern chaldäifch: ftatt deflen muls 36 ftehu, wel-
ches im Pentateuch mehrmals vorkommt. Noch ein-
mal kommt hier der Vf, auf das Chaldäifche, welches
auch nach dem Hebräifchen beffer feine Stelle. findet,
als vorher. Das in den jüdifchen Schulen veränderte
Neo - Chaldä#che hält der Vf. für das Rabbinifche;
wogegen fich nur das‘ einwenden Kifst, dafs das ei-
gentlich Rabbinifche mehr dem Hebräifchen , das Fal-
mudifche aber dem Chaldäifchen mehr nachgebildet
jft. Manche Eigentbhümlichkeiten beider Mundarten
find hier gar nicht berührt: z.B. die eigene rabbimi-
fche Form Nitpral, die Unregelmäfsigkeiten des Tal-
mudifchen ru, wo man im Futurum xov fagt, and
befonders der eigenthümliche Infinitiv der Rabbinen,
mit vor N HEEHEITEn Der Vf, fagt, die Gebetsformel
im Rabbinifeher klnge rein Hebräifch. Chamber-
laney mag Ge fo ausgegeben haben; aber fie Klingt

wirklich ganz anders; Awim dibofchmain. Nitkedafch
Schemcha u. 1. F. *
Nach einigen, obgleich zu oberflächlichen, Be-
merkungen über das Samaritanifche und Galiläifche
eht der Vf. zu dem Arabifchen über, wo er gleich

fangs den oft gepriefenen Reichthym diefer Sprache...

nicht gelten Jaffen will, ungeachtet er vorher ihr felbft
zog enden hatte, . Man mufs in der That geftehn,
dafs unter allen menfchlichen Sprachen, in denen je
gefchriehen , die arabifche bey weitem die reichfte ift,

und dafs die deutfche, die englifche und griechifche

AUGUST 1809

und fogar

J % —

r

734

ihr in diefer RückGeht fehr nachftehn. Aber A. hat
diele merkwürdige Sprache fo kurz abgefertigt, dafs
man wohl Geht, er abe fie gar nicht gekannt: denn
es fehlt durchaus an allem, was eine Bo über die-
felbe. geben oder ihre Eigenthümlichkeiten anzeigen
könnte. Als Mundarten des Arabifchen werden das
Aethiopifche, Ambhbarifche, Mapulifche und Malte-
fifche angegeben. Bey dem letztern kommen jedoch
einige Unrichtigkeiten vor. Bayer foll ( Thefaur. epif.
Lacroz: I. 44.) von deutfchen Wörtern im Malteß-
fchen eine Probe geben, aber hier wird blofs der
Schlufs erklärt, und die Wörter digsia für Italie-
nilch, zi/a deiem für übereinfimmend mit dem Gothi-
fchen alla dagen genommen. Es ift aber das Arabilche
lo, wie fchon Majus erinnert. Auch die Gram-
matik des Agius de Soldanis Ccheint der Vf, nicht ge-
kannt zu haben, weil er fonft, aufser den zahlreich-
ften Spuren des Arabifchen, auch andere femitifche
Dialecte im Maltefifchen gefunden haben würde,
Wunderbar und unbegreiflich ift die Verfchiedenheit
der Dialecte auf diefler kleinen Infel, die man aus
den drey ganz abweichenden, Gebetsformeln beurs
theilen kann, ;

Nach kurzen Angaben der Eigenthümlichkeiten
der armenifchen, georgifchen und kaukafıfchen Spra«
chen, folgen die Fra en des hohen Mittel - Afiens,
die freylich in ihrer jetzigen Geltalt (ehr (chlechte Zeug“
nifle für die Entftehung der men({chlichen Urfprache
in diefem Erdftriche enthalten. Die Eigenheiten des
Taürkifchen werden befonders gut angegeben, auch
alles beygebracht, was fich über die Mundarten der
übrigen tatärifehen Stämme auffinden liels. Die Mon-
golen follen urfprünglich vom Altaifchen Gebirge her+
ab gekommen Ieyn, und auch deswegen fol! noch
ihre Sprache unmittelbar von der Urfprache abftam-
men. Darüber enthält wenigftens das Kalmückifche
nicht die gering!/ten Beweife. Defto mehr die Man«
tfchu -Sprache, welche in der "That ungemein viele
Merkmate eines fehr hohen Alters an fich trägt,‘ und
merk würdigeUebereinftimmungen mit dem Deut (chen,
auch in dem Reichthom an Naturlauten, und in den
eigenen Diminutiven /ie@a und ken, zeig Nach dem
Sprachen der fbirifchen Völker folgt die japanifche.

ijer kommt wierter eines derer Räthfel vor, die ir
der‘ Gefchichte der Sprachen fo gewöhnlich find, Die
Japaner find vo!lkommen RN ifch gebildet, wahr»
fcheinlich auch, wegen der Nähe der Küften, vom
dem Mongolen ausgegangen, und doch hat die Spra-
che durchaus nichts Aehnliches weder mit der mon-
golifchen , och mi“ der chineffchen Sprache. Es fol-

en (lie Sprachen der Liquejos, der Molukken, Phi
fippinen, Karolinen, und der Infeln der Südfee, wo-
mit fch der erffe Theil fchliefst.

 

u.

Adelung (tarb, als kaum die erften zehn Bogen des
zweyten Theils abgedruckt waren. Er hatte zwar zu den
folgenden Abfchnitten fleifsig gefammelt, und manche
Abtheilungen auch zum T’heil fchon ausgearbeitet Va
