mit einem lobenswerthen kritischen Geiste, und
einemungemeinen Fleisse durchgeführt. Sehr günstig
war dem Vf. der Umstand, dass er m der Klinik
des trefflichen (/arus Gelegenheit fand, sich selbst
an eigenen Untersuchungen zu belehren, feine
: Zweifel zu, lösen und‘ die neuen Beobachtungen
Anderer zu prüfen. Es liegt nach solchen Vorar-
beiten keine gewöhnliche Compilation vor, sondern
ein‘ Werk, welches in gleicher Weise, wie der
vorliegende Theil, durchgeführt dem deutschen
Fleisse und: der deutschen Gelehrsamkeit Ehre
macht. Bei der Unmöglichkeit ein für sich abge-
schlossenes Ganze, die pathologische Anatomie nicht
minder in der Kürze darstellend, zu liefern, giebt
er einzelne monographische Darstellungen, und in
dieser Art und Weise scheint es jetzt allein mög-
lich die pathologische Anatomie vollständig vorzu-
führen. ' ;
Voran stehen die Krankheiten der Circulations-
organe. Der Abschnitt über die Lymphgefässent-
zündung enthält das Bekannte über diese Krankheit,
sowie über die Aufüllung derselben mit Eiter, Skro-
felmaterie, wober denn ihre Verschliessung und
Erweiterung zur Sprache kommen. Die Entzün-
dung der Lymphgefässe verlangt aber eine noth-
wendige Unterscheidung in die acute und in die
chronische, echenso wie dieses bei der Lymphdrü-
sen - Entzündung der Fall ist. Die acute ist höchst
seiten, kommt aber nach Verwundungen vor, zu
ihr gehört der interessante Fall, den Breschet mit-
getheilt hat, und auf den auch Hasse Bezug nimmt,
Die chronische Form dagegen findet sich am häu-
figsten bei Geschwüren und bietet gang eigenthüm-
liche ‚Erscheinungen, vorzüglich ein streifenförmi-
ges, rothes, ‚zartcs Geflecht in der Haut in der Nähe
der Geschwüre bei heftigem Ficber in der. ersten
Zeit. Diese Entzündung schwindet und kehrt wie-
der nach dem Zustande des Geschwüres, Bei der
Anfüllung der ‚grossen Lymphgefässe, ‚namentlich
des. Ductus thoracicus mit fremden Massen wären
auch die angesammelten Markschwammmassen in
diesem Theile zu erwähnen gewesen, wovon Rust’s
Magazin mehrere interessante Beobachtungen ent-
hült, Die Thatsachen über die Erweiterung der
Lymphgefässe sind sehr gut zusammengestellt. Aus
ihnen. ergiebt sich, dass es eine partiello Erweiterung
der Lymphgefässe , vielleicht zwischen zwei Klappen
giebt, welche wie Hydatiden erscheinen, und eine
allgemeine Erweiterung derselben, wovon Breschet
nach Amussat und Carswell Beobachtungen mitge-

Num. 85. MAI 1841.

70

theilt haben, Am Schlusse dieses Abschnittes finden
sich die Fälle über Erweiterung, des Ductus thoraci-
cus und dor Cisterna Chyli gesammelt. Es steht zu
hoffen, dass sich die Zahl dieser höchst‘ interessan-
ten Thatsachen bald vermehren wird , wobei zu wün-
schen ist, dass die Beobachter in der Untersuchung
höchst sorgfälug verfahren mögen, um den wün-
schenswerthen Aufschluss über diese Veränderungen
zu erlangen und ihren Einfluss auf die thierische
Oeconomie näher aufzuhellen. — Die Phlebitis ist
sehr umfassend, klar und höchst belehreud abgehan-
delt. Ref, stimmt dem Vf, ganz bei in den Gründen,
welche er gegen Gendrin geltend macht, welcher
annimmt, dass die Venenentzündung leichter durch
Reizungen der äussern als der iunern Haut entstünde,
Die Anatomie der entzündeten Venen und das Fort-
schreiten der Kntzündung in der Vene zeigen offen-
bar, dass die Phlebitis vorzüglich von der innern
Haut ausgeht. Mir ist es nicht selten vorgekommen, _
dass die in der Nähe eines entzündeten Theils lie-
gende Vene durch die äussere Haut vor der Entzün-
dung geschützt blieb, KEbenso naturgemäss ist die
Erklärung gegen die Annahme Donnds, wonach der
Eiter sich unmittelbar durch Umwandelung der Blut-
kügelchen in Kiterkügelchen bilden soll. Gluge und
Vogel haben sich bereits gegen die Ansicht Donnes
erklärt, welche auch in der Beobachtung durchaus
keine Bostätigung findet. Der Eiter in den Venen
wird offenbar von der innern Haut der Vene in der-
selben Weise abgeschieden, wie, der Eiter von der
Pleura ausgeschieden wird... Davon kann man sich
bei jeder Venenentzündung weit besser als durch ein
Experiment überzeugen. Cruveilhier’s Abbildung einer
Entzündung des Sinus der Dura mafter lehrt dieses’
sehr gut, Die Bildung des Eiters in den Venen er-
klärt der Vf. durch eine bei wiederholter Abstossung
erfolgende Umwandlung der Epitheliumzellen der
innern Haut. Diese Krklärung ist nach Analogie der
Bildung. der Eiterkörperchen aus den Schleimblasen
im Katarrlı und in der Bronchitis, ganz begründet. —
Indess ist durch die von Menle gelieferte Nachwei-
sung der Umwandlung der Schleimblasen in Eiterkör-
perchon noch lauge nicht das’ ganze Räthsel der Ei-
terbildung gelöst. Da sich nun auch Eiter bildet an
Stellen, wo keine Epitheliuurzellen. sind, so muss
hier ein anderer thierischer Bestandıheil vorhanden
seyn, der sich in Eiterkörperchen umwandelt. Wenn
sich also an andern Stellen Kiter ohne Epithelium-
zellen bilden kaun, warum soll dieses nicht auch
in den Venen geschehen? dass es ohne Epithelium
