88$

di 260 nn

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG.

 

October 1828,

 

a

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Pasıs, b. Ladvocat : Nowveaux Melanges hiftoriques
et littdraires, par. M. Yillemain, membre de
V’Academie frangaife, 1827. 1 Band. 512 5. 8.
(9 Fr.)

D. erfie Abhandlung in diefer neuen Sammlung
von Hn. /’s, vermifchten Schriften ii dem unter
der Regierung Carls IX ‚K. v. Frankreich berühm-
ten Kanzler !’Höpital gewidmet, de(lfen Leben und
Character der beredte Academiker mit fo glän

zenden Farben £childert , dafs man ihm fall die Ab-
Geht unterfiellen möchte, er wolle durch Idealifirugg
nicht blofs diefen Staatsmann überhaupt als ein
nachahmungswürdiges Vorbild empfehlen, fondern
einfchliefslich Tadel über die jetzigen Minifter
Frankreichs verhängen, deren Gunfibezeigungen
bekanntlich Hr. /, fich eben nicht zu erfreuen ge-
habt hat. Drey Haupttugenden, fagt der Vf,, bil-
deten den Grund der Seele diefes berühmten Kanz-
Jers: Vaterlandsliebe, Treue gegen feinen Fürfien
und unverbrüchliche Achtung für die Gefetze. Mit
diefen Tugenden verband derfelbe Reinheit der Sit-
ten, Uneigennützigkeit, eine unerfchütterliche Cha-
rakterfiärke und einen über alle Gefahren erhabenen
politifchen Muth. Religiös, allein unfähig die kö-
nigliche Gewalt unter die der Päpfie herabzuwürdi-

gen, duldfam, allein fefi ar dem Glauben feiner Vä-*

ter haltend, hätte er dem Bürgerkriege Einhalt ge-
than, oder wäre demfelben zuvorgekommen und
würde fo den Frieden im Staate hergeliellt, den
Thron befeßigt und die Bartholomäusnächt verhin-
dert haben. Indeffen hörte man nicht auf den Rath
des tugendhaften Staatsmannes; man entfernte ihn
als einen des Verraths gegen feinen Fürlien Verdäch-
tigen; und eins der .grölsten Verbrechen des den
Kortmen Doctrinen des Papfithums unterworfenen
nigthums ward begangen. Carl IX., das Leben
der Protefianten -der Wuth des Katholicismus (?)
Preis gebend und Ströme franzöhfchen Bluts vergie
fsend, fpitzte, ihm felber unbewufst, die Dolche,
die das Herz. zweyer Könige, feiner Nachfolger,
durchboren {follten. In Mitte fo vieler Draugflale
des Vaterlandes Geht. man den Kanzler von Frank-
reich in die Höhen feiner grofsen Seele zurückgezo-
gen, wie in eine men(chlichen Leidenfchaften un-
aan gliehn Zufluchtsfätte, um fein Genie der Ab-
faflung weiler Verfügungen zu widmen, und Ach als’
einen edlichen Gefletzgeber, ungeachtet der reli-
jöfen und politifchen Stürme, die um ihn her tox
en, zu zeigen. Hr. /, hat l’Höpital’s Character
A. L. Z. 1828. Dritter Band.

 

EEE

treu nach der Gefchichte gezeichnet; es ift kein
Phantafie - Gemälde , das er von diefem grofsen
Staatsmann auffiellt, fondern er fchildert ihn, ‚wie
er it, und ohne eine jener Eictionen, womit nur zu
häufig die individuellen Intereffen oder Anfıchten
des Biographen die Wahrheit verunlialten. ‚Der Vf,
lobt die Tugend, wie fie gslaht werden mufs, durch
die angefchminkte Erzählung von Handlungen, und
fügt er einige Betrachtungen zur Ehre feines Helden
hinzu, fo tragen fie ganz das Gepräge der Kinge-
bungen eines rTecht{fchaffenen Herzens an fich. Al-
lein immerhin möchte man wünfchen, dafs derfelbe
Schriftfieller, der mit fo viel Beredtfamkeit.der Tu-
end ihr wohlverdientes Lob zu ertheilen ‚weils,
{ıch mit dem gerechten Zorne feiner berühmten Vor-
bilder aus dem klafGßfchen Alterthume gegen das La-
fier und Verbrechen erhöbe. Die gräfslichen Leh-
ren des römifchen Hofes jener Epoche, die fe noch
übertreffenden Gewaltthätigkeiten eines Kardinals
von Lothringen, und der übrigen Anfifter eines. der
gröfsten N Yorbrechen, deffen die Gefchichte nur er-
wähnt, die Hinterlift und GefühHofigkeit einer Ca-
tharina von Medicis find würdige eitenliücke zu
den Schandthaten Tiber’s; und Nero’s; und doch,
wie lau ift die Schilderung, ‚die Hr. Z, von jener
Gräueln.entwirft, gegen den edlen Zorn, der den
römifchen Annalifien ergreift. Selbfi einige wefent-
liche Thatfachen, übergeht unfer ES KRT mit
Stillichweigen ,. wie z. B. die verrätherifchen Lieb-
kofungen, womit Carl IX., kurz vor der Ermor-
dung der Hugenotten‘, den Admiral Coligny über- .
häufte, den er feinen Vater nannte, wie der grau-
fame Octavian den Cicero, wiewohl er ihn bald dar-
auf dem Schwerte feiner Mörder preisgab. — Von
der Liebensbefchreibung eines tugendhaften Staats-
mannes gehet Hn. /’s, gewandte Feder zu der eines
genialen‘ Dichters über. Ohne literarifches noch
nationales Vorurtheil weiß der Biograph ‘Sha-
kefpeare’s dramatifche Leifiungen zu würdigen,
Seine Kritik erhebt fch bis zur Würde der Ge-
fchichte; indem er den zu Elifabeth’s Zeiten in Eng-
land herrfchenden Geift fchildert, den Einflufs der
religiöfen und politifchen Revolutionen auf die Li-
teratur diefes Landes, und die Rückwirkung der
Literatur auf den Genius diefer Epoche, Wir fe-
hen aus diefer Schilderung, wie vornehmlich feit
der Regierung Heinrichs VIII, und der durch ihn
herbeygeführten kirchlichen Umkehr, eine grofse
Bewegung in den Köpfen hervorgerufen ward, wie
die Einbildungskraft fich erhitzt und die religiöfe
Controverfe das Bedürfnifs neuer Ideen bey der Na-
tion erweckt hatte. Die durch die Ueberfetzungen -

Bbb der
