85
brauchen‘ follen.” . Diele grofsen Verfprechungen
befremden um fo rs der Vf. nirgends den

Plan angiebt, nach welchem er arbeitete, um fie zu
erfüllen.

Als Ueberfetzer hat Hr. M. {fchon darin einen
nicht. unbedeutenden Fehler begangen, dafs er gar
nicht auf Beantwortung der wichtigen Frage eingeht:
Wie foll man die hebräifchen Dichterwerke über—-
fetzen? Er fcheint gar nicht anders zu .wiffen, als
dafs diefs vollkommen-in der Willkür eines jeden
ftehe. Bekanntlich haben, feit man von der Grille

. zurückgekommen ift, bey den Hebräern einen an-
dern Rhythmus als den des Parallelismus der Vers-
glieder zu fuchen, die beften Interpreten fich dahin
ent{chieden, dafs man diefen in der Ueberfetzün
wiedergeben müflfe, um, was das Haupterfodernifs
einer guten Ueberfetzung ift, den Geilt des Origi-
nals treu zu bewahren. Eben fo bekannt ift als die
befte nach diefer Regel gearbeitete Ueberfetzung die
von de Wette; man fragt allo mit Recht: Warum
überfetzt Hr. M. den Hiob von neuem? dafs er die
von de Wette kannte, zeigen feine Citate; dafs er
fich ihr anfchliefsen und fie nur hie und da berichti-
gen und fo der Vollendung näher führen wollte,
wird fchon dadurch widerlegt, dafs er die >

"eine metrifche nennt. Treu ilt die Ueberfetzung fo
wenig, dafs man ohne den Commentar in ihr nir-
gends ein hebräifches Original wieder erkennt; fo

anz ift Ton und Farhe deffelben verwifcht.‘ Viel-
eicht follte aber Hn. Ms Ueberfetzung wie ein deut-
fches Original gelefen werden, und ein poetifches
Kunftwerk feyo? So ENT TRELOS der Plan wäre,
fo könnte eine poetifche Nachbildung doch einigen
innern Werth haben; aber für Poefhe wird Hr, M.
niemanden feine undeutfchen , holperigen Jambehn,
in Zeilen zu 5, 6, 7 und mehr Füfsen unordentlich
durch einander geworfen, nicht verkaufen können.
de Wette’s Ueberfetzung ift durchgängig fehr treu,
ohne darum undeutfch zu feyn, um {fo auffallender
wird fich die des Hn. /M. daneben ausnehmen, z. B,
aus der profaifchen Einleitung:

Num, 115. MAY 1824

Melsheimer,

1, 4. So oft einer von [ei-
nen Söhnen auf feinen Ge-
burtstag daheim eine Mahl-
zeit veranfraltete , Hie/sen
fie auch ihre drey Schwe-
Stern einladen, dafs fe mit
ihnen äfsen und tränken,

I, 5. Sobald diefe der
Galtfreundfchaft geweihten
Tage zu Ende waren, lHefz
Hiob feine Söhne zu fich
rufen, und ermahnte fie zu
einem heiligen Verhalten,
Am frühen Morgen brachte
er für jeden ein ganzer
Opfer , weil er dachte:
Vielleicht fändigten meine
Söhne in ihrem Herzen,
Gott die gebührende Ehr-
furcht rhugıem, So han-
delte Hiob immerfort.

de JFette,

Und feine Söhne gingen
Coftmala) hio und gäben ein
afltmabl, ein jeglicher in
feinem Haufe au! ) Kinen Tag,
und Ge fandten hin und lu-
den ihre drey Schweltern, mit
ihnen zu effen und zu trinken,
Wenn nun die Tage des
Gaftmahls um waren, fandte
Hiob bin (und liefs he holen)
und heiligte Ge und machte
fıch früh auf am Morgen, and
opferte Brandopfer nach ih-
ter aller Zahl; denn Hiob
fprach: Vielleicht haben mei-
n6 Söhne gefändigt und Gott
entfagt in ihrem Herzen, Al-
fo that Hiob allezeit,

Ferner einige Beyfpiele aus dem EOstifchen Theile;
wir nehmen ohne weitre Wahl fogleich das dritte
Capitel :
Melsheimer.,
3. O ging der Tag doch un-
ter, der migh werden

JSah,
Und jene Nacht die

‘ fprach: Ein Knäblein

de Wette.
3, Vertilgt fey der Tag, da
ich geboren,

Und die Nacht die fprach:
ein Männlein ilt em-

ward empfangen. pfangen,
4- Verbnltert werde jener 4, Derfelbige Tag, er fey fin-
Tag und Gottes Blick, ver,

£ _- vw —_
Wind fich von ihm — Esblicke Gott nicht auf ihn

kein Licht beftrahle von oben,
ihn. Und über ihn ftrahle kein
Licht.

u =

21. Die ach! umfonft des 21. Die hoffen auf den Tod,
Todes harren, und er kommt nicht,

Die aus der tiefen Gruft Die nach ihm graben

ihn grüben. gleich Schätzen,

26. Erkam— der Färchterli- 26. Nicht Ruhe wird ‚mir,
che Schlag! noch Raft, noch Schlaf,

Verfchwunden ift mein Nur Schrecken kommt.
Glück und meine ww.
Ruhe,
u. Sf w.
Wenig Andeutungen werden diefe Beyfpiele,

welche {ehr vermehrt werden könnten, als folche
dar[tellen, welche zeigen , wie man nicht überfetzen
mufs, Man bemerke I, 4 die Conftruction: fo oft
einer — liefsen /ie einladen ; dafs wa nicht heifßse
an feinem Geburtstage, fondern: wann die Reihe an
ihm war, zeigt fchon der Zufaınmenhang, fo wie der
Sprachgebrauch (Ge/enius Lehrgeb. S. 686). Durch
„10. ift alle Spur des Originals verwifcht. Seiner
matien Paraphrafe zu Liebe hat Hr. M, die Worte:
Nana wm abıyn, ganz übergangen. V.ırt. Von „ei-
nem Theil (eines Eigenthums ” (teht nichts im Text,
fondern: 1 wm b>. Ueber die „Unbill” vgl. die
Erklärungen, und V. 22, „durch alles diefs” wider-
“opricht dem Zufammenhange ganz; der Sinn ift: un-
„sachtet aller diefer traurigen Ereignifle; alfo de Wette
richtig: „Bey alle dem u. f. w.”” Kap. 3,3. „Der
mich werden fah”” eine verbrauchte Floskel, die
u feyn foll; V.4 zeigt, dafs Hr. M. keinen
egriff vom Parallelismus .hat; er ziebt die drey
progreffiven Glieder des Textes in zwey zulammen,
die einen RORCHF ganz auslaffen (byopr), und als jam-
biflche Verle kaum härter und fchlechter feyn kön-
nen: V.I9. „Geringe” hat nicht zum Gegenfatze:
Grofse, fondern: Vornehme, fo wie: Niedre und
Hohe; im Text ift rn ep wie de Wette hat; von
„Gleichheit ” fteht nichts da, „von den Gebietern ”,
im Plur. ilt widerlinnig an fich, weil „Sclave” im
Sing. fteht; es zeigt fich aber auch darin die grofse
Unwilfenheit des‘ Hn. M. in der hebräifchen Gram-
maıjk; er weifs nämlich nicht, dafs jyw die Suff. im
Plur. annimmt, ungeachtet die Bedeutung des Sing.
bleibt (Gefenius Lehrgeb. S. 663.) V. 21. Hierher
gehört nur das fchöne poetifche ach! was der Vf.
ein(chiebt, und dafs er durch fein mattes: „umfonft”
den
