461

deren Vf. Br.(onn) dabei die Frage: „Was sind
nun diese Eindrücke?” folgendermassen erörtert:
„Was ihre Form betrifft, so stimmen sie nun etwas
besser mit den Fussspuren ein- und zweihufiger
Thiero überein, als aus den früheren Skizzen zu
entnehmen war, Sie stossen nun den Gedanken
an solche Fusseindrücke nicht mehr ganz zurück,
wenn auch noch vieles fehlt, um sich demselben
hingeben zu können. An andere Thiere als Huf-
thiere aber, so weit wir Thiere ihren Füssen nach
kennen, gestatten sie gar nicht zu denken
Reihen dieser Eindrücke, wie sie durch das Voran-
schreiten eines zwei- oder vierfüssigen Thieres
entstehen müssen, lassen sich auch hier nicht er-
kennen, noch berichtet der Vf. etwas darüber”,

34) Duval: über die Fussabdrücke im Quarzit
von Gueprey (Dep. der Orne) in dem Bullet. geol,
1838 IX. 199 sq. pl. IV u. daraus in Leonh, u. Br.
Jahrb. 1839. p. 490. An und über horizontalen Jura-
gebirgs Schichten finden sich dort, in fast verticaler
Stellung, Schichten von Quarzit und auf einer der-
selben beobachtet man Eindrücke, welche man dort
von Ochsen herleitet (woher der Name des Ortes
[Veaudo bains] entstanden zu seyn scheint), und
allerdings haben diese Eindrücke den beigegebenen
Abbildungen zufolge einige Aechnlichkeit mit den
Fährten von Zweihufern, jedoch keineswegs in dem
Grade, dass man sie nach den bis jetzt darüber
bekannt gewordnen Nachrichten mit Sicherheit
dafür halten könnte,

35) R. Grant: über dio im Steinbruche von
Storeton entdeckten Thierfährten (in the Liverpool
Mercury 1838 Aug. 28, und daraus in mehrere an-
dero Zeitschriften namentlich in Froriep’s Notizen
1839 Nr. IX. p. 321 sq. Leonh, u. Br, Jahrb. 1839
P- 618 sq. u. a. übergegangen). Nach den Beob-
achtungen und Angaben von Gr. hat das Vorkom-
men dieser (erhabenen) Fährten - Abdrücke auf der
unteren Seite von Sandsteinschichten des New - red-
Sandstone, die auf dünnen Lettenlagen ruhen, die
grösste Aehnlichkeit mit den in den Hessberger
Brüchen beobachteten. Er salı sie aber an 2 ver-
schiednen Schichten 37 u. 39 Fuss unter Tage,
welche etwa 15° O. geneigt sind, und nach der
Aussage der Steinbrecher sollen ähnliche auch an
einer 3ten tieferen Schicht vorkommen. Die grössten
dieser Abdrücke sind etwas grösser als die des
Chirotherium majus, welche Sickler hat abbilden
Jassen, und weichen auch in den Dimensions - Ver-
hältnissen etwas davon ab, stimmen aber in Be-

Num. 58; JULIUS 18483.

462

ziehung auf die allgemeine Form und relative Grösse
der Hinter- und Vorderfüsse, so wie auf die wech-
selweise Aufeinanderfolge (also den Gang des Thiers)
so mit jenen von Hessberg überein, dass sie Gr.
mit Recht von einem Thiere derselben Gattung
(Chirotherium) herleitet. Er hält es aber auch für
wahrscheinlicher, dass das Thier ein Saurier, als
das es ein Säugethier gewesen sey, glaubt auch
mehrmals Anzeigen bemerkt zu haben, dass der
Bauch des "Thiers auf den Boden gedrückt habe,
wie das wohl bei Reptilien, aber nie bei Säuge-
thieren vorkommt. Er hat ferner deutliche Spuren
von langen, gekrümmten und eckigen Klauen be-
merkt, in welche die hinteren Zehen allmählig aus-
gehen, was ihm auch für ein Amphibium zu spre-
chen scheint. Ausser diesen Fährten finden sich
mehrere andere kleinere zum Theil mit Spuren von
Schwimmhäuten, Gr. ist geneigt, sie theils von
Schildkröten, theils von Eidechsen herzuleiten. Ki-
nige scheinen ihm sogar Achnlichkeit mit Fussspuren
von Vögeln (Ornithichniten) zu haben. — Auch
Buckland hat (Brit. Assoc, at Newcastle. 1838)
zwei der hier vorkommenden Fährten beobachtet
und schreibt die eine einem Chirotherium, die an-
dere einer Landschildkröte zu,

36) Bericht über die Fussspuren von Chirothe-
rium u. a. unbekannten Thieren, welche kürzlich in
den Steinbrüchen von Storeton Hill auf der Halbinsel
Wirral zwischen dem Mersey u. dem Dee gefunden
wurden, mitgetheilt von der naturhist. Soc, von Liver-
pool und erläutert durch Zeichnungen von Cunningham.
(The Lond. and Edinb. phil, Mag. and Journ. of
Sc, 1839 Nr. 86, p. 148 sq. und daraus in Leonh.
u. Br. Jahrb. 1839 p. 491 sq.). Der Bericht stimmt
im Ganzen mit den eben angeführten Nachrichten
von Grant überein, bestätigt das Vorkommen der-
selben an drei verschiednen Schichten im mittleren
Theil der dortigen New - red - Sandstein - Formation,
deren Neigung er aber auf 8° N, O0, angibt. Es
werden die Fährten des grösseren Thieres genauer
beschrieben und Chirotherium = Fährten genannt, ohne
jedoch über die Natur dieses Thiers nähere Ver-
muthungen zu äussern, auch die zugleich vorkom-
menden Fährten von Sauriern und Schildkröten
(deren J. Yates, in einem am Dec, 1838 in der geol,
Soc. of. London gehaltenen Vortrage, vier Arten
unterscheidet) und auch das Vorkommen von Ab-
drücken, welche Spuren von Schwimmhäuten erkennen
lassen, ausdrücklich erwähnt. — Dieselben Zeit-
schriften bringen a. d. a. 0:
