653°
Metallgeld': erfinden wir daher ein anderes Geld,
das uns denfelben Dienft leiftet: fo find wir von
jener Herrfchaft befreyt. Eine folche Panacee fin-
det Hr. v. B. im Papiergelde , deflen Vortheile
er S. 115 ff. auseinanderfetzt, und gröfstentheils
die Schranken de/lelben richtig beftimmt, aber die
Vortheile deffelben doch viel zu hoch anfchlägt.
Denn ı) kann doch das Papiergeld einem Lande
nicht mehr erfparen, als die Summe des Metall-
geldes, welches daflelbe entbehrlich macht. Da
nun diele in jedem Lande kaum den 1oten, in in-
duftriöfen Ländern aber kaum den ıooften Theil
des Werths der nützlichen Güter ausmacht: fo
kann der Nutzen nicht gröfser feyn, als diefer
Werth, den das Papiergeld erfetzt. Diefer Nutzen
ift in einem Lande allerdings zu achten, aber wenn
es ihm entlagt: fo kann der daraus folgende Ver-
Juft wohl verfchmerzt, und, falls etwa gar das Pa-
piergeld fchwer gegen Mifsbräuche gefichert wer-
den follte, auch wohl gern übernommen werden.
Was aber die Abhängigkeit des Landes von
den Beftzern des Metallgeldes anbetrifft, fo ift zu
bemerken, dafs die edeln, Metalle unter allen Din-
en diejenigen find, die jeder am erften und lieb-
ten aus den Händen giebt. Wer daher nur be-
ps Waare anzubieten hat, kann dafür immer
o viel Gold und Silber bekommen, als er begehrt,
und’ da es fich allenthalben findet, wo Waaren ge-
fucht werden: fo giebt es der Märkte unendlich
viele, wo es zu haben ift. Man begreift alfo nicht,
wie man eia grofses Uebel für ein Land darin fin-
den kann, dafs es felbfit kein Gold oder Silber er-
zeugt, da man jederzeit aus allen Flecken der Erde
“bereit ift, es jedem zu geben, der etwas das man
fucht, und es werden der Waaren unendlich man-
nichfaltige und viele gefucht, dafür anzubieten hat,
Wenn alfo die Völker Mangel an Metallgelde lei-
den, und-daffelbe' bedürfen; fo kam dieles keine
andere Urtfache haben, als weil Ge arm find und
nichts anzubieten haben, wofür die Metallbeftzer
daffelbe fehr gern weggeben. Einem folchen Volke
ift aber nicht anders zu helfen, als durch Anftren-
gung feiner Indüftrie um folche Producte anbieten
zu können, welche die Geldbeßtzer begehren,
Wenn der: Vf. S, 53 fich fo grofse Vortheile
vom Papiergelde verfpricht , dafs er behauptet, dafs
felbft, der Excefs, der damit in manchen Staaten
etrieben worden, nicht fo vielen Suhaden geftiftet
abe, als wenn kein Papiergeld ausgegeben wor-
den wäre, fo i(t dieles“ eine eben fo grundlofe als
efährliche: Meinung, und’ ein Zeichen, dafs fich

r. v. B. durchaus keinen richtigen Begriff weder.

vom Gelde überhaupt, noch von dem Wefen des
Papiergeldes gemacht hat. So grofs auch die Sum-
me des Papiergeldes war, die z.B. der öfterreichi-
fche Staat jemals in Umlauf gefetzt hat: fo hat doch
deffen ganzer Werth nie höher, als etwa 120,000005
Gulden Metallgeld betragen. Dieles ift daher das
höchfte, was der öfterreich{che Staat durch Crei-
rung feines Papiergeldes gewonnen oder erfpart hat.

Num. 290. DECEMBER 1824 ; ;

634

Denn‘ wollte man fagen, dafs , wenn" Metallgeld
vorhanden gewefen wäre, .diefes in einem fort aus
dem Lande gegangen und der Staat genöthigt ge-
weflen feyn würde, das Fehlende wieder anzulchaf-
fen: fo'fteht dem entgegen, dals bey dem Befte-
hen des Papiergeldes, alljährlich derfelbe Werth
aus dem Lande gegangen, nur nicht in der Form
des Metallgeldes, fondern in der Form von ölter-
reichfchen Producten. Denn was der Staat im
Auslande zu bezahlen hatte, mufste er immer be-
zahlen, und wenn er es nicht im Gelde that, fo
mufste es in Producten gefchehen. Höchft wahr-
fcheinlich hat er aber an dem Preife diefer Pro-
ducte mehr verloren , als wenn er feine Zah-
Jungen mit baarem Gelde abgemacht hätte, Hät-
te alfo die Nation alljährlich das baare Geld,
was auf der einen Seite ausflofs, auf der andern
wieder für feine Producte hereingefchafft: fo wä-
ren alle die (chrecklichen Verheerungen, die das
Papiergeld im Oefterreichfchen angerichtet hat,
unterblieben, und der Staat hätte den Ruf der Ge-
rechtigkeit behalten. Hr. v. B. hat wahrfeheinlich
in keinem Lande gelebt oder die Folgen des da-
felbft finkenden Papiergeldes nicht genau beobach-
tet, fonft würde er fchwerlich ein fo leichtfinniges
Urtheil über die Folgen eines feine Schranken
übertretenden Papiergeldes-gefällt haben,

Da der Vf. einen {o_ grofsen Werth auf, das
Metallgeld fetzt: fo iflt kein Wunder, dafs er das
gröfste Unglück eines Landes darin findet ,. wenn
daffelbe aus dem Lande geht, und ob er fich gleich
für den‘ Handel günftig erklärt, fo räth er doch
das Prohibitiv - Syftem, als Retorfhonsmittel gegen
alle Staaten an, welche das Prohibitiv - Syftem ge-
gen unfer Land ausüben, und von demfelben nur
dann abzulalfen, wenn jene Staaten auch uns Han-
delsfreyheit geftatten, So evident es nun ift, dafs
Handelsfperren dem Staate, welchen, fıe treffen,
wehe thun: fo ift es doch gar nicht evident, ob
Retorfons- Maafsregeln zu dem fchon vorhandenen
Schaden, der aus den Prohibitiv-Gefetzen des ei-
nen Staats entfpringt, nicht noch ein neuer Schade
hinzukommt;, indem wir den Confumenten unflere
eigenen Producte vertheuern, und die Production
von Dingen abziehen, welche bisher in gutem
Gange war, und Ge auf Dinge zu lenken , für wel-
che wir noch keine Gelchicklichkeit befitzen.

S. 98 verfucht der Vf. eine Schilderung des
egenwärtigen Zuftandes von England, Framkreich,
elterreich, Rufsland und Preufsen, wozu er in

allem achtzehn Blätter verbraucht, und mehr darf
wohl nicht gefagt werden, um zu urtheilen, dafs
es Hrn. v. Bülow- Commorow nicht. an Courage ge-
bricht.

Den beften Theil des Werkes macht der Schlufs
deflelben (S. 1s8— 196) aus. In demfelben wird
viel Gutes über das Pfandbrief - Syftem und die
Hypotheken - Schulden im Preufsifehen gefagt, und
vorgefchlagen , beide in Renten zu verwandeln und
den Grundeigenthümern keine andern Anleihen zu

ge-
