(Halle 1836) erschienenen Buche spricht Hr. Prof,
Schweigger.

Experimentalphysik lehrt Hr, Dr. Hankel.

Mathematische Chemie (Stöchiometrie), Elektro-
chemic und Anwendung der Optik auf Chemie
trägt Hr. Prof. Schweigger vor. Allgemeine
Experimental - Chemie in Verbindung mit der che-
mischen Technologie lehrt Hr, Prof, Marchand,
Experimental- Chemie trägt Hr. D, Steinberg
vor, Grundsätze der physiologischen Chemie
mit Zugrundlegung seines Buches (Physiologische
Chemie Berlin 1843) Hr, Prof. Marchand. Die
Methoden der chemischen Beobachtung lehrt
Derselbe, Pharmaceutisch - medicinische Che-
mie lehrt Hr. D. Steinberg. Quantitative ana-
ZIytische Chemie Derselbe,

Die Uebungen im naturgeschichtlichen , physikalischen
und chemischen Seminar Jeiten die Herrn Proff,
Schweigger, Germar, von Schlechtendal,
Burmeister nnd Marchand. Unterricht in der
chemischen Analyse ertheilt Hr, Prof. Marchand
in seinem Laboratorium. Zu Uebungen in chemi-
schen, insbesondere analytischen Arbeiten giebt Hr,
D, Steinberg in seinem’ Laboratorio Anleitung,

Ein Repetitorium über die gesammte Naturgeschichte
hält Hr. D, Sprengel.

VII Staats- und Cameralwissenschaften,

EncyMopädie der Cameralwissenschaften lehrt Hr,
Prof. Eiselen, National- und Staatsökonomie
trägt Hr, D. Eisenhardt vor. Politik Der-
selbe, Die Encyklopädie der Ockonomie Hr, D,
Buhle, Von den verschiedenen Staatsformen
handelt Hr, Prof, Eiselen. Die Statistik des
Preuss, Staats trägt Derselbe vor. Ueber das
gegenwärtige Zeitalter Hr. Prof. Hinrichs,

IX. Historische Wissenschaften,

Mittlere Geschichte lchrt Hr, Prof, Leo. Neuere
Geschichte Hr, Prof, Duncker, Derselbe lei-
tet auch die Uebpngen in der historischen Gesell-
schaft.

(Die Vorträge über Kunstgeschichte -s. nuter XT., über
Geschichte der Philosophie unter 1V,)

Hr. D. v. Hoyer wird von- dem Kriegswesen der
Alten handeln und dabei der Fortschritte der Ge-
schützkunst erwähnen,

X. Philologie.

(Die exegetischen Vorlesungen über alttestamentliche
Schrifien und Archäologie s, unter 1.)

Arabische Grammatık ind Lokmans Fabeln erklärt
Hr, Prof, D, Rödiger., Derselbe hält Vorträge

über Abschnitte aus dem Koran und andern Ara-
bischen Schriften, Auserwählte Abschnitte aus

Rödigers Syrischer Chrestomathie erklärt Hr. D.
Arnold, Sanskrit- Grammatik lehrt nach Bopps

kleinerer Grammatik Hr. Prof. Pott, Derselbe
gem eine ethnographische Uebersicht der Völ-
er Asiens, .

Die Griechische Grammatik jehrt Hr. Prof, Bern-
hardy, Griechische Literaturgeschichte trägt
Hr, Prof. Raabe vor,

Von Griechischen Schriftstellern erklärt Hr. Prof,
Bernhardy die Ritter des Aristophanes, Hr.
Prof, Meyer die Pythischen Siegeslieder Pin-
dars und im Semivar die ‚Acharner des Aristo-
phanes, 7

Von Lateinischen Schriftstellern liest Hr, Prof, Raabe
über die philosophischen Oden des Horaz, Hr.
Prof. Meier über die Satiren des Horaz. Aus-
gewählte Gedichte des Properz erklärt im Semi-
nar Hr. Prof, Bernhardy,

Die Grammatik der Altdeutschen Sprache lehrt Hr.
Prof, Leo, Eine Vergleichung des Gothischen
und Althochdeutschen mit dem Lateinischen und
Griechischen gielt Hr. Prof, Pott, ;

Eine Geschichte und Charakteristik der Französ,
Tragödie giebt in Verbindung mit der Erklärung
des Hernani von Victor Hugo Hr, Prof, Blanc,
Derselbe erklärt die Gerusalemme lHberata des
T. Tasso. Unterricht im Portugiesischen, Eng-
lischen und Itatenischen ertheilt der Lector Hr,
Hofr, Hollmann. '

Die Uebungen im Königl, philologischen Seminar
leiten die Herrn Proff, Meyer und Bernhardy;
der Erstere wird die Acharner des Aristopha-
nes, der Letztere ausgewählte Gedichte des
Properz zu erklären geben,

XT. Schöne Künste und schöne Literatur.

Rhetorik lehrt Hr, Geh, Hofr. Prof, Gruber (s. IV.).
Theorie und Geschichte der neuern Malerei Hr.
Prof. Weisse, Derselhe hält auch Vorträge
über die Kupferstecherkunst, Die Geschichte der
Kirchenmusik trägt Hr. Musikdirector Dr, Naue
vor; auch unterrichtet Derselbe im Kirchenge-
sange, Den Generalbass lehrt‘ Ehbenderselbe
und erbietet sich zugleich zum Privatunterrichte
in der Musik. — "'Cheoretischen und praktischen
Unterricht im Zeichnen und Malen ertheilt der
akademische Zeichnenlehrer Hr. Herschel,

XIL Gymnastische Künste.

Reitkunst lchrt Hr. Stallmeister Andre, — Fecht-
kunst Hr. Vorfechter Löheling, — Tanzkunst
Hr. Tanzmeister Wehrhahn,

 

nn
