597
barung Gottes nicht zu‘ einem abfoluten Willen }Got-
tes und göttlicher Dinge ftempeln; Hr. K, dage-
gen, fo befcheiden er auch mit einer Offenbarun
aufzutreten fcheint, und den realen Unterfchie
zwilchen Gott und Natur fefthält, doch eine ab/o-
Inte und adäquate Erkenntnifs von Gott in cliefer Of-
fenbarung findet. Durch diefe Wendung hat übri-

ens die Philofophie des Abfoluten in Aolelong ihrer

j;rundlegung und Methode wohl nicht viel gewon-
nen: enn es wird ebenfalls ohne hinreichenden
Grund die Identität der Erkenntnifl und des Objects
behauptet, und menfchliche Vorftellungsart in reale
Objecte verwandelt; das men({chliche Erkenntnifs-
vermögen nicht an fGch unabhängig von aller Specu-
Jation erwokens fondern nach gewillen vorgefalsten
ipeculativen Ideen gemodelt, und durch allerley dia-
Jektifche Künfte ein Blendwerk gemacht, wie man
fchon aus den obigen Sätzen über das Bewufstfeyn
und dem Beweife, dafs die Idee des Seyns und das
Seyn felbft identifch fey, fattfam hat fehen können.
Aus diefem Grunde halten wir es für überÄüfGg, uns
bey beiden Schriften länger aufzuhalten, wenn wir
gleich dem Vf. die Gerechtigkeit widerfahren laffen
müffen, dafs er auch intereifante Betrachtungen an
die überfpannten Speculationen diefer Schule ange-
fehloffen, und überhaupt diele Art zu philofophiren
dem Kreife des möglichen menf(chlichen "Willens nä-
her zn bringen gefucht hat, auch die natürlichen
Schranken der menfchlichen Erkenntnifs zuweilen
mehr, als in diefer Schule gewöhnlich ift, anzeer-
kennen pflegt. Wir fügen daher nur noch eine An-
zeige von dem Inhalte beider Schriften hinzu.

Die Einleitung befteht aus fechs Vorlefungen,
wodurch den Studirenden Intereffe für die Philolo-
phie eingeflöfst, und der Eingang in das Heiligthum
geöffnet werden {foll. Sie haben die Ueberfchriften :
Von dem Wefen und dem Scheine; von den verfchiede-
nen Arten der Erkenntnifs; von der Idee der Offenba-
vung oder von der abfoluten Form, von der Philofophie
der alten Zeit; von der Philofophie der mittlern Zeitz
vom der Philofophie der neuen Zeit, Sie entfprechen
aber nicht ganz diefem Endzwecke, weil die Philo-
dophie, zu welcher fch der Vf. bekennt, nicht allein
immer vorausgefetzt, fondern atıch der Inhalt derfel-
ben felbfit [chon mitgetheilt wird, wozu diejenigen,
welche einer Einleitung bedürfen, gewifs noch nicht
‘vorbereitet wären. Dieles gilt befonders von der
dritten Vorlefung. Die Offenbarung, von welcher
in derfelben die Rede ift, d. i. „die ewige I hat, mit
welcher alle Zeit beginnt und in welcher fe fch felbft
vollendet”, „die erzeugende und gefetzgebende That
der Natur”, „die That des ewigen Welens, welche
mit dielem {0 einig ift, dafs in ihr, als Aeufserung
des Wefens, zugleich das Welen ein Aeufseres wird,
aus fich heraus in die Objectivität übergeht”, ift ein
Gegenftand, über welchen fch nichts Verltändiges
Sagen lälst; und wäre es auch, fo wäre es der Schlufs-
Stein des Studiums, nicht die Einleitung.“ Indem
hier aus dem Standpunkte des Abloluten durch den

NOVEMBER 1813.

der

598

Zeugungsact des Ewigen die Natur gefchaffen wird,
fo werden auch diejenigen Gegenftände, mit welchen
fich das natürliche Denken und Erkennen befchäf-
tigt, nicht in ein deutlicheres Licht gefetzt, fondern
verdunkelt, und daher entfpricht he nmicht ‘dem

‚Zwecke, zur Einleitung fü dienen, weil fe die

Denkkraft entweder mit Scheinwiffen aufblähety oder
verwirret. Sätze, wie folgende: Die organifche Ein-
heit, gelöfet von dem Organ, ift die Intelligenz
und die Form, mit weicher fie {+ zur Einheit verbin-
deti, der Begriff; die abfolute Freyheit ift der
göttliche Act der Offenbarung, ganz gelöfet von
dem Objecte, folglich das abfolute Subject, (die In-
einsbildung des abfoluten Bejahens und Verneinens,
worin aller Gegenfatz des Seyns und Nichtfeyns auf-
gehoberr, und das abfolute Seyn als das Eine und
ewige Wefen offenbart ift; die Offenbarung des Ei-
nen und ewigen Wefens in der abfoluten Freyheit ift
die Idee; — die Freyheit fchon ein Act der Offen-
‘barung ift, fo erfcheint alfo die Idee als Offenbarun
in der Offenbarung) oder die abfolute Erkenntni
als abfolute Identität des Wefens und der Form; die
1dee ift das wahre und abfalute Bewufstfeyn, die Ver-
nunft u. f. w.— find Belege für das Gefagte. Die
drey letzten Vorlefungen gewähreri mehr Befriedi-
gung. Die Reflexionen über die Philofophie der al-
ten, mittlern und neuen Zeit, die Urtheile über ein-
zelne Philofophen, ihr Wirken und.Streben und .
über den Werth ihrer Entdeckungen, über die Män-
gel ihres Gedankenfyltems, werden zwar nicht durch-
aus und bey allen Beyftimmung erhalten, weil der
Vf. von dem Standpunkte feiner Philofophie ausgeht,
und darnach auch zuweilen das Hiftoriflche nicht

anz treu auffafst, wie z. B. bey der Darftellung der

Jatonifchen Philofophie der Fall ift. So nimmt er
S. Un die Erfahrungswelt nebft der wechfelnden
Geftalt derfelbe für ein blofses Nichtfeyn; nicht in
dem Platorifchen Sinne als Gegenfatz des reinen Seyns
in der Idee, fondern für Negation der Wirklichkeit
Achlechthin, ‚was mit dem Geifte der Platonifchen
Philofophie nicht zufammenftimmt. Sie find aber
doch nicht ohne Geift. gefchrieben, und offenbaren
einen feinen und {charfen Blick. ;

Die Grundfötze beftehen aufser einer Einleitung
aus neun Abfchnitten von der Vernunft, von Golt,
von der Welt, von der Seele, von der Freyheit, von
dem Böfen, von dem Gefetz, von der Triebfeder und
dem höchflen Gute, von der Tugend als. Gefinnung.
Was wir oben gefagt haben, dafs zweyerley Rich-
tungen vorkommen, die einander nicht ganz durch-
dringen, gilt befonders von dieler Schrift, Wenn
fi einft durch Selbitverftändigung zur Einheit
mit Sch felbft und; zur harmonifcheren Thätigkeit

‘gelangen, und das vergebliche Bemühen aufgeben

wird, das bodenlofe Gebäude der Speculation mit
unhaltbaren Stützen zu verfehen, dann’ wird fch die

‚Philofophie innerhalb der Grenzen des menfchlichen

Wilfens noch gediegener Arbeiten von feinem Geilte
zu erfreuen haben.
. ARZ-
