881

Die Gründung des Erzhifthums Freyburg und die
Einweihung des erften Erzhifchofs aın 21. Octbr 1827
wurde noch feltlicher, da diefe Feyerlichkeit durch die

Anwefenheit Sr. K. H. des Grofsherzogs felbft verherr-‘

lichet wurde, welche die Huchfchute befonders durch
Beleuchtung , Jateiuifche und dentfche Gedichte u. T. w.
feyerte. Dem neuen Erzhifchof Han. Dr. Boll, einem
vorinaligen mehrjährigen Lehrer an der Univerfität,
drürkte diefelbe ihre Gefühle in einem Diplome aus,
welches fehr hezeichnend die gegenwärtige Weihe an
den hohen Bund derReligion mit der Wiffenfchaft über-
haupt anfchliefst. Bey der befondera akademifchen
Feyer fprach der damalige Prorector Dr. /Velcker :
Ucher das rechte Yerhältni} von bürgerlicher Ordnung,
Kirche und Schu'e mit Rückficht auf Badifche Staats-
grundfätze, Gedruckt bey Herder 1828. 8.
Zugleich wurde die akademifche Doctorwürde honoris
cuufa verliehen: in der Theologie: Sr. Exec, dem Erz -
bifehof von Köln Grafen von Spiegel, dem Grofshn,
Geh: Rath und Miniferialdirector Enge/fer, dem erz-
bifchöfl. Generalvikar v. Fikari; in der Jurisprudenz:
dem Träfidenten des Grofsherzog!, Juftiz— Minifteriums
Freyherrn von Zylinhardt; in der Medicin: dem Mit-
gliede der Grofsherzogl. Sanitäts - Commiffon Brigade-
arzt Nusbaumer zu Karlsruhe; in der Philoflophie; dem
Grofshn. Major v. Zech. .

‚Den 22. Nov. 1828 feyerte die Univerfität mit dem
ganzen Grofsherzogthum, das Säcularfelt der Geburt
des höch(eligen Grofsherzogs Karl Friedrich zu Baden,
Schon diefer Name genügt, um die Begeilterung zu
bezeichnen, wanit diefes Felt in den Hallen der Wil-
Fen!chaft gefeyert wurde , welche dem verewigten
Fürften fo grofse Unterftützang und Vörderung ver-
danken, In der gefchmückten Aula der Univerhlät,
vor dem Bilde Karl Friedrichs , das er felbft der Hoch-
Fehule gefchenkt hatte, wurde die akademifche Feyer
in einer höchft zahlreichen Verflammlung begangen,
Ein eigenes Programm:

Divi Caroli Friderict prima facra faecularia ab Univerfi-
tate Alberto- Ludoviciana celebranda indicit Carolus
Zell. Frik, 38238.

 

582

lud dazu ein. — Die Rede des damaligen Prorectars
HR. Beck erfchien fowohl in einem befondern Ah-
drucke, als im der Saınmlung der „Feltreden, welche
von Mitgliedern der Hochfchule und der hiftorifchen
Gefellfchaft zu Freyburg” (den Hn, Hug, v. Rotteck,
Welcker, Walchner, Merk und Schreiber) gehalten
wurden (Uoiverf, Buchh. d, Gebr. Groos 1828. 8.).
ImAuftrage der naturforfchenden Gefellfchaft hatte auch
hey diefer feftlichen Gelegenheit der Secretär derfelben
(HR, Sehultze) ebenfalls ein Programm gefehrieben :

Mikroskopifche‘ Unterfuchungen über Robers Brown's
neuefßte Entdeckung und die Erzeugung der Monaden
(5. Herder 1828. 4)

Aufser den genannten akademifchen Schriften er-
Ichienen während der letzten 5 Jahre noch 4 Programms
des Prof, Zeit auf die Feyer des Geburtstages Sr. K. H,
des Grafsherzogs, worin die Herausgabe des Klüpfel-,
fchen Werkes:

De vita et feriptis Conradi Celıis Protueii, pros
eipui rennscentTum In Germania literarum reftauratorte
primigue Germanorum Poetag laureati, opus pofthumyum,

welche Geh. HR, und Prof, Ruef angefangen hatte,
furtgefetzt und beendet wurde, Ferner:

De vera Theophrafteorum characterum indole ex Ariftote-
lica ratione repetenda, Commentatio altera, Frib, 1825. 4»

Das Univerlitäts- Programm v. J. 1828 auf denfelben
Tag wurde vom Prof, Schreiber verfalst und die Abhand-
lung beygefügt:

De Germanorum vetußifima, quam Lambertus Cle-
ricus foertipfit, Alczandreide,

Das Programm v. J. 1829 von Prof. Perleb verfalst, ift
fehon oben angeführt. Zur Ankündigung der Vorle- ,
fungen auf den 3. Nov. 1827 erfchien von dem d, Z.
Decan der theolagifchen Facultät Dr. Buchesger:;

De origine facrae chriftianorum poefeos commentatio ;
und auf denfelben Tag des folgenden Jahres von dem
Decan der Juriften- Faculıät Dr, Fritz:

ionem : quam actionem confiitutio VIL

N qui poffefions vi HU et, ad

cam recuperandam concedat.

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

J. Neue periodifche Schriften,

Das achte Heft meiner

‚Annalen der deutfchen und ausländifchen Crimi-
nal- Rechtspflege,

ift fo eben verfandt worden,

Von diefem Hefte kann ich zuerft fagen , dafs es in
Beziehung auf Deutfchland meinem Plane mit dieler
Zeitfchrift vollkommen ent!pricht. Werde ich auf glei-
che Weile, wie es bey demfelhen aus drey Ländern in
denen gemeines deutfches Strafrecht gilt (Anhalt- Def-
Sau, Hannover, Darm/iadt) gelchehen ilt, auch aus

andern, wo der nämliche Fall eintritt, unterftützt, Io
kann der Erfolg — die Con/atirung der zeue/ten deut-
fchen Praxis — nicht ausbleiben. Ich erluche daher
wiederholenilich Richter und Sachwalter, mich mit
Beytrögen, wie folche das erwähnte achte Heft ent-
hält, verfehen und dadurch das gute Werk an ihrem
Theile fördern zu wollen; ;

Damit der Forgfältigen Durchlefung jenes Hefis, um ,
fich mit dem Geifte der darin eothaltenen Acten- Aus-
züge bekannt zu machem, aber kein Hindernifs im
Wege MNehen möge, habe ich den Herrn Verleger bewo-—
gen, ausnahmsweife daffelbe-aufgefchnitten zurückza—
nehmen wud wird es daher die Buchhandlung 4 O7
