749

rayana, der Sch auf dem Waller bewegende. Ift Na’
Dicht 7, ? ayana von }jw manavit?. Brahma-

rac/chafa, 12, 60. ein ungeftümer böfer Geift, ab, —
Cali Yug, das (jetzige) leichtfertige Zeitalter. ba.
Capila ein Buch von: den Lehren eiries alten Philofo-
phen 12, 50. mAYap, Durga 7» 73- ein Ichwer zu er-
fteigender Ort. xıyı ascenjus. Gandarva nach an-
dern Kanderub, die fimpelfte, blofs auf beider Einwil.
* Jligung beruhende, Ehe. 2w J/popondit, ww MS adiu-

£

torium, — Die Gottheit als zerflörend ilt Siwa, Typ
avavit; als durch Zerflörung erzeugend heifst fie
ara, mn concipiens., Homa ilt die Spende ins Feuer
57 keiß. Zivatman die Yuxy, nach der englifchen
Ausfprache nicht entfernt von man Leben. Indra’s,
der Gott‘r.it, des fichtbaren Himmels, Donnerkeil
heiflst Vajra; x) Jich fürchten? Seine Stadt’ heilst
Amaravati; mw toh/picua? Der durch Göthe auch‘
unter uns berühmt gewordene Mahade ift der große
Geift. Maha ift grofs, Daher grofse Weifen Mahar-

/chis.d. ij. Maha r(chi 'oder rifchi ww Un (S. 5or.).
Dahin gehört auch Marichi = Ma rifchi. Menu [elbft
erinnert an m>5 ,A6 ein Wort, der Ordnung, Be-

ftimmtleit. u. dgl. . Sein Benume ift Swayambuga
und, wird überfetzt: entfproffen von dem Selbftbe-
ftehenden, v23 &45 efluxit, res, quod exifit,
Smiriti ift das durch ‚Erinnerung erhaltene NY
eußodita obfervatio? .Paurufchan 1, 252. ein gewiffer
Text aus: dem Veda. Aw ?. Bey Pitris haben man-
che an Warspag, patres, gedacht. Das Wort bedeu-
tet‘ Urväter der Menfchen; aber das yis'ift wahr-

? . CO ‚ ” s

foheinlich jenes oben angeführte Un Wh, Racfcha-
Ja 3, 33: eine Art gewaltfamer, tumultuarifcher Ehe.
won? 2 z fcheint oft durch cfch, ftatt dich, ausge-
"drückt. '

— Tarpan S. 513. Beruhigung. 351? Die Gottheit, in
fo fern fe fich in der Natur offenbart, heifst Sarira
1, 17. 8% firma, vera. Die Veda’s nennt mao auch
Sruta, etwa Wahrheit? ww? Wati it in mehrern
zufammengefetzten Worten, wie Saraswati u. {. w.
Fuß le, wie Verta Land, yıx v6 f. Brahma-

werta u. dgl. Sraddha, der Opferdienft für die Tod-
ten, erinnert an mw Diener ; Safıra an, now, XI
Urkunde, Schriftauffatz ; Sudra, die vierte ausge-

Stofsene Menfchenklaffe, an 772 4Aw dimifit. Vifch-
su ift die Gottheit als erhaltend. u%) ift in“mehrern

feiner Bedeutungen mit un ef, fubftantia u. dal. ver.
wandt. Manche Vergleichung möchte Gch eh als.

Num. 94. AUGUST 1807.

Racfchafi, von Dämonen beunruhigt, 3, 230.

‘

750

dann anbieten, wenn die währe Rechtfchreibung vie-
ler Worte, welche bey unfern bisher fo trüben Quel-
len fehlt, beftimmt wäre. Menu z;B. heifst indem
vön Räspe überfetzten‘ Gentoo =Gefetzbuch. Munnoo.

Wir übergehen manche über” Sittenverwandt-
fchaft u. dgl. mögliche Anmerkung. Dafs’z. B: Me-
nu auch für die Leviratsebhe ift (Kap. 3: 173.); beym -
Einweihen der Kinder RK. 1; 29, etwas Honig und ge-
fänberte Butter verordnet, vgl. Jef.‘ 7, 15: Das bis-
herige mag genug feyn, um auf den Werth und man.
nichtache Anwendbarkeit des uns nun fo gut mitge-
theilten, Menu - Gefetzbuchs aufmerkfamer zu ; ma-
chen. Alle diefe Bearbeitungen aber würden —
diefs .ift.der Refrain, auf welchen Rec... immer .zu-
rückkommen mulfs! — nicht blofs vergeblich, fon-
dern durch Verbreitung leerer, in der F olge mühfam
zu Widerlegender, Irrthümer. fchädlich {eyn, wenn
fe, wie. bisher, ohne .hiftorifche Kritik blofs zum
Anhäufen leicht aufgegriffener. Paradoxien dienen
follten..  Hievon. nur, noch. Ein Beyfpiel. ones
fand im X Kap. $. 43. 44. gelagt,.dafs „folgende
Stämme der Cfchatriyas.durch ernachläffgung hei-
Jiger Gebräuche und weil fe keine. Brahminen ahen,
zu der niedrig(ten der vier Meofchenklaffen herab.

efunken feyen, nämlich zu Paundracas, Odras und

raviras; Cambojas, Yavanas und Sacas; Paradas,
Pahlavas, Chinas; Ciratas ,. Deradas und Chafas.”
Weil, nun, alle Pandits, welche 7. über diefe

Stelle befragte, China’s für Chinefen erklärten (was
erklären aber dergleichen Leute nicht, wenn fie mer-
ken, warum ein Vornehmer fie befra t!): fo behaup-
tete ©). in den Afıntik, Refearches fl. P- 368 ff. ge.
gen Pauw u. a... die Chine/en feyen ur/prünglich
nichts anders als, verworfene Sudra gewelen, (S. 379.
485.) Wo wären denn aber die übrigen eilf nach je-
nem Menutexte, verworfenen Stämme als Völker-
fchaften anzutreffen? Wo ift irgend eine bedeutende
Verwandt(chaft von Sprache, Schrift, Sitten, Ge-
bräuchen zwifchen hinduilchen Sudras und den Chi-
nefen? Macht nicht die chinefiflche Nation durch vie-
le Data auf ein.hohes fehr originelles Altertbum Au-
fprach?. Auf alle Fälle aber würde: die hiltorifche
Kritik bemerken müflen, dafs, wenn auch wirklich
die China’s der angeführten Stelle Chinefen feyn fol-
len, diefe eroiedrigende Ableitung eine blofse hin-
duifche Behauptung fey und dafs man gerade auf
dergleichen Spottanekdoten. der einen Nation gegen
die, andere im Alterthum wenig bauen dürfe. Weil
die Moabiten, und Ammoniten. dem Hebräer verhafst
waren, {o formte er aus den Namen eine Spottanek-
dote: Modb, und: Ammon ftamme aus einem Inceft
der Tochter, mit dem. Vater! Wer wird diefes für
ein Gefchichtdatum gelten laffen ? .

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

‘a. Letrzu0 'b. Müller: - Andreas Wagner’s , (dama- ;
‚ Jigen) öffent]. Lehrers der Arithmet. u. d. Buch;

_. halt, an der Handlungs- Schule in Magdeburg»
; NZ -,
