579

ganz weggelassen werden; vgl. darüber auch Zelt-
'ner's Leben H. Lufft’s S, 32 und den Verf. selbst.
S. 206. Ueber eine besondere Feier des zweiten
Jubelfestes in Hamburg und Dresden ist dem Ref,
nichts bekannt, In dem Verzeichniss der Orte,
welche das dritte Jubelfest auf bemerkenswerthere
Weise gefeiert haben, fehlen Königsberg, Witten-

berg, Tübingen, Bamberg, Dresden, Bremen, -Brieg, «

Regensburg und ausser Deutschland namentlich Lon-
don und Haarlem. Der höchst unvollständigen und
werthlosen Schrift von Schmaltz (Quedlinburg 1836)
nicht zu gedenken würde insbesondere das verdienst-
liche Gessner’sche Werk „die so nöthige als nütz-
liche Buchdruckerkunst ” hierüber die beste Auskunft
gegeben haben. Doch von dieser procursatio über
das Vorwort wenden wir uns zu dem Werke selbst,
das in drei grössere Abtheilungen zerfällt, deron
erste nach einer Einleitung die Erfindungsgeschichte
erzählt und den xylographischen Drucken, als Vor-
läufern der Typographie, besondere Aufmerksam-
keit widmet (S. 1— 90), der zweite sich mit der
Geschichte der allmähligen Verbreitung der Kunst
über alle Länder Europa’s und der übrigen Erdtheilo
beschäftigt (S. 91—352), der dritte endlich (S.353
—375) theils eine kurze Geschichte des Mechanis-
mus und der technischen Ausbildung des Buchdrucks,
theils die Anwenduug der Typographie auf besondre
Zweige der Künste und Wissenschaften (S. 376 —
381) enthält.

Der Vf. eröffnet den ersten Abschnitt, die Er-
findungsgeschichte, mit Nachrichten über die Brief-
drucker oder Printers, deren Gewerbe einen nicht zu
verkennenden Einfluss auf Gotenbergs Erfindung aus-
geübt hat. "Trotz Sotzmann’s gründlicher Untersu-
chungen im historischen Taschenbuche 1837. S, 472,
482. 1841. S. 529 fgg. ist hier noch viel zu erforschen
übrig; es müssen die Archive alter Städte durch-
sucht und aus Bürgerrollen, Matrikeln und Steuer-
registern die hierher gehörigen Namen gesammelt und
Alles, was das zunftmässige Betreiben jener Kunst,
wenn sie anders diesen Namen verdient, betrifft, zu-
sammengestellt werden. Die eigentlich xylographi-
schen Druckdenkmäler, deren Zahl sich auf etwa
dreissig verschiedene Werke beläuft, sind noch nir-
gends so vollständig zusammengestellt und in so ge-
treuen Facsimile’s dargestellt worden, so dass Ref,
kein Bedenken trägt, diesen "Theil des Werks für den
werthvollsten zu erklären. Nur mit dem Princip der
Anordmung, welches als cin ganz äusserliches, Bü-
cher mit blossem' Text, Bücher mit Bildern ohne

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580

Schrift, Bücher mit Bildern und Schrift annimmt, kön-
nen wir nicht einverstanden seyn, zumal da bei der Auf-
zählung der einzelnen Denkmäler eine andere Reihen-
folge beobachtet ist, welche auf die unsichern und
nur muthmasslichen Gründe der künstlerischen Auf-
fassung und Ausführung sich gründet, Die Schrif-
ten, deren Bedürfniss das allgemeinste und dringend-
sto war, werden sicher zuerst vervielfältigt scyn;
cs sind dies aber die durch die Bedürfnisse der Kir-
che und Schule hervorgerufenen, Jene verlangte nach
kurzen und bündigen Hülfsmitteln, um theils den
Mönchen, theils den Laien den Inhalt der biblischen
Schriften in grösserer Anschaulichkeit verständlich
und dem Gedächtnisse und der Erinnerung zugäng-=
licher zu machen. Kirchliche Feste veranlassten al-
Jerlei Heiligenbilder, Scenen der biblischen Geschichte
mit und ohne Schrift, die unter den Gläubigen schnel-
len Absatz fanden. Zu dieser Klasse von Schriften
gehören zunächst die BibHa pauperum und das Spe-
culum salvationis, eine Umarbeitung der Armenbibel
und ihr am nächsten verwandt, weil die Verfasser
beider Werke ein und denselben Plan verfolgt, ein
und denselben Gegenstand behandelt haben. Das
Speculum hat der Vf. flüchtig behandelt; wir ver-
missen namentlich eine Angabe über das Alter der
drei vorhandenen Handschriften, weil sich daraus ein
Schluss auf die Entstehungszeit machen lässt, Zwei
Pariser Handschriften, eine in der Königlichen (Ma-
nuser, latins suppl. nr. 1041), die andern in der Bi-
bliothek des Arsenals, enthalten die Aufschrift: in-
cipit prohemium cuiusdam nove compilationis edite sub
anno milesimo CCCX XIV. nomen nostri auctoris hu-
militate siletur, woraus das von Heinecken ange-
nommene Alter als viel zu weit hinaufgeschoben sich
ergicbt. Von den Ausgaben fehlen natürlich viele,
da es nicht des Verfs. Absicht seyn konnte auch die
gedruckten vollständig aufzuführen (das in der Vor=
rede erwähnte Buch von J. Marie Guichard, Paris
1840in8. genügt darüber vollkommen), jedoch ungenau
ist es, wenn die franz. Uebersetzung (Lyon 1483) als
die erste aufgeführt wird, da ihr drei Ausgaben von
1478, 1479 u. 1482 u. d, T,: Le mirouer de Ia redem-
ption de lumain (Tür ’humain) lignage varausgegangen
waren. Sehr gelungen ist die Nachricht über das
hohe Lied und die Vermuthung, dass dieses aus 16
Bildtafeln bestehende Werk seine Kntstehung den
Minoriten verdanke sehr wahrscheinlich, nur möchte
Ref. den Zusatz, dass auch die erste Idee der Ar-
menbibel aus einem solchen Kloster hervorgegangen
sey, olıne sichern Beweis noch bezweifeln. Je ge-
