415

So hokles , Xen Any -Pindar, Plinius, Cae ar, He-
rodol, Virgü, Ton, Juftin, Seit, Zu ‚dides,
Plutarch, ‚Aefchines d. R., und die philofop chen
Werke des Cicero, wie (Colches noch näher aus der
dem erfien Bändchen vorgehefteten, ausführlicheren
Anzeige erfehen werden kann. Wir zweifeln nicht,
dafs bey den gediegenen Leiftungen der Herren Ueber-
fetzer diefe Sammlung ihre Vorzüge bald geltend ma=
chen wird, und hoffen, dafs auch die äufsere Ausftat-
tung bey folchem Umfange und zu (Colchem Preife all-
gemeinen Beyfall erhalten werde, weshalb wir uns
denn jeder niedern Lobpreifung enthalten,

 

Für Freunde der engl. Literatur.
In allen Buchhandlungen Deutfchlands, der Schweiz
und der Niederlande find zu haben:
The poetical works of Walter Scott
complete in one Volume. Ladenpreis 6 Fl.
Ausgabe auf Velinpapier . . 7 Fl. ı2 Kr.
The works: of Lord Byron
complete in one Volume , . . . 9Fl
Velinpapier .. . + + + .1IFl 423 Kr,
Thomfon’s Seafons and caftle of indolence.
Weifs Druckpapier . . . . Fl 21 Kr.
Velinpapier . .. . + + al ı5Kr,
Frankfurt a. M., den ı. Februar 1827.
Heinr. Ludw, Brönner,

 

Im December 1826 ift erfchienen:
Handelsgefetzbuch für das Königreich der Niederlande.
Veberletzt von F. C. Schumacher, Allecuranz—-
Mäkler in Hamburg. Mit einer Vorrede von P, D,
W. Trinius. gt. 8. Altona, bey Hammerich,
21 Grofchen.

 

In der Neuen Günter’fchen Buchhandlung in
Glogau.u. Liffa find fo eben erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu,bekommen:

Bail, J. S., Entwurf eines kurzen und fafslichen kate-
chetifchen Unterrichts in der Lehre Jefu für Confir-
manden, nebft Luthers kleinem Katechismus, gte,
nach dem Tode des Vfs. neu durchgefehene Auflage.
8. 1826. 2 gr.

Gründler, J., Friedrich der Grofse, oder die Schlacht
bey Cunnersdorf, ein dramatifches Charaktergemäl-
de. 8. 1826. Geh. ı6 gr. >

Munk, Dr. E., de L. Pomponio Bononienf atellana-
rum poeta fcripfit fragmentaque collegit. 8. 1826,
12 gr.

Pfiuz, L., des Chriften Weg zur Seligkeit, oder kur-
"zer Abrifs deffen, was wir nach dem Worte Gottes

A. L.-Z. Num. :5%; , FEBRUAR. 1827.

416

thun und glauben folen, um Chrifi wahre Jünger
zu feyn. und die Seligkeit zu gewinnen. Zum An«
denken an den Tag der Confirmation und die erlte
Abendmahlsfeyer. Nebft vorgedrucktem Confirma-
tionsfcheine, 8. 1826. Geh, 4 gr,

Schnabel, J. jup- 6 Lieder für eine. Singltimme, mit
Begleitung des Pianoforte. 12 gr.

— — Potpourri aus der Oper Jellonda von Spohr, für
Pianoforte und Violine, 12 gr. .

-— — Variationen über den allbeliebten. Sehnfuchts—- +
walzer von Beethoven, für das Pianoforte, 6 gr.

 

So eben erfchien bey. mir:

Meckel, J. F., Deferiptio  nonnullorum monftrorum
cum corollariis anatomico + phyfologicis. ‘ Acced.
tabulae aeneae VI. 4 maj. 3 Rihlr.

— — Archiv: für Anatomie und Phyfiologie. 1826.
Nr. IIL Mit 3 Kupfert. gr. 8; (Der Jahrgang 4 Rıhlr.)

Leipzig, den ı. Februär 1827. * ;

Leopold Vols.

IL Vermifchte Anzeigen.

Aufforderung.

Der Unterzeichnete befchäftigt fich fchon feit meh-
rern Jahren mit den Vorarbeiten zu 'einer kritifchen
Gefammtausgabe der deutfchen Rechtsbücher des Mit-
telalters, und zwar zunäch(t des Sachfen piegels oder
des fächlifchen Landrechts. Durch die ae auswär-
tiger Gönner und Freunde hat zwar der Unterzeichnete
von mehr als vierzig verfchiedenen Handfchriften Col-
lationen und Abfchriften zufammengebracht, aber felbft
diefes reichhaltige Material reicht noch nicht aus, um
über die Genealogie der Hand[chriften genügende Re-
fultate und fomit für die Kritik eine fichere Grundlage
zu gewinnen, und wahrfcheinlich wird nur die Ver-
gleichung aller vorhandenen Hand(chriften Licht ver-
breiten können über das Dunkel, welches die Ge-
Achichte des Textes umgiebt. Der Unterzeichnete for-
dert daher alle diejenigen, denen die Aufficht von Hand-
Schriften der angegebenen Art anvertraut iflt, nament-
lich aber alle Stadträthe dringend auf, ihm über den
Inhalt, das Alter und die äufsere und innere Befchaf-
fenheit folcher Codices kurze Notizen zukommen zn
laffen und zugleich die Behörde anzugeben, welche
über Gefuche und Mittheilung diefer Handfchriften zu -
entfcheiden hat, Jede folche Mittheilung foll mit dem
Jlebhafteften Danke erkannt und diefer Dank in der
Folge öffentlich ausgefprochen werden,

Dresden, am.ı. Februar 1827.
Friedr. Aug. Nietzf/che,
App- Ger. Secr,

 
