Ss

267

EL EEE .
; 268

einzelten Bekanntmachungen ähnlicher‘ Bildnerei&n‘ “ahf die vorgestellten Figuren bezogen weils, gerechten

erwarten liefs, Der UF O Daeche Soldat des Kircher-
schen Museums, die von Münter‘ behandelten Me
tallbilder und die von Hn. della Marmora seibst in

den Abhandlungen der Turiner Akademie heransge-‘

gebenen Ueberreste einer gleich abenteuerlichen Tech-
nik gewinnen nur, da die Khnlichen Denkmäler
sich gehäuft hahen und tagtäglich neu vermehren,
ein unerwartetes und in Bezug auf phönicischen Göt-
terdienst erfreuliches Licht, Symbolische Deutun-
gen, welche für Denkmäler des klassischen Alter-
thums ihren mehr oder weniger gerechten Wider-
spruch zu finden pflegen, wird diesen Denkmälern;
in denen die Siebenzahl der Planeten durch sieben-

gefingerte Götterbilder angedeutet ist, ni&mand ab-'

streiten mögen, In ahgerissenen Beschreibungen,
wie "in der Erscheinung vereinzelter Probestücke,
widerstreben ähnliche Götterfratzen jeder ernstlichen
Beachtung; wo sie ein Ganzes bilden, wie in Hn, della
Mearmora Portefeuille und in dem durch ibn reich-
lich betheiligten Musenm von Cagliari, veranlassen
sie zugleich mit dankenswerther Belehrung den
Wunsch nach zusammenhängender Bekanntmachung,
dem Hr, della Marmora mit dor Zeit zu genügen ver-
spricht, )

.. Mit reicher Ausbeute, obwohl jeher als in
den letzt verflossenen Jahren, werden die-Ausgrabun-

en etruskischer Gräber fortgesetzt: im ()ere von dem
Prinzen KRüspoli, in Volci nur von den Herren (jam-
panari, seit. ein. grofser. Theil der dortigen Grund-
stücke für ausgeuütrt gilt und der Prinz von Canino
aufserhalb ‚Italiens verweilt. Unter den Vasenent*
deckungen des Prinzen Ruspoli zeichnet sich das selti
same Bild eines.gegen alle sonstige Tradition vom
Drachen a orfenen Jason in-Annern einer Schale
aus; nächstdem eineAmphora mit zierlichen schwar-
zen Figuren etruskischer Provinzialmanier und dem
aus Sicilien wie has Volei bereits bekannten Künstler-
namen des /Vikosthenes, Ungleich reichhaltiger sind
dem Vernehmen nach auch diesmal die Volcentischen
Vasenfunde , die wir nächstens in Rom zu sehen ver-
hoffen. KEinstweilen ist die schlecht Kthogrerir(9
Zeichnung einer vorzüglich schönen Amphora Nolai-
scher Manier in Umlauf gesetzt, derem ziemlich ge-
3äiufige Darstellumg , einerseits die einem Krieger dar-
gebotene Libation und andrerseits eine bärtige Manc
telfigur zwischen 2 Frauen, in dem abgebildeten Denk-
mal durch merkwürdige Inschriften ein eigenthüm-
liches Gewicht erhalten, Der erwähnte Krieger ist
als Hektor, die jugendliche Frau, die ibm spendet,
als Hekuba, der Alte, der hinter ihm steht, als Pria-
mus bezeichnet, Seltsam ist die Orthographie der In-
schriften: Iange Vokale in den Namen HKABH und

EKTZ2P pflegen den Volcentischen Vaseninschriften

fremd zu seyn. Noch anffallender ist die mangelnde
Aspiration beider Namen; obenein könnte ein dem
Namen des Hektor beigefügtes KAAOX jedem, der

diesen häufigsten aller Vasenausdrücke selten oder nie

*

Verdacht gegen die Aechtheit der Inschrift errege
würde dieselbe nicht von Augenzeugen bestätigt un
wäre sie nicht einem Reichthum von Denkmüälern an-
gehörig, für welchen man schon wegen Mühe und
eitverlustes „etwanige, V,erfälschungem zu scheueg
Ursache hat, ra 3 . % „4 E26, - .

Aus Paris,

Zu Baron Beugnof’s schönsten Vasen gehört der
Raub der Hippodamia durch Pelops in Gegenwart ei-
ner Artemis, die den Namen AIdOS trägt. Auf ei-
nem andern Gefäfs sindjals Gehilfen und Zeugen der
Minervengeburt Kileithyia und‘ Artemis einerseits,
Hephästos und Poseidon andrerseits gegenwärtig.
Auf einem dritten sieht man den Hirten Euphorbos (In-
schrift) däs ausgesetzte Kind Oedipus auf der Schul-
ter fort!ragen. Unter Millingen’s Bronzefiguren zeich-
net sich eine höchst liebenswürdige Libera aus, d
mit grofser Ungebundenheit auf einem Stuhle sitzt
wie der der sitzenden Agrippinenstatue: sie hält auf
dem Schoo(s einen Kranz, ähnlich der ’El&wI£oıx auf
der Goldmünze von Cycicus ; auf ihrem Scheitel steigt
aus einer Art Blumenkelch der Candelaber auf, wun-
derbar leicht und der anmuthigen Gestalt nicht im

eringsten zar Last fallend. Dafs Eleutheria, die
zöttin der Nacht, eine Phosphoros und Selend sey,
konnte schwerlich auf eine sinnreichere und für uns
üiberrnschendere Weise dargestellt werden, als durch
dies Monument, welches über allen Begriff naiv und
graziüs ist, — Aus Durand's in dem letzten Jahr hie-
r gebrachten Kunstschützen Einzelnes auszuhehen
wird sehr schwer, wenn nicht unmöglich, Sein Ka-
binet ist in diesem Augenblick so ausgestattet, dafs
es ungleich leichter un kürzer wäre anzugeben, was
von antiken Mythen ihm fehlt, als was’'er besitzt:
Minervengeburten in doppelten Exemplaren, Bac-
chusgeburten, Nereus in menschlicher Gestalt, doch
nieht ohne weilses Haar und Scepter, von Herakles
bezwungen; vor und hinter ihm deuten Löwen und
Panther wie bei Thetis auf die Kraft seiner Metamor-
phosen. Werke von 16 verschiedenen Künstlern und
viele von sehr ausgezeichnetem und charakteristi-
schem Styl geben unschätzbare Materialien zu einer
bald zu beginnenden Geschichte der Vasenmalerei,
Früher schon habe ich von dem schönen mit Silber-
mögeln‘ eingefafsten Bronzehelm berichtet, dessen
Hauptschmuck der Streit zwischen Apoll und He-
rakles um die Hirschkuh Arge bildet, der in Relief
in ein Medaillon eingelassen ist, Apoll schiefst ei-
nen Pfeil ab, um den Ränber in seinem Laufe siche-
rer zı erreichen. Ein höchst merkwürdiger Dreiful:
mit Persens und den Gorgonen zu Verzierungen, u
das schönste Bronzegefäßs, das his jetzt entdeckt wor-
den ist, und dem nichts im Neapler Museum gleich-
kömmt, sind würdige Beisitzer des Krösus und an-
derz) Snegoreichnafer Denkmäler, an denen dieses
Kabinet reich ist, TA, P,

. Aus
