auch bey den Kühen im Lande fand; und deffen Kraft
vielen Indiern ‚auf ‚den peruanifghen, Andes, bereits
lange bekannt war. Je gröfser die Wuth ift, mit der
die Blattern in der heifsen Zone wüthen, um fo mehr
bat man die Jennerfche Erfindung als‘ die pröfste
Wohlthat gefchätzt. Dr. Valmis warde überall mit
feyerlichen religiöfen Ceremonien empfangen. „Die
Krankheit Matlagahuat! ift äufserft felten; im J. 1736.
wüthete fe zuletzt. Sie ift vielleicht die Peft, die
auch in den Freyftaaten vor Ankunft der Euröpäer
oft gewüthet haben foll. Merkwürdig ift, dafs die
Weilsen, fowohl ar nütr als Eingeborne, von’ die-
fer Krankheit; fo wie dagegen die mexikanifchen Im-
Hianer vom gelben Fieber äufserft felten befallen wer-
den!. Auch Hungersnoth-rafft in‘ dielem fruchtbaren
Lande oft viele Menfchen weg, blofs durch “Schuld
der Bewöhner ,. welche, Sch mit dem Mindeften be-
nögend, oje mehr produciren, als durchaus nöthig.
uch‘ werden durch den Transport der ‘Producte
und Bedürfniffe der Bergwerke (welcher aus Mangel
der‘ Wäller- Communicationen‘ und läftbarer Thiere
durch Menfchen gefchehen mufs) dem‘ Ackerbau
viele entzogen. | Doch bemerkt der Vf, , «dafs jetzt in
der mexikanifchen- Bergwerken niemand‘ mehr zur
Arbeit durch Zwäng und ach einer gewiffeh Reihe
Cmita)s wie ehmals und wie in Peru, angehalten
wird, "Der Bergbau, ift hier ein Gewerbe, zu dem
fiöh'jeder frey vermiethet. ‘Die Sterblichkeit ift auch
unter den Bergleiten nicht pröfser ; als unter andern
Klaffenndes Volks,” Die Zahl der neuen Ankömm-
Year aus Europk'ift von vielen Schriftfeltern fehr ver-
gtölsert.’ Siebeträgt in Ndufngflien jährlich kaum g0o.
“Die: Volksmenge “ilt hier,“ wie in den übrigen
Apanifchen Behizungen; vorzüglich aus vier: Haupt-
Klaffen 2zufammengeletzt, deren Vermilchung“meh-
rere Untekäbtheilungen picht. 75) Die Weißen oder
amer, wörunter' 16wohl die ii Europaläls In Ame-
rika gebörnen. verltatiden‘ werden.‘ “Eitere ‘haben
noch ‘die “befondere‘ Benehnung Gachupines, letztere
-Criolen.“ a)’ Die Neger. 4) -Die’Indier oder Einge-
bornen.! 4} 'Menfchen' von gemifchtem -Geblüt, —
Auf den Antillen hat die Graufamkeit der fpam;.Eröberer
die urfprängl. Bewohner ‚’welche Ge dort fanden, ganz
ausgerottet; ’nicht”f6 auf dem’ Feflten Lande, - In Me-
xikomachen fe noch’ jetzt ‘24 Million aus) und ver-
mehren fich noch. Diefe Anpabe wird durch die von
Raynal und?Robertfon in‘ den vorhin angeführten Stel-
Jen beftätigt, "Naeh dem &rften batte die Zähl der
Eingebornen vön 1600 bis 1741. bedeutend abgenom-
anen. Nach letzterm betrug fe im 'J. 1741. etwas über
Millionen: Die Vermehrung’ von einer halben Alil-
lion ift alfo ein ‘Beweis der gerechtern Behandlung
«der fpanifchen Regierung In der neuern Zeit. Tin
Oanzen. betragen fe ?; in- einigen Diftricten } der
Volksmenge Inden nördlichen Provinzen. aber,
20 Gr. N. B}, find. Ge äufserft felten, weil die weni-
gen nomadifchen Horden, die zur Zeit der Erobe-
„yuog hier wären, fich weggezögen haben; eben diefs
.ift in dem Theile von‘ ördamerika der Fall, wo
‚jetzt die Freyitaaten find ‚deshalb auch dort die Eu-

ikea

. ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

52

ropäer nicht mit den Nachkommen der alten Bewoh-
ner vermifcht leben. ‚Hr. v. 3 verfpricht über die
merkwürdigen. Völkerfchaften‘; die jetzt in Neufpä-
nien leben, in feiner Reifebefchreibung noch genauere
Nachrichten zu liefern, und giebt hier nur einige Be-
merkungen über ihre auffallenditen Züge, die doch
fehr intereffant find. Die Frage über den Urfprung
der Völker, fagt der. Vf., gehört nicht zur Ge-
fchichte, vielleicht auch nicht einmal zur Philofophie,
ObgleichdieBewohner von Amerika vom Feuerlande
an bis zum Lorenzofluffe auf den erften Blick grofse
Aehnlichkeit haben, fo erklärt Hr. v. H. dieles doch
mehr durch die gleiche Kupferfarbe, und die Unähn-
Jichkeit mit dem Europäer, welche diefem' am mei-
ften auffallen, und ihm nicht erlauben, die Verfchie-
denheiten zwifehen diefen Menfchenraflen zu fehen,
die doch wirklich vorhanden und fehr grofs find.
Die Menge der Sprachen ift ein {tarker Beweis die.
fer Verfchiedenheit. - In Neufpanien find diefer Spra®
chen mehr als 20 ( Clavigero, der aus Mexiko gebür-
tig, zählt: 35), - von denen 14 emlichrvollftändige
Grammatiken und Wörterbücher haben, Es find
nicht, wie mehrere behauptet haben; (nur verfchie-
dene Dialekte, fondern, wie Hr. v. H.'nach eigner
Kenntnifs‘ behauptet; Sprachen die wie das Griechi+
fche vom Deutichen, das Franzöfilche «vom Polni-
fchen verfchieden find.‘ Auf dem n Contiment
der neuen Welt giebt es gewifs‘ einige hundert Spra-
chen, — ’6ine fehr auffallende‘ Verlchiedenheit von
dem aßatifch- europäifchen Continent, wo fo. wenig
Sprachen find, Rec, gefteht, dafs er doch moch tie-
fere Kenntni(s diefer Sache nöthig findet, ehe er ein
Urtheil möglich hält, ob diefle Sprachen fch. nicht
auf eine kleinere Zahl zurückführen laffen , uod nur,
öbgleich fehr von einander abweichende; Mundarten
find.” Indeffen hat noch die newerlich von -Han:' von
Murr bekannt gemachte Reifebefchreibung: des Pater
Och, der zehn Jahre dnter den. Indiern. im nördlichen
Theile vön ‘Neufpanien‘ gelebt, die. Menge ganz
verfchiederer‘ Sprachen Le nahe bey ‚einander
lebenden. Völkerfchaften tigt. Eine eben fo
merkwürdige Eigenheit ift; dafs im alten Contisent
Getreidebat und Nahrung von Milch fich ve
Menfchen überall finden bis zu den älteften Zeiten,
aus welchen Nachrichten übrig-fint;: nicht fo in Ame-
räka,- deffen Völker keine andere grasartige Frucht
bauen; als- Mais, und durchaus keine Nahrung aus
Milch Kenwyen obgleich te’ Lama’s; acos ‚ı Rind-
vieh hätten. Diele beiden Umftände. fcheinen gegen
der ahätifchen Uriprang der Urbewohner des ameri-
kanifehen Continebts zu fayn, welchen. der Vf. fonft
Für den Avalirfcheinlichften”zu halten geneigt ift, Vom
7ten bis ı 3ten Jahrhundert unferer Zeitrechnung fchei-
nel Mesichen nordwärts’'des Flules Gila, wo man
auch noch Denkmäler eines civilifirten Volkes findet,
nach Süden vorgedrungen zu feyn, die aber nicht,
wie bey'der Volkerwanderun unfres Continents, zer-
ftörten, fondern Cultur brachten, worauf Denkmä-
ler und hieroglyphifche' Gemälde ‚hindeuten. . Das
Volk der Tultequen brachte Mais - und Baumwollen-

au,
