1199
Art eigenes Intereffe gewinnt. ‘Ein befonderes Ka-
pitel, das 25. handelt von Greenwich, , In dem dafı-

en fchönen Hofpitale für Seeleute befanden fich im
f 1802. 2410 Invaliden, 96 über 80 Jahre alt, mit
149 Aufwärterinnen, Wittwen von Seeleuten, ı au-
fser demfelben 2500 Expectanten, unter welchen nur
23 ein Alter von 80 Jahren erreicht hatten; in der
Schule für Knaben armer Seeleute befanden Lch 170,

(Der Befchlufs folgt.)

GESCHICHTE.

Larrzıc, b. Weigel: Gefchichte der merkwürdigfien
Begebenheiten des neunzehnten: Jahrhunderts; von
oh. Chriftian Aug. Bauer, Pfarrer zu Gülden-
goffa bey Leipzig; zweyter Band:

Auch unter dem Titel :

Hiflorifches Yahrbuck auf die Yahre 1804. u. 1805.
enthaltend die Ge/chichte d. Y. 1802.; von u. 1. w.
1805. mit Einrichlufs des Regifters 454 S. kl. 8.
(geb. ı Rıhlr. 16 gr.)

Die Hoffnung, diefes zuerft auf das J. 1803. er-
fchienene Jalırbuch (S. A. L. Z. 1803. Num, 22.)
alle Jahre regelmäfsig fortgefetzt zu fehen, fcheint —
vielleicht durch einige ähnliche Unternehmungen —
vereitelt zu feyn. Weoigltens ift von einer Fort-
fetzung nichts weiter bekannt worden, Indeffen
verdient auch diefer Jahrgang Empfehlung. Die ftärk-
ften Rubriken find die zwey erften; das Eınfchädi-

ungswerk mit einem wörtlichen Abdrucke des

rntichluffes der aufserordentlichen Reichsdepu-
tation vom 25. Febr. 1803- (S. ı — 136.) und die
Schweiz (S. 37 — 180.). Die übrigen Rubriken
betreffen den Friedensfchlufs von Amiens, Bona-
parte’s Erwählung zum Conful der franzöfltchen Re-
ublik; das Concordat in Frankreich; Domingo;
die Conftitution der cisalpinilchen Republik; die
Rep. der fieben Infeln; Oplon; Algier; Parma;
Sardinien; Aegypten; Oftindien, Frankreich, die
italiänifche und batavifche Republik; Ocefltreich,
den ungari{chen Reichstag, Spanien, Neapel, Etru-
rien und Ligurien, England, Sahweden, änemark,
Rufsland, Grlern, Preufsen , die vereinigten Staaten
von Nordamerika; denen noch die Witterung, ge-
acalogifche Nachrichten und hiftorifche Schriften
von 1802. folgen. Hier und da fänden freylich wohl
Rleine Erinnerungen {tatt ; im Ganzen aber ift man ge-
wifs mit dem befcheidenen Vf, zufrieden, wenn man
die bey folchen Arbeiten eintretenden, in der Vorrede
ängedeuteten, Schwierigkeiten bedenkt. Dafs übri-
gens auch in diefemJahrgange die im erften verfproche-
ren Biographieen fehlen, entfchuldigt die Reic haltig-
keit der Materialien, deren Bearbeitung ohnediefs ei-
nige Bogen mehr als im erften erforderten.. Diefs
Bändchen ift mit dem Bildniffe von Leopold Frie-
drich Franz, Fürften von Anhalt De/fau, geziert.

SCHÖNE KÜNSTE.

Lamzic , in d. Schäfer. Buchh.: Unterfuchungen über
die höchfte Vollkommenheit in den }Werken der Land-
Schaftsmalerey , für Freunde der Kunftl und der jchö-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 150. ‚DECEMBER 1807.

1208

nen Natur. 1800. Zirey Bände, I. Band 394 u.
XXI. S. IL B. 274 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Sollten diefe Unterfuchungen, woran wir kaum
zweifeln dürfen, auch zum Beken der Kunft und
der Künfıler gefchrieben feyn: {fo werden fie den
beabfchtigten Zweck fchwerlieh ganz erreichen,
weil die philofophifche Form, welche der Vf, Hr.
Chrift, AnS: ‚Semmler, feinem Werke gegeben hat,
die p’ychologifchen Entwickelungen die er bey jeder
Gelegenheit verfucht, für wenige Künftler verftänd-
lich und für noch wenigere genielsbar find. Wer
indeffen mit Geduld gerüftet und' gehöriger Auf:
merkfamkeit das Buch durchlieft, wird es nicht
ohne Nutzen thun: denn der Vf. nimmt die Sache
fehr ernftlich und bethätigt überall feinen guten
Willen. Um fo mehr müffen wir daher bedauern,
dafs er fch für den gröfsern Theil der Lefer zu we-
nig fafslich ausgedrückt und feltener, als zur Erläu-
terung der Sätze nothwendig war, fich auf bekannte
Werke der Kunft als Beyfpiele bezogen hat... Ueber
den Mangel der letztern verräth zwar eine im zwey-
ten Bande S. 28. vorkommende Note die AbGeht
des Vf. fich zu entfchuldigen, allein die dafelbft
vorgebrachten Gründe fcheinen uns unzulänglich. —
Veber den Plan und Inhalt des Werks haben wir
folgendes zu bemerken. Weder auf Landfchaften
mit grofsen Figuren ftaffrt noch auf Abbildungen
wirklicher Gegenden, auch nicht auf Kupferftiche
oder Zeichnungen von Landfchaften, fondern auf
frey erfundene, mit kleinen Figuren (xafürte und
mit ihren natürlichen Farben ausgeführte Landfchaf-
ten, ift nach des Vfs. Erklärung (1. B. ı1. Abfchn.)
in diefen Unterfuchungen Rückficht genommen wor-
den, wobey er die doppelte Abficht hat, „theils
zu beftimmen, welche Catım der {chöon vorhande-
nen Landfchaftsgemälde für die vollkemmenfte zu
halten ift, theils zu erforfchen, ob Geh nicht eine
Gattung von Landfechaften denken laffe, welche
noch mehr Vorzüge in fich vereinigt, als die, wel-
che bis jetzt die Kunft aufgeltellt hat ” Im Verfolg
werden befonders vier Eigenfchaften an Land(chafts-
emälden unterfchieden , nämlich Wahrheit, Schön-
eit, Ausdruck, Bedeutung, nnd ihre Zerghede-
rung nebft Betrachtung der Wirkungen, welche fie
hervorbringen, dehnt lich durch mehrere Ahf(chnit-
te hindurch aus. Im zweyten Bande des Werks
fehen wir Hrn. S. dem Ziele allmählig näher rücken.
Gleich anfangs wird von ihm unterfucht, woraus der
Charakter in Landfchaftsgemälden entfpringe. Sn
rechnet er zu den vollkommenften Kunfterzeugniflen
im landfchaftlichen Fach, diejenigen, welche mit Cha-
rakter Wahrbeit verbinden. 5,88. wird die Frage auf-
ge „ob es noch vollkommnere Landfchaften ge-
en könne, als die jetzt vorhandenen beften? und
diefe Frage S. 101. dahin beantwortet, dafs nach des
Vfs, Erfahrungskreife, das Höchfte von Charakter
und Wahrheit, was die Landfchaftsmalerey zu errei-
chen im Stande ift, noch nicht erreicht fey. Ferner
wird noch über die Erfindung: von Landfchaften,
über Beleuchtung und Colorit derfelben gehandelt.

EEE EEE EEG AG
