77

nur nöch übrig anzunehmen, dass sich die gefoderte
Vermehrung der Arsen und Thesen in jener Form
des Taktes vorfände, wo derselbe in seine kleitn-
sien Bestandtheile aufgelöst ist und ım jambischen
Geschlecht !8/,4 im päonischen ®*,6 enthält, Aber
welcher Rlıylhmiker würde ihm in dieser Meinung
beistimmen? — Kann sich jemals durch die Auf-
lösung irgend eines Taktes in kleinere Zeittheile
auch die Anzahl seiner guten und schlechten Takt-
theile vermehren? — Ist es nicht vielmehr in Be-
ziehung auf den Rhytlumus ganz gleichgültig, ob
wir in einem %/, Takt zwei punktirte Viertel, oder
6/,, oder !% 4, oder ‘8 ‚5 Triolen haben? — Ks
sicht einem jeden Componisten frei, mıt dieser und
allen andern Formen dieser Taktart iu einem und
demselben Musikstück zu wechseln, ohne dass der
Rhythmus dadurch die mindeste Veränderung erlei-
‚det und die Zahl seiner guten und schlechten Takt-
theile sich vermehrt. Dies geschieht vielmehr nur,
indem die Taktart selbst in die Breite wächst. Man
wird die Semeien der Alten am besten mit unsern
Taktschlägen vergleichen können, die eben dazu
bestimmt sind, die rhythmischen Unterabtheilungen
‚eines Taktganzen zu bezeichnen, und es ist in 80-
fern eine grosse Analogie zwischen der Zunahme
dieser Taktschläge und der der Semcien im Rhy-
tlımus der Alten vorhanden, als auch wir die Anzahl
derselben je nach der Breite des Taktes vermehren.
In den kleineren Formen, wie im %, und %% Takt,
huben wir nur zwei Taktschläge, in den breiteren,
wie im %/, und ?/, Takt, drei, in den breitesten , im
5/, Takt und !2/, Takt vier, Der Unterschied zwischen
der griechischen Rhythmik von der unsrigen besteht
einestheils darin, dass jene im jambischen Geschlecht
noch einen '5/, und !8/, Takt hatten, den sie gleich-
wohl auch nur durch vier Unterabtheilungen zu bezeich-
nen für gut fanden, und dass sie sogar die Hebun-
gen in einem und demselben Takte verdoppelten,
während bei uns nur der erste Takttheil in der
eigentlichen Hebung steht und z. B. selbst der
dritte im %/, und !%/, Takt ihm immer noch als un-
tergeorduct betrachtet wird, vollends aber der zweite
und vierte, die entschieden in der Senkung stehn.

Wir wollen indessen die Analogie zwischen der
alten Rhythmik und der unsrigen nicht weiter veı-
folgen und nur noch auf Folgendes aufmerksam
machen: Aristides spricht, indem er die Takterwei-
terung berührt, viel davon, dass das Perceplions-
vermögen der Griechen nicht weiter gegangen sey,

Num. 9%. NOVEMBER, 1841.

774

als dass sie in den verschiedenen Geschlechtern nur
die Anzahl von 16, 18 und 25 Moren erreicht hät-
ten. Dies ist vollkommen begreiflich, wenn man
unter der Takterweiterung die Ausdehnung dessel-
ben in die Breite versteht. Wie sollten dugegen
die Griechen, dio uns an Schärfe der sinnlichen
Auffassung so sehr überlegen waren, nicht im Stande
gewesen seyn, weiler als bis auf dıe Sechzehn-
theilung der ganzen Note zurückzugehu? Man
sollte meinen, dass sie, wenn einmal das Privcip
der Theilbarkeit bis zu diesem Grade anerkannt
war, nothwendig darauf hätten kommen müssen,
ihre Sechzehntheile in Zweiunddreissigtheile, diese
in Vierundsechzigtheile u. 8. w. zu zerfällen, ein
Umstand, ‚der in jedem langsamen Tempo so nahe
liegt, dass er bei uns zu den allergewöhnlichsten
gehört, Das Princip der Theilbarkeit ist, sobald
€s den Charakter einer reineu Compensalion ver-
loren hat, welche bei der Gleichstellung von zwei
Kürzen ‚mit einer Länge statt findet, ein absolutes

-und hat fortan gar keine Schranke mehr, als die

der Wahrnehmbarkeit und daher ist es auch bei
uns in so grosser Ausdehnung vorhanden.

Endlich haben wir noch eine Einwendung zu
machen, die die Constructionsweise des Hrn, F,
als solche angeht. Sie ist nämlich in sich eine un-
mögliche. So sonderbar dies klingt, so hoffen wir
es dennoch darzuthun. Wer nämlich eine Verglei-
chung zwischen mehren Grössen vornehmen will,
wie hier offenbar mit den verschiedenen Füssen aus
den drei Geschlechtern des Rhythmus geschicht,
muss in der Grundgrösse, die er aufstellt, noth-
wendig ein und dasselbe Maass beobachten, denn
nur so kann man eine Compensation vornehmen,
Es ist daher vor allen Dingen anzunehmen, dass
die Grundzeit in den 16 Zeiten des daotylischen,
im den 18 des jambischen und in den 25 des päo-
nischen Geschlechtes, überall ein und dieselbe ist;
sonst wenigstens wäre es jeden Falles nöthig ge-
wesen, zu saxgen, dass dies nicht so soy, damit
man nicht einen ganz falschen Begriff von der Sa-
che bekommt, und es würde eine andere Grösse
anzugeben gewesen seyn, welche zum sichern
Mauassstab für die drei verschiedenen Geschlechter
diente, Das m7ı00v uls solches, in soiner arıthme=
tischen Bedeutung, welches allen Geschlechtern, alleu
Füssen und der ganzen Rhythmik zum Grunde liegt, ıst
daher auch der erste Gegenstand, der von den Al-
ton festgestellt wurde, und wir haben durchaus
