Num. 26.
DV

ZUNGSBLÄT.

RGÄN

ZUR

154

TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 17. Februar 1810. :
VS
= WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

- ARZNEYGELAHRTHEI[T.

BerLinN, b. Maurer: Krizifche Jahrbücher der
Sraaesarzneykunde für das neunzehnte Jahrhun-
dert. Herausg. von C. Krape, der WW, AW. u.
Cnir. Dr., Königl. Preufs. Obermeclicinal und
Sanitäsrathe u. f. w., und Dr. Aug, Fr. Hecker.
Königl. Preufs. Hofrathe, Prof. u. f. w.. 1. Bds.
z. u. 2, Thl. Jeder mit ı Kpf. 1806. XI u. 402 5.
Hten Bds, 1. Thl. Mit ı Kpf. 1808. VIu, 186. S.
gr. 8. (2 Rthir. ı2 gr.)

Die kritifchen Jahrbücher treten an die Stelle
-— der von Hrn, Knrape allein herausgegebenen

kri.ifchen Annalen der Staatsarzneykunde, ‚deren
Plan bis auf die Kleinigkeit beybehalten ift, dafs
nicht drey, fondern zwey Theile einen Band aus-
machen. Es war,dem Rec. fehr erfreulich, dals
ein Mann von fo anerkannter Thätigkeit und Ge-
jehrfamkeit, wie Hr. Hecker, fıch als Mitherausge-
ber diefer Jahrbücher ankündigte, da die kritilchen
Annalen doch fo manches zu wünfchen übrig liefsen,
In der T’hat hat das neue Journal einen fo grofsen
Vorzug vor dem frühern, dafs es mit Recht den bef-
fern Zeitichriften über die Staatsarzneykunde au die
Seite geletzt, und jedem öffentlichen und gerichtli-
chen fe empfohlen zu werden verdient.

Erften Bandes erfter Theil: „Briefe die Qua-
rantaineanftalten betreffend. Aus dem Engliichen
überfetzt,” Die Lefer hätten nichts verloren, wenn
diele Briefe ganz weggeblieben wären, da diejeni-

en Stellen, welche Dei blofs auf örtliche englifche
Einrichtungen Bezug haben, nichts enthalten, was
nicht aus andern Schriften über Quarantainean-
ftalten und aus mehrern Quarantaineverordnungen,
oder auch aus den zahlreichen neuern Schriften über
das gelbe Fieber, bekannt wäre, Selbft der folgen-_
de Alilatz: Schreiben des Dr. Gilbert Blane an den
Preufs, Gefandten von Jacobi Klöft zu London, hät-
© te ganz füglich ohne jene Briefe mitgetheilt werden
können. Der Vf. diefes Auffatzes geht von dem
Satze aus: dafs das gelbe Fieber üich nie anders ge-
zeigt habe, als entweder unter dem tropifchen Him:
melsftriche, oder während jener Jahreszeit der ge-
Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1810.

mäfsigtelten «Climate, wo die atmofphärifche Hi;
einige Zeit hindurch der tropilchen Mleich fey Hitze
um oder über.8o Gr. Fahrenheit, oder 21 Gr. Reau-
mür. Diefes müffe jede Furcht wegen der für die
Königl. Preufs. Staaten von dieler anfteckenden
Krankheit zu beforgenden Gefahr aus lem Wege
räumen. Rec. ift mit mehreren Schrift(tellern von
der Richtigkeit der Folgerung des Vf®. nicht über-
zeugt. Dafs das gelbe Fieber in den zwilchen den
Wendekreifen ge ligenen Infeln bey einer fehr heifsen
Atmo([fphäre, jedoch unter Mitwirkung anderer, nicht
blofs tropifcher Urfachen, fich vorzüglich bösarıi
zeige, fcheint erwiefen. Auch in Nordamerika witz
thete es gewöhnlich in den heifseften Monaten des‘
Jahres; in Spanien, laut der Berichte -der Aerzte,
ebenfalls bey fehr grofser Hitze. Die Krankheit zeig-
te fich in Nordamerika auch bey einer ganz verfchiede-
nen Temperatur der Luft, und ihre Sterblichkeit war
nicht geringer. Dafs fie durch einen Anfteckungs-
ftoff, und zwar flüchtiger, nicht fixer Natur , fort-
gepflanzt wird, kann nicht mehr hezweifelt werden,
und nun ift es erft.die grofse Frage: unter welcher
Temperatur der Luft kann fich der Anfteckungs-
ftoff vorzüglich entwickeln, {fo dafs er fich fchnell
von einem Körper zum andern verbreitet? Kälte ift
wahr(cheinlich ein Bindungsmittel, Hitze ein Ent-
wicklungsmittel deffelben; aber es bedarf wohl nicht
erade derfelben Temperatur der Atmofphäre, wie
in dem Mutterlande des gelben Fiebers, damit daf--
felbe.eine grofse epidemifche Krankheit werde, fon-
dern man kann vielmehr als wahrfcheinlich anneh-
men: dafs wenn der an Menfchen oder Waaren haf-

‚tende Anfteckungsftoff in ein entferntes, dem Nor-

den fich mehr näherndes Land: gebracht, und dort
men({chlichen Körpern mitgetheilt wird, die zuer[t
fporadifche (immer aber doch contagiöfe) Krank-
heit fch unter gewillen Umftänden, z.B. Luftbe-

”Ichaffenheit, Lage des Orts, fchlechte Polizeymafs-

regeln vw. f. w., leicht zu einer furchtbaren Epidemie
bilden werde. Sollte denn das Miasma des gelben
Fiebers von andern Krankheitsgiften, die aus dem Sa-
den zu uns gefchleppt wurden, füch darin unterfchei-
den, dafs jenes-feine Kraft gänzlich verliert,

her es dem Nordpole kommt, ftatt dafs die  bewr ;
U ; n

ahe
