ST

nicht, dafs es zwilchen dem Innern der Fofßliea mit
dem Aeufseren derfelben einen Zufammenhang gebe,
und dafs die oryktognoftifche Verwandfchaft auf
ewiffe Uebereinftimmungen mit der chemilchen Be-
Tehaffenheit der Mineralien Geh gründe, Aber er
" bemerkt dagegen auch fehr richtig, dafs man, be-
Jehrt durch die Arbeiten der Chemiker, “die durch
die Analyfe dargelegten Beftandtheile als unzurei-
‚chend zur Erklärung des inneren Zuftandes der Mi-
neralkörper anfehen müffe, dafs man, mit dem of-
fenen Geftändniffe, der Zufammenhang der Mifchung
mit dem inneren Zuftande fey nur nicht bekannt,
nur dann confequent handle, wenn man das Syftem
nicht auf ein Princip bauet, von welchem man nichts
‘als die Möglichkeit einfieht und fich dagegen an das
halt, was die Natur uns unverhüllt, als den Ab-
druck jenes unbekannten Innern, dargelegt und mit
dem Stämpel der Unveränderlichkeit bezeichnet hat.
Wir werden, in fo weit es der befchränkte Raum
eftattet , die wichtigften Momente aus der, über-
eos wohlgerathenen, Einleitung ausheben. Das
Mineralfyftem ift das Refultat der auf die Summe
der jedesmaligen Erfahrungen angewandten Metho-
de. Die Fofflien, nach dem oryktognoftifchen Be-
griffe von denfelben, er(cheinen , fo wie alle Pro-
duete der unorganifchen Natur, zwar nicht als Indi-
vidua, doch geht hieraus keineswegs hervor, dafs
die leblofe Natur ganz ohne Individualität fey, fon-
dern nur, dafs die Os y)fopnoße nicht die Wiffen-
{chaft ift, welcher.die Beantwortung nach der Frage
derfelben obliegt. Die Oryktognofie fucht allein
die Sinne fallenden Verhältniffe auf, bildet daraus
Begriffe für diefelben und für gewiffe Einheiten,
welche fe felbft erzeugt, und führt, als Refultat die-
fer Unterfuchungen auf Uebereinftimmungen, wel-
che in mannigfachem Grade unter gewiffen Fofßlien
fratt finden (Verwandtfchaften) und auf Verfchieden-
heiten die unter anderen bemerkbar find. Die Geo-
gooße hingegen empfängt die Materialien, welche
von der Oryktognofe, ohne folche zu verarbeiten,
efaınmelt runden, fie fucht jene Körper in der
Katar wieder, fie beobachtet die Verhältni(fe des
Beylammenfeyns, der Verbindung, Frequenz u. f. w.
Vum Allgemeinen geht fie zum Speciellen, zur Er-
forfchung der Structur der Gebirgslager, der Schich-
tungs n  erfpaltungs- und Abfonderungs- Verhält-
ne u. f. w. über, und unterfcheidet fo, ftets mit
Berückfchtiguog der Materie, befondere Lagerftät-
ten, als con!tituirende Theile des Gaozen, d. h. des
felten Erdkörpers. Die Betrachtung der Form die-
fer Theile, die Reflexionen über ihre Bildung und
Entftehung, die Entwicklung der natürlichen Ge-
fchichte EA Erde und ihres  ultendes in und wäh-
rend der wichtigften Perioden, führen zu den lehr-
reich(ten Refultaten. Und fo hat Hr. M. die Geogno-
fie und die Oryktognofie in die engfte Verbindung zu
br.ngen gefucht, und erfterer einen bedeutungsvol-
Jen Einflufs auf die KlafGfication der Mineralkörper
eftattet. Nach ihm find die klaffificatorifchen Ein-
Beiten lediglich ideale Gegenftände, denen in der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

so8

Natur kein Object entfpricht. Die Gattungem fiod
in die Natur eingetragene Begriffe, nicht die Regeln,
welche in ihren Bildungen vorliegen, und dıe Fufß-
lien felbft erfcheitren als‘ blofse Reprafentanten bald
voll(tändiger Gattungen, bald einzelner Merkmale
oder einzelner Charaktere derfelben. Die Entwick- '
lung der” Gattirung, ‘der Erzengung der Gattungs-
Heilen ift fehr gat durchgeführt.‘ Die-Vollftän-
digkeit des Gattungs - Charakters heifcht zwey Haupt-
momente, gefchloffene Suiten der gruppirten und
Vebereinftimmung der Abänderungen in den einfa-
chen Kennzeichen. Die Gattungen haben, als Gan-
ze betrachtet, noch eine dw Uebereinftimmung
und Verwandt{chaft unter fich, Ge formiren Grup-
pen und geben demnach ein gewiffes Zufammengehö-
ren zu erkennen, das wefentlich und charakteriltifch
genug ift, um jenes Verhältnifs zum Princip einer
eigenen ClafGhcationsftufe zu machen. Der tiefden-
kende Werner war es, der zuerf{t diefe Gruppen: er-
kannte; daher die Zu ammenfellung mehrerer Gat-
tungen in Sippfchaften. Hr. Mohs hat diefe Ideen
weiter verfolgt, und Ge durch das ganze Syftem, zit
dem unverkeunbaren Beftreben, den Sippichafts- Be-

iffen ihre Reinheit und Beftimmtheit zu erhalten,
urchgeführt. Manchen diefer Si gehalten entgeht
nun zwar eine gewiffe Gleichförmigkeit, durch wel-
che die Wefentlichkeit derfelben mehr ins Licht
würde gefetzt werden; es kann aber diefer Fehler
nicht der Methode zur Laft fallen, fondern nur auf
die Unvollkommenheit unferer Bekanutfchaft mit
dem Stoffe hindeuten, Die Fofßlien- Gattungen ha-
ben in ihren finnlich wahrnehmbaren Eigenichaften
noch gewiffe 'Total- Summen; auf diefe hat man die
Eintheilung der ganzen Maffe in gewiffe Glieder be-

ündet ünd letztere Alaffen genannt.‘ Klaffen, Sipp-
chafteea, Gattungen, Arten u. f. w. find alfa die
verfchiedenen KlafGficationsftufen, welche wir üm
Syfteme des Hr. M, finden. Gefchleehter-und Ord-
nungen hat er daraus verbannt. Wir wollen, zur
befferen Verftändlichkeit des Gefagten, hier einige
Beyfpiele vorzugsweife intereffanter Sippichafts-
Gruppirungen aufführen.

Klaffe:

Erdiger Fofßfilien,

Merallischer Foffilien.

Veluvian. 2 ie deöfen - Queckfilber,
3 Leuzit. -n Natörliches Amalgam.
P. Melanit. ES u } &ediegen Silber.
= © ) Granat, Ze) a. Gemeines G. S.
55) n. Edler G. SD b. Gäldifches G. 8.
55 | bb. GemeinerG, 53 "Spiefsglanz - Silber,
5" | Granatit, 50 WArlenik- Silber.
“ MPyrop-

Euklas. Arfenikkies,
2 Scmaragd, * a. Gemeiner A&
= Beryll. I b. Weißserz.

+ [ a, Edler B. „5 | Schwefelkies,
55) b. Schörlarti- Sz a. Gemeiner ®%,
= ger 5 54 b, Strahlkies,
‘iS | Schörl. ti c, Zellkies.
SE a. Turmalio, SM ; d. Leberkies,
“ b. Gemeiner S, e, Haurkies.,
AThumerftein, Magneckies,
