1128

ERGÄN

Num.

1136

142.

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG;

 

Dienstags, den 28. November, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

NATURGESCHICHTE.

1. Oressen, b. Heyer: Lehrbuch der Mineralogit,
entworfen von Ludwei Auguft Emmerling, Fürftl.
Heffen - Darmftädtifchen Berginfpector. Zwey-
ter Theil. 1796. 592. S. 8. eil. 1797-

_ 535 5. 8. (3 Rthlr. 16 gr.)

2. Ebendaf. b. Ebendemf(.: Lehrbuch der Mineralogie,
entworfen von Tudhoig Angel Emmerling, Fürfdl.
Heffen - Darmftädtifchen Berginfpector u. f. w.
Zweyte ganz umgearbeitete, durchaus vermehrte
und verbefferte Auflage.  KErflen Theils erfler
Band, 1799: XLVI und 499 S. Zweyter Band.
1802. XXXII u..928 S. 8. (5Rthlr. 4 gr.)

er erfle Theil von Num. I. ift von einem an-
; dern Rec. (A. L. Z. 1794. Num. 13.) nach
„Verdienft gewürdiget worden. Im zweyten Theile
find die falzigen, brennlichen, und metallifchen Fof-
filien nach eben dem Plane abgehandelt, wie im er-
Aien Theile die erdigen; und Rec. hat wenig mehr
dabey zu erinnern, als dafs der zweyte Theil im All-
cmeinen Vorziuge und Gebrechen mit dem erflen
theilt. Dafs Hr. £. auf die, ihm von dem Rec. des
erfien Theils gemachten Erinnerungen Rückücht ge-
nommen haben follte, können wir nicht rühmen.
Den Torf hat er ganz mit Stilllichweigen über-
g” en, welches wir mifsbilligen : denn wenn gleich
erfelbe keinen Platz im Minerallyfteme behaupten
mag, fo verdient er doch wohl in einem Anhange
zur Steinkohlen- Gattung abgehandelt zu werden.
Der dritte Theil enthält: eine Gebirgskunde; Zu-
fätze und Verbeflerungen zu:den erften beiden T’hei-
len; ein Mineral(yftem; eine tabellarifche Ueberficht
cler äufsern Kennzeichen; und ein Regifter über alle
drey Theile.
ir wollen nur bey. der Gebirgskunde etwas
ftehen bleiben. Der Verfalfer handelt zuerft von
den Gebirgsarten im Allgemeinen, d. b., von der
Zufammenfetzung, der Struktur, der Entftehung,
und der Eintheilung derfelben inUrgebirgsarten,Flötz-
gebirgsarten u. f. Die Uebergangsformation i{t zwar
mehrmals im Vorbeygehen genannt, aber noch
nicht in das Syftem aufgenommen. Des Vfs. allge-
Zr gänzungsbölter zur A. L. Z. 1809.

itter Ch

WERKE,

meine Bemerkungen über die Gebirgsarten find ober-
flächlich und unvollftändig. Was er von dem relati-
ven Alter derfelben beybringt, ift ganz unbefriedi-
gend. Diefe wichtige Materie mufste entweder,
wenn auch nicht ausführlich, doch deutlich entwi-
ckelt werden, oder gar wegbleiben. — Nach den
allgemeinen Bemerkungen , {chreitet der Vf, zu den
befondern Betrachtungen über die Urgebirge, Flötz-
gebirge u. f., und über die jeder Klaffe untergeord-
neten einzelnen Gebirgs-Formationen. Jeder Klaffe
ehrt eine allgemeine Charakteriftik derfelhen voran,
ie Charakteriftik der Urgebirge' ilt fehr unbe-
ftimmt. „Sie Gnd, heifstes, unter allen Gebirgs-
arten von der älteflten Entftehung.” Ganz recht.
Wie aber der Vf. diefen Umftand, als ein charakte-
riftifches Merkmal der Weir anführen konnte,
ift unbegreiflich. Diefe Unftatthaftigkeit würde der
Vf. vermieden haben, wenn es ihm beliebt hätte, die
Gründe zu entwickeln, aufwelche fich obige Einthei-
Iung der Gebirge, die Benennungen Urgebirge, Flötz-
gebirge u. f. [tützen. Dafs die Urgebirge älter find,
als die übrigen, ift nicht ein Merkmal; es ift das
Welen derfelben. In eine Definition davon würde
diefer Umftand eingeflochten werden mülfen. „Wo
fie (die Urgebirge) aber, fagt Hr. £, weiter, die
Oberfläche der Erde berühren, ragen fie über alle
andre Gebirgsarten hervor.” Klingt das nicht felt-
fam? Cem {r. gebührt unftreitig das Lob eines fehr
forgfältigen Sammlers; aber die vefammelten Data
hat er nicht immer gehörig eßchtet; und die Be-
handlung ift oft fehr unphilofophifch. „Die Urge-
birge, lieft man weiter, tragen alle Merkmale ei-
ner Erzeagung auf dem naflen Wege, d. h. eines
Niederfchlags aus dem Walfer an fch.” Als wenn
diefs der Fall nicht auch bey den aufgefchwemmten
und den Flötzgebirgen wäre. Hr. E. wollte vielleicht
faxen: Sie tragen alle Merkmale eines chemifchen
Niederfchlages aus dem Waller an fich. — Bey den
einzelnen Gebirgsformationen berückfichtigt‘ der
Vf.: ı) die wefentlichen Gemengtheile, und zwar
Q ihr Verhältnifs zu einander, b) ihre Gröfse, c) ihre
arbe und Geftalt, d) ihre Frifchheit und Aufge-
1öftheit; 2) die zufälligen Gemengtheil? ; 3) die fremd-
artigen Gebirgslager; 4) das relative Alter; 5) den
D (7 eber-
