Geschichte der Stände, des Adels, der Bürger und Bauern,
Prof. Schildener, zweimal wöchentlich, öf-
fentlich,

Preufsisches Civilrecht, Prof. Niemeyer, fünfmal

wöchentlich, privalim. j

Das Lübische Recht, Assessor Feitscher, viermal
wöchentlich ,' öffentlich,

Civüprocefs nach Linde, Derselbe, fünfınal wö-
chentlich , privatiın, ; x

Criminalrecht , Prof. Barkow, fünfmal.wöcheniülich,
privatim,

Gemeines und preufsisches Kirchenrecht , Prof. Pütter,
täglich, privalim,

Deutsches Bundesstaatsrecht nach Dietaten, Prof,
Schildener, täglich, öffentlich.

Dasselbe, Pruf, Pütter, täglich, öffentlich;

Europäisches Völkerrecht, Derselbe,. dreimal wü-
chenilich , öffentlich.

Praktische Uebungen, nach Gensier, Prof. Gester-
ding, zweimal wöchentlich , öffentlich, ;

Heilkunde,

Medicinische Propädeutik, Mittwochs u, Sonnabends,
Dr. Koeip, öffentlich. .

„Anatomie des menschlichen Körpers, sechsmal wüchent-
lich, Prof, Schultze, privatim,

Osteologie und Syndesmologie, Dienstags, Mittwochs
und Donnerstags, ProsectorLaurer, öffentlich.
Anatomische Präparirübungen, täglich, Prof, Schultze,

privatim.

„Anatomisch — physiologisches Examinatorium in lateis
nischer Sprache; Dienstags u. Dönnerslags, Der-
selbe, öffentlich,

Anzemein? Pathologie, Mittwochs u. Sonnabends, Prof.

eifert, Öffentlich.

Medicinische Zeichenlehre, Mittwochs u, Sonnabends,
Derselbe, privatim.

Arzneimittellehre, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags, Derselbe, privatim.

Den zweiten Theil der allgemeinen‘ Chirurgie, Montags
und Donnerstags, Prof, Mandt, öffentlich,

Der speciellen Chirurgie.zweiter Theil, Dienstags, Mitt-
wochs, Freitags u. Sonnabends, Derseibe, pri-
vatim.

Die Lehre von den chirurgischen Operationen , täglich, .

Derselbe,, privatim,

Die Chirurgie des Celsus, lateinisch und in systema-
tischer. Ordnung, Mittwochs u. Sonnäbends, Dr
Kneip, öffentlich, ' .

Die dynamischen Knochenkrarnkheiten, zweimal wö-
he lich Dr. Biel, privatim,

jelle Pathologie und ie, sechsmal wüchent-
en Prof.  Dornadt, ana am
Die Pathologie und Therapie der Geisteskrankheitern,
> _ Montags u, Dienstags, Derselbe, öffentlich.
* Geburtshülfe, ‘Mittwochs, Donnerstags u. Freitägs,
Derseibe, privatissime. )

Die Kinderkrankheiten, viermal wöchentt, , Dr. Kaeip,

‚privatiun, A ) ?

a

49%

Gerichtliche Medicin, Montags u. Donnerstags, Prof.
‚Seifert; privatim, ,.. $

Die medicinische Klinik, Prof. Berndt, täglich; zu-
gleich wird Derselbe wöchentlich in zwei Stun-
den ein klinisches Conversatorium und_Examingto-
rium‘. in lateinischer Spräche halıen , privatim,

Die geburtshülfliche Klinik, Derselbe, privatim.

Die chirurgische und augenärztliche Klinik, täglich,

Geschichte der Medicin, viermal wöchentlich, Dr. Biel,
öffentlich,

Ein ‚Repetitorium. oder Examinatorium über die ge-
samınte Anatomie, oder über einzelne Zweige der-
selben, Prosector Laurer, privatissime,

„ , Philosophie,

Logik, Prof. Erichson, zweimal wöchentlich Min-
wochs u. Sonnabends, öffentlich.

Metaphysik, Prof, Stiedenroth, viermal wöchent-
lich, Öffentlich, «OH

Der ‚Aesthetik zweiter Theil, die Theorie der Künste,
Prof, Erichson, viermal wöchenflich , öffentlich, -

Geschichte der Philosophie , Prof.Stiedenroth, fünf-
anal wöchentlich, privalim,

Pädagogik.

Pädagogik, nach Diclaten, Dr. Häsert, dreimal wö-
chentlich , öffentlich: en

Erziehungslehre, nach Dictaten, Prof. Illies, dreimal
die Woche öffentlich,

Unterrichtskunst mit praktischen Uebungen, Dr.Ha—-
sert, zweimal wöchentlich, privatim,

‘Geschichte des Schul- und Erziehungswesens in Deutsch-
land, nach Schwarz, Prof. Illies, dreitnal die
Woche, öffentlich. fi

UVeber den Kinflufs der Philosophie auf die Pädagogik
in Deutschland von Locke bis auf unsere Zeit, Dr.
Hasert, zweimal wöchentlich, öffentlich,

Mathematische Wissenschaften,

Reine Mathematik, Prof. Tillberg, vierınal wöchent-
lich, öffentlich. ' ‘ .
‚Algebra, nach eigenem Entwutfe, Dr. Fischer, vier-

ınal wöchentlich , öffentlich.

Theorie der Kegelschnitte, Prof. Grumert, viermal
wöchentlich, öffentlich.

Mnwendung der Differential und Integralrechmung auf
höhere Geometrie und Mechanik, Derselbe, vier
mal wöchentlich, öffentlich,

Statik und Mechanik fester‘ Und flüssiger Körper, dürch
Versuche erläutert, Derselbe, fünfınal wöchent-
lich, privatim,

Statik ind Mechanik, Prof, Tillberg, viermal wö-
chentlich, öffentlich.

Populäre Astronomie, Derselbe, zweimal wöchent-
lich, Mittwochs u. Sonnabends ‚'privatim.

‚Sphärische Astronontie; Prof, Grwnert; 'zweimt,

rivalim,
P Cen-
