609

Num. 77.

Gr

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 30. Yunius 5808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

OEKONOMIE.

Baaıix, in d. Realfchul-Buchh.: D. Sigism, Friedr.

. Terms Archiv.der Agrikulturchemie für den-
kende wirthe. 3ter Band. 4. Heft, 1807. VI.
u. 229 5. 8. (ı Rthir.)

Y diefem Hefte befinden Sch folgende Auflätze:
„ Einkofs chemifche Unterfuchung der vorzüg-
Yichften Hülfenfrüchte, und zwar der Erbfen (Pi/um
© fativum) und der Saubohnen (Vicia Faba) (aus dem
allgem. neuen Journ. der Chemie. VI. 15.), ferner
der Linfeo ( Eruum Lenf.) und der Schminkbohnen
€ Phafeolus vulgaris) (ebendaher VI. 542:). Inzwi-
Achen find von diefen fchon bekannten Abhandlungen
hier die Quantitäten der Beftandtheile in_Lothen
ausgedrückt, welche an den angezeigten Orten in
Unzen angegeben worden. , Aufserdem find noch ei-
nige Bemerkungen beygefügt, welche die den Hül-
fenfrüchten. fo eigene thieri(ch - vegetabilifche Sub-
ftanz, und die Schwierigkeiten betreffen fie zum
Branntweinbrennen zu benutzen. a2). Sievogt's Bey-
träge zu den Bemerkungen über die innere Wärme
der Vegetabilien, verglichen mit der der Atmosphä-
re, von Salome (Archiv IL. 154). Der Vf. widerlegt
Salome's Schlufs,: dafs der bey einem angeböhrten
Baume hbhervordringeade Saft beweife, dafs folcher
nicht auf- und niederfteige, und zeigt dagegen, dafs
der Saft nach Anbohrungen und Verwundungen nur
än deo-Fällen fo häußg hervordringen, wenn Gch ent-
"weder die Kaospen oder die Blätter noch nicht ge-
börig-entwickelt haben, um durch ihre Ausdünftung
die Säfte in die Höhe zu ziehen, als woher eigent-
lich diefe Anhäufung und Stockung derfelben herzu-
leiten fey. Dabherifteige auch gefärbte Flüfßgkeit
vicht über ihre eigene Höhe in entblätterten Zwei-
en auf, Die innere Wärme der Gewächfe zeige
ch auch bey Bäumen und Pflanzen an den früher
fchmelzenden Schnee, befonders bey dem blühenden
MHellecborus' niger. 3) Derfelbe über die Hauptwir-
kungen. des Kohlenltoffs bey dem Vegetations- Pro-
<ceffe, theils auf den Fructificationsitand der Ge-
wächfe überhaupt, theils auf die Verholzung des
Splintes bey. den Holzgewächfen insbefondere. Die
Ergänzungsblätter zur "A. IL, Z. 1808.

WERKE,

Erfahrung zeige, dafs blofs im Waffer gezogene Ge-
wächfe zwar Blüthen hervorbringen, die Befruchtung
aber nicht zu vollenden im Stande find, indem ihnen
das Vermögen mangelt, den in der Hülle ihres
Keimes enthaltenen Kohlenftoff aufzuzehren, und
daher zu (chwach bleiben, andern anzuziehen und
fich mit ibm zu verbinden. Confumirt aber die jua-
e Pflanze den in ihrem Keime befindlichen Kohlen-
toff gehörig, fo wird fie auch dadurch hinlänglich
fähigt werden, neuen Kohlenftoff einzunehmen, wel-
chen fie theils als Kohlenftofffäure aus dem Waller,
theils als kohlenftofffanres. Gas, aus der Atmofphä-
re und deren niedrigen Schichten einnimmt. Eben
fo werden aber auch Gewächfe durch den zu ftarken
Trieb und Aufwand von Roblenftoff unfähig, Sa-
men zu bringen, da fie fich in einem gefchwächten
Zuftande befinden. 4) Einkofs Fortfetzung der Ein-
leitung zur Kenntoifs der chemifchen Beichaffenheit
des Bodens. (Archiv 1. 304-1) 21°5 Kapitel, von der
Unterfuchung des Bodens. er Vf. nimmt .hiebey
befonders auf Landwirthe Rückficht, um folchen die
chemifche Analyfe deffelben möglichft abzukürzen
und zu erleichtern. Die vorzüglichften Gegenftän-
de Gnd hier Beftimmung des Walfergehalts des Bo-
dens , und Abfonderung der Falern, Steine und des
Sandes. Die Erde mit dem fchon gebrauchten Waf-
fer abgekacht, und die Flüflhgkeit abgefchieden,
giebt, wenn fie eine braune Farbe beßtzt,-oder fol-
che aa der Luft erhält, ein Kennzeichen von der Ge-
genwart des Extractivftoffes; giebt fie mit Kali ei-
nen weilzen Niederfchlag, fo zeigt diefs auf fchwe.
fellauren oder falpeterfauren Kalk, und fchwefelfau-
res Eifen entdeckt Geh durch einen bläulichen oder
fchwarzen Niederfchlag von Galläpfeltinktur, und
durch einen braunen von Kali; Kochfalz giebt Gch
aber durch eine milchige Trübung von. fchwefelfau-
rem Silber zu erkennen, Diefe Prüfungen fetzt man
fo lange mit den neuen Abfuden fort,‘ bis folche
nichts mehr enthalten, worauf die Extractionen ab-
edampft und der Rückftand weiter auf jene Beftand-
theile unterfucht wird. Die Menge des Humus be-
ftimmt man nachher durch Eintrocknen und Ansglü-
hen der Erde. Hierauf werden die befondera Unter-
fuchungsarten des kohlenftofffauren Kalkes, der

H (4) Bit-

x
