477

mit dem. Gogenstande zu identificiren gesucht, 'd. h.,
es hat nicht die Nothwendigkeit seiner selhst als
Nothwendigkeit der gegenständlichen Wirklichkeit
nachgewiesen, Der Standpunkt der Erkenntnifs ist
der blofs Kufserlich- reflexive ,‘ oder verständig - abs-
trakte, Meistens sind nur Definitionen aneinander
ereihet, ‚welche höchstens dienen, die Sache vor
gewöhnlichen Ansicht zu verdeutlichen und vor-
stellig zu machen , ‘wodurch aber eine eigentlich ob-
jektive, vom Grunde der Sache selbst aus entwickel-
te, Erkenntnifs nicht erlangt werden kann.‘ Damit
jst denn auch die Methode überhaupt nur eine Kulser-
lich - konstruktive, gleichsam eine mechanische ge-
blieben, und, so viel Treffliches auch in einzelnen

Bemerkungen gefunden wird, namentlich zum Theil

in den kritischen Andeutungen , so mufs doch zuge-
standen werden, dals der Vf, sich im Ganzen eigent-
lich nicht über den empirischen Gesichtspunkt-erbo-
ben hat, Die Probleme der Betrachtung sind mehr
klar. und deutlich zurechtgelegt ‚als spekulativ or-
ganisirt und durch ihren organischen Entwickelungs-
gang selbst gelöst,

‘ Dieser allgemeine Mangel an vernünftig imma-
neuter Methode und spekulativer Auffassung äufsert
sich num ‚auch natiirlich im 'Besondern.' Hier liegt
zunächst die Grundidee selbst vor. Der Begriff des
Lebens soll den metaphysischen Angelpunkt der gan-
zen Betrachtung und das Prineip der metaphysischen
Erklärung , des Begreifens der gesammten Wirklich-
keit des Systems aller Dinge bilden. Hierbei ist
nun; zuerst auszustellen, dafs das Leben selbst kei-
nesweges in: seiner ursprünglichen realen Bedeutung
nachgewiesen und. mit logischer Nothwendigkeit aus
dem ‚Urbegrife des Daseyns überhaupt entwickelt
worden, vielmehr ohne Motivirung in die Reibe der
Begriffe eintritt und somit auch nicht zu innerlicher.
Geltung gelangen kann, Für's Zweite ist auch in
dem wahrhaft logisch - metapbysischen Gedanken-

nge das Leben nur als eine bosondere Position des
eyns, als eine Stufe des Daseyns anzuerkennen,
welche Stufe freilich von Uranfang an bestand ,. je-

doch nur in Beziehung auf andere Positionen des‘

Seyns, ' Es kann daher auch nicht als der Urgrund
aller Wirklichkeit gelten, dieser ist vielmehr das
gesammte Seyn selbst in der Einheit seiner ewigen
und unendlichen Positivitäüt, Hierbei müssen frei-
lich die gewohnten Abstraktionen der endlich- be-
stimmenden Verständlichkeit, welchen gemäfs man
an einen realen Ursprung, an ein reales Werden,
an ein anfingliches Auszeugen u. d. gl, zu denken

flegt, aufgegeben werden. Bleibt man bei solchen
Partikularitüten stehen und fafst man nicht den Ge-
danken der unendlichen Einheit des Vielen in ihrer
ewigen überzeitlichen "Permanenz, so wird jeder
Versuch, die Realität der.einzelnen Dinge, das Freie
und Unfreie, die Natur und den Geist in ihren Ge-

gensätzen und Beziehungen metaphysisch zu erklü-

ren, vergebens seyn; wie denn dieses auch in: dem
vorliegenden Werke gerade ‚eine der schwächsten'

Partieen bildet, Eher kann man sagen, dafs die Frei“

Num, 214, DECEMBER 1836,

478
heit überhaupt Sb ru aller Wirklichkeit sey,-
insofern‘ nämlich: aus dem Standpunkte der unend:
lichen Total - Einheit des Seyns dessen absolute Po-
sitivität rezultirt, welche somit auch ihr eigenes Ur- '.
rincip, wie ihr Endzweck ist, Denn nur insofern’
s Seyn seiner unendlichen Macht selbstmächtig ist,
kann es sich als seine eigene Absolutheit bewähren,
Alle unfreien Positionen sind im System des Ganzen
nur ewige Momente der Freiheit selbst. Indem-das
Seyn sich als absolate Macht darstellt, muls es seine
eigene. Macht zugleich als seine eigene ewige Noth-
wendigkeit an sich selber haben und setzen, — Drit-
tens kann gegen die Annahme des Lebens, als des
ursprünglichen -Grundes aller Wirklichkeit, noch
eingewendet werden, dafs ein solch allgemeines Le-
hen, wie es der Vf, zu gestatten scheint; an und für
sich eine hlofse einseitig formale logische Abstrak-
tion ist und also mit Willkür behaftet erscheint,
Weder eine strenge Empirie , noch irgend eine spe-
kulative Nothwendigkeit berechtiget zu jener An-
nahme, welche freilich von Vielen beliebt’ wird,
Will man das Leben nur als das Wirkliche in seiner
ursprünglichen, von ihm selbst ausgehenden Thätig-
keit auffassen, wieder Vf, thut; :so ist. damit keine.
wesentliche Eigenthümlichkeit angegeben , und der Be-
ri des Alllebens sagt dann weiter nichts, als dafs
s Wirkliche nicht von aufsen zur Thätigkeit be-
stimmt werde, sondern immanent durch sich, oder
dafs das Seyn seine Thüätigkeit von und an sich habe,
woran im Ernst zu zweifeln Keinem wohl einfallen
kann, Das Leben ist nur in den lebendigen Indivi-
duen. Es ist in Beziehung auf diese kein Privs,
sondern nur in und mit ihnen. Das Leben erzeugt
daher auch nicht in irgend einem Anfange die le-
bendigen Individnen; sondern diese sind ihr eigener
ewiger Selbstanfang,
Wie gegen das Princip, so lassen sich auch ger
en die Herleitung des besondern ans demselben
Tortonae Einwendungen erheben, Zuvörderst ist
nicht abzusehen, wie die substanzielle Selbstständig-
keit der einzelnen Wesen, welche der Vf, behauptet,
mit jexsum Principe bestehen können. Freilich sagt
er & 50) „in der wahren vollen Wirklichkeit ist
das Viele mit dem Einen jeder Zeit in der Art,
dafs es aus ihm ist, indem es stets aus ihm wird,
und das Eine in ihm sich offenbart, d, i, seine Wirk-
lichkeit nach aufsen zu durch Gegensetzungen hin-
durch in ihrer Vermittelung erweiset”; allein, wenn
Rec, diese und viele andere Stellen richtig aufgefalst
hat, so besteht dem Vf, das Wesen des Einzelnen als

"solchen nur in dem Hervortreten des Einen Urthä-

tigen in die Aeufserlichkeit, in dem Selbstauswir-
ken seines Innern, Denn es soll ja das Urthätige
das alleinige Princip des Wirklichen seyn, nämlich
das Urthätige, insofern es ursprünglich in sich Eins
ist ohne.alle gegensätzliche Unterschiedenheit, Die-
ses urthätige Eins soll erst den Gegensatz von sich
aus gründen, ikn zugleich überall von seiner Ein-
heit aus versöhnend; durch beides in Verbindung

solt-es-dann der wirkende Urgrund aller Daseyns-
maD-

#
