17

— 3 —

18

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

—_—

Monat Januar.

1849.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE

Zur Gymnasial - Reform,

(Fortsetzung von Nr, 2.)

Yersammlungen von Lehrern zur Besprechung von
Gymnasial- Angelegenheiten haben in Preussen seit län-
gerer Zeit schon bestanden, Vor einigen Decennien
pllegten die Directoren jeder Provinz unter dem Vor-
sitze des Schulrathes zur Berathung zusammenzutreten.
Leider ist diese Sitte in den meisten Gegenden bald wie-
der abgekommen, Am längsten hatte sie sich in West-
phalen erhalten, wo auch der rheinisch - westphälische
Schulmänner- Verein in seinen regelmässig wiederkeh-
remden jährlichen Zusammenkünften und in der durch
ihn begründeten Zeitschrift eine erspriessliche Wirk-
samkeit entwickelte, In der Provinz Sachsen ist es
durch die Vollendung grossartiger Eisenbahnbauten er-
leichtert , den zwischen einzelnen Gymnasien bereits he-
stehenden freundschaftlich - geselligen Verkehr anszu-
dehnen und ihm eine höhere wissenschaftliche Geltnng zu
geben. Zunächst geschah es in Oschersleben, in dessen
Nühe die Eisenbahnen von Braunschweig, Halberstadt
und Magdeburg sich krenzen, wo die Lehrer sächsi-
scher, braunschweigischer und auch haunoverscher
Gymnasien zweimal in dem Jahre sich versammel-
ten. Die nicht zu grosse Zahl der Mitglieder (sie
stieg nie über 50), und die engere Verbindung unter
den Meisten gab den pädagogisch-didaetischen Er-
örterungen einen höchst gemüthlichen Anstrich und
machte die Tage der Zusammenkunft zu 80 genuss-
reichen, dass eine Aussetzung derselben gewiss schmerz-
lich empfunden werden würde, In ganz ähnlicher Weise
gestaltete sich der Verein sächsisch - Ihüringischer Gym-
näsiallchrer, dessen Begründung durch den Ban der
Halle - Thüringer Kisenbahn möglich wurde. Das
freundliche Kösen und das heitere Weimar hoten Mit-
telpunkte, die von jedem leicht zu erreichen waren;
die "Theilnahme der philologischen Professoren Jena’s
und der glänzende Ruf Thüringischer Collegen einen An-
ziehungspunkt mehr, dazu die Reise der Natur nach dem
Schlusse der Berathung eine Erholung, die dem viel-
beschäftigten Schulmanne erwünscht sein musste, We-
nig oder nichts war für solche Vereinigungen in
amdern Provinzen geschehen, als die Ereignisse des
ve rüassenen Jahres das Bedürfniss derselhen fühlharer
machten und zur Ausführung erfolgreiche Schritte veran-
lassten, Wir wollen die einzelnen Provinzen durchgehen,
Autellig.- Bl, zur A. L. Z. 1549,

NACHRICHTEN.

1. Provinz Sachsen. Am 4, Juni 1848 verhan-
delte man in Oscherslehen ganz harmlos über die bis-
herigen Krfolge der Ruthardschen Methode und fing
au sich in sehr ausführlichen Berichten über den Um-
fang der Lectüre in den ohern Klassen zu ergehen,
obschon hereits in der Osterwoche zu Halle zwei
Lehrerversamminngen (dür die Mittel- und für die
Volksschulen) gehalten und im Folge derselben für
die Pfingstwoche eine allgemeine Lehrerversammlung
nach Magdeburg ausgeschrieben war, Kin fester Be-
schluss über die T’heilnahme an dieser wurde nicht ge-
fasst, sondern jedem einzelnen freigestellt nach dem noch
zu erwartenden Programm seinen Entschluss zu fassen,
Grosse Neigung für eine Berathung mit den Volks-
schullchrern war nicht vorhanden, und so kam es anch,
dass unter den 400 "Theilnehmer eiwa nur 20 Gym-
nasiallchrer am 14, Juni in Magdeburg sich befanden,
von denen nur wenige sich lebhaft au der Debatte bethei-
ligten. Ein besonderer Bericht über diese Versamm-
lung von L. Gitffermann ist in Magdehurg bei Falcken-
berg (21 5. 8,) erschienen. Vgl, Mager’s Revue 1848,
S, 187. 289, Tages zuvor waren die "Chüriugischen
Schulmänner und Philologen in Weimar versammelt,
Dort ward auf Prof, Steinhart’s Antrag die Veran-
staltung einer Versammlung in Halle zur Besprechung
der Gymnasial- Reform beschlossen und die Vorhereitung
derselben den HH, Kekstein, Sauppe (Weimar), Rost,
Schaub und Steinhart übertragen, Auf den Wunsch
der Versammlung, die durch formale Besprechungen
und Wahlen bereits erschöpft war, theilte Kckstein ei-
nige Bemerkungen darüber mit, wie sich die Gym-
nasien zu den Anforderungen der Zeit in Beziehung
auf Unterricht und Erziehung zu verhalten ‚haben,
und veranlasste dadurch wenigstens am Schlusse der
Sitzung noch eine kurze Debatte, Vgl. Weissenborn’s
Bericht in Heydemann's und Mützell’s Zeitschrift 11,
S, 709 — 711, ausserdem Mager’s Revue August 1848,

Die Versammlung in Halle fand am 16, umd 17,
JInli Statt. Die Zahl der Anwesenden helief sich auf
eiwa hundert, die aber nicht blos der Provinz Sach-
sen, sondern auch allen angrenzenden Ländern, besonders
den "Thüringischen Staaten angehörten, Die Verhand-
Iungen wurden unter dem Vorsitze des Dr. Kekstein
geführt; die von demselhen zu Weimar gegehene An-
deutung, dass es wüngschenswerth sei Gymuasien und
Realschulen zu vereinigen und eine gemeinschafiliche
Mittelschule für alle, welche eine höhere Bildung er-
