335

über die Korallen . Infeln); aus Cordier’s Abhand-
tung über das Vorkommen der Kupferlalur bey
Chelfy (Journal des mines IV.). Endlich liefert
brieflich Brongniart Nachrichteo über feine neuen
” literarifchen Arbeiten; Boue Nachträge zu feinem
Effat fur T’Ecofje; auch theilen Voltz und Wagner
Einiges mit. ;
(Der Befchluf:s folgt.)

JUGENDSCHRIFTEN.

Drespen, b. Arnold: Lefebuch für die zweyte
Stufe der Lefefchüler, von Chriftian Traugott
Otto, Director ‚am Schullehrer + Seminar zu
Friedrichsftadt in Dresden. 1823. 725. 8.

Der Vf. beftimmt diefes Lefebuch zu Uebun-
gen für diejenigen Kinder, welche an der Wand-
bel oder Lefemafchine fo weit gekommen find,
dafs Ge einfylbige Wörter mit einiger Fertigkeit
zulammenfetzen können, und wir glauben, dafs
er mit diefer kleinen Schrift einem wefentli:
chen Bedürfniffe abgeholfen hat und mit Recht
auf den Dank vieler Schufßlehrer, belonders in
zahlreichen Unterklalfen, Anfpruch machen kann,

- Wir fümmen den in der Vorrede ausgelprochenen
Erfahrungen des Dir, 0. ganz bey, wenn er fagt:
„wer es weils, wie bald die Kleinen die ı2 Blätter
der Stepbanifchen Wandfibel auswendig lernen,
und wie fehnell auf denfelben von Sylben zu langen
Wörtern vorwärts gefchritten wird; wer feine {tar-
ke Unterklaffe in mehrere Abtheilungen fpalten
mufs, je nachdem es das Alter, die Fähigkeit oder

der aufserhalbjährige Eintritt in die Schule erfodert; *

wer vermöge der Vertheilung diefer Kinder einen
Gehülfen nöthig hat, um die Anfänger zweckmälfsig
zu befchäftigen u, f. w.,” wird mit uns bekennen,
dafs diefs Büchlein gar nicht überflüffig ift, wie der
Vf. befcheiden fürchtet. — Wohl haben wir ähn-
liche Arbeiten, allein Rec. hat noch keine gefunden,
wo die Materialien zu den Verftandesübungen, zu
moralifchen Erzählungen, zu den erflten Anfangs-
gründen der deutfehen Sprache fo verftändig und
‚umfichtig gewählt, fo zweckmäfsig und in © an-
{prechenden Unterhaltungen geordnet wären, als
hier. — Es war nicht ganz Sicht, Erzäblungem
in lauter einfylbigen Wörtern zu fchreiben, und
wir wollen es auch nicht unbemerkt laffen, dafs
einige derfelben grofseHärten enthalten; aber Rec,

ab diefls Buch feinem eigenen Kinde im fechsten
ahre und leicht und gern las die Kleine diefe Er-
zählungen, und ging gut vorbereitet zu zwey-
und mehrfylbigen Wörtern über. — Nur mit den
dem Buche angehängten, ‚aus dem Mildheimifchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 1824.

336

Liederbuche und aus Dinters Malwina gewählten
Liedern war Reß, nicht ganz zufrieden. Nebmen
wir an, dafs in jeder Schule gute Spruchnücher,
auch wohl andere zweckmälsige Sammlungen von
Denkfprüchen für das frühere Alter, wie die von
Helle u. a., oder von Dolz für das reifere Alter in
der Sehule oder in den Händen der Kinder Gnd, fo
war hier diefer Anhang zu Leleübungen ganz ent-
behrlich. Soll er aber auch in einer neuen Auflage
{tehen, fo hätte Rec, wenigftens den Wunfch, dals
der Vf. ähnliche Quellen wie Heffe und Dolz be-
nutzen möchte. Eınige neue, kurze, das kindliche
Gemüth ergreifende Morgen- und Abendlieder wör-
den eine recht zweckmäfsige Zugabe feyn, und das
dem Büchlein angehängte Morgen. und Abendlied
zeigt, dafs der Vf. nach dem kindlichen Bedarf zu
wählen weils, — Auch hat es uns nicht gefallen,
dafs diefe Lieder mit kleinerer Schrift gedruckt
find; denn die im Auffalfen der Buchftaben noch
ungeübten Augen der Kleinen müfllen beym Lefen
ermüden, beionders wenn alle Exemplare wie das
vorliegende, mit fo fchwacher und blaffer Farbe ge-
druckt find, — Der Druck ift indefs bis auf kleine
Mängel correct, So fteht z. B. Sylbe mit y, aber
dagegen zweylilbig dreyfilbig ohne y u. I. w. — U
Rr0773 müffen wir die Verlagshandlung loben, dafs
fie ‚für gutes (tarkes Papier, wie es bey allen ähn-
lichen Schulbüchern feyn follte, geforgt und einen
fehr niedrigen Preis beftimmt hat; diefs wird bey-
tragen, dafs unfer Wunfch erfüllt wird und wir die-
fes nützliche Lefebüchlein bald in allen gutea Schw-
len eingeführt finden.

Berıin, b. Herbig: ‚Metadofion, Erzählungen
aus dem wirklichen Leben, für die Jugend bear-
beitet von Fr, Heyne, 1824. IV u.233S- I.
Mit fauber ausgemalten Kupfern. |

Eine Sammlung von wahren Gefchichten, zu
einem pädagogilchen Zwecke bearbeitet, die fchon
früher bekannt waren und zufammen in einer ähr-
lichen Schrift (Beyträge zu einer Bibliothek fürs
Volk) 1786 gedruckt erfchienen. Sie können der
Jugend eine angenehme und nützliche Unterhal-
tung gewähren. In Rückfcht auf diefen Zweck
hätten wir nur die fchreckliche Scene S. 145 ent
weder ganz hinweg oder doch abgekürzt ge.
wünfcht. Einige diefer Gefchichten nd aus den
ftillern Kreifen des gewöhnlichen Lebens; andere
Ichildern gröfsere und pe wahigere Schickfale,
Lebensrettungen und dergleichen. Die dazu ge-
hörigen Kupfer find ihrer Beftimmung angemeffen,
obwohl fe nicht gerade auf künftlerilche Vollen-
dung Anfpruch machen,

 
