361

ALL

— 200 —
GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

362

 

November 1836.

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

AnsTterDam, b, Müller u, C.: Ilepl dryudagc de infa-
mia iure Attico commentatio,  Scripsit Petrus van
Lelyveld, X, U, D. et in curia Hagana caussa-
rum patronus, 1835, XVI. u.287 5,8.

Kine hei Beurtheilung eines Buchs auch die äu-
fseren Umstände in Betracht, unter denen ein Schrift-
steller gearbeitet hat, man könnte auch in Deutsch-
land dem Vf, des vorliegenden Werks nicht seine
"Achtung versagen, KEr erzählt in der Vorrede, wie
er im J, 1803 nach Leyden auf die Universität ge-
kommen sey, auf Wyttenbach's Empfehlung , dessen
Unterricht und anregenden Umgang er esondere
rühmt , das Material zur Abhandlung über die Ati-
mie des attischen Rechts gesammelt, jedoch wegen
der damaligen politischen Verhältnisse seines Vater-
lands die Sache liegen geasen die Laufbahn des
Advocaten erwählt, und erst nach mehr als 30jäh-
riger Unterbrechung , während welcher er nicht die
Lektüre der Klassiker, aber doch der zu ihrer Er-
Jäuterung bestimmten Schriften der Neueren unterlas-
sen hatte, durch Wyttenbach's und Mahne’s öffentli-
che ehrenvolle Aufforderung ermuntert, den Gegen-
stand von Neuem VORAN En seine Sammlungen
vervollständigt, geordnet, verarbeitet und die Ar-
beit den Proff, Bake und Tydemann vorgelegt habe;
diese hätten ihm ihre Beistimmung, aber auch zu-
‚gleich den Rath ertheilt, die unterdefs in Deutsch-
nd erschienenen Schriften über attische Rechtsal-
'terthümer zu vergleichen; das habe er dann gethan
und dabei gefunden , dafs die Schriften dieser Deut-
schen ganz vortrefllich wären, seit der Wiederher-
stellung der Wissenschaften die Kenntnils dieser
Rechtsalterthümer in keinem Zeitalter solche Fort-
schritte gemacht habe, als in dem jetzigen durch die
‚Bemühung dieser Deutschen; aber auth zu seiner
Freude gesehen, dals er nur über wenige Punkte
seine Meinung zu ändern habe, plura confra:a me
observata, quae apud neminem ecorum reperirem , ne-
que omnino esse quod retractarem , quae ab ipso pro-
didissem opusculi initivz praesentem locum non futsse,
qui adhuc (?) sibi sumserit accuratius elaborundum,
Er habe daher nur bier und da nachgetragen , was in
jenen Schriften entweder neu und wahr, oder der Be-
richtigung bedürftig und würdig schien (davon findet
"sich p. 39 die erste, p. 54 die zweite Probe, von da
an häufiger), — Kin alter iuris practicus, der nach
so langer Advocatenpraxis einen Gegenstand des at-
4. L. Z. 1836. Drüter Band,

tischen Rechts behandelte und das in einem zwar kei-
neswegs ganz correcten aber doch leidlichen Latein,
wäre in Dentschland eine so seltene Erscheinung,
dafs wir sie auch an einem Holländer alles Dankes
werth finden müssen, ob gleich in Holland das pra-
ktische Rechtsstudium nie so der gelehrten historisch-
hilologischen Behandlung entfremdet worden ist, als
Dilor bei uns in den meisten unserer juristischen
Studenten und Praktiker. ‚Aber je mehr wir den
guten Willen anerkennen, um so mehr müssen wir
es bedauern, dafs damit auch fast Allcs gesagt ist,
was wir Löbliches von diesem Buche zu rühmen ha-
ben, Hängt nämlich der Werth eines Buchs allein
von dem Gewinn ab, den die Wissenschaft aus ihm
ziehen kann, so ist der Werth dieser Schrift nur ge-
ring anzuschlagen ; für Deutschland vollends kommt
sie um gute 20 Jahre zu spät; Neues von einigem Be-
Jang findet sich nirgend; die Schrift steht sogar noch
oft anf dem Standpunkte der Meursius und Petit und
wiederholt Irrthümer, die bei uns längst jeder an
den Schuhen abgelaufen hat, und die zu widerlegen
niemand nützen würde, Nur dieser Standpunkt, der
sich überall durch das ganze Buch zeigt, macht es
einigermafsen erklärlich, wie der Vf, bebaupten
kann, dafs der Inbalt seines Buchs bei uns noch nir-
ds genau behandelt sey, während die Schrift, in

er die atııla ex professo dargestellt wird, in allen
Händen ist und vom Vf, selbst öfters mit Beistim-
mung, nicht selten lobend erwähnt wird. Uebrigens
behandelt der Vf. seine Aufgabe in 46 Kapiteln so,
dafs er die bekannte Stelle aus der Mysterien - Re-
de des Andocides über die Atimie und ihre verschie-
denen Arten zu Grunde legt, commentirt und ver-
yollständigt, wobei er oft sehr weit ausholt, und
was als zu fern liegend unbeachtet bleiben oder als
bekannt voraus gesetzt werden. konnte, mit herein-
zieht; auch zwischen den Fällen, bei denen Atimie
mit Vermögensconfiscation verbunden, und denen,
bei welchen diefs nicht der Fall war, nicht gehörig
unterscheidet, wie denn K. 22. 24. 28, die zur ersten,
23.25 29—32., welche zur zweiten Klasse ge-
hören, nebeneinander stehen, Nur einige wenige
Versehen wollen wir Beispielshalber bemerken.
8.27, wo von den orniiraıg oder denen, deren Na-
men auf eine Schandsäule geschrieben wurden, ge-
sprochen wird, bemerkt der Vf., da(ls auch der be-
rüchtigte Grammatiker Poulemo wegen seines gegen
andere Grammatiker an egseprochehan Tadels den
Beinamen ornioxdnag erhalten habe, den Casanbonus
Jängst richtiger auf das Inschriftenstudium des Man-
.- bezogen hat, KEinigermaalsen speciös ist p.70 Ig.
z . die
