107

und im fechzehnten Jahrhundert, befonders feit dem
R. Det. Abfch. von 1600 S. 138, als ordentliches
fuspenlives Rechtsmittel fehr gangbar ward, wenn
fie.gleich durch kein ausdrückliches Gefetz förmlich
anerkannt war. Es beftätigen nämlich mehrere Bey-
Ypiele (S. 115.), dafs feit 1578 fchon die Reltitution
als ordentliches Rechtsmittel elective mit der Appel-
Jation. beym H. u. L. Gericht bekannt, obichon
noch nicht gefetzlich fanctionirt war.. Nach man-
chen Unterhandlungen hierüber mit den Ständen,
die fich gegen die Reftitution, als förmliche zweyte:
Inftanz ım Hof- und Landgericht, fehr fträubten,
ward diefelbe endlich doeh mittelft der Ordnung von
1622 förmlich angesommer, und ging von da in alle
andere Gerichte über; jedoch involvirte der‘ Ge-
brauch derfelben die Aus(chliefsung der Appellation
an. den Oberrichter. Seitdem ift diefs Rechtsmittel
zwar weiter ausgebildet, aber nicht wefentlich ge-
ändert. Von der Rrätorilchen Reftitution ift hier
überall keine Rede. (S. 136. not. m. und 148: DL), fon-
dern: nur von dem ordentlichen (uspenhven Rechtsmit-
tel, das nach allen. feinen Eigenichaften und Erfor-
derniffen.im zweyten Abfchnitt durchgegangen wird.
Daffelbe ift weder extraordinarium et  ehdierinm, wie
bey den Römern, noch erfurdert es mit den Reichs-
teren zu feiner Anftellung Nova als nothwendig,
TG ondern erlaubt diefelben nur(S, ı150— 160) als. zuläf
fig. Es concürrirt überall #/ective mit der Appel:
tion, nad wo diele nicht Statt findet, ift auch jenes.
pach der Praxis, aufser beym Mangel der Appella-
tionsfumme‘, nicht zuläflig: Aufserdem aber fällt
es auch in. Criminal- fiscalifchen. und Straffachen
weg, Auch findet gegen eine einmal ir reftitutorio
ergangene Confırmaturia die Keftitution nicht wie-
derholt,. ohne ganz #exe Befchwerden, Statt. Es
it ferner diefs Rechtsmittel, wie im gemeinen
Rechte, nicht devolutiv,. fondern, wenigftens in. der
Regel; fuspenfiv ; auch nicht beiden. Theilen gemein-
fam , und fchliefst in der Regel weitere Rechtsmittel
ans, aufser im Fall der unheilbaren Nichtigkalt wel-
ehe wobl! durch- das vom. W£. S. 248. H. Gefagte an-
gedeutet (eyn foll. Der Procefs ift in fo. fern. fum-
marifch, dafs im der Regel jeder Theil sur eine Satz-
ichrift hat. Der Reftitutionseid ifr feit 1776. im
Schwerinfchen, abgefchafft,. im Strelitzichen aber:
wind er gewöhnlich erlaffen.
In. "der XXVZEI. Abbandlung: erläutert der
Wf. eine- von den mehrern Arten. des im den.
Mecklenburgifchen Städten: geltenden. Varkaufs-
rechts ,, nämlich, aus: dem; Grunde- der Nachbar--
Jehaft.. Faft alle NMecklenburgifche- Städte-haben be-
kanntlich. fremdes Stadtrecht, welches. den Retract
begünktigt; in den. wepigen: übrigen ift es aus einer”
falfchen Anficht der Sache: eingeführt, erft als. Ge-
wohnheit, dann. gefetzlich: beftätigt. Bekanntlich
aber ilt es eine Quelle unzähliger Streitigkeiten. be
ruhr meift auf Tehr hinfälligen Gründen, und ift,.
{elbft feinen Exiftenz nach, nur felten mit Gewifsheit
auszumiitteln, z. B. in Güftrow. Es werden hier

überhaupt dreyzehn: Städte angeführt „ bey welchen

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. ZZ.

198

das nachbarliche Vorkaufsrecht zum Theil Statt fin-
den foll, und zu deffen Beftätigung Gnd dreyfsig
Beylagen angehängt. Zu Roftock fh es durch das
neuere Stadtrecht von 1757 vernünftigerweife ganz
abgefchafft, und dadurch ficher Handel und Wandel,
fo wie der allgemeine Credit , fehr befördert.

Unter den zwölf Aphorismen (Nr. 37 — 48.) gibt
es mehr und minder intere(lante, wovon vier das Leho-
recht betreffen, nämlich 1. über die Recetification der
Mecklenburgifchen Lehnrollen , nach welchen (1621
und 1709) nur zwifchen 3 und 400 Lehnpferde zu ftel-
Jen Gnd; 2. Vorftellungen der Ritterfchaft über den
Entwurf eines Mecklenburgifchen Lehnrechts; 3,
über die Verbindlichkeit einiger Lehngüter, in je-
dem Veränderungsfall einen ermeuerten Lehnbrief zu
nehmen; 4. Baleckes Bemerkungen über Mantzels
Lehnrechts- Project (von 1757)» die für das Lehnr-
recht zum Theil von Interelfe find, z. B. die Bemer-
kung, dafs, da der Lehnserbe zwar in (ubfidium aus
dem Lehen für Zahlung der Schulden, aber nicht für
alle fonftige facta defuncti . haften müffe, er auch die
Lehnserbfchaft allenfalls allein antreten könne, fo
fern er fch nur zur Bezahlung der Schulden is /wbf-
dium erbiete; ingleichen dafs der gewöhnlich auf
die fertig geletzte Antheil der Töchter am väterli-
chen Nachlafs nur aufser dem Fall einer väterlichen
Dispofition zu. verftehen fey. — Aufserdem find
noch die Bayırdns zur Lehre von den Concursko-
ften in Anofehung der Separatilten, Adjudieatorien
vw (. w. und deren Theilnahme taran; ingleichen
(las über die Syorlintie Eröffnung und Schliefsung
des Landtags; über das Quantum des Manumifbons-
geldes, «las 1755 von der Regierung zu 30 Rthlr.,
1792 aber von dem Hof- und Landgericht zu 100
Rthlr. beftimmt worden; über die gemeinen Befchei-
de der Juftizkanzieyen und über die adliche und Ge-
Jehrtenbank im Hof- und Landgericht, Gefagte zu
bemerken. Diefer letztere Unterfchied {cheint Rec.
gegenwärti me unnütz und überflüfGg ,. auch ohne
Tadırm als hiftorifchen Werth zu feyn.

Für den nächften Band bat der Vr. eine ziemlich
vollftändige‘ Ge/chichte: der Micklenburgifchen Tufiz-
pflege verIprochen, der jeder Freund deut(cher Fer- -
ritorial'- und Gerichtsverfalfungen ,. felbft wenn ße,
wie es faft (cheint,. durch. die jetzigen. Veränderun-
gen zum. Theil Antiquität werden. {ollten , mit Ver-

nügen entgegen. fehen wird, um fich dereinft
bon Anblick der alten Ruine: des. ehemaligen
grofsen Gebäudes zw erinnern.

Bey diefer Gelegenheit bemerken. wir noch, dafs.
aus dem: viertew Theile:

Neuseanture:: Einige Worte über die Gemeinfamkeit des:

Beßleurungs-Regalz in. Mecklenburg. om. Kanz-

leyrathe. von: Kamptz: zu: Neuftrelitz... 1798: 19 S.

8. (2 gr.)
befonders abgedruckt erfchienen find, über die;.nach
dem; was bereits. bey der Anzeige: jenes U’heils (A.
L. Z. 1801, Num: 130.) bemerkt ift,. hier nichts. wei
ter gefagr zu werden braucht:

SCHÖNE:
