1242

ALLGEMEINE

— 324 —
LITERATUR-ZEITUNG

1243

 

Monat December.

184 4.

Halle, in der Expeditio
der Allg. Lit, Zeitung,n

 

Zur Kirchenverfassung.

1) Die Zustände der anglikanischen Kirche(,) mit
besonderer Berücksichtigung der Verfassung
und des Cultus dargestellt (,‚) von HM. F. Uhden,
Candidat des Predigtamts, 8. 242 S. Leipzig,
K. Tauchnitz, 1843, (1 Thlr. 10 Sgr.)

2) Reise - Skizzen, vornehmlich aus dem Heerla-
ger der Kirche, gesammelt auf einer Reise in
England , Frankreich, Belgien, Schweiz, Ober-
italien, Deutschland, im Jahre 1842, von Dr.
T, F. Kniewel, Archidiakon in Danzig. 1r Theil,
England. 8, 444 S, Leipzig, K. Tauchnitz.
1843. (2 Thlir. 10 Sgr.)

Beise Schriften haben viel mit einander gemein.
Der Gegenstand ist bei beiden: England nach sei-
ner religiös = kirchlichen Seite; beide Verfasser
haben über diesen Gegenstand an Ort und Stelle
ihre Beobachtungen gesammelt; auch die Gesinnung
und der Standpunkt beider ist im Ganzen überein-
stimmend, nämlich warme Entschiedenheit für die
Angelegenheiten der Kirche, jedoch ohne Ein-
genommenheit für anglikanische Kirchenverfassung,

Dabei ist aber doch Inhalt und nächster Vor-
wurf dieser Schriften so verschieden, als die Ei-
genthümlichkeit der Verfasser, so weit sie sich
hier kund thut. Anfewel’s Schrift ist eine Reise-=
beschreibung , Uhden’s eher eine Statistik, woraus
sich schon vermuthen lässt, dass erstere an Le-
bendigkeit und Anschaulichkeit, letztere an Voll=
ständigkeit und Wissenschaftlichkeit , je der andern
überlegen seyn werde.

1. Uhden’s Schrift möchten wir eine Statistik
nennen, jedoch ohne den Nebenbegriff der trocke-
nen Namen - und Zahlenzusammenstellung, welche
der älteren Gestalt der Statistik anhängt; sie geht
vielmehr auf das Leben ein, wovon eine kurze In-
haltsübersicht Boweis geben mag. Der Vf. theilt
seinen Stoff in 8 Kapitel. Nachdem Kap. 1. eine
allgemeine Charakteristik der anglikanischen Kirche
versucht hat, handelt Kap. ®. vom Klerus und der
Kirchenverfassung, 3. von den Parteien innerhalb

A. LI. %. 1844. Zweiter Band.

der Kirche, 4. und 5, von Kultus, common - prayer +
book, Predigt und Seelsorge, 6, von den äusseren
Mitteln und dem Neubau von Kirchen; Kap. 7. schil-
dert das roligiöse Leben und die Sitte, endlich
Kap. 8. entwickelt das Verhältniss der anglikani-
schen Kirche zu den Dissenters. Zu bemerken ist
übrigens, dass das erste einleitende Kapitel, um
die anglikanische Kirche im Ganzen zu kennzeich-
nen, schon das Verhältniss zu den Dissenters be-
spricht, welches sodann im letzten Kapitel genauer
und ausführlicher entwickelt wird, Dieser Umstand
führt theils Wiederholungen, theils die Vorausnahme
einiger Einzelheiten über die Dissenters herbei, z.
B. über die innere Organisation derselben, — wel-
che besser in dem Schlusskapitel angebracht wor-
den wären. Auch würde es zweckmässiger gewo-
sen seyn, die Charakteristik der anglikanischen Kir-
che aus einer kurzen Geschichte derselben hervor-
gehen zu lassen. Warum das nicht geschehen sey,
erklärt zwar der Vf., jedoch ohne dass, was er
vorbringt, für uns überzeugend wäre. Kr sagt
nämlich, S. 1; „eine vorauszusendende histotische
Skizze würde nur bekannte Data enthalten, viel-
leicht hie und da mit besonderer Auffassung, aber
zur genaueren Entwicklung könnten wir uns nicht
den Raum nehmen.” Dass in einer solchen ge-
schichtlichen Skizze manches Bekannte vorkommen
müsste , ist allerdings nicht zu bezweifeln, indessen
hätte Vf. Vieles in seiner Schrift streichen müssen,
wenn er ausschliesslich Neues und bisher Unbe-
kanntes hätte geben wollen. . Sicherlich aber liesse
sich eine kurze Entwicklungsgeschichte der angli-
kanischen Kirche schreiben, welche denn doch man-
che wichtige Thatsachen und Verhältnisse ans Licht
stellte, die nicht gerade zu den herkömmlich ge-
wordenen gehören. Und leicht möchte eine solche
Entwicklungsgeschichte, in scharfen Grundzügen
bündig dargestellt, die beste Charakteristik der
anglikanischen Kirche seyn zur Kinleitung in ein
Buch wie das vorliegende. Ein Anfang dazu ist
insofern gemacht, als eine gute Zahl geschichtli-
cher Thatsachen im Verlauf des Ganzen eingefloch=
324
