253

behält "nnd. keinen Backlohn bekommt, - wenn 100
Plund Frucht -5 Fl. gelten, eben-fo viele Pfupd Brod
dafiir liefern; fteigen aber die Früchte im Preife, fo
kınmn der Bäcker für jede 30 Krenzery welche 100
Find Krucht mehr, als 5 Fl. gelten, + Pfund Brod

' mehr liefern; fallen hingegen. die,Früchte im, Preife,
{o kann er auch nur für wede 30 Kreuzer, welche 100
Pfund weniger, als 5 Fl. gelten, 3 Pfund Brod we-
niger liefern,

Im zweyten Hefte find folgende Abhandlungen
befndlich. WILL. Reflexionen über die Errichtung
eines oberften. Bundes- Tribunals für die ‚rheinifche
Confäderation..(S. 187 — 223.) _Diefer Auflatz:ift
beflonders gegen die, im Band ı.. Heft.2: N. IX. abge-
druckte, A
barkeit und der Nutzloßgkeit, ja felbft der Gemein-
{chädlichkeit ‚eines folchen Tribunals gerichtet.
Wenn gleich der ungenannte Vf. etwas felbftgefüllig
auftritt; fo fcheint derfelbe doch feinem Gegenftan-
de nicht gewachfen zu feyn. Keiner der Schriftftel-
ler, die bisher für die Errichtung eines Bundes-"Tri-
bunals; fprachen, hat. behauptet, die Bundesacte felbft
habe (chon einen folchen Gerichtshof errichtet; alle
haben nur die Niederfetzung deffelben gewünfcht,
als nützlich und als vereinbar mit der Bundesverfaf-

fung überhaupt, und mit der rheinifchen in{onder-
heit dargefteilt und gezeigt; dafs fie, ohne die letz-
tre zu untergraben, gefchehen könne.” Warum al[o
ungegründete Schwierigkeiten .'erfiinen, um der
ncuen Verfalfung Deutfchlands anerkannte Vorzüge
vorzuenthalten? Gefetzt, das Bundestribunal wäre
gegen die rhein.‘ Bundesacte; wie: Rec. doch nicht
zugeben kann, warum follte Jetztre nicht dahin mo-
dihcirt werden können? ‚Die Mediatifationen; Se-
cularifationen, die Aufhebung, der Landftände und
der Steuer - Exemtionen-(zu deren Erleichterung der
Vf. überhaupt die Feder ergriffeir. zu haben {cheint,
da er mehrmals feine Furcht, dafs fie bey der Exi-
ftenz eines Bundestribunals nicht thunlich gewefen
feyn dürften, zu erkennen giebt), lagen auch nicht
in der alten Verfallung und doch ward diefe dahin
eändert; der Vf. felbft gefällt fich ganz befonders
fı dem Satze, dafs. beitehende Verfafllungen dem all-
emeinen Wohl weichen müffen. Wenn alfo ein
Dosder ericht nätzlich für das Ganze ift; fo kann,
ftritte daffelbe gegen die Bundesacte, letztre zur Ver-
einbarung mit einem Bundesgerichte, um fo leichter
mocdifhcirt werden, als fe felbft ja nur eine unvoll-
ftändige, vorläunge Skizze der, Bundesverfallung ift
und noch erft durch das Fundamental- Statut ausge-
bildet werden foll. Die ganze Unterfuchung: ent-
fpricht ein Bandestrbanag dem Geifte unfrer gegen-
wärtigen Verfalfung? ($. 10 — 14-) ift alfo im Grun-
de ziemlich überflaftg und ohne praktiflchen Nutzen.
Allein fe jft auch nicht richtig. Das Ganze dreht
fich varzüglich um die Suuverainität, enthält mithin
eine petitio principii, Rec. fieht nicht ein, warmrt
über den Rheinbundsfürften nicht eben fo gut ein
yechtliches Tribunal ftehen könne, als, die Bundes-

acte felbit den Bundestag als polizijches Tribunal über

Num. 32. MÄRZ 1810; ' A

jandlung auf den Beweis der Unverein- ,

' Samen, Tribunals anzuerkennen.

254:
fe geftellt und dadarch die eminenteften, wichtigltem
Ausflüfle der Scuverainität dem Gefammtwillen des
Bundes unterworfen hat? Diefe Analogie der Bun-
desacte felbft ilt zu beweilend gegen den Vf., als
dafs er fie, um mit ihm zu reden, „durch Wendun-
0 befeitigen könnte. Der Vf, felbft giebt zu, dafs

je Fürften, für die Gegenftände, welche dem Bundes-
tribunal von andern Schrift{tellern beygelegt wer-
den, unter ihren eigenen Gerichtshöfen itehen, mit-
hin aus der Souverainität die Befreyung von gericht-
licher Unterwerfung keinesweges Yes) er i{t alfo
im Grunde der, von, feinen Gegnern vertheidigten,
Meinung; er will einen Gerichtshof, allein nur nicht
einen Bundes Gerichtshof. Diefe Sonderbarkeit ver-
theidipgt er damit, dafs. das Bundesgericht in. Anfe-
hung der einzelnen Bundesfürften ein Tribunal ttran-
ger feyn würde, welchem fe nicht unterworfen

eyn follen. Warum foll denn aber ein, von allen
Bundesfürften  OSES HE nd05s angeordnetes und be-
fetztes, Gericht in Beziehung auf fe ein fremder Ge-
richtshof feya? Wenn es der Souverainität ange-
mef/len ift, den, von ihr allein ausgehenden,

richtshöfen unterworfen zu feyn; fo kann es mit ihr
noch TI niger ftreiten die Gerichtsbarkeit eines, die-
fer und andern coordinirten Souverainitaten gemein-
Noch {chwächer
ilt die Unterfuchung der Frage: ift das Bundesge-
richt wirklich an fich fo nothwendig und nützlich ($.

15 — 20.)? Der Vf. verneint Ge. Rec. erlaubt Gch
über diefen Theil der vorliegenden Ausführung nur
einige Bemerkungen; War Term ($- 15-) das Reichs-
kammergericht der Sitz der ehemaligen deutichen
Landeshoheit? würden, nach unferm Vf. , nicht die
Aandesgerichte diefer Sitz feyn, wenn der Satz S.212.
nicht durchaus unrichtig wäre? Enthalten nicht die
Gef{chichtsbücher Deutehlands and die Archive der
Reichsgerichte zu den, vom Vf. getadzlten, Befo.gnif-
fen, eine zahllofe Menge von Beyfpielen und Belägen?
Und hat Deutfchland, hat deutfche Gerechtigkeit und
Humanität feit 1806. fich (o gebellert, dafs man mit ma-
thematifcherGewifsheit annehmen kann, die Rückkehr
jener Kreigniffe fey abfolut unmöglich? Die (S. 214.)
Ge Grundfätze waren von jeher in Deutlich»

Jand bekannt, allein (parfam befolgt ‘und wären viel-

leicht gauz vernachläifigt worden, wenn es keine
Reichsgerichte. gegeben hätte. MNafs der $. 16. ge-
machte Ausfall auf Landftände, che ehedenı es wag-
ten, Hofpubliciften und Finanzräthen zu widerfpre-
chen, ungegründet und ungerecht fey» beweifet
fchon der Umftand, dafs Unterthanen‘ wohl nicht
ohne dringende Noth gegen ihren Herrn kla ung
dafs in dergleichen Proceffen erftre gewöhnlich 6b-
fegten. Die übrigen Sätze des Vf. find lauter Ge-
meinplätze, lauter Macht!prüche eines fpeculirendem
.Theoretikers, der da glaubt, es fey auf der Welt fo
wie es auf derfelben {eyn {oll. So widerlegt z. B.

"der -Vf: den Vortheil, welchen ein Bundesgericht

durch Vorbeugung der Kabinetsjuftiz in den einzek
nen Staaten gewährt, S. 217. blofs durch die Bebhaup-
tung, diefe Kabinetsjuftiz fey Widerrochtich, Se

rucht
