135

so competenten Richters, wie der anonyme Verfasser
jener Anzeige, über die innerliche Schwärchlichkeit und
die abschreckende „sterile Mittehnässigkeit” seiner
Schrift irgendwie Eindruck auf ihn machen, soudern
nur, um eine Unwahrheit öffentlich als solche zu be-
zeichnen. Es wird in diesem Artikel von mir gesagt:
„Er hat augenscheinlich alles von Baur geborgt, bis
auf die Feinheit und Kühnheit im Hypothesen - Auswer-
fen Blos im vinigen Nebensachen weiss er von dem
Meister der Neu- Tühingischen Schule alzuweichen,
und man merkt, wie er sich bestreht, uns solche im
Wesentlichen ganz untergeordnete Punkte bemerkbar
zu machen.” Ich beneide den Schreiber jenes Arli-
kels nicht um diese Beobachtung, Ich weiss gewiss
vollkamımcu anzuerkennen, wie viel ich den Untersu-
chungen jenes von mir hoch verehrten Gelehrten zu
verdanken habe, und dass ich auch diese Untersu“
chung auf der Grundlage seiner Forschungen geführt
habe, Niemand aber, der üherhanpt eines Urtheils auf
diesem Gehiete fähig ist, wird leugnen können, dass
ich, indem ich den johann, Lehrbegriff aus dem guo-
stischen Idrenkreise des 2, Jahrhunderts zu erklären
versucht habe, eine ganz neue Ansicht über diesen
Gegenstand durchgeführt und mich im Allgemeinen
wie im Einzelnen als ein selbständiger Forscher be-
wiesen habe. Ich sage dieses nicht, als wäre ich ir-
gend lüstern nach Anerkenunug meiner Leistangen von
Seiten der Literar. Zig.; aber ich kann den Ungenaon-
ten zuversichtlich: auffordern, irgend ein Moment in
der Darstellung des joh. Lehrbegriffs nahmhaft zu ma-
chen, welches ich von Dr, Baur „gehborgt"” hätte.
So lange er dieses nicht erfüllt hat, wird seine An-
zeige bei allen Unhbelangenen und Sachverständigen
nur die sittliche Verachtung hervorrufen können, wel-
che jeder Entstellung des Sachverhalts gebührt,

Jena, den 25, März 1849.
Dr, Hilgenfeld,

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei M. Brönner in Frankfurt a. M, ist er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Novae epistolae

OBSCURORUM VIRORUM

ex Francofurto Moenano
ad
Dr. Arnoldo Rugium
philosophum rubrum nec nou abstractissimum datae,
Editio quinta
in commodum classis tentoniae exstrnendae,

8, geh, 3 Sgr.

 

136

In meinem Verlage erfhien fo eben und ik durdy alle
Buchhandlungen zu besiehen:;

Dr. Underwoocod’s

Handbuch der Kinderfranfkheiten.
Nach der 10. Ausgabe ing Deutfhe übertragen von Dr.
S- 8. Schulte. Bevorwortet und mit neuen Zu:

fäten verfehen von Dr. F. Y. Behrend.

Gr. 8. Geh. 3 Thir. 15 Nar.

Im Sabre 1843 erfchien bei mir:

Mandbuch der Kinderkrankheiten. Nach Mit-
theilungen bewährter Aerzte herausgegeben von Dr,
A, Schnitzer und Dr, B. Wolff. Zwei Bände,

Gr, 8; 6 Thlr.
Leipzig, im Mal 1848,

F. A. Brockhaus.

Im Birlage der Holle’fhen Buchs, Kunfi: und
Mufikatien: Handlung in Wolfenbüttel find erfhienen und
in allen Bud= und Kunffhyandiumngen vorräbig:

Vollitändiger Schulatlas

der neuejten Erdkunde,
in 25 fauber iuminirten Karten.
Yusgeführt im geograpbifch = Lithograpbifchen Infiitut
von 2, Holle in MWolfenburtel.
3. verbefferte Auflage.

Brochirt. quer Folio, Preis 244 Iyhlr.
Kleiner Schulatlas

der neueften Erdkunde,
(Xuszug aus dem volltändigen Schulatlas,)
Sn act fauver Muminirten Karten; als: Planf:

glob. Europa. Aften. Afrika. Nord: Amerika
u. Weft: Jndien. Süd: Amerika. Auffralien.
Deutfedhland.

4. verbefferte Auflage,
Brochicrt Preis 1/44 Ihlr.
Die in dem volftändigen Schufatlaffe enthaltenen Kat
ten werben einzeln zum Preife von 3/4 Sgr. abgelaffen.

Die DVBerlagsbuchhandiung, fih aller Anpreifungen
enthaltend, bemerkt nur, daß diefe Atlanten mehr als
alle übrigen bisher erfchienenen Schullarten die phofilali-
fe Seographie berücfichtigen und bei fowohl forgfältiger
al$ fauberer Ausführung bei Weitem die billigften find;
erfucht deshalb alle Lehrer und Freunde der Geographie
durch eigene Prüfung fih von der Wahrheit des Dbigen
zu überzeugen.

Gebauersche Buouchdruckerei
