341 Di
rede, der Genius : der; franzöhfchen Sprache noch. zu
löfen gab; nachdem er in. feinen. bisherigen Werken
andre: Zwecke beabfichtigt, und andre bisherige Lük-
ken in. der Literatur leines, Vaterlandes ausgefüllt

habe.

Was diefe frühern Gedichte vornehmlich aus-
zeichnete, und dem Dichter mit Recht fo viel Ruhm
und Beyfall. erwarb, findet man auch hier wieder;
eine fehr lebhafte Darfishunkn abe, feines Gefühl,
Reichthum, Neuheit und glückliche Anwendung der
Bilder und Schilderungen, treffende Antithefen und

ehaltreiche Sprüche, und befonders einen überaus
eichten und wohlklingenden, zuweilen freylich et-

was zu künftlichen, Versbau. Diefs Alles giebt dem
Ganzen, und befonders den öftern poetifchen Gemäl-
den, ein fehr frifches und warmes Kolorit, deflen
Zauber die kleinen Mängel verfchleyert, die man,
durch den erften Genufs zu fehr hingeriffen, erft be
wiederholter ünd Kate Lefung wahrnimmt,
Es liefsen fich manche Beylpiele folcher Verfe aus-
heben, die auf den erften Blick durch den Schimmer
des Ausdrucks blenden, als neu und vorzüglich {chön
gedacht auffallen; aber bey näherer Prüfung von ih-
rem Reize, oft auch von ihrer Wahrheit, verlieren.
Diefs gilt befonders von den fehr freygebig angebrach-
ten Gleichniffen, die grofsentheils zwar überaus glück-
lich, zuweilen aber zu weit herbeygefucht und wenig
zutreffend find. So ift im; zweyten Gefange die Rede
von der Neigung der Phantafße, Gch aus der Gegen-
wart fo gern zurück in die verlebte Zeit zu verfetzen;
und diefe Neigung wird mit dem Streben der zerhaue-
nen Theile einer Schlange verglichen, fich wieder zu-
fammen zu fügen:

=. Tel que ce tranche un

Fidlle Pi A ke ander Sarbare,

A fez vivants debris cherche encore a _f’unir,

Ainfi vers le paffe revient le fouvenir.
Und der Hang, in die Zukunft voraus zu blickeri,
wird zuerft mit dem do
dann, noch minder gl
Kolofs verglichen:

Ou ze que, dominant Jes ondes eunptives,

Un cola Sameuz Eu Jal für deux river.
In diefe Klafle ift auch wohl folgende Vergleichun
zu fetzen, obgleich der Vf. fe in der Vorrede als
Beyfpiel einiger glücklichen Verbindung fttlicher
Ideen mit Bildern aus der phyffchen Welt anführt;

La rofe au douz parfum , de qui l’extrait divia

Goutte & goutte ver fe par une avare main

Parfume, en fexhalant ‚tout un palais g. Alte,

Comme un Souvenir remplit toute Ta wie,
Selbft die gelungenen Gleichniffe, an denen es diefen
Gedichte gewifs nicht fehlt, verlieren durch den zu
häufigen Gebrauch diefes Belgebungsmittels, und durch
eine Art von Ungenügfamkeit des Dichters, dem ei-
nen Bilde faft immer noch ein zweytes beyzufügen,
Auch diefs wird durch die oben.arwähnte.allıpd ige
Entftehungsart diefes Gedichts erklärbar, welches in
diefer Hinfcht als eine Art von mußvifcher Arbeit

ch, mit dem rhodifchen

.e,‚Num, 164, JUNIUS 1899.

ten Janusgeßchte, und-

— Mais T’ame,

2
erfcheint, wobey auf manche Stellen das: Purpurens
late qui An no Abm des Horaz, ohne Unbilligkeit an-
zuwenden feyn möchte,

Zu den gelungenften, durch wahre Poefie beleb-
ten, Schilderungen, mit Wärme und tiefer Empfin-
dung ausgeführt: gehören: Gef. ı. die Epifode über
die glücklichen Bewohner der Pelew-Infeln; Gef. 2.
die rührende Erzählung von Volnis und Azelie; Gef. 3.
das fehr belebte Gemälde von den Schreckensfccnen
der franzößfchen Revolution, :und die: bald darauf fol-
genden Befchreibungen einer Schlächt, der Schwer*
muth und der Traurigkeit, des Schauerlichen und
Schrecklichen in ihrer Verfchiedenheit; der Mord-
fcenen in Paris, womit nachher die angenehmen Bil-
der reizender Naturfchönheiten trefflich contraftiren;
die Macht des Blicks; Oel 4- die Eindrücke des Lo*
cals durch Dankbarkeit für den rten Genufs;

Y die Freuden des Wiederfehns; und vornehmlich die

Verirrung und Verlegenheit eines jungen Künftlers
in den römifchen Katakomben, die Rec. den Dichter
mit der Jebhafteften Wärme und tiefem Eindruck’ re-
citiren hörte; Gef. 5. die Apoftrophe än die Schön-
heit zu nge diefes » eine Nachahmumn
der bekannten Anrede Milton’s an das Licht, un
defto treffender , da’fch der franzößfche Dichter mit
dem englifchen in ähnlicher Lage, durch faft völlige
Beraubung des Gefichts, befindet; die Charakterih-
rung der fchönen und mechanifehen Künfte; Gef. 6.
das Lob des gefelligen Glücks, und über deffen Stö-
rung durch ‚zu en Zutrauen und Mifstrauen,
Sarch Rouffeau’s Beyfpiel erläutert; von der Verwah-
rung der Phantahe vor Ausfchweifungen und Ueber-
fpannung durch die Lefung moralifcher Schriften und
weife Wahl der Lectüre; Gef. 7. Einflufs der Eti-
kette, befonders auf die Regierung; Verehrung des
Andenkens der Verftorbenen; Eindruck öffentlicher
Fefte, Denkmäler und Abzeichen getrennter Par-
teyen; Gef. 8. N nem der Anbetung und Verehrung
der Gottheit; g zum Aberglauben; Einflufs der
Religionsftifter, und die Vorzüge der chriftlichen Re-
ligion durch die Eröffnung heitrer Ausßchten in. ein
künftiges Leben, Eine hiedurch motivirte rührende
Erzä fchliefst das Gedicht.

_ Ein befondres Verdienft deffelben find die feinen
Unterfcheidungen folcher Begriffe und Gefühle, die
auf den erften Blick gleichartig fcheinen. Aus meh-
rern Stellen dieler Ai fey die folgende hievon ein
Beyfpiel:

Malhkeureum Je mortel que Te remords tourmente !
X ination le nourrit et Faugmente,
errible, elle prefente & T’homme criminel
Son ferment, parjure, et le temple et T’autel,
“' Ee lu? fait de fon ME une lomgue re Hd
ois, par ## remords f*epure;
2 s ir 5 le x s . ’
DELETE

” = mE Li Er Ze regret eft Timage,

Mais fon air eft plus doux. Dans fon touchant language
1} peint tout ce qui plut d nos cosurs, di nes yeux; J
