357

ten minifteriellen Schrift(tellers Azai’s Theorie der
Compenfatiopen des guten und böfen hienieden auf
Erden, und giebt dem Vf, eine erbauliche Gelegenheit
in der 22lten Confolatiod über die filles de bonne vo-
Tonte , und das Bordellhalten für Rechnung vornehmer
Staatsbeamten , (theils damit die /illes de bonne volonte
zur körperlichen Genufsliebe der Eminenz oder Excel-
lenz dienen , theils um durch die Matronen, die fieab-
richten, manchem jungen Freunde, der hier verbote-

— nen Genüffen nachfchlich, Geheimniffe zufällig oder

abfchtlich abzulocken, die dem vornehmen Manne zu
Verhaftungen Anlafs geben) — manche neue Wahr-
nehmung zur Unehre der Polizey aufzudecken. Die
23fte Confolation fucht zu beweifen, wie unmora-
lifch und ungenutzt zur enfehen bel rung , noch
immer Frankreichs Gefängniffe im Vergleich mit den
nordamerikanifchen find. Diels giebt natürlich dem
Vf. Gelegenheit viel Artiges dem Herzog von Roche-
foucault Liancourt zu fagen, dem bekanntlich die
Minilter die koftbare Vorftandfchaft im Confeil des
prifons zur Strafe feiner antiminifteriellen: Reden
genommen, haben, nachdem fie.lange vorher nicht
in feine wohl aber in die Frömmigkeitsvorfchläge des
König]. Beichtvaters eingingen. Dann folgt eine Ge-
fchichte, die der Vf, auf einer Reife if Nordamerica
im’Gefängniffe zu New- York erlebt hat, oder er-
lebt haben will , die einen an fich tugendhaften , aber
von der Mutter verzogenen, Jüngling ins Gefäng-
nifs brachte und dort nicht durch Geiftliche, aber
durch Auffeher und durch die Liebe zu einem wun-
derfchönen Mädchen, den jungen Frevler in einen
der edellten Güterbeßtzer in den Freyftaaten verwan-
delte. Jeder folgende Tag bis May 20. bringt den
Gefangenen eine neue Con{olation. ‘Bis dabin fpinnt
fich die Neu - Yorker Gefangenen - Befferungaus. In
der letzten, der 3ıften,Confolation erzählt der jo-
viale Vf., dafs-er 3 Mal in feinem Lehen im Gefäng-
niffe fafs, Einmal ‘auf Befehl des Revolutionsaus-
fchuffes. Damals war er jung und befchäftigte fich
mit der jugendlichen Grille auf eine für die Nach-
welt denkwürdige Art fich hinrichten zu Jaffen.
Das zweyte Mal mufste er lange fitzen auf Befehl des
Directoriums zu Lille nach dem 13. Vendemiaire
und zufällig neben dem Herzog von Choifeul. Früher
fetzte ihn perfönliche Rache der Beleidigten felt,
diefsmal ftrafte ihn die Weisheit allgemeiner. Sitt-
lichkeitsregeln, die fich das königliche Obergericht
durchzuführen zum Ziel gefetzt hatte. Er nimmt
nun Abfchied von (einen Mitgefangenen, aber nicht
ohne einen letzten Natterftich für die Polizey, bey
Gelegenheit eines 23jährigen jungen Mannes, der
fich wohl aufser. feinem Zimmer bewegen, aber be-
wacht von einem Wärter durchaus mit niemand re-
den durfte. — Den Schlufs macht die Vertheidi-
gungsrede des Hn, Dupin für die beiden Gefangenen
Jouy und Jay. Sie ift ein Meifterftück der franzöf.
Rede - Freyheit in Hinficht auf die Tribunale. Sie hat
die Unfchuld in dem Verftande der Richter der Ange-
klagten nicht bewährt, wie das mit abgedruckte Ur-
theil des Gerichts vom 29, Janv. 1823 darlegt. Un-

Num, 45. FEBRUAR 1824

358

vorfichtig]6nd {treng genommen die denunciirten Stel-
len allerdings gefchrieben , aber die Bösartigkeit will
uns doch nicht ganz deutlich einleuchten und in 9
Bänden der Biojrapbie des hommes vivants waren
es am Ende doch nur 2 Stellen, welche die Polizey
rügen zu mülffen glaubten, die einen Spott auf des
Königs Regierung enthalten follten. Sonderbar ge-
nug hatte das erfte Urtheil Jay frey gefprochen und
das Appellationsurtheil verurtheilte Beide, als auch
Jay appellirt hatte. Von S. 236 bis 270 find die Pro-
ceflsacten merkwürdig für den Zeitgeilt der Polizey
und Juftiz in Frankreich. Von 20 Denunciationen
ftrich der General - Advocat 16, und von den übri-
gen die Chambre de confeil noch zwey. So blieben
unter dielen nur zwey Sträflioge übrig.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lizoxvırtz, b. Kuhlmey: J. Cruveilhier über die
gallertartige Erweichung des Magens und der
Gedärme. Aus dem Franzöf, mit Anmerkun-
gen von Dr. C. Fogel, Arzt zu Liegnitz. 1823-
1305, 8. k

Diele kleine fchätzenswerthe Schrift it entnom-
men aus J. Cruveilhier Medecine pratique Eclairde
par T’anatomie et la phyfiologie pathologiques. Pre-
mier Cahier. Paris, 1821. Sie enthält drey und drey-
fsig gut erzählte und gröfstentheils felbft beobachtete
Krankheitsgefchichten ; davon 24, Säuglinge und Kin-
der, die ührigeny, Erwachfene betreffen. Ueber den
Gegenftand der Abhandlung bedarf es wohl keiner
Auseinanderfetzung. Es i(t diefelbe Krankheit die
Hunter als Selbftverdauung des Magens anfah, und
die wir in Deutfchland aufser vielen einzelnen ältern
Krankengefchichten durch. die vortreffliche Schrift
von Jüger über die Erweichung des Magengrundes
kennen gelernt haben. Brennender Durft, häufi-

er grüner Durchfall und auch gallichtes Erbrechen,
HE UN, KraftloGgkeit, ent(telltes Antlitz,
kolikartiges Krümmen und Winden, zuweilen Be-
täubung nach Art des Hydrocephalus , kalte Extre-
mitäten und langfamer unregelmäfsiger Puls nach Art
der Enteritis und Gaftritis, diefs find die Haupter-
fcheinungen der Krankheit , woran man fie bey Kin-
dern erkennen kann, Die Speiferöhre, die Cardio
und die einzelnen Stellen des Darmes find der Krank-
heit eben fo fehr unterworfen als der Magen. —
Die Zeit ilt zwar noch weit entfernt, doch nä-
hern wir uns ihr durch den rühmlichen Fleifs der
Franzofen, wo wir an dem Bauchfell, Bruftfell,
Herzbeutel , Spinnewebenhaut, pia und dura mater,
innere Darmhaut, innere Bekleidung der Luftorgane
und Harawerkzeuge mit derfelben ferupulöfen Ge-
nauigkeit alle chronifchen und acuten Ausfchläge,
Erytheme, Verhärtungen, Auswüchfe, Verfchwä-
rungen, Auflockerungen und Mortificationen auf-
gezeichnet haben, als wir fe bey der äufsern Haut
der Bindehaut der Augen und der Zungenbekleidung
feit Hippokrates-Zeiten tagtäglich zu beobachten und
an-

-
