295

ten verftändlich, feine Scherze über Mönchsthum
und Junkerthum nicht zum Uebelnehmen. Es gab
fonft in Frankreich einen Glasadel und einen Glo-
ckenadel: oz appellait Gentilshommes verriers les
chafs des manufactures de bouteilles , ue leur

jer donnait une efpece de nobleffe. Der Rathsütz
in mehreren Städten adelte, und das Geläute zur
Rathsverfammlung  veranlafste die Benennung Glo-
ckenadel. Der Name des luftigen Raths von Franz I.
i{t auf alle S cher übergegangen. Als Tribou-
Zet den König einft um Schutz gegen einen Grofsen
bat und zur Antwort erhielt, wenn er dich todt-
fchlägt, fo hängt er in der nächf(ten Viertelltunde,
war der Wunfch gleich da: Se. Maj. möchte geru-
hen, feinen Feind eine Viertelltunde zuvor hängeo
zu laffen. Der Leibarzt diefes Königs hiefs ORT
malice , nannte fich aber .Akanıa. Wenn .Argot, in
der Diebesfprache, wirklich von dem lateinifchen
ergo und von de/fen Gebrauch in den Gerichtshändeln
kommt, fo könnte es wohl auf den Volksfpafs über
die kauderwelfche und theure Gerichtspflege deu-
ten. Solch böfe Laune ift in manchem Sprichwort
verflteckt; fo wie fGch unter bleu; rbleu , ventre
bleu u. f. w. die Verachtung des Kirchlichen ver-
fteckt; diefes bleu wird ein zufammengefetztes Wort
mit diew (eyn, und dann wieder feine Anwendung auf
‘Taugenichtfe erhalten haben: ein parti bleu i{t eine
pländernde Rotte, ein compti bleu eine fallche Rech-

A. L. Z. Num. 257.

OCTOBER 1822. 296

nung. Es ift hier wie alles Fluchen dübergengen;
indefs unter dem Spirchwort: il eft avee le ciel des
accommodemens bemerkt, dafs Heinrich 111. feine
Günftlinge als Heilige und feine Liebchen als Ma-
donnen malen liefs. Unter diefem Könige hörte die
Sitte auf, ohne Hemde zu.Bette zu gehen; es war
aber fpäter mit dem Lindenzeuge noch ärmlicher in
Frankreich, als Hume von England anführt. Die-
fer Gelehrte benahm fich bekanntlich zwifchen
zwey liebenswürdigen Pariferinnen fehr hölzero,
doch konnten auch viele berühmte franzößfche
Schriftfteller mit dem Sprechen nicht fertig wer-
den; fo war De/cartes in der Gefellfchaft {tumm
und Thomas fagte von ihm: er habe fein Denkver-
mögen{in Barren und nicht in gangbarem Gelde be-
kommen; Lafontaine, der Meilter. im fchriftlichen
Erzählen, konnte mündlich mit dem kleinften Ge-
fchichtchen nicht zu Stande kommen; der grofse
Corneille fprach TAN WEHR rd machte Fehler über
Fehler ; man weifs, was Rouf/eau von feiner Befan-
genheit in der Unterhaltung fagt; Marmontel wat
leichfalls ein fehlechter Gefellfchafter ; und Buffon

atte gar ftatt der Prachtfprache in (einen Schriften
die Pfalbürgerfprache von der St. Denisftrafse im
gemeinen Leben. Unfere Lefer werden diefes unter
dem Sprichwort du tems faut parler pour propos re-
nouveler finden, und nun {chon über die Schrift ur-
theilen können.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfall

Anm 27. Aug. ftarb auf feinem Landfitze zu Slough
bey Windlor der grofse Aftronom Sir Will, Herfchel im
89. J. feines Lebens, Die neueften Nachrichten über
ihn liefert Niemeyer in feinen Reifen. Eine Londner
Zeitung, der Courier, giebt von ihm folgende Nach-
richten: „Der Ritter J/J/, Her/chel war geboren den 15.
Nov. 1733 zu Haunover. Sein Vater, ein armer Mu—-
fiker, brachte ihn, den jüngften von vier Söhnen, im
14. Jahre, in das Mulikcorps des Garde - Regiments zu
Fufs. Hier konnte er es nicht lange aushalten und ging
1757 nach England. Io London wollte es ihm eben-
falls nicht gefallen und gelingen. Er liefs fich vom
Grafen. Darlington engagiren, der in der Graffchaft
Durham eine Kapelle anlegte. Nachdem er derfelhen
"einige Jahre vorgeftanden, bereifte er auf eigene Rech-
nung die Städte Pontefract, Leeds, Doncafter u. f, w.,
unterrichtete Scholaren, gab Concerte, Oratorien u. f. w.,
und wurde 1766 in Halifax (York/hire) zum Organi-
fen gewählt, und bald nachher in Bath, wo er fich
durch Uuterricht und Concerte ein gutes Einkommen
erwarb, und Zeit zum Studiren erübrigte. Sein Lieb-
lings(tudium war Mathematik ; und in der Mathematik
— Aftronomie. Er fuchte Gch ein Telefcop zu verlchaf-

fen. Glücklicherweife war das beftellte zu {heuer , und
diefes brachte ihn auf den Gedanken, fich felbft eines .
zu verfertigen. Im J. 1774 gelang es ihm, vermittelft
eines 5füfßigen Telefcops, den Saturn zu fehen. Dann
machte er  oRecicre von 7, von 10, von 20 Fuls mit
folcher Beharrlichkeit, dafs er über 200 Objectivgläfer
fchleifen mufste, ehe ihm eines zu feinen Zwecken
diente. — Im J. 1779 unterfuchte er alle Ränme des
gefürnten Hinemels mit einem 7füfß. Reflector. Diels
befchäftigte ihn 18 Monate und es gelang ihm, am 13.
März 1781, den Uranus mit feinem Ring und 6 Traban-
ten zu finden Sm er den Namen Georgium Sidus gab).
— Der König Georg III. fetzte ihn hierauf in rent
unabhängig zu leben, und der Sternkunde nachzuge-
hen. Zuerft liefs er fich in Dartchet bey Windf(or, dann
in Slough (feinem nachherigen Sitze, wo er auch ge-
ftorben iflt) nieder, und arbeitete dafelb(t an feinem
ungeheuern 30 und 40 Fufs langen Telefcop, Letzte-
res veıfertigte er im J. 1787, im Bey[tand feiner
lehrten Schwefter, Karolina Herfehek Seine En
ckungen findet man hinter einander in den Sammlun-
gen der Königl. Gefellfchaft der Wiffenfchaften (Jahrg.
1782—1818). Mit feiner Gattin, Mary Pitt, dieer
üherlebte, zeugte er einen Sohn, der in die Fußstapfen
des|Vaters tritt, 1816 erhob ihn König GeorgIV.
zum Ritter. des Guelfenordens, ;

A
