609

z—— 182 —

610

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

' SCHÖNE KÜNSTE,

Wıezrv, b. Beck: Tunifias. Fin Heldengedicht
in zwölf Gefängen von Johann Ladislav Pyrker.,
Dritte, durchaus verbelferte und mit Anmer-
kungen verfehene Ausgabe. 1826, XVI u, 350 S.
gr. 8. (2 Rthlr.)

Ebend.: Rudolph von Habsburg. Ein Heldenge-
dicht in zwölf Gefängen von Joh. Lad.  yner
Neue, vollendete Ausgabe. 1827. ‚VII u. 359 5,
gr. 8. (2 Rıhlr. 6 gGr.)

D.. Tunifas erfchien zuerft im J. 1820, der Ru-
dolph im J. 1825, gleichzeitig mit Grillparzer’s
Drama Ottokar, dem er in !Ninfcht des Stoffes nahe
verwandt ift. Seitdem die Mufe der erzählenden
Dichtkunfit,* in Deutfchland wie in England und
Yrankreich, zur Romanfchreiberin herabgefunken
ift, und die Lefewelt, nur noch für die bequeme,
profaifche Unterhaltung empfänglich,‘ einen engli-
fchen Komanfchreiber mit dem epifchen Lorbeer ge-
fchmückt, und zum modernen, europäiflchen Ho-
mer erhoben hat, pflegen Epopüen bey dem grofsen
Publicum kein grofses Glück zu machen, am we-
nigften die ernften und ihrem Stoffe nach erhabe-
nen. Zwey Heldengedichte von grofsartigem , welt-
hiftorifchem Inhalte, welche in refp. 2 und 7 Jahren,
refp. 2 und 3 Auflagen erlebt haben, erregen daher
grofse Erwartungen; die Freunde der Potlie in dem
aufser-öfterreichilchen Deutfchland (welches be-
kanntlich in J/ien fchlechtweg Deutfchland genannt
und als ein Fremdland betrachtet wird) werden äch
wundern, von zwey folchen Schöpfungen noch fo
wenig vernommen zu haben; und man könnte fich
aus diefem Grunde ver[ucht fühlen, dem Publicum
Wiens (wo diefe 5 Auflagen erfchienen find) weit
mehr Empfänglichkeit für Heldengedichte zuzu-
trauen, als den Bewohnern des übrigen Deutfch-
lands zufammen, nicht einmal die füddeutfchen
Nachdrucker ausgenommen , welche unferes Wiffens
mit ihren, fonft auf alles Ausgezeichnete fo begieri-

en Diebeshngern, an der Tunifas und dem Rudolph
{ich noch nicht vergriffen haben. In der "That find
wir, da die er/flen Auflagen beider Dichtungen uns
wenig geeignet fchienen, was man fagt, Senfation
zu machen, an dem Gefchmacke der Wiener und
überhaupt der öfterreichifchen Lefewelt beynahe
felbit irre geworden, und es hat der Erfcheinung der
neuen, „vollendeten” Auflage des Rudolph bedurft,
um uns über die wiederholten Auflagen eine plaulible
Aufklärung zu geben. Vor dem Titel diefer vollen-

A, L. Z, 1827. Zweyter Band,

deten Auflage befindet fich nämlich das Bruftbild
des Vfs. mit der Unterfchrift: „Sr. Excellenz Herr
Joh. Ladislav Pyrker von Oberwart, Patriarch von
Venedig, Primäs von Dalmatien u. f.w. Sr. Maj.
wirkl. geh. Rath, Grofsband des Oefterr. Ordens
der eilernen Krone.” Alfo ein Mann ‚von hohem
Amt und hohen Würden, auch von bedeutenden
Einkünften vermuthlich, und allo eines Theils im
Stande, von feinen Dichtungen foviel verbeflerte
und refp. vollendete Auflagen drucken zu laffen, als
er will, andern Theils in der Lage, auf eine Theil-
nahme vieler Perfonen von Rang und Einflufs rech-
nen zu können, welche es für nöthig halten, die
Epopöen einer geiftlichen Excellenz ihres Vaterlan-
des in ihren Bibliotheken zu befhtzen, wenn fie auch
eben keine Neigung haben , diefelben zu lefen, KErft
diefe Aufklärung über die muthmafsliche Bewandt-
nifs der Sache hat uns den Muth gegebeu, das Still-
fchweigen zu brechen,‘ welches wir bis jetzt über
beide Heldengedichte beobachtet haben, weil wir
nicht wufsten, ob wir ein in der That fchon fehr
verbreitetes, oder ein wenig gekanntes Werk vor
uns hätten : ein Unterfchied, der zwar auf das’ Ur-
theil keinen Einflufs haben kann, wohl aber auf die
Art der Anzeige.

Die Tunifias hat zum Hauptgegenftande den aus
der Gefchichte fattfam bekannten Kriegszug, wel-
chen Kaifer Karl V. gegen den übermüthigen Häupt-
ling von Tunis, den  Chereddin (Hairaddın) Barba-
rollen im J. 1535 unternahm , um deffen Italien be-
drohende Macht zu brechen: eine Abficht, von wel-
cher nicht viel mehr gelang, als eine vorübergehen-
de Einnahme von Tunis, welche den grauen lelden
Chereddin nicht hinderte, von „Algier aus noch vor
Karl wieder in Europa zu erfcheinen, und an Port
Mahon auf Minorka Rache für die Eroberung feiner
Hauptftadt zu nehmen, die der Kaifer weniger der
Tapferkeit feines Meeres, als dem Aufruhr der
Chriftenfelaven in der Stadt zu verdanken gehabt
hatte. Dafs diefer hiftorifche Stoff für das heroifche
Epos brauchbar fey, läfst fich nicht wohl bezwei-
feln. Zwar ift eine kurze und einfache Handlung
aus dem Leben eines Helden eher für ein Drama

-ausreichend, als für ein Epos, in welchem eine Le-

bensgefchichte mit mannichfaltigem Schickfals-
Wechfel caeteris paribus unftreitig die gröfsere
Wirkung thut. Aber in den Zeitraum des kürze-
ften Krieges kann der Dichter leicht eine Welt von
Begebenheiten und Wechfelfällen zufammendrängen,
und dadurch für feinen Helden ein eben fo grofses
Intereffe erwecken, als wenn er ein grofses Stück

H (4 feines
