s — 158 — “
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Julius.

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung

 

Jacob Grimm,
Geschichte der deutschen Sprache, von Juc. Grimm
u. 8. W.
(Forlisetzung von Nr, 132.)

D. Benennungen Pferd, Rind, Ziege, Schwein
und Hund, als die Hauptihiere der Heerde, fin-
den sich bei allen dem indogermanischen Stamme
entsprossenen europäischen Völkern gleichlautend,
versteht sich mit Bewahrung der eigenthümlichen
Gesetze, welche den Uebergang der Laute in den
verschiedenen Sprachen bedingen, uad nur selten
erscheint hier in diesen Klängen der einfachsten,
unvermischtesten Perioden des Völkerlebens bei dem
einen oder dem andern Volke ein einsam und un-
vermittelt dastehender Ausdruck, der sich weder
aus dem Vorralh der eigenen noch der verschwister-
ten Sprache deuten liesse,

In gleichem Verhältnisse, wie das vorige , steht
Cap. IV zu C. IL „Die Falkenjagd” (p.23—52) greift
aus den Beschäftigungen des Hirtenalters, das zugleich
als das eigentliche Jagdalter, wenn uns diese Be-
zeichnung erlaubt ist, gedacht werden muss, cine
und zwar die edelste und poetischstie, die Falken-
jagd, heraus, und bemüht sich im Gegensatz zu
den verbreiteten Vorstellungen zu zeigen, dass sie
„zu den Bräuchen gehöre, die unsere Voreliern
nicht von den Römern emplingen, sondern bereits
vor ihnen känuten und mit anderen rückwärts im
Osten hausenden Völkern gemein hatten”, während
man sie gewöhnlich vom Westen her, von den
Celten, den Deutschen bekannt werden lässt. Un-
sere Sprache, mit einer reichen Anzahl selbstwüch-
siger und an verwandte Sprachen allerdings anklin-
gender aber nicht von ihnen entlehnter Ausdrük-
ke, scheint für die alleinheimische Natur dieser
Beschäftigung zu sprechen, ebenso wie dırecte hi-
storische Zeugnisse ihre Verbreitung sowohl im
Osten Kuropas als auch in ganz Mittelasien bis
nach China hin in der frühesten Zeit darthun,

‚Cap. V „Ackerbau” (p. 53—70) schliesst sich
der zweiten Hälfte des Cap. II als weitere Ausfüh-
A. L, %. 1849, Zweiter Band,

rung des dort nur allgemein Angedeuteten an, Die
Bezeichnungen für Feld, Acker und Ackergeräthe,
dann die gebauten Früchte, erweisen nicht mehr
dieselbe innigste Uebereinstimmung wie bei den
Namen aus der Iirtenzeit. Sie gehören einer Pe-
riode an, wo sich die verwandten Völker im All-
gemeinen stufenweise mehr und mehr entfremdeten,
während einzelne davon in eine äusserlich engere
Berührung miteinander traten, in Folge deren sie
mit den Gegenständen auch die Namen derselben
geradezu von einander entlehnten, wie z. B. die
Deutschen von den Römern, nicht zwar den Ak-
kerbau, wie Manche zu glauben geneigt sind, aber
doch gewisse Arten der Ackerbestellung, Früchte,
und Geräthschaften überkamen, wofür denn auch
die römischen Namen haften blieben,

Cap. VI „Feste und Monate” (p. 71—113)
reiht sich an das vorige Cap, „Krst unter ackerbau-
treibenden Völkern ordnet sich Gottesdienst und
Zeitabtheilung; auch die Nomaden haben ihre Göt-
ter, denen sıe Opfer darbringen, und die Gestirne
des Himmels zeigen ihnen den Wechsel der Tage,
Monate, Jahre anz eben von der Besitznahme
heimatlicher Stätten scheint Häuschen der Frauen
und Kinführung der meisten Göttinnen abhängig,
auf die Erscheinungen des Ackerbaues lässt sich
regelmässige Wiederkohr der Zeiten am natürlich-
sten anwenden, Wenn auch Krieger das Anden-
ken ihrer Siege feiern, so hat nur der Friede die
Ruhe und Stätigkeit der Feste geheiligt. Die Mehr-
zahl aller Feste gehört offenbar den Wünschen und
Freuden des Ackermannes.”

Cap. VII „Glaube, Recht und Sitte” (p. 114
-— 160) hebt einige der wichtigsten gemeinschaft-
lichen Züge in dem geistigen Leben der verwand-
ıen Völker nach diesen drei Gesichtspunkten her-
vor, ohne sie erschöpfen zu wollen, was schon
nach dem Raume, den das Cap. einnimmt, im Ver-
gleich mit der unermesslicheo Vielseitigkeit dieser
Beziehungen unmöglich ist. Die deutsche Mytho-
logie und die deutschen Rechtsalterthümer dessel-
ben Vf’s führen das meiste von dem hier nur skiz-

153
