865

Num. 100. .

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

N

 

Donnerstags, den 10. September 1807.

 

OEKONOMIE,

Berıix, in d. Realfchulbuchh.: D, S. F. Hermb-
fiädts Archiv der Agriculturchemie für denkende
Landwirthe , u. £ w.

(Befchlufs der in Num, 108. abgebrochenen Recenfion.)

Ds zweyten Bandes zweytes Heft liefert nach dem
bereits angezeigten Be(chlufs ;der Abhandlung
über das Brannteweinbrennen, von dem Herausge-
ber, 2. Einhofs Anleitung zur Kenntnifs der chemi-
fchen Befchaffenheit des Bodens, für praktifche
Landwirthe, welche eine weitere Ausführeng der
Bemerkungen des Vfs. über die Dammerde (in dem
neuen AU Re Journ. der Chemie. VI. 373.) enthält.
Der Vf. handelt zuerft von den Beftandtheilen des
Bodens, und deren Einflufs auf die Be(chaffenbeit
des Ackers und auf die Vegetation; im Verfolg wird
er die Methode, die Ackerkrume (oder die foge-
nannte Dammerde) in ihre Beltandtheile zu zerlegen,
zeigen, und zuletzt noch einige Bemerkungen über
die phyfifche und örtliche Befchaffenbeit des Bodens
be fügen. Die Beftandtheile des Bodens theilt der
Vf in dauernde, nämlich im Quantitativen wenig
veränderliche, und in {folche von veränderlicher
Qalät und Qan 1A und zählt zu jenen die Er-
en und Metalloxyde. Die Erden werden fehr
fafslich in Anfehung ibrer vorzüglichften Eigenf{chaf-
ten in Bezug auf Agricultur behandelt, und zwar die
Kalk- und Bittererde, der Thon und Sand. Der
Einflufs der kohlesftofffauren Bittererde auf die Ve-
getation ift noch nicht durch gleiche Refultate be-
t, da fie Lampadius und der Vf., fo wie die

ünfti
fehwelellaure Bittererde Home von guten Wirkun-,

gen fanden, womit aber Smith/on Tennants Verluche
nicht übereinftimmen. Zudem Thon, welcher nach
{einen Beftandtheilen abgehandelt wird, rechnet der
Vf, folgende als befonders hieher gehörige Hauptar-
ten, nämlich den Tüpfer« und Ziegelthon, den Kley,
welcher fich von jenen durch geringere Zähigkeit
und Walfercapacität, durch fein Zerfallen im Wafl-
fer, wo jener nicht zerfällt, und dadurch, dafs er
fich gebrannt leichter als jener pulvern läfst, unter-
foheidet; den Lehm, welcher nicht fo zähe, fchlöpf-
rig und bindend ift, im Waffer zerfällt, im Trock-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z, 1807,

nen weniger zufammengeht und reifst, und in feiner
Mifchung nur 0,10 bis 0,20 Alaunerde, aufserdem
aber auch Sand und Kalk ehthaält, in dem Töpfer-
thon aber 0,20 bis o,go fich an Alaunerde finden. Der
Leiten zeichnet fich als eine durch ftarke Beymi.
fchung von feinkörniger Kiefelerde magerfte Thon-
art, von geringem Zufammenhalte, weniger Zähig-
keit und geringerer Wallercapacität aus; im Waller
zerfällt er leicht , trocknet leicht aus, ohne zu reis
fsen, und enthält nur 0,4 bis 10,10 Alaunerde, übri-
gens aber Kiefelerde , mit 'etwas Eilenoxyd. Noch
rechnet der Vf. zu jener Thonart den Rafeneifenfein
oder Ortfiein, deffen Gehalt an Eifenoxyd an 0,38 be-
trägt, und aufserdem auch phosphorfaures Eifen-
oxyd enthält, welchem letzterm er vorzüglich feinen
nachtheiligen Einflufs auf die Vegetation zufchreibt
Der Thon äufsert überhaupt, nebft den mechani-
fchen Wirkungen auf den Boden, indem er deffen
TEE HA und Waflfercapacität vermehrt, auch
die fchaelle Verwitterung des Dunges verhindert
noch chemifche Wirkungen auf die Vegetation in
dem er fowohl aus der Atmofphäre gewille Stoffe an-
zieht, als auch den Dünger auf eigene Art modi-
ficirt. Die durch Hn. von Humboldt  eebachreie An-
ziehung des Sauerftoffs durch den Thon fey
zohl noch Eher in HinfGcht derjeni
e zu unterluchen, von welchen dieles Anziehe
hange; auch fey es wahrfcheinlich, dafs der Thon
auch Stick- oder Salpeterftoffgas verfchlucke, fo
wie er auch Verbindungen mit den verweften orga-
nifchen Körpern eingehe, wie diefs fchon alte Lehm-
wände beweifen, welche fowohl zum Düngen als
zur Salpetererzeugung gebraucht werden. acht
dem fcheint auch die Atmo[/phäre auf die Vermiade-
rung der Zähigkeit des Thones zu wirken, da er auf
der Oberfläche nicht fo bindend als in der Tiefe ift.
Das Eifenoxyd im Thone, {fo wie ‚kohlenftofffaures
Eifen (vermuthlich auch Eifenhydraton) find der Ve-
getation, fo lange fich keine weitere Siure mit ih-
nen verbindet, nicht fchädlich. Der Sand beßtzt
übrigens nur eine mechanifche Wirkung auf den Bo-
deri und die Vegetation, Zu den veränderlichen Be-
ftandtheilen des Bodens zählt der Vf. die Dammer-
de, oder den aus der Verwefung organifcher Kör-
Dr entftehenden Humus, und aufserdem die Salze.
je Bildung des Humus kann unter mannichfaltig
Rırrr abgeän-

leich-
en Beftandthei«
