43

der Sfrauss ganz richtig redet. Der Vf. hätte bes-
ser geihan die bei Strauss folgende Bemerkung zu
beherzigen, dass, je Vvollkommener die ersten
Menschen gedacht werden, die Sünde um so un-
erklärlicher wird, denn auch er steigert die Quali-
täten der Protoplasten zur Vollkommenheit und
fühlt sich durch jene Schwierigkeit gar nicht in-
commodirt trotz Strauss und den Arminianern!
Freilich, das Problem wird S, 121. mit dieser Apo-
strophe beseitigt: ... wer hier (bei Eva’s Sünden-
fall) gegen die ganze heilige Schrift und nament-
lich gegen das Wort des Herrn selbst, und gegen
die vollendet einstimmige Lehre der christlichen
Kirche aller Jahrhunderte auftritt und die Ver-
sicherung hinstellt, es gebe keinen Teufel, und
deshalb sey die ganze Erzählung nicht wirkliche
Geschichte, der ist um seine sogenannte Weisheit
nicht im Allerentferntesten zu beneiden.” Wir fin-
den diese Rede ganz natürlich, aber auch entsetz-
lich hoffärthig, denn sich mit „, Wissenschaflilich-
keit” brüsten und ein Grundproblem seines Vor-
wurfs (die Sünde) durch ein noch grösseres (den
Satan) erklären, ohne auf die Sache im Geringsten
einzugehen, das ist so hoffärthig, dass es Verach-
tung erweckt,
(Der Beschluss folgt.)

Griechische Literatur.

Schulgrummatik der griechischen Sprache, von Dr.

Val, Christ. Friedr. Rost u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 153.)

S. 395. Zus. 4 bedurfte es kaum der Erwähnung,
dass selbst Adjektiva zuweilen ein verwandtes ab-
straktes Substantiv im Akkusativ zu sich nehmen,
wie xaxis nzägar xuXlupv, 00p0s TuV Zxelywr coplar,
da man ja eben 80 richtig xaxdy td moleuxd, G0opdc
z£/vnv Sagt, also für den Gebrauch des Akkusativs
nichts darauf ankommt, ob derselbe bei jenen Ad-
jektiven ein verwandtes Substantiv ist, oder ein an-
deres, während man schwerlich Zumup0os nägay ku-
n&gl«y gesagt haben wird, was der Fall seyn müsste,
wenn beim Adjektiv dieselbe Erscheinung einträte,
wie beim Verbum, — Auf derselben Seite unter d. zu En-
de war nach Juggeiv zıva oder tı anzudeuten, dass man
auch Sußoeiv tırı Sagt, und hierüber auf S. 403 zu
verweisen, welche Stelle auch im Index nicht citirt
ist. — S, 397 im Zusatz, wo die Konstruktion der
Verba fheilen mit dem doppelten Akkusativ erwähnt
ist, hätte auch bemerkt werden sollen, dass diese
Verba eben so richtig noch auf ® andere Weisen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG ?

ds

f

44

verbunden werden, — S. 400 fg. sind, wie in der
grossen Grammatik, die gewöhnlichsten Verba, die
in den angegebenen Bedeutungen mit dem Dativ
verbunden werden, nicht aufgezählt, obgleich die-
ses bei den andern Kasus geschehen ist, und o -
gleich die genannten deutschen Verba zuweilen auch
zu der Uebersetzung von solchen griechischen ge-
braucht werden, die mit andern Fällen verbunden
werden, wie dienen nicht selten für dipanevur, hin-
derlich seyn für Zunodiluy und ähnliche mit dem
Akkusativ zu verbindende Verba gesetzt werden,
— S. 403, Zus, 3 ist gesagt, dass solche Sub-
stantiva, deren Stammverbum das Objekt im Dativ
zu sich nehme, ebenfalls mit dem Dativ verbunden
werden. Es sollte aber entweder Stammverbum
oder Stammadjektiv, oder schlechthin Stammwort
heissen, da z. B. guh/« tivi nicht wegen seines Stamm-
verbums, sondern nur wegen seines Stammadjektivs
gesagt seyn kann. — S, 404 im Zusatz ist das Bei-
spiel «nopodvre udrm Koyeras ITgoupndeus zum Beweise,
dass Dative von Participien, von Adjektiven und
von Substantiven, die einen Stand oder eine Be-
schäftigung bezeichnen , eine besondere Art des Da-
tivus commodi bilden, unpassend gewählt, da auch
nach Weglassung von drogouvrzı der Dativ richtig
sichen würde, weil zu einem kommen griechisch oft
durch 21d«iy zırı und ähnliche Wendungen ausge-
drückt wird, S, zu Thuc., I, 13 der kl. Ausg. Ein
Beispiel eines der Regel des Vf,’s gemäss gebrauch-
ten Substantivs, das einen Stand oder eine Beschäf-
tigung bezeichnet, fehlt im Text ganz. Wahr-
scheinlich werden Ausdrücke, wie die in den er-
klärenden Anmerkungen 9 und 10 erwähnten ge-
meint; dass aber in ihnen die Anwesenheit eines
Substantivs nicht wesentlich ist, lehrt das auge-
führte Beispiel zuy&ur we Euol oxtyur Enırdıtug, mit
dem übrigeus Wendungen wie ds y' Euol axpoutz
richtiger zu vergleichen waren, als mit ol7@ 0xo0-
over xukdv TO noayın, dia consideranti pulchra
rev. — S. 407 hätten in der 4ten Anm. unter den
Verben des Affekts , die abwechselnd mit dem Dativ
und dem Akkusativ verbunden werden, noch einige,
wie xuraninoosodaı und Zxminoosodu, genannt zu
werden verdient. Bald darauf unter e) lohnte es
sich zu bemerken, dass die Griechen nicht, wie wir,
jemanden zu Ehrenstellen erheben , sondern, wie die
Lateiner, durch Ehren erheben, inuiguv tınaic, zu
sagen pflegen, — S. 408 unter f) war bei Erwäh-
nung der zu den Komparativen hinzutretenden Grad-
bestimmungen zoll, uaxpw, Öhdym u. dergl. zu
