Eigeothum ‚des ‚Schriftstellers und Verlegers Eeviekna
geben, wenn ihm.nicht besonders dafür gezahlt wird?
Ist der Nachdruck einmal gesetzlich erlaubt, so ist es
ja auch ein Eingriff in,das,Recht selbst, wenn gegen
15 Fl. dieses in einzelnen. Fällen nicht darf in Wir-
kung. treten; noch dazu da diese Zahlung nicht der er-
hält, gleichsam als Entschädigung, der zum Vortheile
des Verlegers von dem Gesetze. keinen Gebrauch ma-
chen darf, also nicht der Betheiligte — der Nach-
drucker. — Diesem gebührten die 15 Fl., nicht
der Staatskasse. — Hoffentlich wird. auch Würtem-
berg.wohl darin bald in die Reihe der übrigen. civili-
sirten Staaten eintreten. In den jetzigen Landständen
wird der Nachdruck schwerlich solche: Vertheidiger
finden, wie bei der ersten neuen ständischen Versamm-
lung, in welcher besonders ein Jurist sich die papier-
nen Lorbeern des Nachdrucks verdiente,

Der Betrieb zu dem Ehrendenkmal Schiller’s, wel-
ches bei Stuttgart, seiner geistigen Vaterstadt, durch

 

Beiträge aus ganz Deutschland, seiner würd errich-
tet werden soll, ist durch die Ungunst Tai für sol-
che Unternehmungen scheinbar ins Stocken gerathen,
soll aber nun mit neuem Eifer wieder wortreten, . Die
bisher eingegangenen Beiträge von erhabenen Beför-
derern der Cultur, von mehrern Bühnen, von Ein-
nahmen bei dem jährlich gefeierten Schillersfesie und
von Privaten betragen über 7000 Fl. Dafür ist dicht
yor dem Hauptthore der Stadt unmittelbar. an der
Haupilandetrafse ein mehrere Morgen grolser Platz an-
gekauft und zur Aufnahme des Denkmals durch An-
Pflanzung von Baumgängen, in deren freien Mitte:sich
eine Erhöhung für das Denkmal.erbebt, bereitet wor-
den — und es sind Anstalten getroffen, dafs das Mo-
dell einer sitzenden Statue zur Ausführung in Steio,
Marmor oder Erz, je nachdem die Kräfte es gestatten
werden, nach der Skizze, deren Anfertigung der be-
rühmte Ritter Thorwaldsen in Rom grofsmüthig über-
nommen hat, nun angefertigt werde,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

BeiJoh. Ambr. Barth in Leipzig ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Basilicorum libri LX., post Annibalis Fabroti
curas ope Codd. Mess. a G. E, Heimbachio aliis-
que eollajorum integriores cum scholiis edidit,
editos denuo recensuit, deperditos restituit,
translationem latinam et adnotationem criticam
adjecit Dr. C. G. E. Heimbach. 4 ınaj. Sect, IV.
oder Bogen 60 — 79,

Das.ganze Werk wird etwa 850 Bogen stark und
in Lieferungen von je 20 Bogen ausgegeben, deren
- jede auf Velinpapier -— —- -" - 1Rihlr. 8Ggr.
| auf extrafeinem starken Velippap. 2 Rıhlr.
kostet und von 8 zau-3 Monaten regelmälfsig erscheint.

—

 

Gegen Ende des nächsten Monats erscheinen im
Verlage. der Unterzeichneten ;
-Bulwer’s sämmtliche Werke, >
Aus dem Englischen von Dr. G. N. Bärmann,.
17, bis 23, Band.
Enthaltend:

Paul Clifford. 4 Bde. Velinpap; elegant brosch.
& 6 Groschen,

Die Pilger am Rhein, 8 Bde, Velinpap. elegant
brosch. & 6 Groschen,

Alle Buchhandlungen Deutschlands und der öster-
reicbischen Kaiserstaaten nehmen Bestellungen dar-
auf an.

Ueber die erst kürzlich in London herausgekom-
menen Pilger am Rhein sagen englische Blätter; „so

hoch auch der Name Bulwer’s schon steht, ‚dies Werk
hebt ihn noch höher, denn es vereinigt mit seiner Ori-
ginalität die Grazien seiner Toesie, die Geisteskraft
seiner ernstern Schriften und athmet den Genius, der
das Ambra und die Würze „Aller ist.” —

Der beliebte Roman: Eugen ‚Aram in 4 Bänden,
welcher seit einiger Zeit bei uns fehlte, ist jetzt‘ wie-
der zu haben.

Zwickau, 23. März 1834, Saw
- Gebrüder Schumann,

 

Bei mir ist erschienen und durch jede solide
Buchhandlung zu beziehen:

Der Staat und der Ländbaw
Beiträge zur Agriculturpolitik

von
Prof. Friedrich Bülaw
gr.8. 183 Bogen, weils Druckpapier, 1 Rthlr.

Statt jeder Empfehlung mache ich blos auf dep
Inhalt dieses interessanten Werkes aufmerksam. Der-
selbe besteht in;

1) Der volks — und staatswirthschaftliche Werth des
Landbaues, 2) Die Dismembrationsfrage. 8) Die
Domainen. 4) Gemeinheitstheilung. 5) Die Kir-
che, der ‚Adel und das Lehnwesen in ihrem Eir-
flufs auf den Landbau. 6) Die Zehnten, 7) Froh-
nen und Dienstbarkeiten. 8) Die Zusammenle-
gung der Felder, 9) Schlufswort,

Georg Joachim Göschen in Leipzig.

AAO

a“
