621 Num. 286.

zweckmäfsige Vorfchrifien,  Fünftes Kap. Diä-
tetifche Vorforge für dem Gehörlinn und delfen
Organ. Sech/ies Kap. Diätetifche Sorge für den Ge-
fehmack- und Geruchfinn, und ihrer Organe, Sicben-
tes Kap- Diätetifche Sorge für den äufsern Tafıban,
oder Geflundheitspflege der Hautorgane. „Achtes Kap.
Diätetifches Verhalten gegen äufsere Eınflaffe auf
unfere Gefundheit. Unter diefen äufseren Einflüffen
werden insbefondere die atmofphärifche Luft, die
Nahrung , die Bewegung und Beichäftigung des Kör-
pers» die Geiftesbefchäftigungen und Gemüthsbewe-
gungen, die Ge(chlechtsverrichtungen , das Schlafen
und Wachen einer genaueren Betrachtung gewürdi-

et und in der That God alle; hier gegebenen Vor-
Fhla e und Verhaltungsregeln der men(chlichen Na-
tur fo angemeffen, fo rein aus der Erfahrung ge-
fchöpft und fofern von Einfeitigkeit und pedantifcher
Schulweisheit, dafs fe Rer, insgefammt und ohne
Bedenken unterfchreibt. Neurtes Kap. Diätetik für
Kranke. Wir fügen hier den von dem Vf, gegebenen
zweckmäfsigen Vorfchriften' noch einige bey , deren
Befolgung wir; durch Erfahrung belehrt, für nicht we
niger erforderlich halten. 1)Suche der Geiftliche alle
unnöthigen und vielen Krankenhefuche zu befchrän-
keu. Bey gefährlichen und auffallenden Krank-
heitserfcheinungen drängen fich, befonders auf dem
Lande, oft fo viele Bekannte und Freunde in eine
enge Stube zufammen, dafs nicht allein die Luft des
Krankenzimmers dadurch verdorben, fondern auch
die Anzft des Kranken vor. wirklicher oder fchein-
barer Gefahr merklich* gefteigert wird. Was.den
Sterbenden betrifft, fo ilt zwar 2) der Rath des Vfs,
ihn von Zeit zu Zeit mit dienlichen Getränken zu Ja-
ben, im Allgemeinen fehr zweckmäfsig, kann aber,
zu weit ausgedehnt, leicht, fiatt zu nützen, die
Quaalen des Leidenden nur noch vermehren, Wo
nämlich fchon Lähmung der Schlingwerkzeuge ein-

eirtten ift, ftehe man lieber von den Einflüffen al-

er Flülfigkeiten ab. Endlich fuche 3) der Geiftliche
doch ja das zu laute Klagen, Weinen, ja Schreyen,
wie es fo oft auf dem Lande gehört wird, von dem
Bette des Sterbenden zu entfernen. Es contraltirt
gar zu fehr mit dem Wunfche aller Menfchen, nach
einem /Mtillen, ruhigen Hinfcheiden aus diefer Welt,
Zehntes Kap. Diätetik für Reconvalefcenten. ‚Dritter
Abfehnitt. Von den eigentlichen geiftlichen Amts-
verrichtungen und übrigen Berufspflichten eines Seel-
forgers, wiefern fe theils auf feinen, theils aaf fei-
ner Gemeine Gefundheitszufltand wefentlichen Ein-
fufs haben. A. Eigene Amtsdiät für Geiftliche,
Den Vf. befchäftiget hier vorzüglich die Beantwor-
tung der Fragen: ı) wie hat fich der Geiftliche als
Prediger und Volksredner diätetifch zu verhalten?
wobey wir den Rath, zur Klärung der Stimme, Ho-
nig mit Vitriolgeift zufammen gerieben, zu nehmen,
wenigltens nicht. unter allen Um(tänden für angeme(-
fen halten. 2) Wie können fich katholifche Geift-
liche.ihren Cälibat erträglich machen? Sehr zweck-
mäfsige Vorfchläge zur Erfüllung eines freylich allen
Naturgeletzen widerftrebenden und weder durch

NOVEMBER 1824

622

Vernunftgründe noch durch diätetifche Befchränkun-
gen erträglicher zu machenden Gebrauchs! 3) Wie
follen Gch Seelforger gegen anfıeckende Krankheiten
und zufällige Vergiftungen Gcher fiellen?. B. Von
der Sorge der Geiltlichen für das Gefundheitswohl
ihrer Gemeineglieder in mancherley Lebensverhält-
nilfen. In neunzehn Kapiteln werden hier abgehan-
delt: ı) Specielle Diät für-Ehegatten. 2) Beleuch=
tung der phyGfchen Seite ehelicher Verbindungen.

) Diätetifche Verhaltungsregein für fchwangere
rauen. 4) Verhaltungsregeln für Kreifsende und
Kindbetterinnen. Hier hätte noch etwas über die fo
nöthige Beförderung der Leibesöffnung in den erften
Tagen nach der Geburt und über die Vorbereitung
der Brüfte zum Säugen , bey deren VernachläfGgung
jetzt fo manches Kind mutterlos aufgezogen werden
mufs, gefagt werden können. 5) Verhaltungsregeln

für fäugende Mütter. 6) Verhaltungsregeln für Heb-
ammen in ihrem Berufe. 7) -Verhaltungsr
bey der Kindtaufe, Möchte doch des Vfs Vorfch

alle Kinder bey, Tanher ftürmifcher Witterung oder
im Winter im Haufe zu taufen, allenthalben Gehör
finden! Der Rath, ganz kleine Embryen noch i
ihren Häuten zu taufen , dürfte überflüfGg feyn. Sie
werden eben fo wenig aufser— als innerhalb der,
Häute fortleben. 8) Diätetifche Verhaltungs
bey der phyffchen Jugend - Erziehung. Sehr =
zigenswerth find befonders die Regeln, welche bier
zur zweckmäfsigen Eintheilung der Zeit und zug
Einrichtung des Volksfchulwefens ertheilt werden.
9) Erinnerungen für Seelforger im Beichtftnhle. Es
wird vorzüglich auf drey, häufig yorkomm
hyGfch — moralifche Krankheits
Mittel zu ihrer Befeitigung, nämlich®St!
chung, Trunkfucht und Lebensüberdruls, hi
wiefen. 10) Von dem Verhalten des Seelforgers am
Krankenbeite; namentlich gegen den Kranken
f en den Arzt. Mit Recht räth der Vf. den Geift-

   
 
 

ichen, alles Arzneyverordnen einzuftellen und fick
dagegen zu bemühen, ihrer Gemeine die erlte nö—
thige Behandlung aller plötzlich Erkrankten, Vergif-
teten oder fonft Verunglückten und Scheintodten
u. f, w. bekannt zu machen, und derfelben das Wohl-
thätige einer guten, einfachen Krankendiät ans Herz
zu legen, fich felbft aber zu befleifsigen, ruhigerBe-
obachter der gefunden und kranken Menfchennatur
zu werden, um dem oft entfernten Arzte eigen aus-
führlichen, zweckmäfsigen Krankheitsbericht ab-
ftatten, und mit ihm den fernern, etwa nöthigen
Briefwechfel über. diefe und jene Fälle inftructiv
fortfetzen zu können. Befonders kann der Geiftliche
fich in letzterer Rückficht (ehr verdient um Kranken
und Arzt zugleich machen, und de[shalb find dennm-
auch die hier Kehenen Regeln zur Abfallung eines
fchriftlichen. Krankheitsberichts von befonderer
Wichtigkeit. ı1) Von dem Umgange desGeiltlichen:
mit Gemüthskranken. Die Auffoderung des. Vfs
an Seelforger , fich befonders dem Studium der See-
lenheilkunde und der Behandlung der Irren zu wid-
men, verdient ern(iliche Erwägung, und feing Yo
chrıi-
