mm 324 —

826

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Haınız, b. Renger: Ueber Remiffionsentfagung

des Pachters UM RM Dach und
Bogen, ohne Gewähr, Ein Beytrag zur juridi-
{chen Erklärungskunft in Betreff der Zeitpacht-
contracte über Landgüter nach gemeinem Rech-
te, unter. BerückGchtigung des preufsifchen
Landrechts, des öfterreichifchen und franzöf-
fehen bürgerlichen Gefletzbuches, entworfen
von Karl Albert , Regierungsrathe in Bernburg,
1821. Villu. 135 5. kl. 8.

E* {ehr fchätzenswerther Beytrag zur Berichti-
gung der Begriffe über die mancherley Arten
der Gewährleiftung, welche dem Verpächter gegen
den Pächter obliegen. Es giebt drey ganz ver chie=-
dene Anfprüche, welche der Pächter an den Ver-

schter rückfichtlich der Gewährleiftung aus dem
Pachtvertrage haben kann, nämlich entweder gänz-
liche Aufhebung des Vertrages, oder Herabletzung
des Pachtfchillings, oder Remiffion, Denn volle
Entfchädigungsfoderungen (Prae/tatin Iucrt cefJan-
tis) können nie aus dem Pachtcontracte allein ent-
Apringen, (ondern nur darch den dolum, oder durch
eine diefem gleich geachtete culpa , des Verpächters
begründet werden ($. 20 u. 27). Die beiden erften
erwähnten Anfprüche werden fowohl durch die Ge-
währ-, als durch die Entwährleiftung herbeyge-
führt, welche der Vf. ($. 16.) ganz richtig unter-
fcheidet, indem die erftere die Verpflichtung in fich
begreift, die der Verpachter auf fich hat, dem Päch-
ter die verpachtete Sache in der contractmäfsigen
"Befchaffenheit zu übergeben und zu erhalten, die
letztere hingegen die Vertretung des Pachtrechtes
“oegen den Einfpruch eines jeden dritten umfalfst.

afs durch dea Untergang der ganzen Sache oder
durch die Evincirung derfelben die Pachtung aufge-
hoben werde, verfieht fich von felhlt. b aber,
"wenn nur "die Qualität derfelben verändert, oder
nur ein Theil derfelben_ dem Pächter ganz entzogen
wird, letzterer die Aufhebung des ganzen Vertra-
ges, Oder nur die Herabfetzung des Pachtfchillings,
zu verlangen berechtigt fey» kommt darauf an, ob
:wernünftigerweife anzunehmen ift, dafs er das ganze
Pachtgefchäft nicht übernommen haben würde,
wenn das Pachtftück von Anfang an fo belchaffen
gewefen wäre und Pachter folches gewufst hätte,
oder nicht? ($. 28.) Kommt ihm aber auch nur eine
Ermäfsigung des Pachtfchillings zu, fo wird dadurch
doch in fo weit der Pachtcontygct felbft, und feine

4, L. Z. 1822 Dritter Boyd,

aus demfelben obhabende Verbindlichkeit :
dert. Anders ift es bey einer Remo eeio ne
by welcher der Pachtcontract felbft durchaus DO
ftehen bleibt, und der Pächter nur von deffen voll-
ftändiger Erfüllung, für einmal zu einem beftimm-
ten Betrage, entbunden wird. Diefs ift der wich-
tige objective Unterfchied zwifchen der auf diminus-
110 Tocarıt erichteten „Actio quanii minoris, und der
Remiffons oderung ($. 25.), woraus für die Praxis
weiter der erhebliche Unterfchied folgt, den der Vf.
($.41 u. 141.) wohl angedeutet, aber nicht genau
angegeben hat, dafs im erfteren Falle dem Pachter
eine [elbftftändige/Klage , im Jetztern Falle nur eine
Exception zufteht, zu deren Erhaltung er jedoch den
Beweis zum ewigen Gedächtnifs unverzüglich auf-
nehmen laffen kann, und nach Umftänden fogar
mufs. So weit iflt gegen die Ausführung des Vfs
nichts einzuwenden. Dagegen kann Rec. demfelben
in Betreff der fubjectiven Unterfcheidung der Pacht-
ermäfsigung und der Remiffon nicht beytreten, und
ihm auf keine Weife zugeftehen, dafs die letztere
nicht , gleich der erfteren, aus der Natur des Pacht-
contracts hervorgehe, fondern nur einzig und allein
durch die poftiven Beftimmungen der Geletze ein-
en worden fey ($. 34 u. 46). Die RemifGon bey
achtungen ift vielmehr wirklich ein jus nativum
wie fch aus einer genauen Betrachtung des Welens
des Pachtrechtes ‚ergiebt, in welches der Vf. noch
nicht tief genug eingedrungen ift. Zwar erkennt er
an, dafs nicht das Pachtftück felbft, oder die ver-
pachtete Sache ($. 21.), und eben fo wenig die künf-
tigen Früchte derfelben (fructuum perceptio), fon-
dern das Nutzungsrecht auf die verpachtete "Sache
der eigentliche Gegenftand des Pachtvertrages fe n
Allein diefe Vorftelleng ift doch nicht fcharf ge A
aufgefafst, wie fchon daraus erhellet, dafs der VP
die Behinderungsurfachen, welche dem Pächter
per(önlich den Genufs der Früchte unmöglich: ma-
chen, unter die Fälle der eigentlichen Gewährslei-
ftung ftellt ($.'30.); auch verfchiedentlich den Pacht-
contract für ein gewagtes Gefchäft ausgiebt ($. 75)
Dem ift aher nicht fo! Das Pachtrecht würde nur
dann ein gewagtes Gefchäft feyn, wenn es einen
Kauf der künftigen Früchte enthielte, Allein ein
folcher ift nicht vorhanden, denn der Pachtcontract
wird nicht über die Früchte felbft , fondern über das,
an fich beftimmte und gewille, Benutzungsrecht felbfe
fchloffen, von welchem der Genufs der Früchte
nur eine rechtliche Folge ift. Der Pachtcontract ift
alfo feinem Wefen nach eine entgeldliche Ceffon des
dem Verpächter zuftehenden Nutzungsrechtes , wor-
M (5) aus
