141

mnäfsbeit derfelben den’ Actenauszug zu berichti-
en, worüber das, was gefchehen ilt, bey den
Actea behalteau werden mufs. Am allerwenigften
ficbeint die Zu Behun : von Gerichtszeugen während
der Infıruction der Procefle, als Regel, nöthig
zu feyn, wodurch entweder den Bürgern eine
neus fehr befshwerliche, und eben darum bald
io eine leere Formalität ausartende, Laft auf-
gebürdet, oder die Koft/pieligkeit der Proceffe be-
deutend vermehrt werden würde, Wenn nur da-
für geforgt ift, dafs die Actuarien von den Kich-
tern unabhängig Gnd, dafs jenen von diefen die
Protocolle laut io Gegenwart der Intereffenten
dictirt, und folche demnächft den letztern zur
eigenen Durchlefung und Unterichrift vorgelegt
werden; wenn ferner den Parteyen nachgelaflen
wird, allen Zeugenvernehmungen ihren Verthei-
diger oder Sachwalter beywohnen zu laffen, wel-
che die aufgenommenen Protocolle durch ihre Un-
terfchrift bekräftigen: fo fcheint es ganz unnö-
ıthig, noch GeriMSzengan zuzuziehen, ausge-
nommen, wenn Intereifenten nicht Jefen und
ichreiben können, oder ihre Unterfchrift ohne
allen Grund verweigern. ‚Selbft der Protocollfüh-
rer wird, in Civilfachen wenigftens, erfpart wer-
den können, wenn die Intereffenten darauf Verzicht
thun. Die Befugnifs aber, in allen Fällen, wo keine
Nothwendigkeit vorbanden ift, dem Richter perfön-
liche Auskunft zu geben, durch Bevollmächtigte fei-
ze Gerechtfame vor Gericht wahrnehmen zu Taffen 7
gehört unftreitig zu den Befugniffen der ftaatsbür-
gerlichen Freybeit; (S, 7) woraus von felbft folgt,
dafs den Pariteyen ein blofs mündliches Verfahren
nicht aofgedrungen werden darf, theils weil die
Schrift zur Cootrole der Sachwalter unerlafslich
ift, theils weil, was diefe beyzubringen für rath-
fam halten, ihnen nicht verfchränkt werden darf.
Daraus folgt indelfen nicht, dafs der Procefsgan
durch Allotria aufgehalten werden dürfe, noc
dafs alle unerbebliche Angaben .nijederzufchreibern
find. Im Gegentheil müflen die Advocaten und
Parteyen auf das Sachdienliche befchränkt, daher
auch nur diefes aus ihrem Vortrage zu den Acten
tegiftrirt werden. Doch auch aufserdenm ift die
jehriftliche Feftftellung der Angaben der Parteyen
jowohl, als der Zeugen, uoentbehrlich, weil
nur auf diefe Weife die Gewilsheit zu befchaffen
ift, einmal dafs die Prämiffen der richterlichen
Esntfcbeidung mit jenen vollkommen übereinftim-
men, und zweytens dafs in höherer Inftanz die
Revifon des erften Urtbheilsipruches auf den Grund
der ihm vorausgegangenen Verbandlungen erfolge.
Aufserdem würden die höhern Inftanzen keine la-
ftanzen, das heifst Prüfungen der erften Entfchei-
dung, fondern neue Richterfprüche mit gröfserm
Anfehen feyn. Ganz unbedenklich ift defshalb der
Vaorfchlag derer verwerflich, welche aus der erften
Iaftanz nur einen Verfuch, das Recht zu finden,
machen wollen, und welche fch defshalb mit ei-
ner mangelhaften Einrichtung derfelben begnügen,

Num, 18. FEBRUAR 1824

142

„Die unterften Staatsbehörden find es, die dem
Volke am nächften ftehen, und defshalb ‚mög-
lichft vollkommen feyn mülfen, weil in ihnen die
Staatsregierung dem Volke unmittelbar erfcheint,
und weil fe durch ihre Nähe am entfcheidend;.
ften und im allerweiteften Umfangs auf das Wohl
oder Wehe der Staatsbürger ihren Einflofs äu-
fsern. Vollkommen eingerichtete Unterbehörden
vermögen weit mehr Gutes zu leiflten, als die
Oberbehörden, welche das Unheil nicht immer
wieder aufheben können, das übelbeftellte Un-
terbebörden angerichtet haben. Eine der erften
Aufgaben der Staatsweisbeit ift es, die untern
Staatsämter fo einzurichten und zu beftellen, dafs
die Bürger der. Hüölfe höherer Behörden möglichft
entbehren können,” und infonderheit in Kechts-
händeln die höhern Inftanzen nur bey wirklich
zweifelhaftem Rechte zu ergreifen brauchen, (S. 21).

(Der DBefchlufs folge)

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

ALToNA, b. Hammerich: Natur, Kunft und Le.
ben. Erinnerungen, gelammelt auf einer Reife
von der Wefer zum Rhein und auf einem Aus-
fiuge an die Geftade der Nord - und Oftfee , von
Elife Freyfrau von Hohenhaufen , gebornen von
Ochs, 1820. IV u. 172 S. 8.

Die als Dichterin rühmlich bekannte Vfn. fchrieb
diefe Erinnerungen für Freunde der Natur und Kun!t
nieder; neue Anfichten will fie den Gelehrten nicht
geben, wohl aber wird Se unbefangenen Gemüthern
einige recht heitere Stunden gewähren, befonders
forchen, welche die von ihr gefchilderten anziehen-
den Gegenden bereits felbft aus eigener Anfchauung
kennen; in dem Rec. hat fie manche frohe Erinnerung
wieder aufgefrifcht. Die Reife ging von Preufsifch =
Minden aus über Detmold, Paderborn und Kaffel, zu-
erft nach Frankfurt a. Main, Die Porta Wejtphalica
und die Lage der Stadt Detmold, worin damals noch
die edie Pauline reßdirte, werden mit Gefühl gelchil-
dert. Nur fiel es mit Recht der Vfna, auf, Jafs Galgen
und Rad auf einem grünen Anger dicht vor dem T’hore
fch dem Blicke darftellten. „Diefe gräfslichen Zeu-

en der verderbten Menf(chheit follten dem Auge des

remden verfteckt werden.” Ueber Paderborn geht
die Vfn. fohnell hinweg; es folgen einige freundliche
Ergiefsungen über ihre Geburts(tadt Kafjel. UDas ge-
fellige Leben dafelbft aber wird nicht fehr gerühmt,
„Die Gefellfchaft ” (heifst es S.9) „tbeilt fch dort in
lauter gefchloffene Zirkel, als den altadligen , neu-
adligen, altdeutfchen, gelehrten, declamirenden u.
f. w.. Diefe Zirkel erhalten fich unvermifcht mit den
übrigen‘, wodurch Abwechfelung und Maonigfaltig-
keit ter Formen und Geltalten verloren geht, u. f, w.”
Bey Frankfurt wird des würdigen v. Bechmann rühm-
lich erwähnt. Die ftolzen Handelsherrn dagegen, die
nur dem Mammon fröhnen, und deren in Frankfurt

viele feya folleo, kommen übel weg, wie Gees verdie-
NEN.
