449

. 450

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1824

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

” QueniinnunG u. Leirzie , b. Baffe: Sammlung Kö-
“  nigl, Preufsifcher Gefetze , Patente, Edikte, Ver-
ordnungen , Reglements , Infiruktionen, Re-
feripte A ‚ officiellen Bekannt-
machungen u. f, w., das Religions, Kirchen -,
fern und  Unlerrichtsweltn der chriftlichen
onfe/fionen betreffend, in alphabetifcher Mate-
rienfolge bearbeitet, von Karl Gerhard Haupt,
zweytem Prediger an der Nikolaikirche in Qued-
* linburg. Er/ier Band, A bis G. 1822. XXXII
und 5665. Zweyter Band, H bis O. 1822. VI
und sı2 5. Dritter Band, P bis Z. 1823. VIu.
9665, 8. (Alle drey Theile 5 Rthlr. 20gr.)

Auch unter dem Titel:

Handbuch über die Religions-, Kirchen, geift-
lichen und Unterrichtsangelegenheiten im König-
reiche Preufsen, nach den darüber für die chri/t-
lichen Confe/fionen erfchienenen Gefletzen, Pa-
tenten, Edicten, Verordnungen, Reglements,
Inftructionen , Refcripten, Entfcheidungen, of-
fıeiellen Bekanntmachungen u. f. w., für Kö-
niglich Preufsilche evangelifche und katholifche
Geiftliche , Civil- und Militairprediger, fo wie
für Lehrer an höhern und niedern Bildungs-
anftalten, in alphabetilcher Materienfolge bear-
beitet, von u. 1. w. (wie oben.)

D- Zweck .des vorliegenden Werkes ift, laut
der Vorrede, den preufsilchen Geiltlichen und
Lehrern einen voll/tändigen Unterricht über alle Ge-
fetze, welche fich auf ihre Amtsverhältniffe auch nur
eimigermafsen beziehen, zu ertheilen. Es foll daf-
felbe ein Archiv oder Repertorium von allen für das
Religions, geiftliche, kirchliche und Unterrichts-
wefen gegebenen Gefetzen und Beftimmungen feyn,
die man in mehreren Gefetzbüchern, Gefetzlamm-
lungen und Schriften zerftreut findet. Des leichtern
Auffindens wegen find die Materien in alphabetifcher
Or inubE auf die Art vorgetragen, dafs in,den ein-
zelnen Artikeln die Beftimmungen der preufsilchen
Gefetzbücher , als des allgemeinen Londrechte, der
Gerichtsordnung u, f. w. ( wenn fich dergleichen für
diefe Artikel vorfinden) voranftehen,. worauf die
übrigen Edikte und Referipte folgen, und zwar mög-
lichft in chronologilcher Ordnung, um dadurch eine
UVeberüfcht derjenigen ältern und neuern Verordnun-
gen zu geben welche über einzelne Materien erfchie-
nen, als auch darauf hiozuweilen, welche Beltim-

A. IL. Z, 1824

Erfler Band, .

mungen als noch befltehend anzufehen, oder durch
neuere berichtigt , erläutert , vervollftändigt und auf-
ehoben worden Gnd, wobey die meiften ältern nur
urz, die neuern hingegen gröfstentheils vollftändig
gegeben find. Andere ältere find ihrem ganzen In-
alte nach mitgetheilt, wenn fie entweder noch gel-
ten, oder als wichtige Urkunden betrachtet werden
müffen. Aus einigen ältern und neuern find Aus-
züge gegeben, um den befondern Geilt, der darin
herrfcht , die verfchiedenen Anfichten der Gefetzge-
ber in verfchiedenen Zeiten und Umftänden zu er-
kennen zu geben , und weil fie wenig(tens ein hifto-
rifches Interelle haben. Auch find manche noch un-
gedruckte, an einzelne Behörden ergangene Verfü-
gungen und Entfcheidungen, die dem Vf. zur Kennt-
nifs kamen, aufgenommen, Unter den Amtsblättern
find befonders das Mapdeburgi che und Churmärk-
fche, aber auch andere, und letztere noch forgfälti-
ger, vom zweyten Theile an, benutzt. Dem zwey-
ten und dritten Bande find Nachträge zu dem vori-
gen hinzugefügt, So viel über den Zweck des Werks
gröfstentheils nach den eignen Worten der Vorrede,
Bey näherer Anücht des Werks felbft hat Rec.
den Sammlungsfleifs des Vf. nicht allein bewundern
miüßlen, fondern glauht auch diefes Werk als ein
fehr brauchbares Repertorium empfehlen zu können.
Es wird demjenigen, welcher eine genaue Kenptnifs
aller einen Gegen(tand betreffenden geletzlichen Be-
ftimmungen {fucht, fehr gute Dienfte thun. Dafs
ein {olches Werk, da der Vf. fich feinen Weg ganz
neu bahnen mufste, über alle Mängel erhaben feyn
und jeden vollkommen befriedigen follte, läfst fich
nicht erwarten; allein es wäre fehr unrecht, darüber
den Daznk zu verge(fen, den man für ein folches müh-
fames Unternehmen (chuldig ift, und ein grofser Ver-
luft, wenn man dem Vf, durch unbillige Beurthei-
Jung die weitere Bearbeitung feines nützlichen Werks
verleidete. Rec. will daher durch einige Bemerkun-
gen über das Werk gar nicht über daffelbe abfpre-
chen, fondern fie nur dem Vf, zur weitern Prüfung
und Benutzung anheim (tellen. ;
Ein Kirchen - oder Schulbeamter wird Gch ohne
Zweifel diefes Werk vorzüglich in der Abfcht an-
fchaffen, um fich üher das, was er in vorkommen-
den Fällen zu beobachten hat, möglich(t fchnell, voll-
ftändig und zuverläffig zu unterrichten , ohne dafs er
nöthig hat, andere Sarımlungen von gefetzlichen Be-
ftimmungen, z. B. Ediktenfammlungen , Annalen,
Archive u. f. w., felbft nachzufchlagen, zumal da
felten einer diefer Beamten alle diele Sammlungen
beützt, oder auch nur leicht zu denfelben gelangen
LU kana,
