— 33 —

HR en ER INTE LLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

: - Julius 1836.

 

 

DER

TERATUR .- ZEITUNG

bg

WA ln

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

ei uns ist erschienen und an alle Buchhandlungen
versandt:

‚ Archiv des Criminalrechts. Neue Folge, Heraus-
gegeben von Abesg, Birnbaum, Heffter,
Mittermaier und v, Wächter. Jahrgang
1836. 1s Stück, 8, geh. Preis 12 Ggr.

Inhalt: 1. Ueber die neuesten Fortschritte der
Gesetzgebung und Wissenschaft in Europa und Ame-
rika, die Aufhebüng. der Todessträfe betreffend. Von

Tittermaeier. -. 11, Ueber. den gegenwärligen Stand. der
ehre vom versuchten Verbrechen mit Rücksicht auf
den neuen Würtembergischen Strafentwurf, Von Hepp.
Ill. Merkwürdiger Fall eines Kindesmords, mitge-
theilt vom Grafen v. JFedel. ” IV. Ueher die deutsche
criminalistische Literatur des XVIten Jahrhunderts an
"sich und in ihrem Verhältnisse zur Carolina. Von
Wächter. V. Beurtheilung der neuesten criminalisti-
schen Literatur,

Halle, im Juni 1886, s .
C. A.Schwetschke und Socho.,

 

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Anzeige,
betreffend die neue Auflage von
C. A. JV. Berends Vorlesungen

über praktische Arzneiwissenschaft,
«- oder
Handbuch der speziellen Pathologie u, Therapie
in 10 Bände.

Nachem jetzt sämmliliche Theile der ersten, von
„dem Herrn Dr. und Professor Sundelin herausgege-
benen, Auflage vergriffen sind, kann für den bishe-
rigen, des Nachdrucks wegen herabgeseizten, Preis
kein Exemplar weiter geliefert werden. Denjenigen
jedoch, welche bereits auf das ganze Werk pränme-
rirt,haben,, sollen die restirenden Theile, so wie sie
die Presse verlassen, in der neuen Auflage nachgelie-

fert werden. Es soll nun aber auch die zweite; von
dem Herro Regierungs - Medicinal - Rath ‚Dr. J, C& .Al-
bers durchaus neu bearbeitete Ausgabe, . wofür der
Treis auch nicht auf einmal für das ganze Werk, -son-
dern nur für jeden einzelnen, wirklich erschienenen
Band bezahlt wird, so billig angesetzt werden, dafs
dies Werk dennoch an Wohlfeilheit jedes ähnliche von
gleichem Umfang übertrifft. Es wird nämlich künftig
osten: 4, '

ir Bd. Semiotik 1 Rıhlr. 15 Ggr.) Binde and
2r — Fieherlehere, 1. - 83 - Den neuen
8r - Entzündungen“ 1 — 9 — Wrets RE ber
4r — Acute Exantheme, TER,
Rheumatismus, .

Katarrh, Gicht,
Ruhr, Gallenruhr,
Blutflüsse 1 -
Gelbsucht, Was-
sersucht, Wind-
geschwulst, Skor= "
but, Flecken-
krankheit, Skro-
feln, Rhachitis,
Syphilis, Wurm-
krankheit
Nervenkrankhei-
ten 1 -
Chronische Exan-
theme, Weiber-
krankheiten 1-
Zehr- und De-
structionskrank-
heiten + 1 -
Krankheiten ein-
zelner Theile 1 -
10r - Steinkrankheit,

Kinderkrankhei-

ten 1 - 12 -

Das Ganze wird also nur auf 15 Rthir, zu stehen
kommen, während die erste Ausgabe 23 Rthlr. geko-
stet hat, und auch einzelne Bände sind zu den obigen
ProlinS zu erhalten, — Mit dem Druck wird ununter-

bro-

18 —-

1- 8-

122 -
183

15 -

9r —
‚15 -
