seinen Inhalt von der Substanz mit ihren Attributen
(S. 114.). Der Vf. hält sich hier zu sehr an die
Worte: Von aussen heranbringen. Vor allem ist
doch festzuhalten, dass die Bestimmtheit der Attri-
bute und ihr Unterschied von einander nicht in die
Substanz selbst fällt; die Substanz ist vielmehr in
den Attributen des Seyns und Denkens das Identi-
sche, Nichtunterschiedene , und insofern die Attri-
bute von einander unterschieden werden, also in
ihrer Bestimmtheit als Ausdehnung und als Denken,
fallen sie in den endlichen, die Substanz denkenden
Verstand. Indem die Substanz keine Negation in
sich enthält, so enthält sie auch keinen Unterschied
in sich, also das Unterscheiden der Attribute von
einander ist eine der Substanz selbst nicht zukom-
mende Thätigkeit. Die Schwierigkeit besteht hier
besonders darin, dass die Attribute einmal für sich
begriffen, d. h. schlechthin unterschieden werden
und dann doch in der Substanz selbst unterschieds-
los zusammenfallen sollen. Allein gerade der ab=-
stracte ganz beziehungslose Unterschied ist gar kein
Unterschied mehr; denn indem jedes Attribut für
sich begriffen wird, weist es gar nicht über sich
hinaus zu dem anderen hin, scheidet sich also gar
nicht selbst von dem anderen ab und das Unter-
scheiden fällt nothwendig in ein äusseres Subject.
Dies ist nun aber allerdings eine einseitige mangel-
hafte Reflexion, Die Substanz ist eigentlich nicht
die Einheit, denn dazu gehört wesentlich der im-
manente Unterschied, sondern sie ist das ganz einfa-
che Seyn und dies bleibt sie auch trotz der unend-
lichen Zahl der Attribute, d. h. sie bleibt das ganz
Abstracte, Unbestimmte, Inhaltslose. Der Unter-
schied ist aber doch da, nämlich in dem endlichen
Verstande, welcher aber durch dies Denken des
Unterschiedes der Substanz äusserlich gegenüber
tritt; das Unterscheiden ist in Bezug auf die Sub-
stanz grundlos oder hat seinen Grund in sich selbst,
- ist causa sui, So dass also die Substanz durch diese
selbstständige Realität beschränkt erscheint, und
aufhört, der Grund von Allem zu seyn, was sie
doch seyn soll, Die Selbstoffenbarung der Substanz
im Endlichen ist nun aber ein der Philosophie Spi-
nozas wesentlich fremder Gedanke, Die Substanz
verhält sich zu den Unterschieden ganz indifferent
und es ist für sie selbst ganz gleichgültig, unter
weichem Attribute sie gefasst wird; also in den
Unterschieden offenbart sich die Substanz wesent-
lich nicht, vielmehr verhält sie sich nur negirend
zu ihnen. Eher könnte man im Gegentheil sagen,
die Substanz verberge sich in den Unterschieden,

Num. 29. FEBRUAR 1841,

230

wenn nicht die Substanz überhaupt ohne Process
gedacht werden müsste. Noch viel weniger kann
die Beschräuktheit des endlichen Verstandes, in
welcher derselbe nur die Attribute des Denkens und
der Ausdehnung zu erkennen vermag, auf Selbst-
offenbarung der Substanz zurückgeführt werden,
will man nicht aus dem eigenthümlichen Gedanken-
kreise Spinozas ganz und gar heraustreten. Spinoza
führt diese Beschränkung, wie sich dies nach sei-
nen Principien ganz von selbst versteht, ausdrück-
lich nicht auf die Substanz zurück, sondern leitet
sie von der unmittelbaren Existenz des menschli-
chen Individuums her; dass aber dieses selbst wie-
der zur natura naturata gehört, ist noch etwas ganz
anderes als eine Selbstoffenbarung der Substanz im
Endlichen.

Der Vf, opponirt sich ferner gegen die Ansicht,
dass die Substanz Spinozas ohne Selbstbewnsstseyn
sey. Spinoza sagt freilich: in deo datur necessario
idea, tam ejus essentiae, quam omnium, quae ex
ipsius essentia necessario sequuntur; jedoch hat man
hierin einen Widerspruch gegen den Begriff der
Substanz gefunden. Der Vf. dagegen urgirt jenen
Ausspruch Spinozas, und meint ihn mit dem Be-
griffe der Substanz in Einklang bringen zu können;
Gott soll also nach Spinoza „die sich selbst wissende
Substanz seyn mit den Attributen des Denkens und der
Ausdehnung (S. 129.)”. Näher wird die Ansicht
Spinozas so gedeutet: Das Princip der wirklichen
Welt ist die zedanken- und bewusstlose Macht;
diese Macht verwirklicht sich (freilich auf unbe-
greifliche Weise) vermöge der Attribute der Aus-
dehnung und des Denkens nach einer cwigen in-
neren Nothwendigkeit in Seelen und Körpern,
in beiden auf gleiche übereinstimmende Weise,
so dass jedes Individuum in der Welt die Einheit der
Seele und des Körpers ist, und vermittelst dieser Ver-
wirklichung kommt die ursprünglich und an sich ge-
danken- und bewusstlose Macht zum Bewusstseyn
ihrer selbst und der Welt. Der Vf, setzt hinzu, dass
auf die Verwandtschaft dieser Lehren mit den neue-
ren Systemen speculativer Philosophie nicht erst auf-
merksam gemacht werden brauche, jedoch bemerkt
der Vf, an einer anderen Stelle (S, 252), wenn He-
gel das Selbstbewusstseyn Gottes von dem Bewusst-
seyn des Menschen abhängig mache, so sey der Sion
der Spinozischen Theorie vielmehr der, dass der end-
liche Geist nur insofern sich selbst wisse, als Gott
von allen seinen Gedanken Bewusstseyn habe, Wir
lassen es dahin gestellt seyn, wie der Vf, sich diese
beiden Auffassungen zusammenreimen mag, und müs-
