— 278 —

574

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October.

1844

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Philosophie,

Grundsätze der Philosophie der Zukunft von Lud-
wig Feuerbach. Zürich, Lit. Compt. 1843. 15Sgr.

(Fortsetzung von Nr. 277.)

S.: verwandelt nun auch L, Feuerbach das Denken
in das Denken des Sinnlichen, die Vernunft in die
menschliche Vernunft, und befindet sich also mit
der alten Philosophie auf demselben Standpunkt,
Das Unterscheidende zwischen der alten Philoso-
phie und der Anthroposophie liegt nicht in der Sache,
sondern nur in der Meinung, denn der Sache oder
dem Gedanken nach, der die Sache vorstellt, stim-
men sie überein, sie können sich aber vielleicht
in diesem und jenem Subjekt der Meinung nach un-
terscheiden, sofern in der Anthroposophie in die=
sem Falle die Meinung mit der Sache zusammen-
fällt, in der alten Philosophie aber vielmehr oft
gemeint worden .ist, mit den Lehren der absolu-
ten, der alten Philesophie sey noch etwas Anderes
ausgesprochen, als was in den gedachten Prämis-
sen liege. Das Verdienst hat Z. F., die strenge

Consequenz und Präcision dieser Principien zum Be-

wussiseyn gebracht zu haben. .

L. F. kann aber noch wenig Einsicht in das
Mangelhafte der von ihm bekämpften Theologie und
Philosophie gewonnen haben, wenn er, so wie ent-
wickelt, die Lehren, die er bekämpft, als die wah-
ren aufstellt. Ein Mangel dieser Philosophie und
Theologie, gleichwie der Anthroposophie, liegt aber
darin, dass sie die Begriffsweit und die Welt der
wirklichen Dinge nicht sondern können, vielmehr
sie in einander übergehen iassen, Die philosephi-
rende Vernunft weiss von keiner menschlichen, son-
dern weiss nur, dass eine Vernunft ist. Statt nun
diesen Gedanken rein zu denken und in der An-
wendung desselben seiner Allgemeinheit sich zu
erinnern, verliert er sich den hier zu bekämpfen-
den Denkern in den der menschlichen Vernunft und
wird damit identificirt. Den Grund dieser mangel-
haften Erscheinung kann man aber nicht in dem
reinen Denken finden, und darf nicht meinen, dass

A. L. Z. 1844. Zıreiter Band,

er gehoben sey darch ein Denken, dessen allein
wahrer Gegenstand das Sinnliche seyn soll, Nicht
darin, dass das Denken von der Sinnlichkeit ge-
sandert wurde, liegt der Mangel, sondern darin, dass
es nicht gesondert und in seiner Selbständigkeit
erkannt wurde. Denn das „reine Denken” der
Dialektik, das an den von der Wahrnehmung er-
borgten Abstraktionen fortläuft, und so an jcdem
Punkte seiner Bewegung durch die Anschauung ge-
stört wird, ist kein wahres spekulatives Denken,
dessen Ursprung allein in der Vernunft liegt. Eben-
sowenig als hier das Denken, vornehmlich das spe-
kulative, seinem Begriffe gemäss bestimmt wird,
kann das Wirkliche und die Erscheinung adäquat
erkannt seyn. Denn die Abstraktionen, die auch wol
Begriffe genannt und dafür gehalten werden, müs-
sen selbst schon das Wirkliche vorstellen und doch
ist mit dem Begriff nie die Position des Wirklichen
verknäpft, mit dem Begriffe eines vernünftigen
Menschen nicht ein einziger vernünftiger Mensch
gegeben. — KEs ergibt sich also, dass, so we-
nig wie das Denken und die Begriffe , sowenig das
Wirkliche und die Erscheinung, und deren Erkennt-
niss, die durch Anschauung vermittelt ist, so be-
stimmt sind, dass sie selbst und ihre Identität zu
erfassen sind. Denn die Begriffe sollen nur Ab-
straktionen von dem Wirklichen, und das Wirk-
liche nur das konkrete Ding der Abstraktionen seyn.
Kine Identität aber des Wirklichen mit dem Ge-
danken, die eine Verwechslung beider nnd eine
Verwirrung der Begriffe mit einander ist, kann
den Postulaten des KErkennens, die eine Erkennt-
niss der an und für sich bestimmten Wirklichkeit
erzielt, nicht genügen. Begriffe, die apr Abstrak-
tionen von der Wahrnehmung sind, und ein Wirk-
liches, das nur die Summe dieser Abstraktionen ist,
vermögen die Erkenntniss nicht zu realisiren, weil
es nach den gedachten Principien weder ein an
und für sich Bestimmtes gibt, noch durch Ab-
straktionen ein solches gedacht werden kann. Al-
lerdings kann man das Wesen des Absoluten, der
Vernunft, nicht ergründen, wenn ihr Begriff nicht
aus ihnen selbst erdacht und derselbe nicht ihr An-
278
