A, L. Z. Num, 244.

OCTOBER 1828,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Bey Hemmerde und Schwetfchke’in Halle
. ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt :

Neues Archiv des Criminalrechts. Herausgegeben von
Konopak, Mittermaier und Rofshirt. 1ıoten Bdes
ıftes und ates Stück, 8. Geh. dä 12 gGr.

„Inhalt des erften Stücks: ı) Der neue Entwurf ei-
ner Strafprocefs- Ordnung für das Königreich Hanno-
ver, im Auszuge mit Bemerkungen. 2) Ueber das fur-
tum manife/tum und den handhabenden Diebfiahl, von
Schirach. 3) Ueber Eintheilung der Verbrechen und
die Folgerungen darauf für die Gefetzgebung, von Cu-
cumus. 4) Revifion der Lehre vom Selbftmord , von
Wächter. 5) Entwurf des Strafgefetzbuchs für das Kö-
nigreich der Niederlande, mit Bemerkungen von Mit-
termaier. 6) Ueber Auswahl der Unterfuchungs - Ge-
richte zur Unterfuchung begangener Verbrechen, von
Spangenberg. ) Revid. Entwurf des Strafgefetzhuchs
für Baiern , mit Kemerkungen von Miüttermaier. 8) Be-
urtheilung der neue(ten criminalift. Schriften.

Inhalt des zweyten Stücks: 9) Verfuch einer Er-
klärung, warum bisher Ehren - Duelle nicht haben un-
terdrückt werden: können., von Vollgraff. ı0) Ueber
Eintheilung der Verbrechen und Folgerungen daraus
für die Gefetzgebung, von Cucumus. ı11r) Revifion der
Lehre vom Selbftmorde, von Wächter. 12) Revid.
Entwurf des Strafgefetzbuchs für Baiern, mit Bemerkk.
von Mittermaier. 13) C. Roth, ein geifteskranker Bru-
dermörder;. Rechtsfall von Souchay. 14) Beurtheilung
von 13 der neueften criminalift. Schriften,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Unter dem Titel:

Darftellung der griechifchen Mythologie rfter Theil:
eben den Begriff , die Behandlung und die Quel-
len der Mythologie. Als Einleitung in die Dar—
/tellung- der griechifchen Mythologie, Von Chr. H.
Weiffe, Dr. u. Prof. der Philofophie an der Uni-
verlität zu Leipzig. gr. 8. 2 Rthlr.

ilt in meinem Verlage ein Werk erfchienen, welches den
Freunden wahrer Wiffenfchaft gewifs willkommen feyn
wird. Nachdem zuvörderft darin das Verhältnifs von
Wiflenfchaft, Kunft und Religion, als unmittelbarer
Geftalt des Geiftes, als felblıftändiger Entäufserung,
und als Rücklauf in fich, und fomit ;zur höchften Idee,
der Gottheit, auf folgerichtig ftreng willenfchaftliche
Weile beftimmt und feftgeftellt ift, werden in gleich
firengein und folgerichtigem Gange die Erkenntnifs-
quellen und ihr Gegenftand, die Sagendichtung, als
Urpoefie, behandelt ; die Urpnefie , ihrem Begriffe ge-
mäfs als göttliche, von der Kunftpoeße, als menfch-

‚eine Bücherfammlung der vorzüglichfien Ausgaben

 

licher, unterfchieden, und die Art, wie alle Me:
der Kunft, eben fowohl ‚als das Flement der S;
tion, mithin Wahrheit, Schönheit und Güte, iı
gebunden‘ und untrennbar verfchlungen. liegen,
ethan; hierauf die Erkenntnifsquellen., Home:
yklus, die Lyrik und Plaftik , endlich die Philc)
und Hiftorie näher beleuchtet, Wie nun auf diefe!
das Primat der höchften Idee, und der Beziehuz:
Aufnalıme des Aufsergöttlichen in die Gottheit x
kannt, wie darin mehrere Seiten der Kun fvwiffesti
erhellt werden, und wie diefs Werk durch geif-:
kenntnifsreiche Heranbringung feines Gegenftant:,|
den zeitgemäfsen Stapdort der. Willenfchaft ei
faches Interelfe gewähre, wird denen, welche
Anlage und Gliederung eines Werkes zu würdige:
fen, nicht entgehen. Und fo freue ich mich, 5
zugleich die Anzeige von deffelben Verfalfers

VUeberfetzung der Ariftotelifchen Phyfik
und Metaphy,

verbinden zu können, welche mit fachgemäßhes 4
handlungen demnächft in meinem Verlage erkieia
wird, und worauf ich im Voraus die Freunde wi %-

kenner der Wiffenfchaft aufmerkfam mache nz dü-

fen glaube.

Joh. Ambrof. Barth in Leipziz

 

Kürzlich ift bey mir erfchienen : |

Brunn, H., Probft zu Wörlits, Grundfäize 4
Glaubens und der Tugend nach der Lehre Je:
für die Jugend, welche zum Öffentlichen B-
kenntnifs des Chriftenthums vorbereitet wir
2te vermehrte Aufl. 68 Seiten. 3 gr.

Die ıfte Auflage, welche der Herr Verfaffer aıf
feine Koften gedruckt hat, ift nur wenig bekannt ge-
worden, war in mehrern Schulen eingeführt. Za die-
fer neuen Auflage find mehrere Zufäize gekommen,
und wird fich daher einer noch gröfsem Verbreitung
zu erfreuen haben, ;

Leipzig, im September 1828. *
) Karl Cnobloch.

1. Auctionen.

Bücher-Auction in Braunfchweig.
Den ı. December d. J, foll in Braunfchwei:

griechifcher und römifcher KlafGker, ferner mediei-
nifchen, phyfikalifchen, mathematifchen Inhalts, meilt- |
bietend verkauft werden. Verzeichniffe nd in aller
Buchhandlungen zu haben.
