{charfünnig als nicht Hehodifch Erwiefene gänzlich
aus der griechiflchen / Literatur verbannt werde:
Gegen die Interpunction;, wie: fe‘ fowohl in diefem
Proömium-als auch anderwärts eingeführt ift, wäre
Mehreres zu erinnern; worauf aber hier nur hinge-
deutet zu haben genug feyn-mag. '/ Vs. 25, fehlt un-
ter den Schriftftellern, welche diefen Vers citiren,
Stobaeus Florileg. XXXVIL, 25. p. 224 — Vs. 50.
Heinrich ad Twefteni com. c. p. 70, hat darauf auf-
merkfam gemacht, dafs bey der Unbeftändigkeit der
Schreibweile von uörıg und atdıg die erltere Form
dem-Hefiodus, durchweg ‚anzueignen fey. Vs. 64.
y.@uoin Adıyenv.. Hier ft gewifs, fo wie in den Ho-
merifchen Gedichten, die auseinandergezogene Form
zevotnv wieder herzuftellen. Eben fo Vs. 143: &0-
zvuodm Itatt doyupm. Vs. 67 fq. Es. ift auffallend „dafs
G, hier nicht auf Stobaeus Floräeg. LXX11,50. p. 434.
verwief@h hat; denn in den Ausgaben,des Hefiodus
lautet die Stelle alfo:

Zw 08 Huer Küredr TE HOOV Kal Enlxhoroy HI0C
“Egueinv Yywye dıkkxtopor Aoyaıpdrıny.
Bey Stobäus dagegen:

dy dE Hyıev xuveon te vdoV Kal Znlxhonow 4906.
&y d’Z0u ol 0776008 dıkkrop0s Agyaugpvtns
webden F, alnuhlovs te.20y00s xul InlxRonov 906.

Ein Herausgeber, der fich einmal zur Pflicht ge-
macht haty alle Varianten'zu fammeln,; -mufs auch
auf folche, Kleinigkeiten hinweifen, da durch der-
gleichen fcheinbare Nebenfachen oft grofses Licht
aufgehen kann, das auf-denerften Anblick nicht im-
mer gleich hervorfchimmert. - Die beiden letzten
Verfe’bey Stobäus folgen im gewöhnlichen Text erft
mit Vsi7 . Aufserdem hätte‘ Zoueluv ftatt‘Eouelyy ge-
fchrieben und nach dıutxzog0x (desgleichen Vs. 77.) ein
Comma gefetzt werden follen, nach Heinrichs fcharf-
finniger Bemerkung 1. c. p.70 fg. Meineke Com-
mentat, mifc. 1..p. 62, hat zwar die alte Erklärungs-
weife dadurch vertheidigen wollen, dafs er. bezwei-
felte, ob DR FanPt Homerus dıcxr0p0s ohne 24oyampir-
7x5 gebraucht habe. Dagegen aber Jäfst Gch anführen
Ody ‚46, 890.0,819.. Hymn. in Mercur. 12. — . Vs.97:
Die Handff. des Hefodus geben
Plutarch, de Confol. p. 105. E. Stob. Florileg. CX,6.
P: 580. &usve, welche Lesart G. nach Bruncks Vor-
gang in den Text hätte aufnehmen. follen, — Vs. 105,

obrws odrı nu korl Ichreibt G.. nach der Auctorität von:

Voff. 1. Med. Gall, et Tzetzes. Eine Var. ilt x0®.
Mag die eine oder die.andere Lesart.für. echt gehal-
ten werden, richti

ift die Enclitica erforderlich,, welche :z» oder. mov

gefchrieben werden mufs: z% und zo find ja parti-

culae interrogativae. u Hermann. ad Viger. p. 794.
Es ift übrigens zu verwundern, dafs noch J7, Din-
dorf in der Schnlausgabe'bey Teubner zu mit einem
Jota fubfer. gegeben hat. — Vs. 120. atrap Znedi)
ToDT0 yEvos xatd yulm xuhvpyer. So: hat G. mit Brunck
efchrieben; die früheren Ausgaben und die Hdff.
ben nel xe oder xzy, welche Lesart wegen des fol-
genden xdivyer unerträglich ift, cf, Hermann, ad

Num, 288, NOVEMBER 1828,

rölstentheils Zuyuve,

aecentuirt ift keine: denn hier;

Viger. p. 929. . Da nun diefer Vers‘ weiter unten
noch zweymal wiederkehrt , 189. 155. und zwar in
diefer Geltalt: ;
aürdp Excel xal ToSro yEvos KUTE yalır xaıowWEn;
fo dürfte wohl Hermanns Vermuthung ’am richtig-
ften feyn, Aunc verfum ab interprete alıquo etiam in
primi hominum a&vi commemoratione ad/criptum e/fe,
quumque ab librariis in textum receptus effet,
quod ferri non poffe den » imperite effe in x&v
mutatum. — Vs. 1656. Zu Ende des Verfes apa
Ave. Hier fowohl als an andern Stellen der Art ift
das v Zgqeilxvort:xöv hinzuzufügen. Eben fo: Vs, 248,
der Dat. pl. ölxpyoı Statt dixyaw. — Vs. 208 fq. teht
auch bey Stob. For, 1V,8. p. 52. 301 — 803. ib. XXX,
5.:p. 211. 859 fq. ib. XXIX,18, p. 199. Dergleichen
Nachweifungen fowohl aus Stobäus felbft, als auch
aus andern Ppäteren Schrift(tellern liefsen fich noch
mehrere nachträgen. So viel über die”Zoy«a,

Der Theogonie hat der Herausgeber vorange-
hen laffen Excerptum ex Epiflola Godof. Hermanni
ad Car. Dav. Ilgenium Hymnorum Homericorum edi-
tioni Lipf. 1806° praemi//a. Diefe Abhandlung über
die Diafkeuafs der alten Dichter ift zu fehr bekannt,
als dafs wir umftändlicher darüber fprechen follten,
Hinter der Theogonie Itehen Tabulae chronologicae,
hoc efl ftirpes deorum et heroum fecundum Hefiodum,
von Heyne verfafst. Das Scutum Herculis wird er-
öffnet mit der griechifchen exdödi0ı$. | Ueber den
Text beider Gedichte haben wir ungefähr daffelbe
zu bemerken, was bey den &oyoıs. S. 159-fqq. fol-
Es” Excerpia ex annotatis Hemfterhufi aus der Bi-

liothek zu Leyden. S. 170 fqq. Excerpta ex Rühn-
kenianis in Hefiodum ebendaher. S. 174 fq. Hefiodi
fragmenta, Diefe Sammlung läfst noch aufseror-
dentlich viel zu wünfchen übrig. Nicht nur eine ge-
nauere Sichtung der echten und untergefchöbenen
Stellen, fondern auch eine richtigere Vertheilung‘
der einzelnen Bruchftücke ift ein wahres Bedürf-
nifs. Vie Hauptfache bey Fragmentenfammlungen
ift unftreitig die, dafs der Lefer aus den zerftreue-
ten Trümmern eine Ausfcht gewinnt in die CGonftru-
ction des ehemals vorhandenen Ganzen, Davor
fcheint aber der Herausgeber keine Ahndung gehabt
zu haben: im  Gegenthell er: hat alles ganz chaotifch
durcheinander geworfen, und-fcheint mehr auf Voll-
ftändigkeit, als auf Planmäfsigkeit gerechnet zu ha-
ben. Denn eine geiftlofere N Verkabmungsweile kann
doch wohl nicht gedacht werden, als die Fragmente,
wie /Ge bey jedem einzelnen Schriftfteller vorkom-
men, der Reihe nach aufzuführen, wie hier dieF rag-
mente bey Euftathius, Strabon, Paufanias u, f, w. '
uns bekannt ift, ‚dafs Hr. Grashof in Düffeldorf fchon
längft mit einer Sammlung der Hefiodifchen Frag-
mente befchäftigt ift, fo fordern wir denfelben hier-
mit öffentlich auf, gerade dem gedachten Punkte .fei-
ne befondere Aufmerkfamkeit zu widmen, umd fo-
mit einem dringenden Bedürfnifs in der griechifchen
Literatur bald abzuhelfen. Auch läfst fich die‘ Gais-
fordiche Sammlung noch ‘um ein Bedeutendes ver-
vollftändigen , und in den einzelnen Stellen mach
f ; en
