441

LEE 56 DEZ

442

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Z U RR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Wk HE EEE a

Julius 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Hamnsurg, b. Meissner: Vorlesungen über das Le-
ben Jesu für Theologen und Nichttheologen von
Dr. Otto Krabbe, Prof. der biblischen Philologie
am akademischen Gymnasium zu Hamburg‘ (ge-
genwärtig Prof. d. Theol. zu‘ Rostock). Mit
Rücksicht auf das Leben Jesu von‘ Strauss und
die darauf sich beziehende Literatur, 1839.
X1 und 542 Seiten. 8. (2 Rthir. 16 gGr. nn.)

TÜBINGEN, b. Osiander: Das Leben Jesu, kritisch
bearbeitet von Dr. Friedrich Strauss. Vierte
Auflage. Erster Band. 1840, XVI und 752 S.
8. Zweiter Band, 1840. VI und 725 S. 8.
(6 Rıhlr. 4 gGr.)

S. zahlreich auch die Antistraussische Literatur
ist, 80 kann doch nicht gesagt werden, dass sich bis
jetzt unter der ganzen Anzahl eine einzige Schrift
fände, in welcher das Werk. auf eine wahrhaft
gründliche und überzeugende Weise widerlegt worden
wäre. Selbst Viele von denen, die der entgegenge-
setzten Meinung angehören, erkennen dies an, die
angeblichen Widerlegungen haben bei Mauchem,
Theologen und Nichttheologen, vielmehr die Wirkung
gehabt, sie in ihrer anfänglich vielleicht nur schwaghen
Zustimmung zu den Resultaten: der Strauss’schen
Kritik zu bestärken, und Einer hat erst kürzlich diese
Wirkung in Beziehung auf sich öffentlich bekannt,
Man hat trotz der schlagenden Beweise, welche
Strauss gleich Anfangs fast in allen Punkten führte,
sey es aus Ueberraschung, sey es aus Antiskepticismus
ihn dennoch seine Sache lange Zeit ganz allein ver-
fechten lassen, kein Gleichdenkender ist für ihn in die
Reihen getreten, und selbst Diejenigen die eine ähn-
liche Richtung verfolgten , legten es so. fast absicht-
lich darauf an, in der Hauptsache von ihm abzu-
weichen. Dessenungeachtet hat er sich durchge-
schlagen, und sogar die eigenen Zweifel an seinen
Zweifeln, die ihn eine Zeitlang zu verwirren drohten,
niedergekämpft. Davon ist die Bearbeitung dieser
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1841.

-

vierten Auflage desLebens Jesu ein ebenso sprechen-
der Beweis, als die Auflage selbst von der fortdauern-
den Theilnahme‘ eines immer grössern Publikums an
der vorliegenden Frage. Was das erstere betrifft,
so ist es ebenso aufrichtig- als männlich gesprochen,
was Strauss in der kurzen Vorrede zur 4. Aufl. sagt:
„Die sich duüurchkreuzenden Stimmen der Gegner,
Beurtheiler und Mitarbeiter, nach denen aufmerksam
hinzuhören ich mir zur Pflicht machte, hatten die Idee
des Werkes in mir übertäuht; über dem emsigen Ver-
gleichen abweichender Ansichten hatte ich die Sache
selbst aus dem Gesichte verloren, Daher fanden sich,
wie ich in gesammelterer Stimmung diese letzte Ueber-
arbeitung (die 3. Auflage) wieder durchsah, Aende-
rungen, über. die ich mich wundern musste, und durch
die ich offenbar mir selbst Unrecht gethan hatte. In
allen diesen Stellen sind jetzt die früheren Lesarten
hergestellt, und hat somit, wenn man will, meine
Arbeit bei dieser neven Auflage vornehmlich nur darin
bestanden, die Scharten, die in mein gutes Schwerdt
nicht sowohl der Feind gehauen, als ich selbst hinein-
geschliffen hatte, wieder auszuwetzen.”

Die vorliegende vierfe Auflage ist nehmlich im
Grunde nur die Wiederholung der (ersten oder) zwei-
ten, bis auf die Linleitung und.einige andere mit dom
Ganzen übereinstimmende Zuthaten aus der dritten;
oder die Wiederherstellung des ächten Strauss aus
dem durch ihn, selbst verfälschten, und insofern
die beste Widerlegung derjenigen Widerlegungsver-
suche, die sich auf die Acnderungen in der dritten
Auflage so besonders viel zu Qut thaten. Der Vf. ist
jetzt auf dem Punct angelangt, von welchem er über-
sehen kann, wie die reactionären Bewegungen gegen
die Kritik nichts mehr verschlagen and wo er nur von
dem ruhigen Gange der durch seine Schrift angereg-
ten Untersuchungen die Bestätigung und nähere Be-
stimmung der negaliven Resultate seines Werkes er-
wartet. Es ist zu vermuthen, dass nun auch auf der
andern Seite ein Stadium ruhiger Beobachtung ein-
treten werde, und dass die obenangezeigte Schrift

Kkk
