805 ‚.Num., 101.
nifche und Grofßbritannifche Verfalfung, mag 1diefs be-
ftärken und die reichsgerichtlichen Akten mögen
bewahrheiten, welcher Unfug felbft unter der vori-
en deut{chen Staatsverfaffung hierin in kleinen Staa-
ten verfucht ward und ohne Dazwifchenkunft der
Reichsgerichte ausgeübt worden wäre. Wer fegne-
te nicht den Kaifer To/eph, als er einen folchen Kklei-
nen fouveränitäts -luftigern Regenten zum Arrefte
verurtheilte! Rec. kennt einen Fall , worirf ein ähn-
licher Herr(cher als ratio decidendi ineiner Refolution,
das Recht und die Gewohnheit despotice zu regieren,
anführte! Ein Zaum für gleichartige Fälle ift daher
nothwendig, er mag nun durch einen Gerichtshof
oder durch das Kabinet eines Mächtigern angelegt
werden und Gottlob! wird der erhabene Protector,
da er nicht blofs Protector der verbündeten Fami-
lien, fondern auch Protector der verbündeten Staa-
ten, ift, nicht zugeben, dafs Souveränität in ihrem
mifsbrauchten Sion, Despotie und Juftiz - Unterdrü-
ckung in dem Theil von Deutfchland aufkeimen
könne, welchem er eine glücklichere Verfaffung ge-
geben hat. Immer wird es alfo eine Oberherr{chaft,
eine Inftanz für bedrückte, rechtlos bedrückte
Deut(che geben, und unftreitig ift ein förmlich befetz-
ter unparteyifcher Gerichtshof hiezu das befte Mit-
tel. Vielfach find die Gründe aus welchen mehre:
re edle Fürften die Errichtung eines folchen Ge-
richtshofes wünfchen; Rec. hebt nur einigeaus. Für
«den Staatscredit ift er unentbehrlich, kein Kapita-
lift, wird gern der Creditor eines unbelangbaren
Schuldacrs werden, wenn er weils, dafs es kein Mit-
tel gibt, ihn zur Zahlung des Kapitals und der Zino-
fen anzuhalten; für die Gerichte einzelner Staaten
und deren unparteyifche, einflufslofe Juftizpflege ift
ein Bundesgericht die ficherfte Bruftwehr, indem fe
ihnen Sicherheit vor Hemmung der Gerechtigkeits-
pflege durch Cabinetsbefehle und andere Abwege
und Verleitungen gibt; Eingriffen eines Staats in die
Rechte des. andern, Streitigkeiten zwifchen mehrern
Regenten, Sireitigkeiten zwifchen Fürften und Un-
terthanen kann durch ein Bundesgericht am wirk-
fam({ten und am ficherften abgeholfen werden; daf-
felbe ift jedem Regenten und dem ganzen Regenten-
haufe der befte Schutz gegen Daapidalioneo des
Staatsvermögens, vor Verlehleudlerung der Domä-
nen, und für die prhalrung und Beobachtung derje-
einen Staats. und Hausgefetze, die ein edler Fürft
z. B. König Maximilian I. von Baiern Staatspragma-
tik in Betreff der Staatsdiener, Grofsherzog Karl
Friedrich von Baaden Hausgefetz in Anfehung der
Verfchuldbarkeit des Staatsvermögens, gegeben hat,
und die, ohne ein Bundesgericht, der Willkür eines
jeden Staatsfolgers überlatfen bleiben; treve, redli-
che Staatsdiener, Vertheidiger der Wohlfahrt des
Staats und des Regentenhaufes, fo wie der heiligen
Kechte der Unterthanen , find eben derfelben blofs-
gehalt, fo lange es kein Bundesgericht gibt; kurz

er hohe, erhabene und wohlthätige, fo kraftvoll
ausgelprochene, Zwerk des Rheinifchen Bundes:
Safırer la paix inttrieure et extirieure; kann oh-

AUGUST 1807.

806

ne ein {olches Gericht nicht dauerhaft erreicht wer- ,
den. Der Souveränität widerftreitet die Errichtung
deffelben nicht; diefs würde nur dann der Fall feyn,
wean das Gericht im Namen eines andern Füritem
Recht fpräche, nicht aber wenn folches im Namen
des Bundes gefchieht; in fo vielen fouveränen Staa-
ten alter und neuer Zeiten findet man €in (olches Ge-
richt. — Doch wir kehren zu dem vorliegenden Auf-
fatz zurück. — Ruhe und Vermeidung innern Zwie-
Ipalts {ey der Zweck.der neuen Ordnung der Dinge,
die neu errichteten Throne könnten nur auf der Lie-
be ihrer Unterthanen ruhen und diefe könne ohne
unparteyifche und in jeder Lage von allem Scheine
der Parieylichkeit entfernte Verwaltung der Gerech-
tigkeit nicht erreicht werden, der Deutfche fe
glücklich und zufrieden, wenn er diefe in allen fei-
nen Verhältniffen habe und ihr Mangel habe ehedem
Deutfchland zum Kampfplatz von innern blutigen
Kriegen gemacht; die Errichtung eines Bundesge-
richts fey allein Bürge für alles dasjenige, was
Deutfchland aus der neuen Verfaflfung erwarte, fey
allein dasjenige, was die Deutfchen gegen jede in-
nere Unruhe in Schutz nehmen, den neuen Bund
jedem, noch fo mächtigen, Nachbaren achtungs-
werth und die Deutfchen vor jeder andern Nation
glücklich und zufrieden machen werde; die Errich-:
tung eines Bundesgerichts widerfpreche der Souve-
ränität nicht; bey dem griechifchen Amphiktyonen-
Gerichte fey jeder Staat fouverän Yeblienen und
Heinrich IF”. habe ein allgemeines Conföderations-
Gericht errichten wollen; ein folches Gericht fpre-
che im Namen des fonveränen Bundes und .fpreche
alflo die Souveränität deffelben und eines jeden Ver-
bündeten aus, fämmtliche Souveräns feyen Vollzie-
her feines Asufpruchs unter dem Schutz des Prote-
ctors; nützlich fey ein (olches Gericht ı. in Streitig-
keiten der Unterthanen des Souveräos mit den letz-
tern, welehe nicht gut vor den eigenen Gerichten
deffelben abgemacht werden können; 2.in Anfehung
der, bey dem bisherigen Reichsgerichte gegen con-
föderirte Souveräns anhängigen, Sachen; und 3. in
Anfehung der Streitigkeiten zwifchensden deutfchen
Souveräns, welche dem Bunde ‚nicht beygetreten
find und den Mitgliedern deffelben, wie auch zwi.
fehen diefen letztern; gut fey es zwar , dafs Napo-
Icon da fey, um die Souveräns, welche keine äulfse-
re Befchränkung ertragen können, zur Ordnung zu
verweifen; allein. Napoleon lebe nicht ewig, und wenn
er nicht mehr ift, fo könne ein immerwährendes
Bundesgericht Ordnung erhalten; die Errichtun
diefes Bundesgerichts fey leicht und ohneneuven Auf-
wand von Koften, indem man dazu die Mitglieder
des bisherigen Rammergerichts pehmen könne, de-
ren Befoldung , wie Napolcon und alle Fürften aner-
kannt haben , fortlaufen. Die Zweckmäfsigkeit der
Vaorfchläge des biedern Vfs, empfiehlt und fpricht
fich von Falbit fo fehr_aus, dafs Rec. darüber nichts
zu fagen weils, als dafs er.ihnen Beherzigung und
Ausführung wünfcht. Rec. würde jedoch diefem
Bundesgericht auch die Stelle eines Oberappella-

ti008-
