1119

Wir würden uns diefe Anfchten hier auszu-
fprechen nicht erlaubt haben, wenn nicht das an-
zuzeigende Werk zu denjenigen gehörte, welche
ohne Anfprüche auftretend dennoch den Beyfall
der Meilten zu gewinnen geeignet find. Der durch
feine Gelchichten der Deutfchen hinreichend be-
kannte Verfaller vereinigt Einficht und Charakter,
um die inhaltichwere Gefchichte unferer Zeiten mit
Glück zu erzählen. Und darum gewährt das Le-
{en feines Werkes hohen Genufs. Er giebt in dem-
{elben zuerit eine kurze, aber hchivolle Ueber-
ficht des Zultandes von Deutfchland nach Fried-
richs 11. Tode, worin fich befonders die gelungene
Charakteri(tik der damaligen religiöfen und philo-
fophifchen Denkart auszeichnet (S, ı —27). Dar-
an fchliefst fich die Epifode von- Preufsens politi-
{fch-m Eınflufle in die damaligen Ereigniffe; worauf
die Auseinanderfetzung der die franzößlche Revo-
Tution vorbereitenden Urfachen folgt, eine Darftel-
lung, weiche für die Entwickelung des folgenden
Trauerfpiels von grofsem Intereffe ift. Der Vf. fin.

et (und wohl jeder Unbefangene mit ihm) die
 rtachen diefer Staatsumwälzung nicht allein in der
Aus(chlielsung des Volkes von der Theilnahme an
der Regierung, fondern weit mehr in den Mifs-
verhältniffen zwilchen den bürgerlichen Rechten
und Anfprüchen der einzelnen Stände, in einer
Vorbereitung zur materialiftifchen Lekensweife durch
mannichfaltig verbreitete Irrlehren der Philofophie,
und in den kundbaren Gebrechen der Staatsver-
falflung, welche auf allen Ständen gleich drückend
lagen. Die darauf folgende Erzählung von dem
Ausbruche der Unruhen in Paris, von der Erftür.
mung der Baftille (den ı2ten Aug. 1789.) bis zur
Abfetzung des Königs (S.90— 308.) ergreift durch
die leicht überfchauliche Anordnung der Begehben:
beiten und durch die lebendige Vergegenwärtigung
derfelben unwillkürlich, und das Intereffe fteigt
bey Erzählung der Septemberfcenen ( 1792.) noch
höher. Weniger gelungen im Ganzen {cheint uns
die Schilderung des Preufßfchen Heerzugs nach
der Champagne. Allein die darauf folgende‘ Er-
zählung von dem Kriege am Rhein und in Bel-

ien ilt wieder eine gelungene. Weiter in Aus-

ebung einzelner Abfchnitte zu gehen ift bey der
Ueberfülle .der Begebenheiten, und der innigen
Verflechtung aller Ereignifle kaum möglich, wenn
unfere Anzeige nicht die gehörigen Grenzen über-

iten föll,.

Tr rdech find wir durch! den Reichthum des dar-
gebotenen Genufles und durch die bekannte Kunft-
gewandheit des Vfs. berechtigt, einiges, was wir
in dem Werke vermiffen, zu fodero. er Vf. fehil-
dert den innern Zultand Frankreichs fehr klar; we-
piger den von Italien. Allein gerade die genaue
Kenntnifs des politifchen Zuftandes von Öberitalien
zur Zeit des öfterreichifchen Krjeges würde’ f{ebr
viel zum richtigen Verftändnifs der dafelbft vor.
gefallenen Ereigniffe beytragen, und Napoleons

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı40. DECEMBER 1824.

Thaten genauer würdigen laffen, So wie diefer
Theil der Gefchichte in dem Werke erzählt ilt, fe-
hen wir zwar die Ereigniffe gefchehen, aber wir
ahnen nur den Zulammenhang derfelben mit den
Meinungen und Gefinnungen der Menfchen , welche
dabey handelten. Aufserdem fcheint uns der Fa-
den, an welchem die Kriegsgefchichte der Jahre
1796 und 1797 abläuft, an manchen Stellen nicht
eben genug, um auf dem reichen Schavplatze die

‚Ordnung der Begebenheiten leicht zu überfehen,

Befonders ift diefer Mangel in der Darftellus
der frühern Kriege ir Belgien und am Rheine fühl.
bar, Indellen bleibt das, was der Verf, geleiftet
hat, nicht nur vielen dankeswerth, fondern auch
fehr ausgezeichnet... Denn es dürften wohl weni.
ge Werke der neuern deutfchen Literatur im Fache
der Gelchichte auch in Hınfcht des Stiles fch mit
dem vorliegenden meffen können, Der Stil des
Verfs, ift bis auf wenige Ausnahmen rein, leicht,
und an vielen Stellen harmonifch. Sein Vorzug
vor dem Woltmannfchen in den frühern Theilen des
Becker(ichen Werkes befteht in der finalichen Klar.
heit, welche theils auf der glücklichen Wahl des
Ausdruckes, theils auf der ungekünftelten Wort.
folge und Verbindung beruht, und in der Kraft
und Gedrungenbeit , welche gleich weit von gefuch-
tern Nachdruck als von affectirter Kürze nur aus
innig bewegtem Gemüthe und klarem Verltande
hervorgeht Wir heben ohne ängftliche Auswahl
die Stelle über den Beginn des Vendeekrieges aus
(5. 389.), um unfre Lefer urtheilen zu laflen: In
der Landichaft, die vormals Poitou hiefs, wohnte
längs dem Meer, zwifchen der Loire und Charente,
ein unfchuldiges und arbeitlames Voik von Acker-
bauern und Hirten, das, ohne Handel und Ge-
werbfleifs, die Fort(chritte der Cultur und den ver-
änderten Geift der Zeit, aber auch die Verderb-
nifs und die Unzufriedenheit nicht kannte, aus wel-
cher die Revolution hervorgegangen war, Das alte
patriarchalifche Verhältnifs der Gutsherren und ih-
rer Hinterfallen und Unterthanen, das anderwärts
unter dem hleiernen Scepter des Stolzes, des Kigen-
nutzes und der Selbftlucht, nichts als Hafs, Trotz
und Unzufriedenheit erzeugt hatte, befand hier,
unter dem wohlthätigen Einfßulfe der echten Adels-
gefinnung, in Liehe und Treue noch immer, und
eben fo hatten Ehrfurcht vor der Kirche und ihren
Dienern unter diefen einfachen, von der ührigen
Welt abgefchnittenen Menfchen fich in einer Stärke
und Allgemeinheit behauptet, wie fe im übrigen
Frankreich nicht leicht wiedergefunden ward. Mi
Erftaunen und Entfetzen hörten Ge aus dem Munde
des Adels und der Geiftlichkeit von den Freveln, die
in der Hauptitadt gegen den Thron und die
Kirche geübt, von den Dekreten, welche zum Um-
fturz aller göttlichen und menfchlichen Ordnung
in Paris erlaffen würden. Daher gerieth fchon un-
ter der erften Nationalyerfammlung die Vendee ip
Aufruhr,”

 
