%

um man ihn bey den gebildetften Völkern und bey
den wilde(ten Stämmen gleich allgemein herrfchend
antrifft. Zu dem Ende unterfucht der Vf. zuvör-
derft: ob diefer vorzugsweife Gebrauch der rechten
Hand vor der Linken wirklich fo allgemein ift, als wo-
für man ihn hält. Er findet ihn bey allen Völkern in
allen gefchichtlichen Zeitaltern und bringt in den S,
42: angehängten NotenBelege dafür bey, gezogen aus
den Schriften der Römer und Griechen , fo wie be.
fonders aus zahlreichen Stellen der Bibel, Kein
Zweifel mithin, dafs er fo alt fey als irgend Ge-
fehichte reicht, und da[s er ftets bey allen Völkern
eben {fo allgemein gewefen ift, als heute zu Tage,
Diefe Allgemeinheit mufs auch einen allgemeinen
Grund haben. Diefer Grund liegt, nach dem V{.,
Jediglich in dem eigentlichen Bau des men{chlichen

Körpers. Um diefs zu beweifen,. widerlegt er die
Anfhıchten von Ariftoteles, Bichat, Dupuy,
der Encyclopedie methodigue (art, Main.) und a,

m,, weiche die unleugbare Thatfache (elbft dem
Nacbahmungstriebe, der Erziehung, der Gewohn-
heit, den Vorurtheilen oder gar einem vermeintli-
chen {tärkern Bau des rechten Arms zulchreiben,
Darauf thut er dar, wie es aus der Be(timmung des
Menfchengefchlechts hervorgehe, dafs, eine nd
mehr Kraft und Gewandtheit erwerben müffe, als
die andere, weil es im Leben eine. Menge Handlun-
gen giebt, bey denen zwar beide Hände zugleich,
aber nicht. in gleichem Grade, gebraucht werden.
So z. B. beym Kampfe {chlägt man mit der einen
Hand während man mit der Andern fch deckt;
fo bey den meiften Handthierungen (Gewerben),
wo mit der einen Hand der Stoff gehalten wird,
auf welchen man mit der Andern einwirkt. Es war
mithin nöthig, dafs der Menfch immer.und zu allen
Zeiten von felbft einen Arm vorzugsweife vor dem
andern gebrauchen lernte, Nun ergeben fich ferner
aus dem Begriffe der menf{chlichen Gefellfchaft Be-
wegungen, die mehrere Menfchen zufammen ver-
richten müffen und bey denen eine Gleichförmigkeit
der Art und Weife fie hervorzubringen, unerläfslich
ift. Daraus entltand der, wenn man fich fo aus-
drücken darf, poßtive Vorzug, den die Menfchen
einem Arme vor dem andern, der einen Hand vor
der andern einräumten, Es fragt fich: auf welche
Weile ge(chieht es am leichteflten, dafs gewiffle kör-

erliche Bewegungen bey uns zur Gewohnheit wer,
den? Der Vf. antwortet {ehr richtig: „Senza. dub-
bio o nel fuggire le azzioni che caggionan do-
lori, o nell’e/jeguire le azzioni che portan piacere
(p. 15.)-” Es kommt alfo nur darauf an darzuthun,
dafs die Bewegungen des linken Arms Unbehaglich-
keit, felbfit Schmerzen verurfachen, während die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 1079. SEPTEMBER 1822.

856

des rechten gleichlam den ganzen Körper erheitern.
Diefe übrigens als Tbatlachen bekannte Wirkungen
find Folgen des eigenthümlıchen Baues des Men-
fchen. Sie hängen ab von der Lage und den Ver-
richtungen des Herzens und feiner grofsen arteriö-
fen und venüfen Gefäfse. Mit einem Wort, die Ur-
{ache liegt in dem Vorherrfchen des fanguiniifch - ar-
terjöfen Syftems auf der linken und des venöfen auf
der rechten Seite des Körpers, Diefs wird umftänd-
lich nachgewiefen, wir möchten fagen, anatomi(ch -
phyßGologifch dargethan, Diefer verfchiedene Bau
der beiden Seiten des men(chlichen Körpers ift denn
mithin der eigentliche Grund, warum.die Menfchen
fch ftets der rechten Hand vorzugsweife vor der lin-
ken bedient haben, noch jetzt bedienen und immer
bedienen werden. Der Vf. fucht diefe feine Mei-
nung noch durch Betrachtungen über die natürlichen
Bewegungen der Beine fowohl bey Menfchen als
bey T’hieren zu unterftützen.. Sie führen ihn auf’s
Neue auf die über die letzten von den Alten geheg-
ten Anfichten und auf die betreffenden Aruiseran
gen von Borelli, Haller, Barthez, Buffon,

uzard, Virey, Cuvier und Richerand,
Am. ausführlichften erläutert er hiebey des Ari-
ftoteles Werk del camminare degli animali, das
wir abfichtlich mit des Vfs, eigenen Worten citiren,
Es wundert uns; «dafs die für {eine Theorie fo gün-
fiigen Kämpfe des fogenannten Sekretairs ( Falco
JSerpentarius) mit den Schlangen der Wülte nicht
mit nahmhaft gemacht werden. Wie der von ein-
zelnen Menfehen demr rechten Arm yuoder was daß
felbe-heifst; der rechten Hand vor der linken ein-
geräumte Vorzug. mit der Zeit gleichfam 1 za ei“
ner gefell(chaft lichen Inftitution erhoben ward, wei.
fer Schlufs ‘der kleinen lefenswerthen Schrift
nach.

NEUE AUFLAGE,

StuTTtGART, bey Löflund: Deutfche Sprachleh-
re, zum Gebrauche für deutfche Schulen, ver.
fast von Dr. Georg Reinbeck, Königl. Wür-
tembergifchem Hofrathe und ordentlichem. Pro.
felfor der deutfchen Sprache, Literatur und
Aefthetik an dem Königl. Ober - Gymnabum
zu Stuttgart, ordentl. Mitgliede des Frank.
furter Gelehrten . Vereins für deutfche Spra-
che u, f. w. ' Vierte rechtmälsige durchweg
durchgefehene und verbeifferte Auflage. 1821.
XXXII und 236 S. 8. (16Gr.) (S. die Re
cenf. A, L. Z. 1809. Nr. 290.)

 
