155 ERGÄNZUNGSBLÄTTER--ZUR A,L. Z. 156
tenspiele verkürzen die Nacht, Endlich wünscht die: hen, worauf- zuletzt die Berichtigungen zu diesem |

Ssult’aninn ermüdet zü Bett zu gehen, die Gesell-
schaft hegiebt sich nach Hause. Die erste Sklavin,
von einem Verschnittenen begleitet, bringt dem
Bräntigam Kunde, dafs die Braut zu’Bette ist. Er
stielt sich ins Schlafgemach, entkleidet sich im Stil-
len, naht sich knicend den Füßen der Braut, die er
sanft berührt und küfst, und wenn sie dies gutwillig
leidet, nun weiter hinauf rückt in den Besitz der gu-
ten oder schlimmen , ihm von der höchste Gunst des
Ssalt’äns angewiesenen Prinzessinn, Den folgenden
Tag geht der Bräutigam, von Staatsbeamten und
Hofwürden begleitet, ins Bad, Der Tag heifst der
Tag der Schanfsfüße, weil dem Neuvermählten bei
seiner Rückkehr aus dem Bade eine Schüssel mit
Schaufsfiüfßsen aufgesetzt wird, Am dritten Tage
sendet der Ssult'’än seinem Eidam oder Schwager
eine eiserne Keule zum‘ Befugnifs, die Braut damit
todt zu schlagen, wenn sie Ihm am dritten Tage nuch
nicht die Rechte des Gemahls eingeräumt haben sollte,
— Die Geschichte erwähnt, fügt der Vf, hinzu,
keines solchen Märtyrertodes, auch ist's glaublich,
dafs die 43jährige Ssult’aninn Witwe bei ihrer zwei-
ten Hochzeit sich minder strenge, als bei der ersten,
an bräutliche Verschmähung gehalten, und dem
80jährigen Bräutigam das Ceremoniel der Kriecherei
von den Sohlen hinauf erspart habe,

_ ‚Von den in diesem letzten Zeitraum der ‘olsma-
nischen Geschichte, so weit dieselbe in .dem ver-
dienstlichen Werke vorgetragen ist, hin und wieder,
jedoeh sparsamer als in allen vorigen Bänden, zur
Erläuterung eingeschalteten Versen morgenländi-
scher Dichtung will Rec, nur vier ausheben, mit
der v. Hammerschen Verdeutschung:

5,27 (pers. ):

Der rezm tschü ähenim der bezm tschü müm
Ber düst mmubärekim we ber duschmen schüm.

Im Kampfe]bim ich Stahl, und Wachs bin ich beim

Feste,

Verderben für den Feind, und Segen für die Gäste,
S. 313 (pers. ):

Mifz © daulet der perischän kerdeny sim ü ser est

Med % ih'sdn rischteh © schiräseh in defter est,

Wirf Gold und Silber weg, die Herrschaft zu erhalten,

Durch Wohlthatfaden wird dies Buch zusammgehbalten,
S, 343 (arab,):

: Et ‘ümö Vlnefst nüriün testedill bikt
‘Ala '1W'ak'aik't mis It nür il ‘aini
Wissenschaft ist Licht, den Geist zur Wahrheit leitend,
. Wie das Licht der Augen, Klarheit verbreitend,
T34 lam jekun aunS min alldht 1it fetä
Fe euwel md jedschenne ‘allaht idschtihadohit
* Wenn nicht Gottes Hülfe wird den Jüngling heben,

1st das erste, das ihn stürzt, sein eignes Streben.
Im neunten Bande des Werks folgt nach dem Titel-
hlatte auf 46 Seiten der erste Theil des Inhalts des-
selben, die Schlufsrede, und dann die Uebersichten,
welche in zehn versehiedenen Verzeichnissen beste-

neunten Bante folgen. - Die‘ Schlufsrede gieht zuerst
Rechenschaft über die unterlassene Fortsetzung dieser

Of lsCn Geschichte, Was den Vf. bestimmte,

ie Feder niederzulegen, ist haupfsächlieh der, Man-
gel des vollständigen Zusammenflusses aller nötki-
gun Quellen, und besonders der einheimischen; in-
em dem Vf, seine vieljährigen unablässigen, mit It
der türkischen Post erneuten Bemühungen, sich die
ihm wohlbekannte Folge der ‘ofsmanischen Reichs-
geschichtschreiber und andrer Quellen, von der Re-
gierung Ssult’in“ Abdul amid’s an bis zu der Regie-
rung Ssult'’in Mah'müd’s II, vollständig anzueigmen,
ohne Erfolg geblieben, Eine nächste Ursache mit
der für das ‘oflsmanische Reich entscheidenden Epo-
che des Friedens von Kainärdsche, welche in das
Jahr der Geburt des Vfs fällt, die Hand von der Ta-
fel abzuziehen, war die schwer besiegbare Schwie-
rigkeit, welche die politischen Verwickelungen und
ünke russischer Minister unmittelbar nach dem
Frieden von Kainärdsche darboten, und der unum-
gängliche Verzicht auf eine durch besondere Lage
und Verhältnisse bedingte freie Geschichtschreibung
für die Begebenheiten der eignen Zeit. Aufserdem
bringt der Vf, noch in Erwägung, dafs von jener
Epoche an bis auf diesen Tag die für die vorige
Zeit so reich strömenden Urkunden der Archive der
Geschichtserzählung dieses neuesten Zeitraums des
‘“ofsmanischen Reichs minder ergiebig geworden sind,
welches nach allen seinen Gründen auseinander ge-
setzt stickweis entwickelt wird, Nach dieser, wie
der Vf, hofft, genügenden Rechenschaft über das
Aufhören mit dem Frieden von K’ainärdsche, ver-
gönnt sich der Vf, einen Rückblick auf den Geist‘
und Inhalt des nun beschlossenen Geschichtswerkes,
und eine Erörterung der Quellen, deren der Fort-
seizer der ‘olsmaniscben Geschichte bhenöthigt ist,
der Geschichtswerke der folgenden Hlistorforrnnhen
des ‘ofsmanischen Reichs nämlich. Hiermit in Ver-
bindung Dank den Förderern und Gönnern- des
Werks, Ergielsung über Kritik, Antikritik und Au-
tokritik, und was dam zusammentrilfft , und die Mit-
theilung einer berichtigenden Bemerkung eines “o[ls-'
manischen gelchrten Freundes, des Melekpäüscht-
zdilch ‘ Abdulkadirbey , über die Geschichte der anuf-
ehobenen ersten türkischen Belagerung Wien’s in
etreff der Gemahlin Ibrahims, des ersten Belage-
rers Wien’s , nebst eigner Beurtheilung; dann nach-
träzlich eine antiquarischhistorische Belehrung des
Vf. Betreffs des Sehäidels Kara Muszt’afüs, des
zweiten Belagerers Wien’s, und ferner Betrachtun-
gen über die “ofsmanische Geschichte und die Türkei,
über die {ürkische Regierungskunst , Freiheit, Ulema
und Leistungen in Wissenschaften und Künsten , und
über die Puesie der ‘Ofsmanen; zuletzt Schlufs mit
Wahrheit und Liebe, in Bezug auf das vom Vf, ge-
wählte Motto seines ganzen geschichtlichen Werkes,
welches allen einzelnen Binden voransteht,
Die auf die Schlufsrede folgenden Uebersichten,
als der zweite Theil des neunten Bandes, sind?
. er-
