295

die Aowendnung des warmen Weinelßgs mit
-Branntwein vermifcht , in Uml(chlägen auf die Glie-
der und über den gröfsern Theil des Körpers,

Onnnaurr: Nofk- und Hülfsbüchlein in der Ruhr und
ln Krankheiten überhaupt, von Johann
riedrich Krügelflein, M. D. Phyfikus und Bür-
germeifter zu Öhrdruff, Zum Beften der Ar-
men, 1803. 112 5, 8. (6 gr.)

Es ift nicht zu verkennen, dafs manches Gute und
Zweckmäfsige in diefer Schrift vorkommt, welches
dem Volke nicht dringend und oft genug empfohlen
werden kann, Allein im Ganzen genommen (fcheint
der Vorfatz, recht vollftändige und ausführliche
Vorfchriften zu geben, den Vf. zu vielen Unbeftimmt-
heiten und Kleinigkeiten, und mancher Weitfchwei-
figkeit verleitet zu haben, Einige Beyfpiele mögen
ftatt mehrerer dienen. Oleich der erlte Abfchnitt:
Gefchichte der Ruhr zur Erweckung des Nachdenhens,
liefert ihrer. Ein Vollzapf (S. 8.) verfchlang das
Walfer aus einem Glafe, in welchem Fli engift
(Cobalt?) und eine Menge Fliegen befindlich wa-
ren. Er bekam fogleich eine der wahren Ruhr
höchft ähnliche Krankheit; ein brennender Schmerz
in der Speiferöhre, der ununterbrochen anhielt,
vergieng aber fogleich, als eine Fliege ausgebrochen
war, weiche wahrfcheinlich voll” Gift {teckte.”
(Konnte nicht eher ein hangen gebliebnes Stückchen
Gift felbft dadurch herausgefchafft feyn? WVUeber-
haupt gehören diefe und ähnliche Zufälle, wie
gleich darauf auch vam Scheidewaffer angeführt wer-
den, gar nicht hierher.) Die Galle S, 9. möchte in
den mehrften Fällen gewöhnlicher Ruhren doch
wahl unfchuldig feyn., In Lüneburg {(S- 10. 15.)
herrfchte z. B. doch 1798. die Ruhr ziemlich allge-
mein und ftark; alfo fchützen wohl Kalkbrenne-
reien und Salzfedereien nicht dagegen. S. 11. heifst
es: „So wollte man einft für gewifs halten, dafs in
einem gegen die Anfteckung höchft vyerwahrten Klo-
fter, eine Nonne durch den Stich einer Mücke an-
gefteckt worden, und nachher das ganze Klofter
angeflteckt habe, weil fıe wenige Zeit nach empfan-
g:nem Stiche die Ruhr bekam,” (Kaum follte man
es glauben, dafs fogar Aerzte felbft darauf ausgehen
könnten, die Anfteckungsfähigkeit der gewöhnli-
chen Ruhr, die ohnehin fehon zu fehr zu den Vor-
urftheilen des gemeinen Mannes gehört, zu predi-

en! Rec. würde in diefem Hiftörchen weit eher
rund gegen diefelbe gefunden haben. Ueberhaupt

aber ge

Schrift, wie aus S. 18, f. 21. 27. 29. 68. 77. offenbar
erhellt: Aerzte follen., ehe Ge zu Ruhrkranken ge-
hen, vorher ihre andern Patienten befuchen, und
dazu einen eignen Rock haben, {folchen wohl zu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. MÄRZ 1808. )

ört diele Idee mit zu den Schwächen der x

296

knöpfen, u, f. w.; man foll u. a. die Nafenlöcher
mit einem wohlriechenden Balfam beftreichen: man
foll keinem Kranken die Hand geben, als höchftens
mit dem Handfchuh; [aber dann mufs man auch wie-
der eigoe andre Handfchuhe haben, um demnächft
fin abzuziehen?] man foll in der Ruhrzeit keine
eilen vornehmen und in keinem Galthofe einkeh.
ren, immer {ein eignes Befteck mit Meffer, Gabel,
Löffel, "Laffen und Becher bey fich führen, fein
Paar kleine Teller find wohl Yen gedien u. dergl. !!!)
Nach S. 15. werden an jedem Orte falt immer „die
ichönften” und jaüngiten Mädchen am -erften Wweg-
gerafft. Gegen fchmerzftillende Mittel gleich im
Anfange (S. 47.) wird fehr gewarnt: dennoch em-
fiehlt der Vf, S, 33. £. 51. OÖpiate, die, neben dem
ifcherleim, in keine Anweifung fürs Volk get
ren, am wenigften, wenn fie, ‚wie hier, fo ganz ur
beftimmt angegeben werden. S. 66. gefteht der
Vf., (man feht nicht ein, zu welchem Zwecke ;)
„dafs es ihm nicht fehr erinnerlich fey, ob das Ca-
ftoröl von Aerzten verordnet werde,” ohne weiter
einmal zu fagen, was das fey. Das S. 49- als Pul-
ver "T’heelöffelweile empfohlne femen Iycopodii
möchte wohl kein Kranker hinterbringen,

PÄDAGOGIK.

Osnanrück, b. Blothe: Größres katechetilches Rn
°  Sigionsichrbuch für Lehrer und Kinder in kato-
lifchen Bürger- und Landfchulen, wie auch für
junge Chriften zur Erleichterung und Wieder-
 oleng der vornehmften Glaubens- und Sitten.
lehren, von Yok, Herm. Marx, Pfarrer zu Rul-
le im Fürftenth. Osnabrück... Zweyter Band

1803. X. u. von 461 — 903 S. 8. (1 Rehir:)

... Was wir über den Gehalt des erften Bandes Allg.
Lit. Zeit. 1803. Num, 254. geurtheilt haben, das
müffen wir auch bey der Anzeige diefes zweyten
Theils wiederholen.” Der Vf, ift überall bemüht,
den Lehrfätzen, die er vorträgt, eine praktifche
Anfıcht abzugewinnen; aber die Form, in welche
er feinen Unterricht einkleidet, ift durchaus un-
zweckmäfsig. Wenn man nicht mit Worten fpielen
will, verdient die hier beliebte Art-deg Vortra
nicht katechetifch genannt zu werden. Auch die
Gleichniffe, welche der Vf. zur Erläutrung feiner
aufgefte!lten Behauptungen wählte, find nicht im-
mer die gefchmackvollften, So mufs S. 626. zur
EA runk den Begriffs Sacrament die Nufsfebale
und der Nufskern dienen. S. 639. erfährt man
auch, "dafs die VerGehrung: wahrlich, wahrlich;
welche #wr von Jefus gebraucht werde, in den vier
Evangelien 62 Mal verkomme.

EEE
