* zordifehe Hof, an welchem die

"Zi B. in

637

nheit fpielt, ift
übrigens nicht zu verkennen, und dem Ganzen fcheint
ein wirklicher Vorfall zum Grunde zu liegen, ob-
leich Hr. R. Gch in der-Vorrede darüber fo unbe-
Rimmt äufsert , dafs er im Grunde gar Nichts fagt.
Belfer behauptet fich die zweyte Erzählung, Schwär-
merey überfchrieben, welche das Gefühl höchft leb-
haft anfpricht, obgleich der Zufall darin wohl etwas
zu viel Spielraum erhalten hat (oft unnöthiger Weife,
er Art, wie Bernhard die Bekanntfchaft des
Dr. Longwood macht); und fich auch gegen die con-
fequente Darftellung der Charaktere einiges erinnern
liefse. . Die Scene, ‚welche die Erzählung eröffnet,
dafs jemand, indem er ein Freudenmädchen anzutref-
fen glaubt , auf eine Unglückliche von edler Herkunft
und reinem Charakter ftöfst, ift uns feit kurzem
mehrmals vorgekommen, und wir wünfehen nicht,
dafs Ge noch öfter nachgeahmt werden möge; an der
Art, wie he der Vf. dargeftellt hat, finden wir übri-
gens Nichts zu tadeln. Ein humaner, durch Reifen
und Welterfahrung erweiterter, wenn auch nicht
durchaus gediegener, Geift fpricht uns aus den Pro-
ducten des Vfs, an, deffen Darftellung oft durch ge-
lungene Laune belebt wird, Seine übrigen, bisher
von ihm noch zurückgehaltenen, Erzählungen wer-
den gewifs einem grofsen Theil des Publicums will-
kommen {eyn; den gegenwärtigen gereicht auch das
fchöne äufsere Gewand, worin Le auftreten , zur Em-
pfehlung.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Letrzıa, b. Gerh, Fleifcher d.j.: Minerva. Tafchen-
buch für das Jahr 1809. XXXII u. 208 S. 12. Mit
8 Kpfro. (ı Rthlr. ı2 gr.) -

Ein neues Tafchenbuch, deffen erfte Fortfetzung
wir auch in Kurzem anzeigen werden, trat unter die-
fem Titel im J. 1809. zum erften Mal auf, und fuchte
vornehmlich durch die treffliche äufsere Ausftattung
feinen zahlreichen Mitbewerbern den Vorrang abzu-

ewinnen, In Abfcht auf den innern Gehalt  eichen
ch unfere meiften Tafchenbücher, fo verlchiedene
Namen Ge auch führen mögen, darin fo ziemlich,
dafs fe grüfstentheils Erzählungen und Gedichte ent-
halten, worunter es denn nie an flüchti hingeworfe-
wen Producten und unreifen Verfuchen fehlt. Schwer:

lich läfst Gch diefes ändern bey der Mannichfaltigkeit'

des Inhalts, wonach diefe Kleinen, Bücher ftreben,
und felbft eine Auswahl von Verfaffern mit lauter be-
rühmten Namen:.würde nicht Gcher davor fchützen,
weil diefe nicht immer das Belte,‘ was fie vermögen,
für Tafchenbücher auffparen. Es Jäfst fich daher
dem Verleger des vorliegenden Tafchenbuchs, von
dem, wie wir aus der Einleitung fehen, die Idee des
Ganzen ausgegangen ift, nicht verübeln, dafs er,
ohne übrigens den innern Gehalt zu vernachläffigen,
doch vornehmlich durch die äufsere Zierde treffli-

‚cher Kupfer feinem Buche Auszeichnung zu verfchaf-

fen bemüht war. Lange fchon wünfchte Rec. bey

Num, 198. JULIUS 18106.

638

der jährlichen zahlreichen Menge von Kupfern: zu un-
fern beffern Tafchenbüchern, die beliebtelten Werke
unferer clafffchen Dichter, vornehmlich im erzäh-
lenden und dramatifchen Fache, mehr berück fchtigt.
Auch gehörte zu feinen Wünfchen, ftatt der fch jähr-

lich mehrenden , durch das fchlechte Aeufsere fo oft

zurückfchreckenden, völlig verdien(tlofen Blumen-
lefen , einmal eine forgfältige Auswahl, und zwar ins-
befondere der trefflichften Balladen und Romanzen,
zu erhalten, die im Tafchenformat und mit einem
Kupfer zu jedem Gedicht verfehen wäre. Freylich
eine etwas fchwierige, doch night unüberfteigliche
Forderung, da eine folche Sammlung ‚nicht über 18,
höchftens einige zwanzig Gedichte zu umfallen
brauchte. Beide Wünfche fand Rec. wenig(tens theil-
weife durch das enwärtige Tafchenbuch befrie-
digt, in welchem CR von Ramberg gezeichnete und
von xry geftochene, ungemein fchöne Kupfer eben
fo viele Scenen aus allgemein bekannten Gedichten
unfers Schiller, meiftens aus Erzählungen und Ro-
manzen „ darftellen., Sie beziehn fich nämlich: auf
das Lied von der Glocke; die Ballade: der Gang nach
dem Eifenhammer ; die Erzählung; der Hand[chuh; -die
Romanze: der Kampf mit dem Drachen ; das erzählende
Gedicht: Pegafus im Toche; und die Romanze: die
Kraniche des Ihycus. Sie Gnd, nach dem beygegebe-
nen Commentar, als ein Zoll der Liebe und Achtung
anzufehn, der dem Andenken des trefflichen Dich- |
ters geweiht wird, und Ge erfcheinen [einer nicht un-
würdig. Erfreulich find befonders die beiden erftern,
deren jedes eine idealifch fchöne männliche und weib-
liche Geftalt zeigt, und zwar das erftere ein freyeres
Ideal, ohne nähere Beziehung auf Wirklichkeit; das
zweyte aber ein paar herrliche, wiewohl einem be-
ftimmten Kreife der Wirklichkeit angehörige, Ge-
ftalten. Dort erfreut die fylphidenartige, den Blick
mägdlich niederfenkende Geftalt der Geliebten, wel-
che die Blumen empfängt; hier die reine Unfchuld,
die Muttermilde und der befcheidene Reiz im Blick
der Gräfin von Savern, Das dritte und fechfte Kupfer,
beide Verfammlungen von Schauenden darftellend,
find wohl zu dürftig mit Figuren ausgeftattet, auf
dem dritten find ihrer nur fieben. Insbefondere läfst
fich nicht läugnen, dafs das fechfte Kupfer, bey al-
lem unbeftrittenen Verdienft, doch ohne Vergleichung
weit hinter der Befchreibung des Dichters zurück-
bleibt. Welch ein Mufter anfchaulicher Daritellung
find jene Schiller’Ichen Verfe:

Dumpfbraufend, wie des Meeres Wangen

Von Menfchen wimmelnd, wüchlt der Bau,

In weiter [tets gefchweilten Bogen

Hinauf bis in des Himmels Blau.
Sie erwecken von dem Anblick eines griechifchen,
mit Menfchen angefüllten Amphitbeaters die wür-
digfte Vorftellung, und legen zugleich in die Be-
(ehreibung fo viel Bewegung und Leben, dafs Rec,
diefe Stelle als die {chönfte des an fch vortrefflichen
Gerichts betrachtet. Das hier gegebene Kupfer aber
ift eher gemacht, jene Vorftellung wieder zu {chwä-
chen; wir erblicken keine wimmelnde Volksmangt

; eine
