a

410

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

Junius

 

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

1834.

Uebersicht
der
Literatur der Kriegswissenschaftenm
seit den Jahren 1830 — 1833,

 

(Fortsetzung von Nr, 51.)

Den Hufbeschlag, schon im 8Sten Jahrhundert be-
kannt, in hartem Boden und auf den europäischen
Kunststrafsen unentbehrlich und wichtig, Ilohrten
seit Rusc (La Marechallerie, 1341, fol.) und €. Fia-
schiy einem Italiener (Trattato dell’ imbriglia-
re, atteggiare e ferrare carallı, 1556, 61. 65, 98,
1626, 28.) über 70 Werke; die neuesten darunter
sind: Nüske, Handbuch für Kavallerie- Officiere

Schmiede u, 8, w., das Ganze der Schmiedekunst und
des Hufbeschlags enthaltend, 1828; de Boch, Huf-
beschlag obne Zwang, nach vierzigjähriger Erfah-
rung; des Spaniers Don M, S. Bernaben, arte
scientifien de herrar, 1830; Clarke und de Bracy,
ap oder der wahre Bau, die Naturgeseize
und die Einrichtung des Pferdefulses, und Podoph-
tera, oder die durch angestellte Versuche erwiesene
schädliche Behandlung der Fülse, mit Vorschlägen
zu einer durch vielfältige Erfahrung bewährt gefun-
dene Beschlagsmethode, Aus dem Engl. 1832, 4,;
Müller, Handbuch der Hufbeschlagskunst , 8., und
leicht falslicher Unterricht über Pferdekenntnifs,
Hufbeschlag und die Erkennung und Heilung der
Krankheiten des Pferdes, 1833, Von den letztern
insbesondere handeln wohl mehr als 200 Schriften,
darunter 6 Wörterbücher.der Engländer Wallis 1759,
La Fosse 1775 (Dietionnaire raisorned Da na
saralerie, mandge et mardchalerie), Robinet 1278,
Buschendorf 1797, Spohr 1799, und Renner, nach
dem Französischen des Huntrel de Arbobal mit Zu-
siltzen und Anmerkungen, 1831. Wuldinger hatte
‚Verschiedenes über die Krankheiten der Pferde. ge-
schrieben, wozu der fleilsige Tennecker 1828 (er war
erst Husarenoflicier, dann Chef des sächsischen Ar-
tillerie- Trains, und schrieb nicht weniger als 30
‚verschiedene Werke über die Kenntnils, Wartung,
das Abrichten der Pferde uud über die Heilung ihrer
Krankheiten) Bemerkungen und Zusätze lieferte,
Das neueste ist, neben dem vorerwähnten \Wüzter-

Krränz. RI. eur 4 F 7 40ra4 „

buche Renner’s: fe egeifel Gründliche Anweisung,
die Krankheiten‘ des Pferdes zu erkennen und zu hei-
Jen, 1832, 4. . Weil aber eine zweckmäfsige Behand-
Jung des Pferdes im Stalle, so wie auf Reisen und im
Felde, den Krankheiten desselben zuvorkommt,
haben sich seit 1773 mehrere (38) mit diesem Ge-

nstande beschäftigt, unter denen sich, neben
der 1795 von dem Comite du Salut public bekannt

machten Vorschrift, besonders frohhoes ‚ Frä
Ir, Clarke, Lawrence und Weidenkeller auszeich-
nen, Von der Beurtheilung des Pferdes, seinen
Eigenschaften u, s. w. hat zuerst Grisoni geredet
(1552), dem bis 1850 über 70 folgten. Die neuesten
sind neben Klatte, Bowrgelat , den Aufsätzen in
den Fundgrudben des Orients über die Beschaffenheit
des arabischen Pferdes, und CAatelain Memoire
sur les haras, ou les chevaux arabes 1816: vv, Lin-
denau Bemerkungen eines Veteranen über edie Pfer-
de, 1831; Enslin Beiträge zur edien Pferdezucht und

akt. Erkeantni(s des Pferdes, v. Minuftoli Bemer-

ungen über die Pferdezucht in Aegypten, 1832;
Hefs neue Beobachtungen über das orientalische
Pferd und seine Anverwandten, 1833; v. Veltheim
Abbandlung über die Pferdezucht Engelands und
einiger Europäischen Länder des Orients (?) in Be-
ziehung auf Deutschland, 1833; Ammon über die
Verbesserung und Veredlung der Landpferdezucht,
durch Landgestüteanstalten; Nachrichten von der
Entstehung, dem Fe und gegenwärtigen Zu-
stande aller Land- und Hauptgestüte in Deutsch-
land. 3 Thle, 1831; Wüpperman Hippotogie: die
Schätzung des Pferdes auf seinen ökonomischen und
pecunilren Werth, 1832; Collaine, Essai sur les
chevaux, ou expose des modifications dont celte espt-
ce est susceptible, 1832; Cte, de B** de chevunz
en France, et de leur regeneration, 1832; endlich
v, Knobelsdorff, Kurze Anleitung zu Aufzucht und
Verbesserung, der Pferde, 1833, YO

Ode Jan
