195 —.
Spocielle Pathologie u. Therapie: Naumann. Re-
petitorium d, speciellen Therapie; Pathologie u. 'The-
rapie der syphilitischen Krankheiten: Albers. Ge-
nerelle und specielle Chirurgie; chirurgische Anato-
mic; Cursus chirurg. Operationen an Leichnamen;
Verbandlehre: Wutzer. Knochenbrüche u, Luxa-
tionen; gesammtie Geburtshülfe; Phantom - Ucbun-
gen; geburtshülfliche Instrumenten - Lehre: Kilian.
Propädeutisches Klinikum; therapeutisches Klinikum
u. Poliklinikum: Nasse,
Klinikum u. Pobklinikum: Wutzer. Geburtshülfli-
ches Klinikum u, Poliklinikum: Kilian.
lizei: Harless.

Ernst Bischoff.

Philosophie.

Allgem. Geschichte‘ der Philosophie: van Cal-
ker. Kinl, in das Studium der Philosophie u, Logik;
Metaphysik u. Religionsphilosophie; philosophische
Unterredungen zur Krläuterung für die Vorlesungen
über die Metaphysik: Fichte, Philosophie d, Chri-
stenthums: Windischmann. Empirische u. theo-
retische Psychologie; Unterredungen üher d, Vorträge
der Psychologie: van Calker. Anfangsgründe der
KA SPACH ON Rechts- und Staats - Lehre: Del-
rück, Pädagogik: Windischmann. Professor
Brandis ist mit höchster Genehmigung abwesend.

Mailhematik.

Trigonometrie: Argelander. Neue Theorie
der algebraischen Curven; Differential - und Intogral-
Rechnung: Plücker u, von Riese, Anfangsgründe
der Astronomie; praktisch - astronomische Uebungen :
Argelander. Mathematisch - physikal, VUebungen:
Plücker. Höhere Geodäsie: von Riese,

Naturwissenschaften.

Physische Geographie: von Ricse, Populäre
Geologie; Geschichte der Feuerberge und Erdbeben;
Mineralogie; Geognosie: Nöggerath. Allgemeine
Kxperimentalchemie; Phytochemie u. Zoochemie: G.
Bischof. Technische Chemie; chemische Uebun-
gen; Erläuterung der pharmaceut, Operationen u. d.
pharmaCent ATPITNSST über d. Imponderabilien: Ber-
gemann. esammte Botanik; Demonstration der
natürlichen Gewächsfamilien: Treviranus, Die
officinellen Gewächse mit besonderer Berücksichtigung
der natürlichen Familien: Dr. Vogel. Botanische
Excursionen: Treviranus. Botanische Demonstra-
tionen: Dr. Vogel. Zoologie und Zootomie; Na-
turgeschichte der Säugethiere: Goldfuss, Kxpe-
rimental= Physik: Plücker, Naturwissenschaftli-
ches Seminar: Treviranus, Goldfuss, Nögge-
rath, G. Bischof u. Plücker.,

Philologie,

Allgem. Einleit, in d. philologischen Studien: von
Schlegel. Griechische Literaturgeschichte: Wel-
cker. Röm, Literaturgeschichte; Homerische und
Virgilische Alterthümer: Dr. Lersch, Grammatik
der latein. Sprache: Dr. Düntzer. Aeschylus Sie-
ben vor Theben: Ritschl. Krkl. des Sophokleischen

Gerichtl. Medieinz Thierseuchen:

 

Chirurg. - augenärztliches

Medic, Po- ,

196

Oedipus Tyrannus, nebst Einl, in die übrigen Tragö-
dien des Sophokles: Ritter, Sophokles Ajax: Dr,
Düntzer. Sophokles Oedipus Koloneus; Aristo-
phanes: Dr. Heimsoeth., Auserlesence Oden des
Horaz: Ritsch!l. Erkl. des fünften der Bücher Ci-
cero’s über höchstes Gut und höchstes Uebel, theils
in lateinischer, theils in deutscher Sprache: Del-
brück, Erkl. der Gefangenen des Plautus: Ritter,
Ausgewählte Gedichte d,.Horaz: Dr.Düntzer. Ovids
Fasten: Dr. Lersch. Juvenals Satiren: Dr. Dün-
tzer. Metrik der Griechen, Römer und Deutschen:
Bitter. Sophokles Antigone im philolog. Seminar:
Director Prof, Welcker. Die Adelphi des Terenz
in demselben: Director Prof. Ritschl. Schriftliche
Studien und Disputirübungen des philolog. Seminars:
Welcker u. Ritschl.

Morgenländische Sprachen.

Erkl, einiger kleinen Propheten; arabische Spra-
che: Freytag, Anfangsgründe d, Persischen: Las-
sen, Fortgesetzter Unterricht im Sanskrit u. in der
alt - indischen Literatur für reifere Schüler: von
Schlegel. Krkli. der Sanskrit - Anthologie; ver-
gleichende Grammatik des Sanskrit u, der verwandten
Sprachen; Privatissima über Sanskrit oder Zend:
Lassen.

1
Meuere Sprachen und Litteratur,

National - Litteratur des Mittelalters; Elemente
d. althochdentschen Grammatik; mittelhochdeutsche

Gedichte aus Wackernagels Leschuche: Diez,
Shakspeare’s König Johann; französische, engli-
sche und russische Sprache: Strahl. Calderon’s

‚Schauspiel: el principe constante; italienische, spa-

nische u, portugiesische Sprache: Diez,
Geschichte u, ihre Hülfswissenschaften.
Allgem. Geschichte von Augustus bis auf Chlo-
dowig; Geschichte des Mittelalters: Löbell. Kul-
turgeschichte des Mittelalters: Hüllmann. Deut-
sche Keichsgeschichte , erster Theil, bis zum Unter-
unge der Hohenstaufen; neuere Geschichte, oder
eschichte des Europäischen Staatensystems vom
scchzehnten Jahrhundert an: Dr. von Gagern. Geo-
graphie von Nordamerika: Mendelssohn, Allge-
meine Urkundenwissenschaft; angewendete Wappen-
wissenschaft: Bernd.

Staais- und Cameral-Wissenschaften.

Enryklopädie der Staats - und Cameral-Wissen-
schaften: Dr. Kosegarten, Finanzwissenschaft:
Kaufmann, Statistik d. wichtigsten Staaten: Dr,
von Gagern, Statistik d. Preuss, Staates: Strahl.
Hauptlehren d. Volkswirthschaftspflege: Dr. Kose-

arten. Landwirthschaftslehre; Demonstrationen im
Jandwirthschaftlichen Institut: Kaufmann,

Bildende Künste.

Theorie d, schönen Künste; neuere Kunstgesch:
d’Alton, KErkl. ausgewählter griech. Kunstdenkmä-

ler: Welcker,
