543

nemark , ein der Vormundfchaft der grofsen Grund-
eigenthümer müder Monarch, fo viel Popularität
erlangt, dafs das Volk die Hoffnung fchöpit milder
und wohlfeiler durch eine ablolute Monarchie mit

ebrochnen Adelsrechten regiert zu werden und
ch dann lieber zum Gehorfam gegen einen, als zur
Benutzung durch Viele kraft gewiller Geburts- oder
Corporationsvorrechte, hergicht, —. Es ift vor-
nehmer Beamtenbrauch in Grofsbritannien , dafs die
er(ten Staatsbeamten fich fo viel Sinecuren zueignen
halfen, bis Ge fatt find. Dadurch hatte Lord Caft-
lersagh ein Dien(teinkommen von mehr als 40,000
Pf. Sterl. und diele Wuth, Geh im Dienfteinkom-
men möglichft hoch zu fetzen durch Nehenämter,
findet fich in Gro(sbritannien in allen Departements,
Keiner der Minilter heilte diefs Uebel gründlich. —
Richtig wird auch bemerkt, dafs in der engl. Ver-
faflfung das Volk 3 Hauptltützen feiner. Freyheiten
hat, eine durchaus von der Regierung  nabnEnIES
Juftiz, das Petitionsrecht an König und Parlament,
wenn die Staatsbeamten das Volksinterefle nicht ach-
ten und das Infurrectionsrecht, wenn die Regierung
die Bedingungen des Gehorfams des Volkes aus den

 

A. L, Z. Numi. 68. MÄRZ 1814.

544

Augen läfst. Durch einen folekten von der Confti-
tution zur Zeit der Stuarts gebilligien Ungehorfam
der Nation, begründete fch das Recht Königs Wil-
heims und der vier George zum Thron von Grofs-
britannien; deswegen wagte auch noch kein briti-
fcher Minifter dem Volke (ein theoretifches Infur-
rectionsrecht ftreitig zu machen. In Irland macht
es, obgleich vergeblich, von Zeit zu Zeit wirklich
davon Gebrauch. In England hat-.es freylich unter
der Dynafıie Braunfchweig mehrmal auch dazu Nei-
Kung gezeigt , aber freylich niemals Reformen wider

i(sbräuche durchgefetzt, die das in der Conftitu-
tion felbft, oder in der Macht der Vollzieher der-
felben octroyirte Genufsrecht des einmal Anerkann-
ten zu unlanft berührten,

Schliefslich röähmen wir an Parifot , dafs er nicht
in zahlreichen Noten auf manche ähnliche gefpannte
Verhältnilfe in Junius- Briefen aufmerkfam macht,
die fch in unlern Tagen zwifchen dem franzöhfchen
Minifterium und den Liberalen in Frankreich ent-
fponnen haben, denn diefe Palfivität ift in der fran-
zöhlchen Literatur fehr felten. .

 

LITERARISCHE

Il. Todesfälle.

An ‘13. Februar farb zu Boitzenburg im 44ften Jahre
feines Alters der‘ dortige Stadtrichter,  Kınaley- Advo-
cat und ritterfchaftl. Einnehmer Johann Karl Ferdinand
Kues. Er war Mitarbeiter am Mecklenb. Schwerin,
freyın. Abendblatte vom J. 1818.

Am 16. Febr. ftarb zu Roftock der Grofsherzogl.
Meckleub. Schwer, Commiffionsrath und Juftiz - Kanz-
ley-Regiftrator JWalter Heinrich Friedrich Drefen, im
6G4lten Jahre feines Alters. Als Schriftfteller hat er
geliefert: Verfuch' in der Darfiellung der gefetzlichen
Beftimmungen, einen Vergleich anzufechten. Rofock,
bey Müller, 1791. $.

Am 23. Febr. verfchied zu Marburg, in einem Al-
ter von 63 Jahren und 19 Tagen, der Kurheff, Hof-
rath und ordentl. Profe/for der Naturgefchichte und Ka-
meral —- Wiffenfehnfien , Dr. Blafius Merrem, mehrerer

elehrien Gefellfchaften Mitglied; ein ausgezeichneter
Naturforfcher, belonders im Fache der Zoolögie, als
Schrififteller geachtet im In—- und Auslande, ein Mann
von feltener Biederkeit und Geradheit des Charakters,
immer thätig, befcheiden und olıne Anmafsung. Er
hinterläfst ein treffliches znologifches- Kahinet, Seine
zahlreiche Leichenbegleitung am 27ften Februar heur-
kundete die grofßse Achtung und Liche, welche die
Mitglieder der verfchieden!ten Behörden ihm zollten.

NACHRICHTEN.

Seine Selbfthiographie und fein Schriften - Verzeichnifs
befindet Gch im ı18ten“Bande der von Ju/ti herausge-
Een Striederfchen Heffilchen Gelehrten — Gefchichte,

. 369 — 383. — Zu unlerer A, L: Z. hat er fchon
fehr früh und bis an feinen Tod lehrreiche Beytiräge
geliefert.

H.- Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

- Hr. Hofrath und Profeffor, auch Bibliotheks Di-
rector Schloffer zu Heidelberg ift von. dem Grofsherzoge
von Baden zum geheimen Hofrath ernannt worden,

'Hr. Prof. Dr. Gräfe, Director des königl. klini-
fchen Infituts für Chirurgie und Augenheilkunde zu
Berlin, ift von Ihro Majefäten, dem König von Däne-
ınark und Baiern, für die VUeberreichung feines Werkes
über die epidemifch — contagiöfe Augenblennorrhoe,
zum Riıter des Dannebrog - Ordens und des Civilver-
dienft - Ordens der Baierifchen Krone ernannt worden.

Hr. Dr. Berndt, Kreisphyficus zu Stettin, ift zum
ordentl; Profeffor der medicin, Facultät zu Grei
ernannt worden.

Der Dr. der Philofophie, Hr. Friedrich Joachim
Chriftian Francke (geb. zu‘ Boitin bey Gültrow den
29. Sept. 1795) , hat fich als akademifcher Privatdocemt
in der Philofophie zu Roftock niedergelaflen.

 
