Num., 223.

‘bannurig in die Strenge Jahrszeit fiel, war zufäl-
und das von jeher mildthätige Zürich unterftützte
if den Unglücklichen bey feiner Abreife; dafs er
3afel, wo er den Winter mit feinen Kindern zuzu-
gen wünfchte, abgewiefen ward, kam ohne Zwei-
'aher, weil die Stadt durch feine Dialogen in ei-
übeln Ruf gekommen war. Caflalio, der dem al-
Ichino durch die Ueberfetzung diefer Schrift aus
Jtaliänifchem in das Lateinifche einen fchlechten
ıft erwiefen hatte, hatte-Ge in demfelben Jahre
3.) zu Bafel drucken Jaffen , und die Stadt hatte
Irufs davon. Gewifs ift das Urtheil des Vfs, hier-
zu ftrenge und zum Theil ungerecht: denn man
ete keineswegs zu Zürich nur auf Martyrs Tod,
ann feinen Landsmann Ochino verfolgen zu kön-
ohne die Dialogen hätte er, eben fo wie Martyr,
‚eben ruhig zu Zürich befchliefsen können, —
til der vorliegenden Schrift könnte hier und da
etwas befler feyn; auch fchreibt der Vf. Pläne
Plane, Streiten ( lites ) in der mehrern Zahl. Ein
<fehler- Verzeichnis wäre fehr zu wünfchen ge-
; einiges konnte zwar Rec. felbft verbeffern;
bey mehrern Stellen ftand er doch an, wie ei-
ch gelefen werden müfste.

GESCHICHTE

‘oNA, b. Hammerich: A, Zachariä, die Ge-
tichte der Römer , als Lefebuch für die Jugend
arbeitet. 1809. VII u. 247 S. kl. 8. (16 gr.)

um die Sündfluth marklofer Jugendfchriften,
difche, nicht kindliche, heifsen follten, war-
: überfättigende Menge hiftorifcher Compila-
durch Ehen er es Machwerk noch ver-
worden, ift in der-T’hat nicht abzufehen; felbft

-

AUGUST 1810. A

838

der Vf. ift, der Vorrede zufolge, nicht ganz im Kla-
ren mit fich darüber gewefen, — Es ift Unfinn, Ge-
fchichte zum Gegenftande der Reflexion für Kinder zu
machen. Als folche wird fe wohl für geprüfte Män-
ner, gereifte Geifter oft Klippe, und wie mag denn
der Allesfaffende, Allesbeherrfichende Weltgeift der
Gefchichte einziehen und Platz finden im Gehirn eines
Knaben? wie ein Brutus (S. 35) ein Kato (S. 119.
voll Löwenherz und Löwenkraft Gch bemäkeln uo
bekritteln laffen von lieber moderner Jugend , die der
Kindermuhme noch nicht entrathen kann, und. über
alles räfonnirend hinterm Ofen hockt? — Wie kann
man den fchlummernden Riefen, die Vorzeit, fo ans
Tagelicht ziehen, fo mifshandeln? Wetterleuch-
tend in einzelnen ftarken Blitzen mufs die Gefchichte
in kindliche Gemüther fallen: aufraffen, anfpornen
foll fe die Jugend, mit Ehrfurcht foll fe dietelben erfül-
len, Vorbild und Spiegel ihres Sinnes , ihres Muthes,
ihres Strebens feyn und bleiben, Ge nicht wie ii
auf dem Flügeln des Adlers vo!l felbftgefälliger Klüge-
ley mit heben. — Kein Wunder, wenn unfrer Na-
tion die Kraft, der Muth, der Sinn der Altvordern
ausgeht: wo durch Jugend({chriften, wie die meiften
deutfchen find, ‘wie die egenwärlige, dem jungen
Adler jede Feder, {fo wie Ge wächft, ausgerauft wird,
mufs ihm das Fliegen wohl vergehen.
Diefe verwerfliche Tendenz befeitigt, konnte der

Vf. nur zweyerley wollen, entweder an der Vorzeit
ftark und weife machen, oder die Gefchichte eines
intereffanten Volks intereffant erzählen. Im erftern
Falle mochte er (wie Leopold S. 138. vermünftig
wünfcht) lieber die Gefchichte der Germanen, oder
jede andre, als die der herrifchen, welterobernden

ömer;, im zweyten Falle aber nichts darftellen, da
es fchan von Becker, u. a. m. ja fchon vom alten bra-
ven Schröckh weit befler gefchehen.

 

"ARTISTISCHE

Schöne Künfe
Kunfausfleilung.

'liefsjährige Kunflausflellung zu Zürich zeichnet
\nfebung der Arbeiten ichweizerifcher Künflt-
ler durch, gröfsere Anzahl, noch ‚durch
Werth., der Kunfifachen vor den : vorherge-
aus. Mehrere rühmlich bekannte Maler als
Diogg ‚u. a: hatten nichts eingefandt,, obgleich

letztern etwas in dem Verzeichniffe [tand.
>»h:} fand der Kunfifreund manches, das ihn
nd vieles, das zur Erwartung eines Beffern in
‚jezeit berechtigt. Unter den Landfchaften

fsımmal das am meiften bearbeitete Fe Wa:

‚el zwey Wallerfalle von Birmann aus Pafel,

ubach im Hasli und der Reufifall bey der Teu-

NACHRICHTEN.

Felsbrücke am Gorthard, wahr und fchön entworfen,
nur zu bunt ausgemalt, Von Muwrer aus Zürich zwey
fchweizerfche Gebirgsthäler in Oel, fehr wahr und
intereffant ; nur wäre dem Maler mehr-Leichtigkeit
und Zartheit.bey ‚der, Ausarbeitung zu wünfchen,. Von
Lory, dem jüngern, aus Bern, in Aquarell verfchie-
dene, fchöng Landfchaften, unter denen fich die An-
ficht von Ephefus, nach Caffas zu Paris, befonders
aushob, Diefs Blatt zog durch Reichthum an Gedan-
ken, durch Ausdruck und Leben der Figürchen und
Gruppen im Vordergrunde bey nicht grofsem For-
mate, und durch zierliche Behandlung der Farben die
Augen aller Kunfifreunde auf Gch. Von dem leider
fchon verfiorbenen  eehafan Won zwey grofse
Blätrer in Aquareil, Ve ns Tri ogen und, das
Pantheon mit dem kmtrne zu hen CH im Vor-
grunde fehr viele Figuren und Gruppen, Diels un

®

 
