der Ruhmsucht, lasse ich dahingestellt.” Kin Zu-
satz, den Hr, Binder allerdings nicht von Roepell
entlehnt hat. Aber auch, wo Roepell die Worte
der Quellen anführt, giebt Hr. Binder sich nicht
die Mühe, sie selbstständig zu überseizen. So hat
Roepell S. 434 die Worte cum suceurrentem alium
habere nequiret durch, „ohne Hoffnung auf irgend
eine anderweitige Hülfe,” wiedergegeben. Kben so
Hr. Binder 1. S. 165 f.; nur lässt er die Anfüh-
rungsstriche weg, mit denen Roepell diese Worte
eingeschlossen hat. Inzwischen kommt es doch
vor, dass Hr. Binder nicht derselben Quelle folgt,
deren Ansicht Roepel! für die richtige erklärt , son-
dern einer andern von seinem Aurtor unter dem
Texte angeführten. So heisst o8 bei Roepell 8.295:
Boleslaw Krzywousti fühlte ‚im Herbste des Jah-
res 1139 sein Knde herannahen. Fünf Söhne hatte
er ausser den Töchtern in seinen beiden Khen, den
ältesten mit der ersten, die andern, Boleslaw, Mie-
czyszlaw, Heinrich, Kazimierz mit der deutschen
Gatlin erzeugt; jetzt theilte er unter die vier älte-
ren das Reich, Wladyslaw sollte Krakau und Schle=
sien, Boleslaw Masowien uud Kujawien, Micczys-
law Gaesen und Pommern, Hoiarich Seudomir et-
halten; nur der jüngste ward als unmündig über-
gangen.” Bei Hrn, Binder I. S. 145 lautet diese
Erzählung so: „Bolesiaw IM. Krzywousti verschied
1139, Aus seinen beiden Ehen hinterliess er, aus-
ser den Töchtern, fünf Söhne , den ältesten. Wla+
dislaw aus der Ehe mit der russischen, die übrigen
aus derjenigen mit der deutschen Prinzessin. Er
theilte sein Reich unter die vier ältesten Söhne;
Casimir, der Jüngste, wurde als unmündig ausge-
schlossen. Wiladislaw 1l., der älteste Sohn, erhielt
neben dem Hauptlande Krakau, Schlesien, Sira-
dien, Pommern und die Überhoheit über seine Krü-
der (monarcha,-maxrimus dur); Boleslaw der Krause
erhielt Masovien, Kujavien, Dobrzya und Culm;
Mieczyslaw Ill. Gnesen, Posen und Kalisch; Hein-
rich, Sandomir und Lublin.” Roepell hat nämlich
die verschiedenen ‚Angaben. der Quellen unter dem
Texte abdrucken lassen und entscheidet sich für
die Chronica principum Poloniae, Dagegen vorwirft
er die Angabe, welche sich bei Boguchwal und
Diugosz findet, und zwar vornehmlich aus dem un-
abweislichen Grunde, weil das Lubliner und Cul-
mer Land, welche die beiden letztgenannten mit in
die Theilung bringen, damals gar nicht unter pol-
nischer Herrschaft standen. Dessenungeachtet macht
Hr. Binder sich das Verguügen, dem Boguchwal

 

A.L. Z. Num. 271. DECEMBER 1845.

zu folgen; jedoch lässt er die terra Lancziciensie,
welche sein Gewährsmann dem Wladyslaw zutheilt,
gänzlich unerwähnt,

Dass Hr, Binder, schon um der Kürze seines
Auszuges willen, manche Begebenheiten auslässt,
ist ganz in der Ordnung, Wie urtheilsios er aber
bei diesen Auslassungen verfährt, mag aus einem
Beispiele erheilen. Roepell berichtet 8. 176 f ‚ dass
Breıislaw von Böhmen i, J, 1039 das polnische
Land verheert und Krakau und Gnesen eingenom-
men habe, Das erzählt Hr, Binder 3. S. 131 nach.
Roepell fügt S. 179 hinzu, Bretislaw habe als
Frucht des Sieges ., Breslau und audere Orte, wahr-
scheinlich also ganz Schlesien” behalten. Das lässt
Hr. Binder aus; wohl aber sagt er S. 133 Böhmen
habe dem Polenfürsten Kazimierz „erst 1054 gegen
einen jährlichen Tribut Bresiau und mehrere erol
berte Landstriche zurück” gegeben, was bei Roe-
pell 8, 185 zu lesen ist. Es wäre zu weitläuftig,
wenn wir andere Auslassungen näher erörtern woll-
ten. So mag nur erwähnt werden, dass u. A, die
Ursache des Kampfes zwischen Heinrich I. von
Breslau und. den polnischen Herzogen, das Ver-
dienst der Kirche um Herstellung des Friedens, der
Kreuzzug nach Preussen i. J. 1233, die Germani-
sirung Niederschlesiens, das Verhältniss zu Otokar
von. Böhmen bei Hrn. Binder gänzlich unerwähnt
bleiben, dass nichts von alle dem erzählt wird, was
wir bei Roepell S, 451— 459, und wieder S. 472
bis 488. lesen,

Kine andere Wirkung "gewissenlosen Excerpi-
rens ist die, dass Dinge, welche Röpell als Ver-
muthungen bezeichnet, von Hrn, Binder als un
zweifelhaft gewiss dargestellt werden, So heisst
os bei Röpell S. 449: „gewiss für die Verzichtleistung
auf die Vormundschaft”; bei Hrn, Binder I. 8. 169
aber ganz entschieden: „gegen Verzichtleistung auf
die Regentschaft,” Kben so erzählt er S. 180 als
ein Factum, dass der Bischof Paul von Krakau den
Adel durch die Vorstellung aufgewiegelt habe, „wie
der Herzog die Deutschen bevorzöge”, während
Röpell 8, 540 nur sagt: „Vielleicht aber war die
Gunst, welche Leszek den Deutschen geschenkt
zu haben scheinf, die Quelle des Adelshasses!”
Und in der That kann dieser Grund auch nur vers
muthet werden, da die Quellen nur von dem Miss-
vergnügen des Adels, nicht aber von der Ursache
desselben sprechen. f n

Ar % 5 a WE
(Der Beschluss folgt.) ß
