438

Da es der Zweck des Buches ist, die Sprache
so darzustellen, wie sie dem Ohr lautet oder ge-
lautet hat, und diess dadurch zu versinnlichen, dass
es don Mängeln der bestehenden Schreibweise mit
neuen Zeichen zu Hilfe kommt, so ergab sich für
alle die verglichenen Sprachen von selber das
Band einer gemeinsamen Orthographie, vermöge
der nun jeder, wenn er sich mit Hilfo des
theoretischen Theils über die Geltung der ein-
zelnen Zeichen unterrichtet , alle die griechi-
schen und portugiesischen, gothischen und schwä-
bischen Sprachproben des Buches nahezu so le-
sen kann, wie sie wirklich lauten, oder — wenn es
erstorbene sind — wie der Vf, sie sich gedacht
hat. Hier ist nun freilich die Klippe. Billig fragt
man: wie gewinnst du die Sicherheit, dass dieses
und jenes z. B im Lateinischen so und so sey ge-
sprochen worden? Wie machst du — um mit den
eignen Worten des Vf. zu reden — die Petrefac-
ten der Sprache wieder flüssig und führst sie ins
Leben zurück? Bisher sind die europäischen Völ-
ker über diese Frage mit einer liebenswürdigen
Oberflächlichkeit weggekommen, indem jedes den
lateinischen Zeichen — um bei diesem Beispiel zu
bleiben — die Geltung zuschreibt, die sie in seiner
Orthographie haben. Das ist nun vorbei, und man
darf nicht mehr zweifeln, dass z. B. Caesar weder
von den Deutschen als Zäsar, noch von den
Franzosen als: Sesaar , noch von den Italienern
als Tschesare richtig ausgesprochen wird, son-
dern dass, nach der Anweisung des deutschen Ari-
ser, des griechischen Kaio«p, die richtige Ausspra-
che (nach deutscher Bezeichnung) nur Kuisar
ist. Ueber/das Verfahren, das hier zu einem genü+
genden Ziele zu führen verspricht, sagt der Vf.
(I, 221): »„Todte Sprachen aus dem Symbol der
Schrift für's Gehör wiederherzustellen, hat man
zweierlei Mittel. Kinmal die Intention der ersten
Schreiber, die bei einer literarisch regsamen Nation
hoch anzuschlagen ist. Wenn sie auch ihre Buch-
stabenschrift zum Theil von aussen empfängt, so
wird sie doch im Ganzen schreiben, wie sie hört,
und man kann präsumiren, dass sie Laute rein hört,
dass sic z. B. nicht zwei Laute für Ein Zeichen,
noch Ein Zeichen für zwei Laute verwenden wird
u, 8, w. Ferner Vergleichung des Gleichzeitigen
z. B. Griechisch mit dem Römischen, auch mit dem
Gothischen; auf der andern Seite aber Tradition,
‚ d. h. einmal heutiger Bestand der daher geleiteten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44

Idiome, dann auch Tradition der Schule, so fern
sie sich vom ersteren Element abweichend sollte
vererbt haben. Wenn man nun dermaassen die bei-
den gegebenen Momente des alten und neuen ent-
gegenstellt, so ist es Aufgabe der Theorie, von
hier aus, gleichsam trigonometrisch den unbekann-
ten Punkt, das wirkliche Alte, zu ermessen; und
eigentlich ist hier erst der Probstein gegeben, woran
sich ihre innere Consequenz, folglich ihre Realität
erweisen mag.” So viel der Verfasser. Wir be-
merken hiezu nur, dass das ganze Verfahren kei-
neswegs auf eine Auweisung zu mechanischem
Gebrauch hinausläuft, sondern bei jedem einzelnen
Schritte, den der Vf, oder ein andrer nach ihm auf
diesem Gebiete thun will, ins Fach der Kunst ge-
hört, wozu man geboren seyn muss, was nach
unsrer Ansicht bei dem Verf, allerdings der Fall
ist.

Der Schluss des dritten Bandes und der vierte,
welche die deutschen Mundarten enthalten, setzeu,
sowie auch im dritten das Französische, Italienische,
Englische, Holländische, Dänische, Schwedische,
jeden uusrer Leser in Stand sich durch eigne Prü-
fung von der Richtigkeit des eben Gesagten zu
überzeugen,

Der Gang, welchen das Buch bei Darstellung
der einzelnen Idiome nimmt, ist folgender: Zuerst
wird auf den Stand der Sprache im Allgemeinen
ein Blick geworfen, auf die Umstände, unter denen
sie sich bildete und entwickelte; sodann wird von
ihren Vocalen, Diphthongen und Consonanten ge+
sprochen , wie man sich den Laut eines jeden zu
denken habe, endlich von Quantität und Accent,
woran sich auf natürliche Weise Bemerkungen über
die jedesmalige Verskunst reihen. Als Probstein
folgen Sprachproben, die, wie schon bemerkt ist,
alle durch das Band einer gemeinsamen Orthogra-
phie verbunden sind und daher, wenn man ihr ge-
wohntes Schrifigewand dagegen hält, einen befrem-
denden Eindruck machen. Die ungünstigen Urtheile
über das Buch mögen gutentheils aus keiner anderu
Ursache herrühren, denn auch hier gilt das Sprich-
wort: Kleider machen Leute,

Der Vf. hat solche Einwürfe wohl erwogen. Bei
Gelegenheit der altgriechischen Probestücke, die sich
freilich mehr als andre seltsam ausnehmen, weil wir
gewohnt sind, sie unter völlig andern Zeichen auf-
ireten zu schen, bBagt er daher (S. 287): „Wer es
für gleichgülhig oder überflüssig hält, die Poesien
