273

; ni“ 244 Fa

274

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1813.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

_ LzvpDzn, b. Haake u. Honkoops: TTharwvos Daıdwv,
Platonis Phacdon explanatus. et emendatus Pro-
legomenis et Annotatione Danielis Wyttenbachii.

„13810. LX1U u. 366 S. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)

- Barum, b. Hitzig: Platonis Phaedo. Scholarum in
ufaum {eorfum cum annotatione pe edidit L. F.
Heindorfius. 1810. 266 S. 8. (1 Rthir.)

D:- ehrwürdige Veteran Wyttenbach p von
Zeit zu Zeit einen Dialog des Plato zu erklären,
wenn er eine Anzahl von fähigen Zuhörern vor fich
fah, welche nach etwas Höherem als einer blofsen
Elementarkenntnifs der griechifchen Sprache ftrebten,
Als im J. 1 diefes der Fall war, befchlofs er, weil
es an Exemplaren fehlte, einen Dilog herausz
ben, five ego ipfics numine Platonis inflinctus five
düs optimorum adolefcentum abrepius; qui mearum ipfe
rerum veluti ignarıs, et immemor veteris ac perpetut
Plutarchei oneris , novum etiam et extraordinarium onus
edendi Platonict dialogi fufeiperem: praefertim intelli-
gens idem mihi eventurum, quod in Selectis ico-
yum eveniffet, ut gratificandum effet librario aliquid ad-
ditamenti et annotationis poflwlanti, quo libellus ad alios
etiom, extra meam (cholam, lectores commendabilior red-
deretur. Seine Wahl fchwankte eine Zeit lang zwi-
Schen dem Sympofium und dem Phaedo, als denjeni-
gen Dialogen, aus denen. man den Plato am _beften
nach allen Forderungen der vollkommnen Darftel-
Jung, Deutlichkeit, Anmehmlichkeit und Kraft er-
kennen kann, entichied fich aber endlich für den
Phaedo, wovon man die Gründe in der trefflich ge-
fchriebenen Vorrede felbft nachlefen mufs. Hr. /ytten-
Eack wollte erft blofs den Text abdrucken laffen , und
alle Erklärungen dem mündlichen Vortrage vorbehal-
ten; allein auf das Bitten des Buchhändlers und fei-
ner Freunde befchlofs er, kurze Anmerkun aus
feinen Adverfarien beyzufügen. Während der Ar-
beit aber vermehrte fich der Stoff, und erweckte die
Luft, noch entfernte Hülfsmittel zur Ausfülung des
Fehlenden aufzufuchen, und einen ausführlicheren
Commentar auszuarbeiten. Er wandte fich an den
Bibliotlecar zu Venedig, Morelli, und an Baßt in Pa-
ris, und beide verfprachen ihm Kkritifche Beyträge.
Unterdeffen bis diefe anlangten , liels er den griechi-
fchen Text nach Stephanus Ausgabe mit einigen we-
nigen Veränderungen, die Vorrede, und die Prole-
omena, welche den fnften Abfchnitt von feiner Ab-
ndlung über die Behau DDR der griechifchen Phi-
lofophen von der Unfterblichkeit der Seele und das
. In Z. 1813. Dritter Band.

von derfelben Materie handelnde Kapitel aus feiner
ungedruckten \Metaphylk 1804 zum Gebrauch feiner
VE forgen abdrucken, fetzte die Arbeit an dem
Plutarch fort, bearbeitete den Philo und Plotin, Ci»
cero’s Werk de. natura deorum und dr rfeibn bonorum
et malorum, auch den Eunapius, und gab die zwey
letzten Theile der Bibliotheca critica heraus. Nach-
dem er die Varianten aus den Venetianifchen und Wie:
ner Handfchriften erhalten hatte, arbeitete er die
Anmerkungen zum Phaedo in dem kurzen Zeitraum
von dem 25ften März bis zum gten Junius 1809 aus,
und übergab fie der Preffe. Er gab nämlich den Plan
eines ausführlichen Commentars wieder auf, um
nicht die Herausgabe noch länger zu verzögern, und
fchränkte fich nach feiner erften Idee auf kürzere An:
merkungen ein (S. 100.). Diefes ift die kurze Ge-
fchichte diefer Ausgabe, welche man wiflen mufs,
um den Werth derfelben richtig zu fchätzen, /yt-
tenbach wollte keine neue Regenfion des Textes Be:
fern, in den Anmerkungen aber dasjenige ausführen
oder auch nur angeben, was zur Kritik und Exegef&
des Dialogs nothweridig fchien, ohne auf abfolute
Von Ekel und’ Vollkommenheit Anfprüche zu
machen. N {cheiden fagt er in dem Epilogus S. 366:
Sic annotatio ad hunc modum crevit. In quo tamen ipfo
veremur ne int, qui pluribus in locis aliquid ad copiam
defiderent. Neque nos propofitae abfolufioni Jatisfecifle
wos profitemur. Enim vero quis tandem in‘ his rebus
perfecti quid aut polliceatur aut expectet? Quis omnig
cum pulvifenlo exhaufa aut praefet aut poflulet? Man
mufs diefe Befcheidenheit, welche immer im Gefolge
der gröfsten Gelehrfamkeit zu feyn pflegt, ehren
und Ho. #yttenbach danken, dafs er in fo kurzer
Zeit, in welcher fein Plan nicht zur Feftigkeit gedei-
hen konnte, fo Vieles gab und Jejftete, was nur bey
einer fo umfaffenden und gründlichen Kenntnifs da
Alterthums, bey einer fo ausgebreiteten und gründ-
lichen Gelehrfamkeit ımd einem fo vielfeitig gebilde-
tem Geifte möglich war. Doch wir fchreiten non zu
ion ook ern An Zei a and Beftimmung des Werths
iefer Ausgabe, cher in den Anm
übrigen DS ADen, zu fuchen ift. Sckungen und
_ Die Anmerkungen beziehen fich fowoh i

Kritik, als auch auf die Sach - und Wr
Für die Kritik leiften fie verhältnifsmäfsig und nac
den Hülfsmitteln weniger, 7. befchreibt dem kritir
fchen Apparat S. 100, woraus wir einiges heraus-
heben wollen. Die Leidener Bibliothek befitzt ke;

Handfchrift von dem Phaedo, aber drey von den
Scholien des Olympiodorus zu diefem Dialog, welche
mehr exegetifchen als kritifchen Werth n, weil

die
