475
„VI. Neues Reifebarometer mit Sperrg; vom

; Or. Schaller, Es ift zweckmäfsig, Der hier im
Auszuge oicht darftellbar. VII. Er/atzmitjel des in-
difchen Zuckers, f bürgerliche Haushaltung ı) aus Bir-
nen. Man verfahre wie beym Birnenmufse, fetze aber
auf den Saft von jeder Metze Birnen 2 Loth gefchabte
Kreide zu, und koche. Das hierauf durchgefeihete
wird mit dem Weifsen von 2 Eyern, ae e Metze)
‚gekocht, durchgefeihet, abgeraucht. Jede Metze giebt
bis } Pfund hellgelben Syrup von reinem füfsem Ge-
hmacke, zum "Chee, Kaffee, Kuchenwerk und fonft
zum Verfüfsen brauchbar. 2) Aus dem Safte der
Ahownbäume. Im Januar böhrt man die Bäume (von
etwa 18'‘ im Durchmefler) an, und erhält in 5—6
Tagen gegen 36 Quart Saft, welcher abgedunftet, auf
jedes Quart 2 Loth 2% Quart Syrup (dem fein(ten wei-
en Zuckerfyrup gleich) file woraus (d, i. aus je-
nen 36 Quart fich ı Pfund 301 Loth trocknen Zuckers
ewinnen läfst: Der Baumlleidet dabeynicht. IX. Der
Wichtelzopf ; nach Boyer. Unreinlichkeit und Nach-
Jäfßgkeit {ey die entfernte Urfach deffelben: er fey
keine eigenthümliche Krankheit, die man aber nicht
lötzlich und ohne grofse Vorhcht aufheben müffe
Diefer Auffatz fcheint nicht in den Plan des Journals
afslich). X. Ueber die men/chlichen Haare und ihre
arbe. Im Papinifchen Tople werden fie ganz auf-
gelöfst. Die fchwarzen [tellen ein {chwarzes erzhar-
ziges Oehl dar, die rothen ein rothes, und enthalten
Schwefel (auch diefer Auffatz (cheint dem Plane nicht
angemeffen.) XI. Ein dem Champagner [ehr ähnlicher
ein aus Obflarten. Ein Berliner Scheffel faftreicher
Birnen giebt 20 — 25 Quart Boüuteillen Wein, 3 Theile
Birnen, ı Theil Himbeeren giebt eine Oil de Perdry
Oeil de Perdriz). X. Trobaihtung un über die Hornif/-
I und den Bau ihres Nefles. (Richtig und fchätzbar
r ein Journal der Naturgefcbichte: aber auch für
diefs Bulletin?) XILL, Beytrag zur Kenntnif? des fei-
werk Pelzwerks: er betrifft den Hermelin, den Zobel
und das Grauwerk (vom MNordifchen Eichhorn,).
XIV. Der Biber, das Caßoreum und die Biberhaare,
(Auch in naturhiftorifcher Hinfcht nicht befriedi-
d, da nichts vom Baue, den die Biber veranftal-
ten, nichts von der eigentlichen Befchaffenheit des
Caftoreums angegeben ift).. XV. IE Prag des
Amiänts ( Amianths) zw Gefpinnfl- Die angebliche Er.
findung fey nur eine Verbefferung der ältern Mani-
jülationen. (Der Vater des berühmten Braunfchweigi-
hen Arztes Brückmann hat eine Differtation darüber
gefchrieben, wovon einige Exemplare auf Asbeftpa-
ijer gedruckt find.) XVI. Der chinefifche Reißlßein.
Nach Klaproth ift es eine künftliche Mifchung von 41
Bleyoxyd, 49 Kiefelerde und 7 Thonerde und etwas
Kali oder Natron. XVII Der Stein Tu, Er wird
von den Chinefen wegen feiner Schönheit, und feines
helltönenden Klangs fehr geachtet. Seine gewöhn-
lich(te Farbe ift grün; zuweilen ift Ge auch himmel-
blau, zinnoberroth, kaftanienbraun. Man verfertigt
daraus (bezaubernde) Klanginftrumente, die mit ei-
nem hölzernen Hammer gefpielt werden. Die in Pa-
ris befindlichen fcheinen dem Reifsfteine zu ähneln,

XV Der Kaffee und feine Zubereitungen, 16 Loth

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

roher befteht aus einem aromatifcben Oehle, 2 Loth
Gummi, ı Nuentchen Harz, ı Quent. Extrativ/toff,
3} Quent. Gallusfäure, 10 Gran Pflanzen Kyweils und
10 Loth 33 Quent. Faferftoff: der geröftete bebizt auch
Gerbeftotf. Von dem in zivey Theile getheilten Kaf-
fee folle man die eine Hälfte mandelbraun, die zwev-
te kaftanienbraun röften. Beyde gemifcht erft mit
kaltem, bernach mit heifsem Waller infundiren, die
filtrirten vermifchten Aufgüffe fchnell erhitzen , ohne
Sieden. Schrader nimmt fratt der Gallusfänure eine ei-

enthümliche Kaffefubftanz, Payffe eine Kaffeefäure,
fat + des Gewichts im rohen, % im geröfteten) an:
der geröftete enthält noch diefelben Subftanzen: nur
das aromatifche Wefen ift vorzüglicher entwickelt.
Ein zu hartes Wafler verfchlechtere den damit be-
reiteten Kaffee. XIX. Ein /chr brauchbarer Syrup ans
Runkelrüben für Haushaltungen. Durch Aufwallen des
ausgeprefsten Saftes {cheidet fich das Eyweifs; dem
durchgefeiheten fetzt man 80 Gran gebrannten Kalk
auf jedes Quart zu, und läfst es 2 Stunden fieden.
Das abgegolfene wird mit 2 Loth ausgeglübeten Koh-
len gekocht, filtrirt, und mit 4 Tafle ndsblut, oder
a Eyern’ für jedes Qua gekocht, filtrirt, und als-
denn eingekocht. Aus dem Berliner Scheffel Rüben
erhält Pf En 7 Pfund hellbraunen zuckerreichen
Syrup. ; Preisaufgaben (der Berliner Akademie)
und Notizen (der zerletzten Borax(äure durch die gal-
vanifche Batterie).

Zweytes Heft. XXI Zufammenfetzungen, die
durch Schlagen oder Reiben heftig knallen. x) Knallfil.
ber, das durch blofse Berührung mit einem kalten
Körper verknallt. Auch Brugnatellt’s abweichende
Bereitungsart wird angeführt, 2) Das Knallqueck-
filber, nach Howard, welches auch durch Reiben oder
Schlagen, oder mittelft tes elektrifchen oder Stahl-
funkens verknallt, Y Phosphor mit Salpeter , oder
Oxydirt - falzfaurem Kali, durch Reiben oder Schla-

en: das letzte Salz auch mit Schwefel, oder Kali,
innober, mit Zucker - Kohle, oder andren entzündli-
chen Subftanzen. XXIII. Der Orlcan ( nach Hohn’s Un-
terfuchung des noch unveränderten Samens des Or-
Jeans); der Same und deffen Kapfel naturhiftorifch be-
fchrieben: jener ift mit einem zarten Häutchen um-
eben, auf welchem fich die Orleanfubftanz in der
Dicke von falt 3‘ befindet. Das Waf’'er giebt damit
die fchönften Schattirungen von Orangegelb: es fetzt
fich daraus ein fchweres Pigment, (aus 720 Gran Kör-
nern nicht mehr als 42 Gran, durch das Verdunften
noch etwas, im allem 60} Gran) ab. ‘Das Waffer löft
es nur zum Theil, Alcohol und Aether vollkommen,
auf. Da ein grofser Theil des färbenden Princips in
Harz eingehüllt ift, fo mufs die Auflöfaeng de(felben
allemal in einem alkalifchen Waffer veranfta'tet wer-
den. XXI Bereitung der knallenden Fidibus.
XXIV. Zubereitung der orientalifchen Paften. Man
kann fie aus Katechu, etwas Bifam oder Ambra, mit-
telft Tragantfchleims formen. XXV. Verfertigung
der Türkifchen Perlen aus Katechu, florentinifcher
Veilchenwurzel, Bifam, etwas Bergamött- und La-
vendelöhl’und Lampenrufs, durch Haufenblafe ver-
bunden, und in Pillenmafchienen geformt. XXVI.,
Der
