745

—— 108

746

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguf 1824.

 

LITERARISCHE

IL. Unterrichtsanflalten.

D. landwirthfehaftliche Inftitut zu Hohenheim fucht
immer mehr dem Zwecke einer Mufteranftalt für die
Landwirthfchaft zu erfüllen und neuere Erfahrungen
im Gebiete der Landwirthfchaft und die darauf ge-
gründeten beffern landwirthfchaftlichen Grundfätze
unter dem Landvolke zu verbreiten. Auch anf die
in Würtemberg, befonders durch Königliche Unter—-
Aützung, fo veredelte Schafzucht ift ihr Augenmerk
gerichtet, und dazu ein Verein für Schafzucht geluüf-
tet, welcher jährlich am erften May eine Zufammen-
kunft haben wird, um gegenfeilig die gemachten Er-
fahrungen mitzutheilen und zu prüfen. Am 271. Julius
v. J. fand die jährliche landıwirthfchaftliche Zulammen-
kunft in Hohenheim wieder Statt, Sie begann mit der
feyerlichen Eröffnung der durch die Gnade des Königs
mit dem dortigen Inftitute vereivigten Anftalt für arıne
und verwaifete Jandwirth(/chaftliche Zöglinge, welche
in einem Flügel des weitläufigen Ichönen, vom Ierzag
Karl erbauten, nach feinem Tode aber verlaffenen
Schloffes niit einem Hauptliehrer und vier Hülfslehrern,
Candidaten des Schullehrer!tandes, zwey evangeli-
fcher und zwey katholifcher Confellion, zweckmäfsig
eingerichtet ilt. Der provilorifche Chef des Depar-
tements des Innern, Hr. Staatsrath u. Schinidlin, und
der hochverdiente K. Präfident der Centralftelle des
Jandwirthfchaftlichen Vereins zu Stuttgart, Hr, Ge-
heimerath v. Hartmann, hatten fich nach Hohenheim
verfügt und weihten diefle neue wohlthätige Anfalt
des Monarchen mit Vorträgen über deren Zwecke und
zu hoffende Folgen ein, wornul der Director des
landwirthfchaftlichen Infütuts, Hr. v. Schwerz, über
die künftige Organifation der Anftalt fprach. — Die
als Hülfslehrer dabey angeftellten Candidaten find aus
freyer Wahl nach gefchehenem Aufruf dazu getreten,
und damit auch Sie für die wohlthätige Verbreitung
befferer Grundfätze in der Landwirhfchaft unter dem
Landvolke ihrer Zeit als Schulmeifter wirkfam feyn
mögen , ift verordnet, dafs fie fo viel möglich alle Vor—-
lefungen des höhern landwirihfchaftlichen Infiitats be—
(uchen Sollen. Jerbker diefer Schulamits - Candidaten er-
hält in Hohenheim Wohnung, Holz, Licht, Bett,
Reinigung des Leibzeuges, Koft u. ähnl., [o wie den

Unterricht ganz frey, aber weiter keinen Gehalt, Die
Anftalt hat ein fehr erfreuliches Gedeihen, Eigentlich

ift‘Ge nur eine Krweiterung und weitere Ausbildung
der (chon, früher beftandeuen von zehn Wailen, aus
‚A. L. Z, 1824. Zweyter Band.

NACHRICHTEN.

’

welcher bereits verfchiedene fehr tüchtige junge Land—-
wirthe hervorgegangen find, von denen einige durch
die königliche Milde die Mittel erhielten, fich ‘durch
Reifen zu vervollkommnen. Jetzt ift die Armenfchule
durch welche vorzüglich verwahrlofete Kinder der Ver-
derhnifs entriffen werden follen, mit Einfchlufs der
frühern Zöglinge, auf 35 ausgedehnt worden, welche
in zwey Hauptklaffen , in eine Elementar— und in eine
Berufs-Klaffe, abgetheilt find. Die Elementar- Klaffe
erhält Unterricht in Retigion, /Lefen, Schön- und
Recht!chreiben, Zeichnen, Ziffer- und Kopfrechnen
den Elementen der Landwirthfchaft , Naturgefchichte
Erdbefchreibung und Gefang. Aufserdem wird fie täg-
lich fechs Stunden mit Handarbeit, im Sommer auf dem
Velde und im Winter zu Haufe‘, befchäftigt. Alle Ar-
beit, welche'die Knaben diefer Klaflfe für die Acker
und Inftitutswirthfchaft verrichten, wird für jeden
Einzelnen mit einem Kreuzer für die Stunde gutgefchrie-
ben und der Klaffe aus der Wirthfchaftskalfe yergü-
tet, — Nach dem 14ten Jahre treten die Elementar-
Zöglinge .in die Berufsklaffe über, Diejenigen jedoch
unter ihnen, welche keine Neigung zu der Landwirth-
fchaft zeigen oder nicht tüchtig dazu befunden werden
können ein Handwerk erwählen, und es wird für ihr
Unterkommen bey einem ge[chickten Meifter geforgt. —
Dicle Armenfchnle dürfte in der Folge wohl für den
Staat einen ungleich wohlthätigern Einflufs haben , als‘
felbft die höhere Lehranfialt , welche weit weniger be-
facht wird ‚als es dief@ für die Belehrung fo reich aus-
gefiattete Anftalt verdient und als es der ausgezeich-
vele Ruf feines würdigen Directors v. Schwerz hat er-
warten laffen, vorzüglich wohl, weil bis jetzt den in-
ländifchen Candidaten der Landwirthichaft keine be
friedigende Auslicht zu einer bleibenden Verforgung
gesehen werden konnte, Der Plan, zum Vortheil der
vaterländifchen Landwirthfchaft einen eigenen Pächter—-
(tand zu gründen und demfelben durch das Hohenhei-
mer In/titut die Gelegenheit zur voll(tändigen Ansbil-
dung zu verfchnffen, würde nur durch eine veränderte
Domänen - Wirthfchaft unterftützt werden können, —
Es möchte jedoch wohl bedünken, dafs die landwirth—-
Fchaftliche Anftalt in Hohenheim Sich nicht hlofs auf
die Bildung praktifcher Landwirthe hefchränken [follte
fondern dafs die Räthe in den Finanzkammern, die
Kameralverwalter und der ganze Würtembergilche
Schreiberftand, welcher künftig auf gewille Stellen
Anfpruch machen will, diefle nützliche Schule follten
befucht haben,

u.

B (5)
