849

ALLG

 

Monat November.

— 281. +—
EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Philosophie,

Zur Logik. Von Dr. F. Lott, Assessor der phir
losoph. Facultät zu Göttingen. Abgedruckt aus
den Göttinger Studien. & 66 S. Götlingen,
bei Vandenhoeck und Ruprecht, 1845,

Wenn Ref. die Hoffnung hegt, dass noch im
Jahre 1849 die Spalten einer kritischen Zeitschrift
die Anzeige eines schon im Jahre 1845 erschiene-
nen Schriftchens aufnehmen werden, so kann diese
nur aus der Ueberzeugung hervorgehen, dass die
vorliegende Schrift einen mehr als vorübergehenden
Werth hat und das Interesse derer, die einer streng
wissenschaftlichen Forschung zugetbhan sind, in
hohem Grade beanspruchen darf. Es kommt in der
"That so Vicles zusammen, wodurch eine solche U’e-
berzeugung diesmal unterstützt wird: Die Bedeut-
samkceit der Stellung, welche die Logik im Ganzen
der Philosophie einnimmt, die hiermit zusammen-
hängende Wichtigkeit der Frage nach ihrer Auf-
gabe; die Neuheit, durch welche sich das in Rede
stehende Buch sowohl in Feststellung der Punkte,
von denen die Logik auszugehen hat, als auch in
der Behandlung des Einzelnen auszeichnet; die Be-
ziehung in der es zu einer der bedeutendsten neuern
demselben Gebiete angehörenden Schriften, zu A.
Trendelenburg’s logischen Untersuchungen steht;
endlich der Ernst und der Scharfsinn der wissen-
schaftlichen Forschung, der es hoch über manches
in der Neuzeit erschienene philosophische Werk
stellt, Und dennoch scheint dieses Schrifichen noch
nicht die Beachtung gefunden zu haben, die cs
verdient. Die Gründe einer solchen Erscheinung
liegen nicht fern. Sie sind von dreierlci Art, in-
dem sie sich theils auf das Schicksal, welches die
formale Logik vielleicht nicht so ganz mit Unrecht
gehabt hat, theils auf die jetzt beliebten Ansichten
vom Philosophiren, theils aber auch auf eine nicht
gerade nachahmungswerthe wenn auch erklärliche
und zu entschuldigende Eigenthümlichkeit der vor-
liegenden Schrift beziehen, Es ist nicht blos die
Schuld der neuern philosophischen Systeme, wenn
A. L. Z. 1849, Zıreiter Band.

die formale Logik, zu deren Vertretern auch Hr. L,
gehört , dem jetzigen philosophirenden Publicum als
unzureichend und tiefstehend erscheint; gewiss ver-
räth schon, wie dies Hr. £. selbst erwähnt, der
unzulängliche Widerstand, welchen sie der, nament-
lich von neuern metaphysischen Forschungen aus-
gehenden Gewalt entgegensetzte, tiefer liegende
Fehler als die lange Dauer ihrer Herrschaft bis
Fichte fürchten liess. Kein Wunder also, wenu
eine Schrift, die von dem „längst überwundenen
Standpunkte” aus einen bessern Weg wandeln will,
ohne genauere Kinsicht bei Seite gelegt wird. Ob
die Mängel der formalen Logik vielleicht doch in
in etwas Anderm als im Furmalismus der Logik ih-
ren Grund haben, auf diese Frage zu antworten,
hielt man vielleicht von vielen Seiten deshalb für
unnöthig, weil die formale Logik während ihrer
langen Dauer vermuthlich auch die höchsten Ent
wickelungsstufen durchlaufen haben musste, deren
sie fähig war, Die Wegschaffung der Mängel wür-
de, wie L. sagt, zugleich Aussichten auf grosse
noch brachliegende Theile des logischen Gebietes
eröffnet haben; „und eben durch deren Bearbei=
tung bereichere sich die Logik, statt durch Scham
über ihre Armuth zum Kinbruch in fremde Gebiete
verleitet zu werden.” Aber freilich dazu hätte es
cines Kingehens in das Einzelne bedurft, zu dem
sich Philosophen , welche mit dem Tone des Tadels
„Herbart’s Manier, an eine einzelne Disciplin, ein
einzelnes Problem, einen einzelnen Begriff mit dem
logischen Secirmesser heranzutreten”, erwähnen,
sicherlich nie bequemen, L.’s Buch ist allerdings
so geschrieben, und eben diese Manier gereicht dem
Vf. zum grossen Lobe und beweist dem Leser des
Buches, dass er es mit cinem Denker zu thun hat,
der zum Philosophiren mehr berufen seyn dürfte,
als die Vielen, die hent zu Tage ein derartiges
Buch weglegen, weil solch eine Art und Weise
ihrem Alles aps dem grossen Ganzen anschaucnden
Blicke kleinlich erscheint, Indessen wie entschie-
den wir dieses Lob über den Inhalt aussprechen,
so können wir doch den schon oben angedeuteten
251
