281;

©

ALLGEMEINEN LI

"0 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

TERA

282

TUR - ZEITUNG

 

Ce KScn März

1827.

 

‚ PHILOLOGIE.

Leyder, b. Luchtmans: Bibliotheca Critica Nova,
Edentibus J, Bake, J. Geel, H, ‚A. Hamaker,
P. Hofmann Peerlkamnp. Vol. IL 1826, 3225, 8.
(2 Rthlr. 12 gGr. b. Weigel.)

M: warmer Theilnäahme empfängt Rec. die baldige
Fortfetzung einer Kritifchen Schrift, die der hollän-
difchen Philologie den alten Ruhm fichern foll und
nn auch fichern wird. Alles Gute, was Rec, bey

in erficen Theile (Erg, Bl, 1826. Nr. 78.) davon ge-'
ber m @ beflätigt fich hier aufs Neue; aber auch'

i Wünfche und Anfchten, die dort ausge-
i a eohen wurden über das Verhältnifs, in welchem
de Herausgeber zur deutfchen Philolorie fiehen,
oder in welches fie vielmehr abfichtlich fıch gefetzt
haben, drängen fich dem Lefer auf, Da von Kriti-
ken unfere A, 1. Z. keine abermalige Kritik ‚geben
Kann,’ fo bezieht fich Rec. auf das Gefagte und wird
an die Aufzählung des Inhalts’feine weitern Bemer-

en knüpfen,
Kan  Deo-theilten Bücher find: A. bey den voll-
fiüändigern Kritiken (Cenfurae) 1) Terent. Maurus
ed. Santen et Lennep, v. Peerlkamp (S.1—41.). Dafs
Hr. P. bey einem vaterländifchen, an berühmten Na-
men gekhüpften Producte mit Liebe verweilt, il ihm
fehr zu verzeihen; auch bey uns if Santen noch in
ehrehyollem Andenken, felbfi bey denen, die den
Diezifchen "Nathlafs in Berlin, der gröfstentheils
Santen’s Papiere enthält, nicht kennen, ‚Ueberall
zeigt Hr. P. eigenes richtiges Urtheil, Gelehrfamkeit
and Belefenheit, Angenehm war es uns, wieder ein
Fragment aus Ruhnken’s Annot. zu Schol, Plat, in
Phaedon, 5. 16,'aus dem MS, zu finden. Viel gerin-
gere Bedeutung hat; was S. 22.'aus des Hugo Gro-
tus nachgelalfenem Xb.emendatt, ad Frag. Vet.{Lat.?]
fragm. MS. gegeben worden if. Denn hier erfährt
man eigentlich nichts weiter, als was ein paroemia-
us anupacfl. ik, und dafs folche Verfe in den alten
Tragikern fich finden. In Deutfchland wiffen wir
das; .follte es in Holland unbekannt feyn? Hr, P,
hätte den grofsen Unterfchied in folchem Nachlaffe
nicht verkennen follen. ,S. 29. erklärt Hr. P. Ovids
Ep. ex PT, VIL, ut alias quasdam Ponticas, für des
VE ganz unwürdig, und hält fe für eine farrago
Jententiarum et diclurum , aM, EX Owvidio corra-
Jam, nefiio quis für exerbendi caufa variavit. —
2) Pindari tria carmina illuftr. Karfien (Yraj. 1825.)
Ergänz., BI, zur A, L. Z. 1827.

vOoLS;

und Dilucidd, Pind, V.1. P.1. for, Tafel (Berol. 1824.)
von Greel SG 42—75). Hr. G., welcher nicht Pro-
feflor der Univerfität, fondern hlofs Bibliothekar il,
zeigt fo viel Sprachkenntniffe in den verfchiedenfien
alten Schriftüellern, dafs Rec, einer Univerfitätsbi-
bliothek, wie die zu Leyden if, zu einem Biblio-
thekar, wie Hr. G. il, nur Glück wünfchen kann. —
8) Plutarchi ‚Alcib. ed. Bühr, von Bake (S.76 — 104.).
r. B., anfangs verwundert über die Fülle der Er-
klärungen, läfst am Ende dem Vf. volle Gerechtig-
keit widerfahren, ‘und begleitet. fein Urtheil mit
vielen ‚eignen feinen Bemerkungen und mehrern
Aeufserungen über die verfchiednen Arten, die Phi- .
lologie zu treiben, wo er die befonders tadelt, qui
legendi excerpendique diligentium et laborem defis-
zunt, aliorum inventa fpernunt, quin eliam rident
induftriam, freti nimirum acumine quodam et inge-
nid, quas dotes nemo Janus doctrina carere patitur,—
4) Merobaudes ed. Sec. Niebuhr, von Peer. kamp (S.
105—110.). Befonders einige von N. nicht bemerkte
Nachahmungen andrer lat. Dichter werden hervor-
hoben, — 5) Luciani Toxaris ed. Jacob, von Geel
6 111—134.). Hr. G. holt‘ weit aus von der Ab-
icht, in welcher Lucian das Stück gefchrieben habe,
und erklärt fich offen und fiark gegen das Alleswilz
fenwollen mancher Philologen, quafi in Seriptorum,
de yuibus agitur, ipfis animis et cogitalione a
videantur, Als Beyfpiel führt er Hn, Prof. 0. Mül-
Zer’s neuliche Frage über Paufanias an, Ohne die
fringfie Anwendung auf Hn. J. meint er auch, es
ämen zuviel Ausgaben von den alten Schriftfiellern,
quovis anno feftinatae, vere doctis Ole fine literisque
exritiofae, quanguam editoribus Iucellum Ferenies,
quorum quisque dolium iflud Sinopenfe volvit , Sibi
acclamans: Kv)iwxayo tv xd0ov, Gs un Ko-
vos Baker doxolnv dv tooovtorc 2oyauloud-
ennoch, fährt er fort, nos beatam hanc com-
mentarii amplitudinem non improbaremus,. fi €EXQUi-
Jitiora contuliffet Jac., non ca, quae hodie minus
vulgo ignorantur, — 6) Ibn Fofzlan’s Berichte über
die Ru/fen älterer Zeit, von Frähn, yon Hamaker S.
134 — 154). — 7) Annales Islam, ed, Rafıma/Jen,
von Demfelben (S. 155—181.). — 8). Jofeph u. Su-
leicha v. Rofenzweig , von Demfelb. 5. 1 2—210.) —
9) Scriptt. erott, gr. ed. Paffow, von eerIkamp(S.211
bis 224.). Volle Anerkennung des Werths der Teub-
ner’Ichen Drucke, und der Leifungen des Heraus „
deffen Werth er durch TUDOR jedv, Ah gudkd.er ie
bezrichnet, indem.ihm die gedrängte und inhaltsrei-
n che
