905 N um,

906

308.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 15. December 1808.

 

nn INTELLIGENZ DES BUCH- vun» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften,

"Tate et Melpomene frangoife, ou Recueil pfriodique des
meilleures pieces des theatres de Paris, Tom, ML 2° Cah.
ı2 gr. oder 54 Kr.

Von diefer beliebten Sammlung der neueften und
belten franzößfchen Comödien und Trauerfpiele ift
Foeben des zn Bds 2s Heft erfchienen und an alle Buch-
handlungen verfandt. Es enthält folgende Luftfpiele:

ı) L’homme aux convenances , comedie’en un acte et en
vers, par M. de Jouy,.

2) Mademoifelle de Guife, opera comique en 3 actes,
par Dupaty, \ z

3) Bon naturel et vanit£, ou la petite ecole des femmes,
comedie en un acte et en vers, par H. F, Dw-
molard,

Liebhaber können fämmtliche Stücke auch einzeln,
jedes zu 4 gr. oder 18 Kr., erhalten,

Rudolßadt, den ı. Novbr. 1808.
F.S. R. pr. Hof-Buch- u, Kunfthandlung,

 

Löffler's, 7. Fr. Chr., Magazin für Prediger, IV.Bds
ı. Stück. gr. 8. I8 BT.

ik nun in allen Buchhandlungen zu haben, und alle
Freunde diefes fo allgemein gefchätzten Journals wer-
den ganz befonders Urfach finden, Gch diefes Stücks
wegen [eines reichen wichtigen Inhalts zu freuen.
Gleich die erfle Abhandlung des Herrn Herausgebers
felbft enthält: einige Ueberlegungen und Grundfätze
für Prediger bey den Begebenheiten der gegenwärtigen
Zeit, und insbefondere werden drey Arten der Bege-
benheiten und Veränderungen, die unfer Zeitalter
denkwürdig machen und ein befonderes Verhalten der
Geifllichen erfordern, ausgehoben, nämlich: der Krieg,
die Veränderung der Landesherren und Regierungen, und
die neue Verfaßfung der Kirche, auch in Rezug der oft
in Anregung gebrachten Vereinigung der Kirche. Jeder
wird diele Abhandlung mit wahrer Befriedigung lefen
und zum weitern Nachdenken darüber fch aufgeregt
fühlen. — VUeberall aber bezieht fch diefes Stück
grofßentheils auf die Begebenheiten unfrer Zeit. „Und —
fo fagt der Hr. Herausgeber in der Vorrede — ich
denke, wenn dabey die allgemeinern Grundfätze nicht
aus der Erinnerung gelaffen werden, und wenn nur
nicht alles auf das blofs Ausübende unmittelbar und al-
lein hezogen wird, dafs durch eine (olche Rückficht

A. IL. Z. 1808. Dritter Band,

auf die nächfte wirkliche Welt die Brauchbarkeit einer
folchen Zeitfchrift fch nicht wenig erhöht.” Und wer
wird ihm hier und in dem, was er weiter fo fchön
fagt, nicht ganz beyftimmen!
Jena, im October 1308.
Friedrich Frommann.

 

Folgende Journale nd erfchienen und verfandt :

1) Journal des Luxus und der Moden. ı0s Stück,
2) Allgem. Geogr, Ephemeriden. 9s Stück,

3) Allg. Deutfches Garten - Magazin. 8s Stück,
4) Neuer Deutfcher Merkur. 9s Stück.

Die ausführlichen Inhalte ftehen in unlerm Mopnats-
berichte. Weimar, im November 1808.

Herzog]. priv. Landes-Indufrie-
Comptoir,

 

Das 3te Stück von
London und Paris
ift erfchienen und verfandt.
Rudolftadt, im Novbr. 1808,
F. S. Hof- Buchhandlung,

II, Ankündigungen neuer Bücher,

In der Realfchulbuchhandlung in Berlin
if fo eben erfchienen:

FA Eytelwein’s praktifche Anweifung zur JVaferbau-
kunft, welche eine Anleitung zum Entwerfen,
Veranfchlagen und Ausführen der gewöhnlich!ten
Walferbaue enthält. Vierter Heft: Vom Bau der
Schifffahrtsfchleufen., Mit ıı Kupfern in Royal- Fo-

lio. (Ladenpreis 3 Rthlr. 8 gr.)
Inhalt. Verfchiedene Arten der Schleufen und
Archen. Haupttheile einer Schiffsfchleufe. Durch-

fchleofen der. Schiffe. - Befltimmung der verfchiedenen
Höhen, Längen und Breiten der Schleufen. Lage der
Spundwände unter dem Drempel. Der Pfahlrifs. Wahl
des Orts zur Schleufe. Anordnung des Bauplatzes. Aus-
graben der Baugrube. Herbeyfchaffung der Materialien
und Vorbereitung zum Bau. Anordnung des Geftänges
und der Schöpfmafchine. Baujournal und Baurech-
nung. Bearbeitung einzelner Theile. Abftecken der
Schleufe. Abrammen und Ausmauern des Grundwerks.

(;) Y Ver-
