517

selbst, wie der Zusammenhang eines Gliedes der
Kette mit dem anderen, durch den Inhalt seines
eigenen Vortrags ausgesprochen.” Wir meinen, hier
sey in der Kürze mit schlagenden Gründen Alles
zusammengestellt , was auch die steifsten Stock-
lutheraner, wenn nicht beschämen, so doch zum
Schweigen bringen muss, und wogegen selbst Lu-
thers Refrain: „dass die Worte: das ist, noch fest
stehen,” nicht mehr Stich halten kann.

Doch wir müssen mit dem Vf. zu den letzten
Begebenheiten des Lebens Jesu, Tod, Auferstehung
und Himmelfahrt, eilen, und hier, wo wir die un-
umwundenste Offenheit zu erwarten berechligt wa-
ren, müssen wir den Mangel derselben am meisten
beklagen. Wenn wir die früher bereits erwähnten
Aeusserungen des Vf.’s über Wunder überhaupt in
Betracht ziehen, wenn wir dazu nehmen, was er
über Todtenerweckungen insbesondere schon bei
der Erzählung von dem Jünglinge zu Nain gesagt
batte, dass nämlich die Wiederkehr eines wirklich
Todten in die bereits verlassene verwesende Hülle
„wo nicht für logisch, doch gewiss für real unmöglich
in einer von Gott belebten Natur zu erachten ist,”
so kann man doch nicht zweifeln, dass der Vf.
auch hier in die Alternative hätte eingehen müssen,
dass Jesus entweder nicht wirklich am Kreuze ge-
storben, oder nicht leiblich auferstanden seyn kön-
ne, weil nach dem obigen Kanon das Eine durch
das Andere ausgeschlossen wird, dass also, wenn
die Kvangelisten gleichwohl Beides als Factum er-
zählen, die sonst so oft von ihm angewendete
"Unterscheidung der Ansicht der Referenten von der
wirklichen Thatsache auch hier, und hier vor Allem,
wieder in Kraft treten müsse. Dies offen auszu-
sprechen, ist der Vf. indessen weit entfernt. Kr
beleuchtet zuerst die Erzählungen der Kvangelisten
von der Kreuzigung Jesu, und schon hier kommen
Aeusserungen vor, die theils schwankend, theils
schwer zu vereinigen sind. So heisst es: „bei
Temperamenten von einem gereizten und überreiz-
ten Nervensysteme treten Hemmungen des Blut-
umlaufs schneller und beharrlicher als bei abge-
gehärteten und böotischen Constitutionen ein, und
eben daher ist auch bei ihnen die Gefahr des Todes
näher und drohender.” Weiterhin: „das Urtheil
der Kirche über das Factum (des Todes Jesu) hat
allerdings entscheidende Gründe für sich, jedoch
keineswegs ausschliessende, weil jede historische Ge-
wissheit nur eine vermittelte ist, welche niemals
die Möglichkeit des Gegentheils ausschliesst, so
lange sie nicht durch eigene Anschauung unwider-

Num. 65. MÄRZ 1849,

518

ruflich bewährt wird.” Werner: „Er scheidet mit
dem vollen Bewusstseyn der gebrochenen und ver-
schwindenden Lebenskraft; dieser Tod ist vollkom-
men naturgemäss und bietet an sich keinen gegrün-
deten Zweifel dar.” Dann wieder, wo von dem
Lanzenstich des Kriegers die Rede ist: „mit dieser
Waffe reisst er die rechte oder linke Seite zu einer
offenen Wunde auf (»v00&ur =— pungere, nicht tra-
Jicere), nicht in der Absicht, zu tödten, sondern
ein Lebenszeichen hervorzurufen.” Das herausquil-
lende Wasser und Blut ist bei Johannes Beweis
„nicht des Todes, sondern der Menschheit Jesu,
welche die Doketen läugneten.” Doch, während
man durch diese sporadischen Acusserungen gleich-
sam hin und her gezogen wird, wendet man sich
zu dem nun folgenden Abschnitt mit der UVeber-
schrift: Gewissheit des Todes Jesu, und erwartet
hier endlich volle Entschiedenheit. Der Vf. nimmt
auch einen ernstlichen Anlauf dazu, indem er die
verschiedenen Wege kritisirt, die zur Erforschung
derselben eingeschlagen sind. Den Weg der Auto-
rität, oder der „unbedingten Unterwerfung unter
den Buchstaben der Schrift,” verwirft er, weil
dieser Buchstabe selbst nicht über allen Zweifel
erhebe. ‚Der Tod Jesu ist nicht so bestimmt phy-
siologisch coustatirt, wie der Tod Cäsars; Petrus
läugnet die Verwesung des Leichnams Christi (Act.
2, 31), welche das einzige untrügliche Merkmal
des wirklichen Todes ist,” u. s. w. Eben so un-
zulässig ist die Hypothese von der wunderbar‘ frei-
willigen Beschleunigung des Todes Jesu; „Niemand
stirbt deswegen, weil er es nun einmal will;” dieser
ganze Gedanke ist „ein verworrener, widerspre-
chender, immoralischer und durchaus untheologi-
scher,” Der Annahme eines Scheintodes räumt er
allerdings die Möglichkeit ein, und führt selbst die
bekannten Beispiele aus dem Josephus als „ana-
loge Fälle” an, fügt dann aber wieder ablenkend
hinzu: „eine weit entfernte Möglichkeit ist noch
keine Wahrscheinlichkeit, geschweige denn eine
Wirklichkeit; wenn man auch noch darüber strei-
ten wollte, ob ein allgemein gültiger Beweis des
Todes Jesu zu führen sey, so zıuss man doch, man
mag wollen oder nicht, zugeben, dass man diese
Frage erst dann bejahen könne, wenn die Natur-
nothwendigkeit der Zerstörung seines physischen
Lebens nachgewiesen ist.” So bleiben dene nur
die Gründe für den „wirklichen Todesschlummer
(sic) Jesu” übrig, und diesen, sagt der Vf, sind
wir „auf der Wage unbefangener Prüfung ein ent-
scheidendes Gewicht beizulegen befugt.” Diesem
