453 ”

bin. Dieselbe Bemerkung ist noch häufiger zu ma-
machen. Rec. hätte noch gewünscht, in diesem Ab-
schnitte einige Worte über die Vorsichtsmaafsregeln
zu finden, die bey der Berechnung der trigonome-
trischen Functionen sehr kleiner, oder solcher Win-
kel, die nahe an ein Vielfaches des Quadranten fal-
len, zu finden. — Der nächstfolgende Abschnitt,
über die Auflösung der geradlinigten Dreyecke ist
so vollständig, als man für ein elementares Lehrbuch
irgend verlangen kann, bearbeitet. Von der Aufgabe
aber, in welcher die beiden Seiten und der einge-
schlossene Winkel gegeben sind, fehlt die Au
sung, durch welche-alle unbekannten Stücke zu-
gleich und am leichtesten gefunden werden können,
und die in den auch auf geometrischem Wege leicht
zu beweisenden Gleichungen
bsin 3(@ — 7) = (a—c)cos 18
bcos (a — 7) =(a+ c)sin4 8

enthalten ist. Es ist nicht uninteressant zu bemer-
ken, dafs diese in der ebenen Trigonometrie lange
übersehenen Formeln aus zweyen der auch in der
sphärischen Trigonometrie am spätesten gefundenen

aufsischen Gleichun en folgen, wenn man den
Halbmesser der Kopı unendlich grofs annimmt,
während in diesem Falle die beiden anderen Gaufsi-
schen Formeln.nur aussagen, dafs im ebenen Drey-
ecke die Summe der Winkel gleich zwey Rechten
ist. — Der Anhang endlich enthält dreyfsig geome-
trische Aufgaben, auf trigonometrischem Wege ge-
löst. Es ist begreiflicher weise hier nicht möglich,
auf die Beurtheilung der einzelnen, hinsichtlich ih-
rer Auswahl, Anördnung und Eleganz der Auflösung
einzugehen. Doch kann man im Allgemeinen be-
merken, dafs sie für Anfänger nicht gar zu leicht ge-
wählt und geschickt angeordnet sind, hinsichtlich
der Elena aber Manches zu wünschen übrig lassen,
da des Vfs Absicht weniger auf eine  kichte Berech-
nung der Resultate, als auf möglichst kurze Herlei-
tung gerichtet gewesen zu seyn scheint, So z.B,
durften in der 26. Aufgabe, wo verlangt wurde, aus
dem gegebenen Winkel, Inhalt und Umfang eines
Vierecks die Seiten zu berechnen, nicht die beiden
Seiten AB und BC als unbekannte Gröfsen angenom-
men werden, weil Jedermann gleich frägt, weswe-

n nicht AB oder AD gewählt worden , eine Frage,
En nicht'aufgeworfen werden konnte, wenn etwa die
beiden Diagonalen des Vierecks als unbekannte Grö-
fsen SPESEN wurden; eben so hat sich Newton
in der Ärithmetica universalis (Resolutio Quaest, Geo-
mietr. Probl. XIX) wohl gehütet, in dem Resultate
der Aufgabe, um einen Fischteich einen geradlinig-
ten eh von gegebenent Inhalte und durchgängig
gleicher Breite anzulegen, der Wurzelgröfse das ne-

tive Zeichen vorzusetzen, wie hier S. 121 gesche-

en ist, weil hierdurch die Breite negativ geworden
wäre, der Weg also im Teiche hätte angelegt wer-
den müssen. Auch gehört wohl die 21ste Aufgabe:
„ein Kreis ist der Gröfse und zwey sich schneidende

Num, 187. ‘JULIUS 1881, ‘

454

Linien der Lage nach gegeben, man soll an den Kreis
eine Tangente legen, deren, zwischen jenen Linien
fallender Abschnitt von gegebener Gröfse ist” (New-

nicht hierher, weil die

ton, a.a. O. Probl. XX
unbekannte Größe durch eine Gleichung des 4ten
Grades bestimmt wird, deren Auflösung bey denen,

welche die ebene Trigonometrie lernen, nicht vor-
ausgesetzt werden kann, — MDankenswerth wäre es
auch gewesen, öfter neben der trigonometrischen
Auflösung eine geometrische zu geben , weil der Ler-
nende aus einer solchen Nebeneinanderstellung den
Geist beider Methoden am besten ersehen kann. In
dieser Hinsicht hält es Rec. für seine Pflicht auf Strehl-
kes, wiees scheint, nicht nach Verdienst gewürdigten
und bekannt gewordenen „Aufgaben über das geradli-
nigte Dreyeck, geometrisch und analytisch gelöset”
önigsberg 1826) aufmerksam zu machen, weil dort
die gröfste Zierlichkeit der geometrischen mit der
möglichsten Eleganz in den Kesultaten der trigono-
metrischen Auflösung vereinigt ist. Sollte der Vf.
vielleicht bey einer folgenden Auflage, die wir dem
Buche baldigst wünschen, solche geometrische Con-
structionen beyfügen wollen, so würde er von der
Aufgabe, 6. 22: „aus den Halbmessern des in und um
ein Dreyeck beschriebenen Kreises die Entfernung
der Mittelpunkte zu finden”, eine zierliche geome-
trische Construction in:‘ Crelles Journal für die reine
und angew. Math, Bd. IV, Heft 4, S. 395 finden. —
Das Papier ist gut, Druck und Holzschnitte sehr
deutlich und correct, S.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

NzvstapDT a, d. O,, b. Wagner: Die deutschen Kan-
» zelredner des achtzehnten und neunzehnten Jahr-
hunderts. Nach ihrem Leben und Wirken dar-
gestllt von Dr. Heinrich Döring. 1880. VII u.
905. 8. (2 Rthlr. 6 gGr.)

Der Vf., nicht minder bekannt durch seine schön-
wissenschaftlichen Schriften, als durch seine he-
bensbeschreibungen Schiller’s , Herder’s , Göthe’s,
Klopstock’s u. s. w., sagt in der Vorr., da(s er zu Jena
in gereifterem Alter seinen dreyjährigen Cursus der
Theologie vollendet habe, und obgleich die Aussicht,
ein g Otliches Amt oder irgend ein anderes zu be-
kleiden, nie etwas Lockendes für ihn bt, so
sey die Theologie ihm doch stets als ein Studium
werth geblieben, zu dem er sich, ohne davon einen
praktischen Gebrauch machen zu wollen, immer
wieder zurückgezogen gefühlt habe. Dieser Liebe
zu dem theologischen Studium verdanken wir das
vorstehende Werk, das gewifs, nach seinem Wun-
sche, eine freundliche Aufnahme bey dem Publicum
überhaupt, und in’s besondere ber. er Geistlichkeit
finden wird, — Es kann als eine Fortsetzung der zu
Halle bey Hemmerde von 1775 —79 in 6 Bänden
erschienenen Nachrichten von dem Charakter und der
‚Amtsführung rechtschaffener Prediger und Seelsorger

e-
