nischen Ausdrucks anflöge und gleichsam abfärbte,
wird Hr..B, gewifs nicht behaupten wollen; auch
sie müssen studirt, analysirt, wieder und wieder ge-
lesen werden, um den erwarteten Nutzen zu erzie-
len — und was wird man am Ende davon tragen, was
die Alten nicht eben so gut und besser darböten?
Höchstens einige Phraseologie, um diesen oder jenen
modernen Begriff im classischen Latein auszu-
drücken, was aber jedenfalls nur ein Mittel der Be-
quemlichkeit ist, um sich die Mühe zu ersparen, den
entsprechenden Tonausdruck, wie jener doch, hatte

thun müssen, bei den Alten selbst zu finden, und.

zweitens weit leichter und einfacher durch deutsche
Chrestomathien aus jenen Latinisten zum Uebersetzen
ins Lateinische erreicht wird, wie wir deren mehrere
und sehr an eingerichtete besitzen, Als
Beispiele der Nachahmung im Ganzen aufgestellt
werden dieselben unsers ünkens dem Schüler
weiter nichts lehren können, als dafs es möglich
sey, den Alten im stilistischen Ausdrucke nahe zu
kommen, und diese Ermunterung , diesen Genufs der
Vergleichung würden wir allerdings dem reiferen
Schüler aus der Quelle zu schöpfen nicht verbieten;
aber ihn dazu anzuhalten, jene Lectüre wie die der
alten Klassiker mit ihnen zu treiben , halten wir we-
der in wissenschaftlicher noch in dagogischer Hin-
sicht für räthlich; dafs die Sprache auch bei den be-
sten nenern Stilisten nur ein Scheinleben führt, ist
wills; warum wollen. wir unsere Schüler, statt
ibnen die echten zayadılynıata zugänglich zu machen,
verleiten, :ldallar ddnla zu verfertigen, und nicht
vielmehr mit Plato sagen: dA) &neoye, oluat Zmiorn-
yuwr in TR dindeln ToUTOV ndot, Änep Kal pupeltar, nohd
noÖTEOOV Ev TOIc Eoyoıs ür onovdantıev % Enl TO ku-
“Yuaoı: zumal da wir ihnen jene doch nicht als voll-
endete Ideale darstellen können, indem unsere Gram-
matik und Sprachbeobachtung doeh noch so manches
an ihnen auszustellen findet? Wir nehmen die erste
beste Rede von Chelucci (Paulinus a S, Josepho)
und finden hier auf einer einzigen Seite 157 celebri-
tas für Feierlichkeit, demum für tandem , praesertim
vero für inprimis autem, neque aliquis für |
vun, tum — tum für et — et; ähnliche Verstöße
ben Ruhnkenius und Kraft bei Muret , Linde-
mann &. A. bei Ruhnkenius selbst, Wagner bei
‚.Paulinus u. s.w. nachgewiesen, und auch Hr. Baum-
stark hat auf vieles ähnliche in den Noten aufmerk-
sam gemacht; wenn er sich aber dabei auf Eich-
städt’s Ausspruch beruft: singula verba non faciunt
artificium seribendi, sed verborum compositio — habi-
tus colorque romanus , so kann das. doch wahrlich
nur so viel heifsen, dafs Correctheit des Ausdrucks
im Einzelnen erreicht hinreiche, um den Stilisten
zu Vollenden, nicht dafs sie gleichgültig sey, und
ihr Mangel. den Empfehlungswäürdigkeit zur Nach-
abmaung keinen Abbruch thun! ‘. Jedenfalls ist es in
pädagogischer Hinsicht höchst mifslich, den Schüler
an Müster zu weisen, deren Fehler man doch nicht
verhehlen kannz nichts schadet dem Eindringen ei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

a

nes Unterrichts mehr, als Mifstrauen des Schülers;
hat. er den Lehrer einmal auf. einem Verstofse er--
tappt, so wird dieser selbst mit seinen richtigen
Lehren nicht mehr 8o viel wirken, und sollte dasselbe
nicht auch von dem Schriftsteller gelten? Bei einem
Alten, auch wenn er den Reg n der Grammatik
nicht entspricht , bleibt immer die Möglichkeit einer
falschen Lesart oder die Erinnerung, dafs der
Schriftsteller die Sprache lebendig schrieb und Au-
etorität an sich ist — bei einem Neueren bleibt nur
das pater peccavi übrig, und der Schüler kann mit
Recht fragen, warum lälst man mich nicht bei mei-
nen Alten, wo ich sicher bin, dafs in jedem Worte
der Römer zu mir spricht? Hält man es für so nö-
thig, Mannichfaltigkeit in die Lectüre zu hringen und
Stoffe zu wählen, die der neuern Vorstellungsweise
näher liegen, nun, 80 folge man lieber dem Rathe
von Cellarius und andern Schulmännern aus dem
Anfange des achtzehnten Jahrhunderts, und lese
christliche Schriftsteller, wie Minucius Felix und

"Lactantius, die doch auch noch gehorne Römer wa-

ren; doch können wir auch jene Nothwendigkeit
schlechterdings nicht einsehen. Was die Mannich-
faltigkeit betrifft, so haben einsichtsvolie Männer
schon längst selbst innerhalb der Grenze der alten
Literatur die in vielem Schulunterricht zugelassene
Mengerei des Verschiedenartigen gerügt (Hand,
Lehrbuch des lat. Stils, S, 417), der man wahrhaft
nicht noch ein neues Gebiet eröffnen darf ; und jenes
sogenannte Näherrücken des Stoffs zieht den clas-
sischen Unterricht vollends in die Sphäre änfserlich
mechanischer Abrichtung herunter, Wenn es der
Geist des Alterthums ist, um dessen willen die grie-
chischen und lateinischen Schriftsteller gelesen wer-
den, so ist auch der Stoff je entlegener, desto bes-
ser; wer sich an der Glut des Champagners erlaben
will, dem wird einheimisches Gewiächs wenig from-
men, und wenn es ihm auch in Champagnerflaschen
vorgestellt würde; wer aber, um in dem Bilde zu
bleiben, schon Champagner genug getrunken hat,
der wird auch leere Flaschen genug behalten, um,
wenn es nöthig seyn sollte , einheimischen Wein
hinein zu füllen, Das Studium der alten Sprachen
auf Schulen hat einen doppelten innig verschwister-
ten Zweck, die formale Bildung des Verstandes an
Regeln und deren Anwendung, und die Veredlung
des Geistes durch grofse Muster; für heides ist die
Erlernung der Sprache selbst nur Mittel; das Nütz-
lichkeitsprineip aber erhebt sie eben sowohl zum
Zwecke wie der Pedantismus, der alle Schüler zu
Philologen bilden will, und so gilt es auch hier,
dafs die Extreme sich berühren, nur mit dem Unter-
schiede, dafs jener, um die Charyhdis der Wort-
klaubereien zu vermeiden, in die Scy]la der hohlen
Schönrednerei zy gerathen droht, Es ist mit dem
Iateinischen Stile gerade wie mit dem Accente ei-
ner neuern Sprache; wer wird sich bedünken, mit
dem Geiste und der Bildung einer Nation vertraut
zu' seyn,‘ wenn er sich och durch langes und häu-
figes
