273

und erfährt in einer zwölfjährigen Ehe, vorzüglich
von ihrer herrfchfüchtigen Schwiegermutter eine
fehr harte und feindfelige Behandlung. Die Trau-
rigkeit diefer Lage führt fe näher zu Gott. Sie be-
tet oft, helft das Evangelium und die Schriften von
Kempis und Franz von Sales, Aber ihre Anftrengun-
gen fch zu beffern find noch vergebens, weil fie auf
- eigene Kraft vertraut. Allmählig wird fie von der
Sorgfalt in äufseren Religionsübungen mehr auf das
innere Gebet gerichtet, und vorzüglichen Kindruck
macht auf fe in diefer Beziehung die Predigt eines
heiligen Franciskaners, obgleich fie ihn gar nicht
verfteht , nämlich ohne Vermittelung des Nachden-
kens auf unmittelbare Weife, Gott felbft erklärt
fe für feine Braut, fıe unterwirft Gch den härteften
Büfsungen, zerfleilfcht ihren Körper mit Geifseln,
eifernen Stacheln, Haargürteln, mit Difteln, Dor-
nen und Neffeln, fie nimmt Wermuth in den Mund
und thut Koloquinten in ihr Effen; fe ’entzieht lich
felbft die unfchuldigften Vergnügungen, ja fie külst
den ekelhafteften Auswurf, nimmt KEiter in den
Mund, leckt an Pflaftern u. f. w. blofs um fich zu
peinigen, und um ihre Sinne völlig zu unterwerfen
und abzutödten. Sie hatte den Grundfatz, den Sin-
nen alles zu verweigern, wonach fie verlangen, und
alles aufzuzwingen, wogegen fe fıch fträuben. Jetzt
wurde ihr die Gabe des innern Gebetes mitgetheilt,
das frey von allen Forgaen, Geftalten und Bildern
nicht durch den Kopf ging, fondern ein Gebet des
Genuffes und Beftzes im Willen war, ein Gebet des
Glaubens, ohne alle Unterfcheidung , ohne Kennnifs
von Jefu, von Gott u. f. w. Der Wille verfchlan
alle andern Seelenkräfte. Diefes innere Gebet ilt
allein ein reines, wahres Seyn in Gott, und fteht
viel höher als die Gaben der Gefichte, der Begeifte-
rungen, innern Stimmen, Offenbarungen und Ent-
zückungen: denn in allen diefen können {fatanifche
'Täufchungen feyn, aber im innern Gebet nicht.
Durch diefes fühlt fie fich in Gott verfenkt, und diefe
Verfenkung nahm alles Andere mit fich dahin. Diefe
Vereinigung mit Gott befteht nach ihr in einer Ver-
nichtung der Kräfte, doch nicht der phyffchen, fon-
= dern der geiftigen. Der J/ille hat alle andern Kräfte
verfchlungen , und er felbft ift in Gott verfchmolzen,
durch Liebe (heilige Gleichgültigkeit) der Ver/tand
ilt untergegangen durch Glauben, das Gedächtnifs
durch 4 Mollpung- Das Leben in Gott gefchieht
durch,den Tod des eigenen Geiltes. Der Eingang
zu Gott ift Untergang aller eigenen Thätigkeit. In
diefer Ertödtung ihrer felbft kam fie fo weit, dafs
he fogar ihre Fehler mit Gleichgültigkeit betrach-
tete; die Liebe zu Gott verfchlang alle Gedanken,
und liels fie nur in einem Meer von Seligkeit, wie

eine Braut in den Armen ihres Bräutigams, fchwimmen. (

Die Bemühungen ihres Mannes und ihrer Verwand-
ten, fie von diefer Frömmigkeit abzubringen, ent-
Aammten fıe nur noch mehr dafür, his fie von dem
höchften Gipfel der Liebesentzückung zu Gott wie-
der in Dürre und Nüchternheit herabfinkt. Sie
* kann nicht mehr von Herzen beten, die alten welt-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

276

lichen Leidenfchaften wachen wieder auf, Eitelkeit,
Vergnügungsfucht faffen in ihr Wurzel, kurz. ihre
Frömmigkeit ift gänzlich erfchlafft. In diefem fort-
währenden innern Kampf finkt ße bis zur tiefflten
Verzweiflung herab, in welcher Ge fich gänzlich von
Gott verftofsen glaubt, In dem Gefühl ihrer Leer-
heit ruft fie zu Gott: „O meine Liebe! mache mich
zu deinem Opfer, verzehre mich gänzlich, ver-
wandle mich in Afche, und wende Sin an, mich
zu vernichten. Ich fühle einen Hang, Nichts zu
werden, den ich nicht befchreiben kann,” Ja, fie
bittet Gott fogar inbrünftig, fe nicht aus Gerech-
tigkeit, fondern aus Erbarmen in die Hölle zu
ehicken. Dazu kamen fehr traurige häusliche Ver-
hältnifle, fortwährende häusliche Zwiftigkeiten,
fchwere Krankheiten ihrer felbft und ihrer Kinder,
fie felbft verliert durch die Blattern alle Schönheit,
einige Kinder, ihr Vater und ihre Mutter fterben;
und endlich auch ihr Mann. Alle diefe Leiden er-
trägt fie faft mit Unempfindlichkeit und Abgeftumpft-
heit, ja fie vermehrt ihre Leiden noch durch ab-
fchtliche Peinigungen: fie läfst fich gefunde Zähne
ausreifsen, fchmerzende aber läfst he ftehen, fıe
giefst fich gefchmolzenes Bley auf das blofse Fleifch,
oder brennendes Siegellack oder fiedendes Wachs
vom Wachsftock, und gelangt fo bis zu dem Zuftand ”
der Abgeftorbenheit, dafs fıe weder am Zeitlichen
noch am Ewigen. mehr ein Intereffe hat, fondern
nur an Gott auf unbegreifliche Weife. Sie {chliefst
noch bey Lebzeiten ihres Mannes einen förmlichen,
fchriftlichen Vertrag mit Chrifto, dem fie fich als
feine Braut verlobt: als Ausfteuer bittet fie ihn um
Kreuz, Verachtung, Befchämungen, Schimpf und
Schande, und um die Gnade, fie in feine Kleinheit,
Selbftvernichtung und ganze Gefinnung aufzuneh-
men. Sie unterzeichnet ihn mit ihrem Namen und
in dem Bilde Chrifti einen Ring. Sie betrachtet
ıch feitdem als eine Chrifto geweihte Kirche, und
Chriftum als ihren Blutbräutigam. Yaft Geben Jahre
lang bleibt Ge in diefem Zuftande der Beraubung und
Dürre oder Verftofsung von Gott, Sie entwickelt
bey Befchreibung diefes Zuftandes im hohen Grade
die den Myftikern eigene falfche Demuth , hinter der
nur der ärgfte geheime Stolz verborgen liegt, Sie
bhegchht eine Unzahl von Untreuen gegen Gott, aber
diefe find fo befchaffen, dafs fie von den Menfchen
nur als Tugenden erfcheinen würden, Sie ift fich
zwar bewufst, viel Gutes in fich zu haben, aber diefs
alles erfcheint ihr als Sünde. Sie ift fo vollkommen,
dafs fie in der Beichte nicht ein 'einzelnes Vergehen
anzugeben weifs, und doch lebt fie völlig in der Un-
treue gegen Gott. Sie findet ein geheimes Wohlge-
fallen daran, dafs fie in fich gar nichts Gutes Geht.
Echter Demuthftolz!) Sie verläfst fich auf das Ver-
dienft Chrifti bey der eigenen Verdien(tloGgkeit.
Doch die(s war nur ein Staferzultand zu einem voll-
kommneren Zuftand. Von dem Zuftand der gänzli-
chen Selbftverachtung und des Selbfthafles , von dem
Abfterben der Seele für das Sinnliche fowohl als für
das Göttliche, d.h, dem myitifchen Tod, wind fe
\ plütz-
