361

{chworene Verfchwiegenheit gebrochen hat? Er hat
fie aber auch dadureh gebrochen , dafs er feine Spe-
cies fucti — fo nennt er und mit ihm die Verhüör-
Commifbon feine. G. D.; mit welchem Rechte, wer-
den wir nachher fehen; — ohne Vorwillen und Ein-
willigung der Verhör-Commillion zur Kenntnifs des
Publicums hat gelangen laffen. Auch dem, aus drey
Mitgliedern beltehenden Ausfchuffe der Conferenz
fand er nicht nöthig, Kenninifs von {einem Vorha-
ben zu geben, ungeachtet von der Conferenz felbft
war ausgelprachen worden, „, dafs wenn dic Wer-
hör - Commiffion in fchiwierigen, nicht verausgefe-
henen Fällen Autorifationen oder Weifungen einzu-
holen wünfche, Jjic fich durch das Organ. ihres
Prüfidenten an jenen Ausfchufs wenden folle.” Die
Behauptung, des Hn. E., dafs fich feine Verpflich-
tung zu Bewahrung des Geheimniffes blofs bis zu
dem Zeitpunkt der Abfendung der Akten nach Lu-
zern erftreckt habe, halten wir für eine Sophilterey
und glauben vielmehr, dafs diefelbe, wo nicht zu
dem Zeitpunkte der eigentlichan Beurtheilung des
Proceffles, doch auf jeden Fall bis zu dem Tage der
Vollfkändigkeits - Erklärung, welchen zu beftimmen,
fich die Regierung von Luzern vorbehalten hatte,
egangen fey. Hätte Hr. E. ganz allein dageftan-
A fo wäre es auch denn feine Pflicht gewelcn,
alles zu verfcehweigen, woraus Nachtheil oder Scha-
den entftehen konnte, und dem Richter unter kei-
nen Umftänden vorgreifen zu wollen. Denn diefem
allein gehört bis zur Beurtheilung des Procefles die
Procedur, es gehören ihm die Verhöre und alle an-
dern Acten an, Wie leicht ift es möglich, dafs er,
bey der Beurtheilung der Frage betreffend die Voll-
{tAndigkeit einer Procedur, auf diefen oder jenen Um-
ftand ftöfst, der nach eine nähere Unterfuchung und
Erörterung nothwendig macht; durch eine voreilige
DPublicität aber wird ibm alle Möglichkeit, noch
weiter etwas vorzunehmen, abgefchnitten. Nun
{tand aber Hr. E. nicht allein da, fondern blofs als
einzelnes Mitglied einer Behörde, mit welcher er
Pflichten, Rechte und Befugnille theilte, Und da
* können wir nicht begreifen, wie ihn nicht fein eige-

A, L. Z., Num. 29, FEBRUAR 1827.

‘feine a
t

232

nes Pflichtgefühl dahin hat leiten müffen , ohne Vor-
willen ‚und, Bewilligung jener. ‚Behörde durchaus
keinen Schritt zu thun, von Acten, auf welche er
kein ‚Eigenthumsrecht hatte, und die nicht feine
Acten waren, aus Lich allein keinen. Gebrauch zu
machen. Diefe eigenmächtige Aneignung fremden
Eigenthums war es auch, wodurch Sch ein anderes
Mitglied der Central-Verhör-Commilfion, Hr. Stei-
ger von Bern » bewogen fand, bey der Negierung

feines Cantons für feine Perfon eine Verwahrung
gegen alle Folgen, welche durch eine folche Publi- -
cität ent/tehen könnten, einzugeben, Aber auch die
öffentliche, die - fogenannte, Volksmeinung und
Volksfiimme, ‚ welche Einige fo hoch ftellen, hat
Hr. E/cher’s Verfahren wider fich. Nur wenige,
wohl nicht unparteyiflch zu nennende, deren Stim-

me auf keinen Fall als Volksftimme gelten dürfte,

haben es verfucht, diefer, dem Abfchluffe der, Un-

tefuchung zuvoreilenden ,, die Fortfetzung des Pro-

cefles gefährdenden Kundmachung das Wort zu

reden. Wer gab denn aber.auch, möchten wir fra-

en, dem Vf. der G. D. das Hecht, ‚durch Mitthei-

ung von Acten das Volk zu bearbeiten, dadurch
felbft auf den, Willen der Richter einzuwirken,..die
Leiden[chaften neuerdings aufzuregen und die Span-

nung der Parteyen zu fteigern? N ehn ein folches
Benehmen fchon überhaupt in jeder Rechtsfache von
Get rlichen Folgen feyn. kann, in wie viel bedenk-

icherin Lichte mufs daffelbe in dem vorliegenden

Proceffe erfcheinen, auf deffen Ausgang nicht nur

das gefammte Vaterland, fondern auch das Ausland
erichtet hiclı! Wer gab ihm endlich
das Rec je frühern Verhör-Commiffonen vor
der Beurtheilung durch den competenten Kichter
auf eine fo verächtliche Weife darzuftellen . und
gleichfaum mit dem Brandmale der Schande zu .be-
zeichnen? Der Erfolg hart gezeigt, dafs auch das
Appellations-Gericht zu Luzern fıch für competent

hielt, die Handlungen der Verhürämter zu beur-
theilen; er wenig!‘ tens konnte unter keinen Um-
ftänden hierzu befugt feyn.

(Der Lefchlufs folgt.)

(EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Die thevlogifche Facultät zu Würzburg hat dem
Grofsherzogl. Badilchen geiftlichen Nathe und Pfar-
rer zu Sarbach, Hrn. Ignutz Demeter die Doctorwür-
de ertheilt.

Der König von Sachfen hat unterm 15. Novbr.,
v. J. dem Recior des Lyceums zu Chemnitz, Ho.
M. Er. Liebeg. Becher, für die ilm zugeeiguele

 

Schrift: Sannazarıi de partu Virginis carmen lat. und
deutfch (Leipz. bey Hartmann 115 S, 8.) einen fehr
koftbaren Brillantring überfandt.

Der Kailer von Oefßterreich hat dem gegenwär-
tigen Patriarchen von Venedig, Hn. Ladislaus von
Pyrker (bekannt durch mehrere gröfsere poetifche
Arbeiten ) das in Ungern erledigte Erzbisthum Erlau,
und die damit verbundene Erb-Ober-Gelpanswürde
der Heevefer Gefpannfchaft verliehen.

———— A“.
