877

dient, immer die beften Inftrumente zum Ausziehen
fremder Körper. (Gerieth Bley durch Zufall ins
Ohr, fo rathen Einige, es durch Queckfilber zu
amalgamiren; (ollte aber deffen Schwere hier nicht
fchaden?) — Die krankhafte Erweiterung des Ge-
hörganges, von welcher der Vf, im zehnten Ka-
pisel Ipricht, fah derfelbe öfters; er hält Ge für
eine Anzeige einer alleameinen Mifsbildung des
anzen Gehörorgans. mer war Ge mit FLaubs
eit verbunden.

Dritter Abfchnite, Krankheiten des innern Oh-
res. Der Verf. führt hier blofs diejenigen Verle-
tzungen an, welche diefes Organ bedeutend affiti-
ren, und verfchiebt die Beobachtungen und die
Behandlung auf den Artikel von den verfchiedenen
Fällen der Ten bhatt, die diefelben Affectionen be-
zeichnen. Im eilfzen Kapitel fpricht er daher von der
Ruptur des Trommelfeils, Sie entfteht, als Folge
innerer Otitis, faflt immer. gegen den Rand hin, fel-
ten im Mitte!puncte; diefles ilt böfer als jenes, weil
fich hier der Handgriff des Hammers inferirt. Gut
ift es, wenn {ch die Oeffnung nach einigen Ta-
gen wieder (chliefst. — War eine äufsere Verle-
tzung an der Zerreifsung Schuld, fo vernarbt die
Wunde in der Regel mit einer grofsen Leichtigkeit
und Schnelligkeit. Das heftige Eindringen von
ausgehauchter Luft durch die Euftachifche T’rompe-
te in die Trommel und Anfälle von Aflthma find ge-

wifs fehr feltene Urfachen der Ruptur. Häußg ent-

fteht fie nach heftigen Lufterfchütterungen. Die

Eroßen des Trommelfells ift eine eigenthümliche '

Art von Zerftörung deffelben. — Ift das Trom-
melfell zum grofsen Theil zerriflfen oder zerftört,
erftreckt fch. die Zerfiıörung bis auf die Gehör-
knöchelchen und die Membran der Trommelhöhle,
fo ift eine mehr oder minder vol!kommene Taub-
heit gewöhnlich die Folge davon; diefs fteht aber
um fo weniger zu fürchten, wenn das Trommel-
fell blofs einfach durchbohrt-ift. Denen, die hieran
leiden, emphehlt der Vf, mit Recht, fıch das Ohr
beftändig verftopft zu halten, und fich vor allen
Injectionen, Eintröpflungen und Vaporifationen in
den Gehörgang zu hüten. (Doch giebt es Fälle,
auf welche der Vf. fpäter felbft zurückkommt; wo
dergleichen unbedingt nothwendig find!)

Zwölftes Kapitel. Von der Verdickung des Trom*
melfells. Sie ilt gewöhnlich Folge von Entzün-
dung. Auch das hohe Alter kann diefer Membran
eine ungewöhnliche Dicke geben. Bisweilen ift fe
angeboren. Die Diagnofe ift nicht leicht, die
Perforation ift vorzufchlagen. — Im Dreyzehnten
Kapitel befchreibt der Vf, die Erfchlaffung und An-
fpannung des Trommelfells, die man Gcher eine zu

rofse Rolle hat fpielen laffen; er hat keine Ver-
etzung des Gehörs beobachtet, die ausfchliefslich
deraEr(chlaffung hätte zugefchrieben werden kön-
nen. Die Trockenheit des Gehörganges aber kann
die Membran übermäfsig anfpannen, wodurch eine
Veränderung der natürlichen Lage der Gehör-

875

knöchelchen bedingt wird. (Sollte letzteres wohl
nicht mehr in der Einbildung liegen?) — Im vier-
zehnten Kapitel {pricht er von der Ausfüllung und
den Obftructionen der Trommelhöhle, aber nur
ganz kurz; daffelbe gilt von dem fun/fzehnten Kapir
tel, von der Entzündung der Euftachifchen Trom-
pete. Sehr felten ift diefe blofs allein entzündet,
faft immer ift Ge Begleiterin oder Folge von Bräu-
ne, Schnupfen u, f.w., und mufs eben fo behandelt
werden, hmerz im Innern des Ohres, Ohren-
braufen und ein veränderlicher Grad von Taubheit
find die Zeichen. An der Verfchliefsung der Trom-
pete, der im fechszehnten Kapitel Erwähnung ge-
fchieht, find Schuld: chronifche Verftopfung ( An-
fchwellung!) der Mandeln, Ausbildung einer po-
lypöfen Gefchwulft gegen die Oeffnung diefer Röh-
ren hin, ihre Verftopfung durch fchleimige oder ei.
terhafte Stoffe, die chronifche Anfchwellung ihrer
Membran, und endlich das Zufammenhängen ihrer
Wände. Die Atrophie und die Zufammendrückung
der Gehörnerven, die im nzehnten Kapitel be-
fchrieben werden, find öfter die Wirkung als die
Urfach der Taubheit- Letztere ift nicht felten;
Schwindel und Gedächtnifsfechwäche begleiten Ge
häufig. — Im achtzehnten Kapitel endlich fpricht
der Vf. von dem Mangel an wäfferiger Feuchtigkeit

im rinth; er ftützt Gch hierbey nur auf eine ein*

zige Thatfache, die den gänzlichen Mangel diefer

Feuchtigkeit betrifft,

” (Der Befchlufs folge.)
NATURGESCHICHTE:

HerDeLserRG, b. Engelmann: Charakteriftik der
Felsarten, von Karl Cäfar von Leonhardt , Ge.
heimenrathe und Profeffor an der Univerßftät zu
Heidelberg. Für akademifche Vorlefungen und
zum Selbftftudium. Zweyte Abtheilung. Gleich-
artige und fcheinbar gleichartige Gelteine. 1824.
368 S. gr. 8.

Uns auf die, in Nr. 53. diefes Jahrganges der
A.L. Z. gegebene Anzeige von der erften Abtbei.
Jung diefes nicht genug zu empfehlenden Lehrbuchs
beziehend, fahren wir mit der Darftellung des In- -
haltes der kürzlich erfchienenen 2ten Abth, deffel-
ben fort. Unftreitig gehört daffelbe zu der immer
noch geringen Za naturhiftorifcher Lehrbücher,
welche den wahren GeGchtspunct richtig aufgefafst
haben, nämlich: eine fleifsige und zweckmäfsige Zu-
fammenftellung des Vorhandenen mit Angabe der
Qualen und mit eigenen Beobachtungen, ohne je-

och irgend einer Schule oder einem Syfteme den
Vorzug zu geben: denn die Darftellung individuel-
ler Anfichten, wie Ge fehr viele Lehrbücher der
Naturgefchichte geben, können weder den Lehrer
bey feinen Vorträgen; noch den Schüler bey fei-
nen Studien richtig leiten. — Jedoch it eine gute

Zulammenftellung des Vorhandenen nicht al sin
a8
