scharfsinnige Weise nachgewiesen ; in der Aufhe-
bung des Widerspruchs zeigt sich die Schwierigkeit,
dafs zur Hebung desselben die Begriffe verändert
(ergänzt) werden müssen, sonach nicht dieselben
bleiben, wodurch dann freilich der Widerspruch
wegfällt, aher zwischen andern Begriffen, als dieje-
nigen waren, welche sich widersprachen, Dem Rec,
iat hiebei oft die gleichschwebende Temperatur der
Tasteninstrumente bheigefallen, wodurch die Rein-
heit der Tonverhüältnisse leidet, welche nur Disso-
nanzen in der Combination bilden würde, dadurch
aber sich selber unähnlich wird, nämlich Unreinheit,
Hi in. so geringem Maafse, dafs der Hörer den

nterschied nicht merkt. Vielleicht müssen die
Hauptbegriffe der Menschen in ähnlicher Art Modi-
ficationen erleiden, um nicht feindlich einander zu
widersprechen; allein sobald dies geschieht, harmo-
niren sie alsdann nicht in ihrer Reinheit, sondern
in ihrer Unreinheit, Die Auseinandersetzung in
Nr. 1. $S. 96 fg. thut solcher Vergleichung Vorschub,
„Ein Hauptbegriff mit zwei widersprechenden Merk-
malen ist in unleugbarer Erfahrung gegeben. Wir
wollen ihn denkbar machen, wozu er selbst uns nö-
thigt. Aber es zeigt sich ein sekundärer Wider-
spruch , der dieselbe Behandlung nöthig macht, wie
der Hauptbegriff,.. Wir befinden uns an der Schwel-
le einer Vervielfältigung von Widersprüchen ins
Unendliche, wo kein Heil zu finden ist... Wo Ge-
gensätze sind, da ist nicht Eins sondern Vieles, und
zwar ein gegenseitig Verbundnes Vieles, weil es
nicht vereinzelt, sondern als Eins erschien, und je-
des einzeln genommen, den sekundären \Viderspruch
enthielt... Nun ist aber sehr möglich, dufs von dem
verbunden Vielen Etwas gelten kann, wodurch es
mit dem anderen Gliede des Widerspruchs identisch
wird, und mit ihm zum Hauptbhegriff verbunden,
den Widerspruch in demselben hebt, was mit dem
Einen undenkbar war..... Nun der Einwurf: das
eine Glied, des Hauptwiderspruchs zerfällt „wie in
Mehreres, weil ein sekundärer Widerspruch darin
steckte; nım fassen wir dies Mehre zusammen , ohne
uns um ‚das Widersprechende, was darin ist, zu
bekümmern, und welches wir doch eben nicht zu ei-
nem Begı iSe zusammenfassen durften — wie ists
denkbar? — Das Viele für sich genommen, kann
nicht gleich seyn der Einheit; wohl aber das Zusam-
hen des Vielen, d. bh, seine Form, Sonach ist die
Einheit blos formal, Das wahre Viele liegt aufser
ihir, und wird in ihr blos repräsentirt.” — — Hier
$st die Aufhebung des Widerspruchs zwischen reiner
Einheit und Vielheit durch Substituirung des Begriffs
der formalen Einheit zu Stande gekommen. Aber

{

f

A. L, Z, Num, 81.

MAI 1834, “0

widersprechen sich darum reine Einheit und Vielheit
weniger? —

‚aut Nr. 2 soll die Metaphysik Erkenntnifs des
Seyenden geben, wie cs den Erscheinungen zum
Grunde liegt. Metaphysik entsteht durch den Streit
eines einzigen Begriffes mit den Begriflen, welche
das Reale abzubilden vorgeben, durch den Streit des
Seyns gegen die Begriffe der Erfahrung. Durch die
verschiedne Art, wie man diesen Streit der Erfah-
rungsbegriffe mit dem Seyn zu lösen suchte, entstan-
den die verschiedenen Systeme, In der Kritik ‚der
vorzüglichsten neueren sagt der Vf, vom Hegel’schen,
„dieses habe, indem es anerkennt, dafs das denken-

e Begreifen der Erfahrung der Anfang aller Speku-
Jation sey, dadurch die Basis zu jeder tüchtigen Me-
taphysik gelegt. Wenn es sie nur festzuhalten yer-
stände!” Aber es zeigen ‘sich zwei Fehler in dem
Realprineip des Systems, erstlich, dafs der Begriff
des < ns ohne alle Beziehung aufgestellt ist, dafs
er als Löchste Abstraktion zugleich die höchste Rea-
lität haben soll; zweitens, dafs eine ungereimte Zu-
sammenstellung aus ihm das Nichts hervorgehen
liels. Das System erzeugt das Nichts aus dem Seyn,
indem es an beiden willkürlich ändert, und diese
Willkür doch als uothwendig voraussetzt.... Damit
die Spekulation nicht ihre Schranken überschreite
und sich in den luftigen Höhen leerer Allgemeinhei-
ten hewege, mufs man sie beständig auf das Gege-
bene beziehen.... Die Prineipien erkennen als ihre
einzige Basis die Erfabrung. Die Erfahrung , sobald
sie gedacht wird, widerspricht sich. Dennoch sind
die Begriffe über sie gültig, da sie unmittelbar aus
dem Gegehenen stammen. Von ihnen geht die Wis-
senschaft aus, und das Denken wird durch die dop-
pelte Nothwendigkeit des Gültigen und Undenkbar
ren in den Begrißen gezwungen, sie zu: üherschrei-
ten, um sie von den Widersprüchen zu hefreyen,
(S.172.) „Die Metaphysik als Erstes gesichertes
Wissen kann nicht über den Kreis des Us ebenen
hinausschreiten, wenn sie sich nicht in Willkür und
hbodenlose Träumerei verlieren will. Die Idee der
Gottheit (ebenso wie der Unsterblichkeit) gehört
gar nicht zu ihr als Wissenschaft; denn zu ihr erheht
man sich von dem Gegebenen aus nicht auf nothwen-
dige Weise, (S. 174.)” — Aufser dieser Bezeichnun
des: Hauptinhalts machen wir noch besonders „anfr
merksanmı auf die scharfsinnige Entwickelung des, Be-
griffs des Grundes und der Ursache, Beide Schrif-
ten können unstreitig dienen, die Kenntnils des
Herbart’schen Systemes zu erleichtern, und, ein
daraus ohne Fehlgriffe hervorgehendes Urtheil mög-
lich zu machen, PP

 
