399 A. L. ZZ, Num, 48.

fey kein fyftematiflcher Denker gewefen u. dgl. Es
it kaum nöthig, bemerklich zu machen, dafs folche
Vorwürfe aus dem Begriffe von der Philofophie, als
einer blofs. formalen Willenfchaft, ent/pringen, in-
dem die äufsere AblonE und Verkettung der Sätze,
das Syftematifche in der Form der Darf{tellung, wel-
ches doch nur Werth hat, fo fern es Ausdruck der
innern Einheit ift, für die Hauptbedingung der Wif-
fenfchaft genommen wird. — Zuletzt müllen wir
noch auf einen Vorwurf um fo mehr Rückücht neh-
men, je gewöhnlicher er ift. „Wir finden in Plotig’s
Philofophie,' fagt Hr. 7. S. 83., ein ziemlich yvollftän-
diges Syftem der Hyperphyhk; eine Metaphyfik, wel-
che die ’abergläubifchen Vorftellungsarten, welche zu
feiner Zeit den Verftand umnebelt hatten, die Altro-
logie, die Mantik, die Magie, auf {cheinbare Ver-
nunftgrundfätze zurück zu führen fcheint; eine Art
von philofophifcher DO ahE für den rohen Reli-

ionsglauben.” In_ andern Stellen fcheint er den
A berglauben jener Zeit der Plotinifchen Philofophie
fogar als feiner Urfache aufzubürden. UVeberhaupt
aher ift jene Behauptung hier mit nichts be-
legt, und zu unbeftimmt, als dafs fe nicht eine ge-
nauere Darltellung der Denkweife des Plotinus in
Beziehung der genaunten Gegenftände vermiffen laffen
follte. In diefer Hinfcht bemerken wir folgendes:
Was erftlich die Aftrologie betrifft: fo befireitet PJoti-
nus, was die Altrologen von den Adfpecten, von der
Freundfchaft und Feindfchaft der Planeten Jehrten,
fäugnet den urfachlichen Einflufs der Geltirne auf das
Schickfal und die Moralität der Menfchen, und giebt
nur zu, dafs die Bewegungen derfelben wegen der
Verbindung aller Dinge, oder vielmehr wegen des
Lebens des Univerfums Zeichen des Gelchehenden

feyn können, fo wie man in einem Lebendigen (&v

&vi 9ww) nach der Befchaffenheit eines Theiles über
einen andern urtheilen kann, Enm. II, LIU. vgl. Enn.
IU, L.I, 5u. 6.3 auch Enn. IV, L. ILL, 12., wo wei-
‚ter beftimmt wird, dafs die Stellungen und Bewegun-

en der Geftirne Zeichen der men(chlichen Schick-
ale und Entfchliefsungen feyn können, weil fch die
Seelen bey ihrem Herabfteigen der Ordnung des Uni-
verfums anpaflen, ohne fich von derlelben abhängig
zu machen (u«eTuges de Kai TO TNG SUMÜtvikg TV UK
Mp0G TNV TOVdE TOU MAYTOG Taf: 0x CTNOTNLEVV
dh GUT TOUCHVY EV TAI Xuadkıc EXUTRG, K, T, A.)
vgl. Enn. IV, L.1V, 39. Doch wird an einem andern

rte C. 31 u. 32. der Bewegung der Himmelskörper
auch Jirk/amkeit auf das Irdifche zugelfchrieben , aber
eine allgemeine, vermöge der Sympathie, in welcher
alle Theile der Welt als eines lebendigen Ganzen (te-
hen. — Die Mantik zweytens führt Plotiaus zurück
auf die Beobachtung der Analogie inı Univerfum, und

FEBRUAR 1809. 400

nennt Ge das Lefen der Naturfchrift, welche die Orcd-
nung offenbart (avayvaoıg Qugixcev YOLLLAATOW Ms ram
önkowrary), Enn. III, L. Ill, 6. — Die Magie aber,
oder der Aberglaube, dafs es möglich fey, durch
Befchwörungsformeln auf Seelen und höhere Gulter
zu wirken, dafs Dämonen Kraukheiten verurlachen,
und dafs man Ge austreiben könne, wird von Pofinus
verfpottet Enz. II, L.1X, 14. Dagegen wird Enn. 1V,
L.1V, 43 u. 44: EM dafs deM je über den
unvernünftigen Theil des Menfchen Macht habe;
diefs wird aber nicht den Künften der Magier , fon-
dern der Wirkfamkeit der allgemeinen Natur zuge-
fchrieben, Was nämlich nach aufsen {trebt und Lch
einander zuneigt, wird angezogen durch einen natär-
lichen Reiz und Zug, So verwandelt Gch die Magie in
eine Bezauberung der Natur (yonrteıx tu; Pugrwg ); Vgl,
C.40., wo gefagt wird, dafs die wahre Magie fey die
Freundfc und Feindfchaft in dem Ganzen (% zv tu
mxyTı Gihım Kal TO VEIKOG A) — Wenn man diefe An-
fichten des Plotinus mit dem herrichenden Aberglau-
ben feiner Zeit vergleicht: fo lälst Gch, dünkt uns,
mit mehr Recht behaupten, dafs er durch eigne Kraft
und Weisheit dem Zeitgeifte widerftand, als dafs er
fch demfelben zum Dienfte hi eben habe. Wenig-
ftens ilt, was Porphyrius erzählt € Da Plotini C. 10.) von
den Wirkungen der Befchwörungen eines gewiflen
Olympius auf Plotin’s Körper, und von der Citalion fei-
nes Dämons durch einen ägypt. Prielter mehr geeignet,
den Verdacht des Aberg  Mbess auf feine Perfon zu
werfen, als irgend eine feiner Lehren. Ueberhaupt
aber — und ‘hiermit {chliefsen wir diefle Bemerkun-
gen — hat der unbedingte Vorwurf der Schwärmerey
und des Aberglaubens, den man der Philofophie des
Plotinus macht, hauptfächlich deswegen fo viel
Schein erhalten, weil man durch die Schuld der hi-
ftorifchen Schriftfteller , die alle vernünftigen und un-
vernünftigen Aeufserungen diefler Zeit über Gott,
den Menichen und die Natur, das Chriftenthum
kaum ausgenommen, unter dem Namen des Neupla-
tonismus zulammenfaflen, gewohnt ift, für all den
theurgifchen, magifchen und andern Aberglauben,
welcher von dem Geifte der Zeit erzeugt wurde, und
fich auch in den Schriften einiger, die dem Namen
nach in der Reihe der Neuplatoniker vorkommen,
an den Tag legte, in der Seele und den Schriften des
ausgezeichnet!ten Philofophen diefer Jahrhunderte,
der an der Spitze jener Männer ftand, des Plotinus,
die He und den Mittelpunkt zu erblicken. Man
verfährt hierin weniger gerecht gegen ihn, als gegen
Platon und Pythagoras, denen man die Unvernunft
diefer Zeit nicht zurechnet, obgleich fie weit mehr
als Slotinus zur Beglaubigung derfelben angerufen
werden,

(Der Befchlufs folgt.)

|
