997

Nr. 4. ift an fich ein gutes, zweckmäfsig einge-
richtetes Buch, das feiner Beltimmung in (o fern
völlig entfpricht, als, in Rückficht der neuen fran-
zöfflchen Mafse, Gewichte und Münzen, der pro-
viforifche Meter, und die einftweilige Gramme, nach
dem Gefetz vom 31. Julius 1793 dabey zum Grunde
gelegt worden, wornach der Meter bekanntlich
443**?, und die Gramme — 18831 Gräans halten foll,
die aber das Confular- Gefletz vom 1ı3. Brüm.
IX. J. nicht nur völlig aufgehoben, fondern auch
dagegen den Meter = 443°**° und die Gramme —
18827'* Gräns feiftgefetzt hat. Ob aber, wieder Vf,
S. ı1. in der Anmerk. zum ı2 Paragraph behauptet,
es geradezu nothwendig gewelen fey, bey Einführung
des neuen Decimallyitems in Frankreich , auch alle
die griechifch -Jateinifch - franzöhrten Namen, der
Nation aufzudringen, das ift eine andere Fra-

e. Die Majorität der ‚Theilaehmer an den

taatsgefchäften fah fehr bald ein, dafs Millionen
Menfchen von den fremden Namen nicht den minde-
ften Begriff hatten, und nur zahllofe Verwirrungen,
Proceffe und Mifshelligkeiten mit den Ausländern
erzeugten; und daher wurden unter Einführung der
drey rundeinheiten: Meter {tatt Elle, Kilo- Gramm
ftatt Pfund, und Litre (nicht Litter, wie überall im
Buche gefchrieben wird). ftatt Mäßchen, durch das
angeführte Gefetz vom 13. Brüm. IX. J. alle die vo-
rigen Namen der Mafse und Gewichte wieder ein-
geführt, welche vor der Revolution Statt fanden,
nur mit dem Unterfchiede , dafs die Decimaleinthei-
lung und die Verhältniffe des neuen Syftems dabey
eintreten. Wenn auch S. IX. fg. der Poreii diejEr-
zählung von dem Urfprunge des metrifchen Syftems
viel zu eingefchränkt ift: fo ift doch im Uebrigen
das Buch defto befriedigender.

Nr. 5. ift ein ganz gemeines Product, das aufser
dem proviforifchen Meter u. f. w. weiter nichts ent-
hält, als was in hundert umd mehrern deutfchen,
holländifchen und franzößhfchen Rechenbüchern über
die Decimalrechnung unweit gründlicher, als hier,
ift gelehrt worden. Dafs der Vf. nicht einmal weifs,
wann und von wem? die Decimalrechnung erfun-
den worden, geht aus dem Eingange der Einleitung
hervor, wo es heifst: „Man kann eigentlich die Pe-
riode nicht angeben: wann und von wem diefe an fch
einfache, aber fehr nützliche Decimal- Rechnung ift
erfunden worden; nur fo viel ift ficher, dafs diefel-
be aus der gemeinen Arithmetik ent!prungen und
erft in letztern Zeiten empor gekommen ift; da mäm-
lich die erfahrnen Geometer aus der höherrm Mathe-
matik erlernten , auch in den geringen Theilen der-
felben,.... die Decimal- Rechnung in allen geome-
trilchen Bemeffungen zu gebrauchen? Hätte der Vf.
nur den Montucla zur Hand genommen: fo würde er
daraus gelernt haben, (f. Hift. des Mathemat, Tom. I.

ag. 450 ff.), dafs fchon Regiomontanus (oh. Mül-
er von Königsberg in Franken) in feinem Buche: de
Triangulis (das er gegen das Jahr 1464 fchrieb, wie
Otho ia der Vorrede zu dem Opus Palatinum de Trian-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

908

pe ä Georgio Joach. Rhetico coesptum: Anno Salut.
um, 1596. Fol. Blatt bz2 meldet ,) den Halbmeffer
= 10 Millionen zur Bequemlichkeit der. Rechnung
angenommen , ‘und die Ptolemäifche Angabe des
Kreifes = 60 verlaffen habe. Köflner hat in feinen
geometr. Abhandl. 1. Samml. S. 553 — 571. ausführlich
davon gehandelt. Wie diefe Kiftheilung ach Zeh-
nen in die gemeinen arithmetifchen Brüche nach und
nach übergingen, zeigt Joh. Wallis in der Algebra
Cap. IX. (f. Op. mathemat. Tom. Il. pag. 37 — 39
Oxon. 1693. Fol., aus welchem Käfner einen kern-
haften Auszug liefert; f. Ge/chichte der Mathematik,
ı. B. S. 48 fg. Gött. 1796. gr. 8.) Auch Simom Stevin
hat fie gegen das Ende des {echszehnten Jahrhun-
derts zu gebrauchen gelehrt; ((. /Wiskonft. Gedagte-
niffen. Deel. I. fol. 3. p. 2. Vorf(tel 4. Leid. 1608.
Fol.), und ok. Hartm. Bayer in (einer Logiflica dect-
malis. Francof. 1619. 4. umftändlich belchrieben,
Hieraus wird der Vf. fehen, dafs es Deut/che waren,
welche in der letzten Hälfte des funfzehnten Jahr-
hunderts u. f. w. die Decimalrechnung erfanden.

Nr. 6. enthält gine zweckmäfsig gewählte Me-
thode, Kindern und der dem Jönglingsalter entge-

gen reifenden Jugend einen wahren Gefchmack für

das felbftdenkende Rechnen beyzubringen. Für jene
find die, in einem befondern Futteral enthaltene Bil-
derkarten, — für diefle aber auch zugleich die in
dem Texte vorkommenden Kechnungsaufgaben be-
fiimmt, um diefelben durch angewandte Arithmetik
auszuarbeiten.”“ Die Gemeinnützigkeit diefes arith-
metifchen Kinderfreundes werden wir noch näher
zergliedern, wenn wir die Fortfetzung davon, die
uns noch nicht zugekommen ift, anzeigen. Der
Anhang zu dem vorliegenden ı. St. S. 64. ift einigen
fGanreichen arithmetifchen Spielen zum geflell(chaft-
lichen Vergnügen gewidmet, die {ehr unterhal-
tend Gnd.

Nr. 7. ift ein gemeinnütziges und dem Zwecke
feiner Befltimmung völlig entfprechendes Buch, das
in ‚der gegenwärtigen dritffen, ganz umgearbeiteten,
Ausgabe eine vervollkommnte Geftalt erhalten hat.
Der Vf, bat es fich befonders angelegen feyn laffen,
die Multiplicatiön mit zwey Ziffern, die‘ in jenen
beiden Ausgaben vermifst wird, gegenwärtig feinen
Schülern zu. verGnnlichen; und überhaupt durch ei-
nen höhern Grad von Mannichfaltigkeit und durch
einen gefälligern Stil das Intereffe der Kinder zu
erregen. ;

Nr. 8. zerfällt in fiebenzehn Abfchnitte, wovon
die zehn , erftern die gemeine Rechenkunft bis
zur umgekehrten Regel de tri abhandeln; die Geben
übrigen find der Regel Quinque, Gefellfchafts-,
Zins., Thara-, Alligations-, Termin- oder Zeit-
rechnung und. der Kettenregel gewidmet. Ungeach-
tet der Vf., wie er felbft verfichert, fremde Hülfs-
quellen benutzt, welches man auch hin und wieder
gewahr wird, fo ftöfst man doch mit unter fehr häu-
fig auf Eigenthümlichkeiten, die er dem Locale:

un
