211 A. L, Z, Num, 14,

kurz gar nichts, was durch die Franzosen jetzt Mode
eworden und was die jungen deutschen literarischen
Jegants wie gewöhnlich auf eine tölpelhafte, bä-
renartige Weise nacbahmen. Der Zuuberduft der
Poesie weht durch diese Schöpfung — Natur, Wirk-
lichkeit, Leben haben ihr Recht behalten, Die
Wahrheit wird Poesie, die Poesie Wahrheit. —
„Die Moskowiter Braut,” Historische Erzählung
von Friedrich Pitt, Diese Erzählung ist ganz ge-
ignet, der erstern als Folie zu dienen. Wie dort
alles einfach, natürlich, lebensgetreu sich darstellt
die Localfarben , die Charakterabstufungen und
Gruppirupgen eben so kunstmälsig als weise gehal-
ten sind; so treibt hier der gewöhnliche Almanachs-
spuk sein tolles Wesen und wir freuen uns nicht
eher, als bis wir die schöne Afanasy auf neutralem
Grund und Boden sehen und der Refrain aller Ta-
schenbüchernovellen „dein auf immer” in unsern Oh-
ren verhallt, Die Tagebücher so vieler Ausländer,
welche sich in der Periode, in welcher diese Ge-
schichte spielt, in Moskau aufgehalten haben (die
Mitte des 17ten Jahrhunderts), können allein die
Localfarben liefern, welche der Erzähler zu be-
nutzen hat, wenn er nicht an der ersten Bedingung
eines jeden Kunstwerkes. — der Wahrheit — sün-
digen will, Die Sentimentalitäüt, hinter welche sich
Hr, P, verschanzt, war kein Ingredienz des dama-
ligen Hoflebens zu Moskau, — ‚, Jaques Callot”,
Novelle von J, Lyser, Der Stoff ist nicht übel, aber
die Behandlung desselhen sehr stümperhaft, —
„Laura Verasteqgui,.” Eine Erzählung von C, v, Wachs-
"mann, Einfacher und anzichender als die „letzten
Frangipani” von dems. Vf in der Penelope, — Der
Engel der Wüste oder der Miri, Novelle von Zehner,
Die Darstellung zeugt von einem schönen Talente,
nur ist die Aufgabe, welche sich Hr. Z. gesetzt,
für ein blofses Talent zu umfassend und grofs-
artig. Dals selbst Walter Scott es nicht waglie,
Shakspeare redend einzuführen (in seinem Kannil-
worth) ist ein Wink, den sich Dichter, welche
rofse Genien auftreten lassen, wie Hr. Z, in seiner
Novelle „Napoleon”, nicht genug beherzigen können,
Und doch war es dem berühmten Schotten unendlich
leichter, den Dichter par excellence sprechend einzu-
führen, als dies bei Napoleon geschehen kann, da
von Napoleon die feinsten Schattirungen und Nüan-
cen des Charakters und Geistes, des (jemüthes und
Herzens uns nahe liegen, während wir uns Shak-
speare’s Individualität nur ans seinen Schriften ab-
strahiren können und der Phantasie dadurch ein un-
endlicher Spielraum gelassen ist, von welchem z, B,
Ludwig Tieck gehörig Nutzen zog. — Die artisti-
schen Zugaben sind sehr gemischter Art. Das
Titelkupfer ist schmuckreich und affektvoll, Die
„Nordamerikanerin” hat keine Aehnlichkeit mit dem
sittig reizenden, spröd ernsten Charakter der Neu-
engländerinnen. ‚.Jrene” streckt die Finger aus,
als wollte sie eine Fliege von dem prachtvollen Arm-

 

JANUAR 1836, 112

leuchter verjagen, ‚,Afanasia” sehr schön, sehr
zurt, die schönste unter diesen Rosen, , Callot und
Mive” abschreckend, ‚Engel der Wüste” affekt-
voll, .
Lzmmzic, b. Hinrichs: Penelope. Taschenbuch für
das Jahr 1836, Herausgeg, v. Th, Hell. 392 5,
12, (1 Rıhir, 16 gGr.)

Die künstlerische Aussjattung dieses Taschen-
buchs verdient alles Lob.‘ Das Titelkupfer, die
Erzherzogin Therese von Oestreich vorstellend, ist
sehr ansprechend; Johanna von Aragonien, als hi-
storisches Bild bedeutsam und die, das italienische
Volks - Leben versinnlichende Stiche meisterhaft, vol-
ler Lehen und Geist, Anmuth und Originalität,
Auf der ersten Scene „der Orangerie - Transport ”
sind die Orangen ein wenig zu grofs ausgefallen;
sonst ist das Bild malerisch und lebenreich, Auf
der zweiten sehen wir den noch zu Civita vecchia ver-
hafteten Räuber Casperone mit einer Zigeunerin ver-
kehren, welche der geschätzte Lindau zu Sorrent
nach der Natur zeichnete, ‚Römische Brunnensece-
ne” und ‚, Römische Fischerscene” sehr brav und
echt römisch, Die „Aussicht von der Insel Procida”
ist weniger ansprechend, Sämmtliche, diesen Sti-
chen beigegehene Gedichte sind höchst matt und fade,
— Unter den. literarischen Gaben begegnet uns zu-
erst „der Stern von Preran,” Ein historisches Bild
von W. Blumenhagen, Blumenhagen hat eine Ma-
nier, die sich ewig wiederholt und im Norden wie
im Süden, im Osten wie im Westen dieselben be-
kaunten Persönlichkeiten, Farhentöne und Rede-
weisen vorführt, ‚Der Bildhauer.” Erzählung von
W, v. Lüdemann. Kin alltögliches Almanachsge-
schichtehen, Viele Worte um einen Kohlkopf, —
„Joseph Comp sehr ungenügend; der Mann ver-
dient einen besseren Biographen, Bei der Lebens-
geschichte des Künstlers. ist die geistige Entwicke-
On gperjode das wichtigste; davon ist hier kaum
eine Andeutung gegeben. Seine bürgerlichen Aus-
zeichnungen, seine Orden, sein Leichenbegängrils
u. 8, w. sind Lappalien im Vergleich mit dem,‘ was
der Künstler als solcher war, wie cr es geworden
ist und wie er sich zu seinen Kunstgenossen verhal-
ten hatı — ‚Die letzten Frangipuni,” Eine No-
velle von €, v. Wachsmann, Viel Jammer und Elend!
Viel Gesprächsel und Landschaftsgepinsel! -Aber
die poetische Idee, die wie der rothe Faden durch
das Ganze läuft, die künstlerische Ausführung, die
höhere Charakteristik, das innere Leben — alles
das und vieles andere, wodurch das \Wesen eines
Kunstwerks bedingt wird, fehlt und der Leser wen-
det sich, auf den Schluls nicht begierig, von dem
ephemeren Produkt ab, — ,Dus Privattheuter.”
Novelle von IZsidor. Schrecklich, gräßslich, lang-
weilig! — Unter den Gedichten zeichnen sich die

efühlswarmen , lebenreichen Gaben des zu früh aus
em Leben geschiedenen Karl v. Hohenhausen aus,

 
