>>

4 Ol : „at 7*
„tie uw illeßons 7 9!
is ame NT cn di:

vn, Seid Le

   

aM) ab gen ut er A
PHILOSOPHIE.

Leirzic , b. Brockhaus: Aug. Matthiä’s Lehrbuch
der Philofophie für den erken, Unterricht in der-
felben. 1823. ‚XVlu. 3125. 8. : ;

A HM . .1' ’

D- Vf. ift'vermöpe feines Amtes lange Zeit Hei
rufen gewefen; die & den Schülern der
6beren Klafle feines Oymnahums vorzutragen. Je
ırehr er fich es’ hat angelegen feyn Jaffen, zu fo deut-
Jichen Vorftellungen in diefer Wilfenfchaft zu gelan-
gen, dafs-fein Vortrag in‘ derfelben auch dem noch
nicht fehr: yeöbren Verltande feiner Zuhörer ein-
leuchten müfste, deftotmekr drarg-Sch ihm die Ue-
berzeugung auf, däfs’eine’fälche Deullichkeit hicht
zu bewirken 'fey , went” män nicHt Has Gebäöde der
Logik auf a Fundamente aufführe, ohne
 wekches es in’der Lüft fehwebt.‘ Diele Vorkennt-
nilfe find von Ewelley Art, indem es einmal nö+
thig ift, die verfehiedenen Aeufserungen der‘ Thä-
tigkeit‘ des menfchliethen Geiftes, allo‘ deffen tet
fchiedene Kräfte und deren Figenfchaften und’ Vers
hältnilfe unter einander‘) zu Kehnen‘, ändren"Theilt
Yen zureichenden’ Grufid aller Erkernnthils und ‘Ge
wilfsheit zu erforfchen. Jenes lehrt die P’ychologie,
vornehmlich der empirifche Theil derfelben; diefes
derjenige Theil der Philoföphie, der’ noch keinen
belondern Namer bekommen hat, fondern gemein-
hin die Einleitung "derfelben ausmacht,“ nämlich
die: Entwickelung' des Prineips der Philofophie felbft
und der regierenden 'Gruntifätze alles Philofophirens.
So gelangte der Vf. dahin‘, ' feinem Lehrvortrage
über die Logik die Grundzüge: der empirifchen Pfy-
chologie voranzulchicken, und ihn mit einer Ue-
berfcht der MetaphyGk: za‘ verbinden. Auf dies
Weile alle Theile "der {heoretifchen ‘PHilofophie um-—
fallend, glaubte der Vf/ nicht auf halbem Wege'fre-
hen bleiben‘ zu müffer,' fondern inYem er’für fch
und Andre; die davon Gehrauch machen wollen, ei-
nen Leitfaden zu einem philofophifchen Cürfus aus-
arbeitete , wie folcher etwa 'auf Schwulen gehalten
werden kann, fügte er zugleich die 'beiden Theile
der praktifchen Philofophje, Moral und Rechtsleh-
re, hinzu. ift‘ wohl fehr’natürlich, dafs von al-
len diefen Wilfenfchaften‘ nur die ’allgemeinften
Lehrfätze, Erklärungen end Regeln häben in’diefes,
überhaupt 2085 Seiten betragende, Lehrbuch anfge-
zommen werden können , und dafs der Vf., da fich
dabey die Frage aufdrängte, ob €&in folcher Schat-
tenrifs der Wilfenfchäft’überhaupt von Nutzen feyd
Könrie he 6, de a Schulen‘ doch” dicht‘ mehr

‘7.4. L. Z. 1824. Dritter Band,

DT LIS "040

ALLGEMEINE LITERAT

 

October 1824 ib ft mei p! oo

A A

„DIA 256
BaIBE. ni. 1 yupal) zu h a

u ag ats 4 Wa 9

UR-ZEITUNG

 

‚gegeben werden kann; es nicht aberkhaupt heller
ey, die Schüler mit diefer unverdäulichen Speile: zu
verfchonen und es den-Univerftäten zu überlaflen,
fie verdaulicher und fehmackhäfter zu machen; das
vertheidigt,‘ worauf er fo’viele ‘Jahre feinem Fleils
verwendete, Gleichwohl: ift‘ er‘ befcheiden “genug,
nicht offenfiv, fondern' nur defenfiv aufzutreten‘,
nicht den Nutzen davon-zu röhmen, fondern nur
den Vorwurf der Sehädlichkeit abzulehnen. Doch
felbft diefs katımr nicht zugegeben werden.‘ Abgefe-
hen davon, dafs ein/Theil der jungen "Leute durch
die unvermeidliche T_+ockenheit eines blofsen Ske-

_letts einer Wiffenfchäft vor derfelben leicht Abnei-

ang bekommen känn , ' ufrd dafs: hey einem: andren
heile, der: wirklich‘ einige Begriffe -und' Regeln
fieh aneignet , jener gefährliche Dünkel nicht aus-
bleibt, der aufbläht und, weil‘ man mitfichwatzen
kann, fich felbft irrig überredet, man verftehe die
Sache; fo ift doch gewifs, dafs die Kenntnifs blofser
Begriffsbeftimmungen noch keine Wiffenfehaft aus-
macht, und dafs im'Gegentheil der. wahre wilflen-
fcheftliehe- Geift ertödtet wird, wenn man”ihn ge
wöhnt, gegebene Definitionen feltzuhalten , än(tatt
fie fich (elbft aus der aufgeklärte‘ Erkenntnif$ von
den Dingen zu bilden.” Die Logik infonderheit kann
nur dann nutzen, wenn fie eim ganz vollltändiges
Syfltem der‘Denkgefetze aufftellt, an welche jeder
Gedanke vörkommenden Fälles gehälten und geprüft
werden Kann, und zwar mit mathematifcher Strenge
und Zuverfictit. Unter diefer Vorausfetzung aber ilt
die'Logik' nicht nur die trocken!te, fondern auch
die fchwerfie aller philofophifchen Willenfchaften,
welche felhlt auf Univerßtäten in den erften Jahren
nicht mit fonderlichem Erfolge betriehen wird, eben
deswegen aber auf Schulen ganz unzweckmäfsig feyn
mufs. Jene populären Logiken € 1a‘ Steinbart und
Kiefewetter, welche'nur erzählen, wie es der Menfch
macht; wenn-'er richtig oder unrichtig d nkt, olind
dafür Gefetze aüufzuıftellen und deren Ei Hz zu er3
weifen, find. für das Studium der Philofophie , was
die niederfchlagenden Pulver in der Medicin find —
Etwas und Nichts. ' In allen Stücken, wo 'es auf
Fertigkeiten ankommt, mufs der Anfang mit prak-
tilchen Vebungen gemächt werden, durch welche
die Befolgung der Regeln angewöhnt wird; ohne.die
ketztern‘ zu Kennen; erft wenn fch dazu Anlage
zeigt und’ein gewiller Grad der Gefchicklichkeit er-
worben ‘ift'} 1äfst man die Theorie folgen und fetzt
dadurch die‘Praktik-in den Stand, von nun an'ihren
eignen Weg zu gehen, Wem ift es {chon eingefallen,
her en ünftler zü"ziehen, dadurch dafs Mm die
Theo-
