525

und alfo auch ohne eigentliches Finale, fchliefst der
zweyte Aufzug,
‘In den dritten Aufzug hat Hr. P. eine Menge
zum Theil unnützer Scenen hineingepackt; die Scene
wechfelt wie ein Guckkalften; am meiften haben wir
hier mit der Dienerfchaft zu thun.  Fatime und ihr
Scherasmin find bey dem Gärtner Ibrahim in Tunis
im Dienft; fchicken fıch zufrieden in ihr Loos und
hoffen mit ihrer Herrfchaft, wie es in der Ueber-
fetzung immer heifst, vereinigt zu werden, Dies
giebt zu einer kleinen Romanze und zu einem Duett
zwilchen beiden Veranlaffung, Darauf findet Sche-
rasmin feinen Herrn vor dem Garten des Emirs lie-
gen. Fatime bringt die Nachricht, dafs ihre Gebie-
terin in dem'Harem des Emirs fey, Sie befchliefsen,
dafs Hüon verkleidet bey dem Gärtner eingeführt
werden foll. In einem kleinen Terzett rufen he den
Himmel um Bewftand an. — Darauf finden wir Re-
ja in tiefer Schwermuth in dem Harem Almenfors,
des Emirs von Tunis, der ihr Herz und Hand ver-
fheng anbietet, und feine Gemahlin Stofchena um

rentwillen verwirft (zwey nicht fingende Figuren,
welche hier in die Handlung eintreten). Hierauf er-
fahren wir wieder von Fatimen, dafs Hüon von dem
Gärtner angenommen worden ift. Diefer erfcheint
auch in Sklavenkleidung mit einem Blumenftraufs,
welchen eine Weiberhand aus dem Harem ihm zuge-
worfen. Fatime erklärt ihm die Bedeutung der Blu-
men, Er glaubt die Einladung komme von Regia;
Muth. und Hoffnung jubeln in feiner Bruft (Arie
Hüon’s), Hierauf folgt er der Aufforderung; eine
S7T:lavin führt ihn — zu Stofchena, Wie diefe auf
den feltfamen Einfall gekommen, einen fremden
Sklaven Zur Rache und Liebe aufzufordern, bleibt

unerklärt. Gefpräch zwilchen beiden. ..Hüon ver- ..

wirft ihre Anträge, Da diefs nichts hilft — fo fucht
Ge ihn durch Tänze üppiger Mädchen zu feffeln (hier
wieder ein Chor). menfor tritt ein, findet den
fremden Mann im. Harem, befiehlt ihn zum Tode
zu führen — und Stolchena, die fich in Verwün-
fchungen entladet, in den Tigris zu ftürzen — der
Notabene bey Tunis fliefst. Darauf wird uns von
Neuem Scherasmin vorgeführt, der das Zauberhorn
wwiederfindet; dann Regia vor dem Scheiterhaufen,
die in dem Verurtheilten den Geliebten erkennt,
und Almenfor, der beide den Flammen überliefert
auch hier in diefer bewegungsvollen Situation kein
Duett der CD DUeT Scherasmin eilt herbey mit
dem Horn; die Fe/leln der Liebenden fallen, die Sa-
razenen tanzen ab, Oberon erfcheint zum letzten
Male (mit feiner ftummen a dankt ihm und
verletzt ihn wieder an Karls des Grofsen Hof. Aber
damit Hüon wieder im Ritterkoftüm erfcheinen kann,
Jäfst der Vf. ihn noch während Oberons Anwelen-
keit hinter die Wolkendecoration verfchwinden, fo
dafs alfo Oberon eigentlich niemand hat, zu dem er
fpricht, als das Publikum. Nun fietzt ich Karl der
Große (ebenfalls ftumm)_ auf feinen Thron; Hüon
kniet vor ihm nieder, erklärt feinen Auftrag für er—

füllt, der Chor ruft ihın Heil, der Kaifer hebt ihn zuf

Nam. 41. FEBRUAR 1827.

326

und heifst ihn willkommen,‘ Dafs Karl der Grofse
überhaupt, befonders durch Mufik angekündigt,
am Schluffe erfcheine, kann nicht estadel werden;
er gehört zur 4#iüonsfage, auch zerftört feine Er-
feheinung den Eindruck der Feenwelt nicht, wenn
er felbft als fabelhafte Perfon im poetifchen Glanze
erfcheint; nur wird es auf der Bühne fchwer möglich
feyn, feine Erfcheinung im Verhältnifs zu der fchoa
vorhergehenden Scenerie glänzend und impofant ge-
nug zu machen. Daher werden ihn viele Bühnen,
welche Weber’s Oberon zu geben verfuchen, hin-
weglaffen — zumal da er nicht zur du/sern Vollen-
dung der Handlung gehört, und auch am Anfange
derfelhen nur von ihm ge/prochen worden ift. Aber
dann wird leider auch Einiges von der Weber’fchen
Mulfik wegfallen müffen.

Aus diefer Ueberficht der Handlung ergiebt fich
nun, wie wenig diefer Stoff zu einer eigentlichen
Oper eingerichtet worden ift, und dafs darin mehr
Duette, Terzette und Chöre vorkommen follten, in
denen fich die mufikalifche Kunft zeigen kann, da(s
der Dichter dagegen {ftatt deffen mehr Iyrilche Mo-
nologe, in denen lıch die Hauptperlonen ausfprechen,

eliefert hat. Die Schilderung der einzelnen Per-
Toren, befonders aber des Hüon, der Fatime und des
Scherasmin ift gut angelegt, auch in dem Gunzen eine
gewifle Beweglichkeit der Phantafie und eine anfpre-
chende Lebendigkeit herrfchend. | Die Ueberfetzung
des Hn, Hell iit oft fteif und holperich und die
britifche Dame, welcher fie gewidmet ift, möchte
ihren Gefchmack wohl ein wenig dadurch compro-
mittirt finden, dafs derfelbe glaubt, er könne fıe ihr
am paflend{ten übergeben, Zar ilt der Ueberfetzer

eneigt , manches, was für einen Fehler diefer
Cobertragung ehalten werden könnte, als „ihr ge-
ringes Verdienit” anzulehen (man fehe die Vorrede);
aber das wird er keinem feinen Ohre abitreiten, dafls
fich der Text diefer Mulik wie ein Bleygewicht an-
hängt, und doch oft gegen die Betonung derfelben
ver(töfst. Wahrfcheinlich würde der Componift zu
{päterem Gebrauch manches an diefer Arbeit verän-

ert haben,

So heifst.es z. B. im erften Chor:

Ehre und Heil dem, der tren if und brav,
Im Oberon zeigt fich ihm ftets ein Freund,
Doch Hei?! für den Feigling , Ferräther und Sklav'
Die Rache der Feen bereit erfcheint,
Vielleicht würde diefs befler fo lauten:
Ehre und Heil ihm , der bieder und frey3
Ihn Oberon fchützt mit gewalt'ger Hand!
Doch Weh’ ihm, der frevelnd verletzte die Treu’,
Die Rache der Geißer fchnell ihn fand,
Eben fo glauben wir den Gefang der Waffermädchen
auf FolgeTute Weife verbeffern zu können:
wie wogt es fich [chön anf der Fluth,
Wenn die müde Welle im Schlummer ruht,
Ruhig ver{chwindet der Sonnenftrahl
Sammeln die Sterne fich allzumal,
Hebht fich der Abendhauch leblich und mild
Düfte verfendend aus fernem Gefild,
O wie woget und finget fichs hold,
Trocknend der feuchten Locken Gold,
