81

Iyncker, L., Anleitung zum Situationszeichnen , mit
ı5 Kupf. 4te Aufl, verb. von Pabf/ft; 4. bh 2 RRthlr.
oder 3 Fl. 36 Kr. (Erfcheint noch im laufenden
Jahre.) .

Regifter, -alphabetifches , der von 1806 bis Ende 1827
in .dem Grofsherzogthum Heffen erlaffenen Verord-
nungen; 2le Abtheilung: die Jahre 1824 bis 1827
und die Landtagsabfchiede von 1824 und 1827 um-
faffend. gr. 4. (Erfcheint noch im laufenden Jahre.)

Schaffnit, G., geometrifche Conftructionslehre oder
darftellende Geometrie (Geometrie defcriptive) mit
8 Kupfertafeln., 8. ı Rithir. oder ı Fl. 48 Kr.

von Stark, A., Rink, Yreyherr, Anleitung für .die
Grofsh.‘ Heff, Bürgermeifter und Beygeordneten zur
Verfehung ihres Dienftes. 4., ı Rthlr. oder ı FI.
48 Kr.

Veberficht der Gefchichte des Grofsherzogthums Heffen
und bey Rhein'‘in 6 fynchroniftifchen Tabellen in
Median Format. 9 gGr. oder 40 Kr.

 

Bey W. Trinius in Stralfund ift fo eben er-
fchienen :

‘ Gefchichte der Belagerung Stralfunds durch Wallen-
ftein im Jahre 1628. Von Dr. E. H. Zober, Mit
einem Plane der Stadt Stralfund und deren Um-
gebung zur Zeit der Wallenfteinfchen Belage-
rung. 4. Preis 2 Rthlr.

 

Von dem architeclonifchen Werke des Conferenz-
rath und Ober-Baudirectors Hanfen in Copenhagen
ält jetzt das fünfte Heft, die Schlofskirche dafelbft be-
treffend, erfchienen, und in Copenhagen in der
Gyldendal’ fchen Buchhandlung, und in Hamburg
in der Buchhandlung der Herren Perthes u. Beffer
zu' bekommen, Zugleich erfolgt hierbey. die Befchrei-
bung der vier vorhergegangenen Hefte und ein Ge-
neralplan vom Rathhaufe, wobey zu bemerken, dafs
von nun an regelmäfsig alle zwey Monat ein neues Heft
erfcheinen wird. Von den bereits herausgekommenen
Heften find auch noch einige Exemplare für den Sub-
Scriplionspreis an benannten Orten zu erhalten,

III. Auctionen.
Bücher-Auction in,Braunfchweig.

Den 16ten October d; J, und an den folgenden Ta-
gen, foll die aus 2595 Bänden beftehende Bücher-
famınlung des verfiorbenen Stadtdirectors /Wihmerding
hiefelbft, aus allen Theilen der Wifenfchaften , befon-
ders aber juriftilchen und hiftorifchen Inhalts, worun-
ter viele Brunfvicenfia, Seltenheiten, Handfchriflien,
Landkarten, Pläne, Rilfe u, f, w. öffentlich ımeiftbie—
tend verkauft werden. Die Verzeichniffe find in allen

A, L. Zi Num, 215, SEPTEMBER 1828,

32

Buchhandlungen , die fich deshalb an mich oder mei—
nen’ Commiffonair Hn. H, E, Graefe in Leipzig
wenden wollen, zu haben,

Braunfchweig, den 5, Auguft 1828.
Friedr. V’ieweg.

IV. Herabgefetzte Bücher -Preife,

Die Klage mancher Pharmaceuten, dafs ihnen die
Anfchaffung nützlicher chemifcher Schriften durch den
Preis erfchwert wird, hat uns veranlafst :

Du Menil’s emo Forfchungen im Gebiete der
anorganifchen Natur, enthaltend über 50 inter—
e/fante.Analyfen. gr. 8. (273 Bogen) von 2 Rıhlr.
6 gGr. auf ı Rthlr. 6 gGr.

auf einige Zeit herabzufetzen , indem wir es für ver-
dien(tlich halten, diefes in von Leonhardt Oryktogno—
fe in fo vielen Stellen, und in andern chemifchen
Werken, als fo lehrreich gefchilderte, fchätzbare
Buch durch diefes anfehnliche Opfer unter den beffe—
ren Theil des chemifch pharmaceutifchen Publicums
zu verbreiten,”
Helwing’fche Hofbuchhandlung.

V. Vermifchte Anzeigen.

Notiz
wegen Auf hören der Subfeription auf Tzfchirner’s
ausgewählte Predigten,
1817 — 1828. 3 Bde. 75 — 80 Bogen,

Dafs mit Ende des Septembers die Suhlferiptions-
Iiften auf diefes vortreffliche Werk gefchloffen “werden,
und der Subferiplionspreis beym Erfcheinen im Octo—
ber aufhört , dagegen der Ladenpreis von 4 Rthir. 16 gr.
eintritt, verfehlen wir nicht hierdurch nochmals be-
kannt zu machen, '

den 13. Auguflt 1828.

Leipzig,
> J. C. Hinrichs’fche Buchhandlung,

 

Verkauf wohlfeiler Bücher.

Sechstes und fiebentes Verzeichnifs von gebundenen
Büchern aus allen wiffenfchaftlichen Fächern, wel—
che um beygefetzte höchft niedrige Preife zu haben
find. 2 Ggr,

„Achtes und neuntes V’erzeichnifs von gebundenen Bü-
chern, als: Romanen, Erzählungen, Novellen,
dramat. Werken, Reifen, Tafchenbüchern und ver—
mifchten Schriften, welche um beygefetzte höchft
billige Preife zu haben find, 2 gGr.

Jede Buchhandlung wird Aufträge.gern an mich be-

fördern.
Dr. Vogler zu Halberftadt,

 
