555

durch eine umfassende und überzeugende Analogie
dargethan ist. Der Vf. hätte noch andere Mythen
für diese Grundansicht der Griechen anführen können,
dass nämlich Kraft und Gewalt, Welteifer und Sieg
nach Hes, Theog. 380 u. s. f, Kinder der Nyx, d.h
des Frostes sind. So möchte sich gegen den Zusam-,
menhang zwischen Seizyn und Pos nichts einwenden
lassen, da der Spiritus asper häufig in o übergeht
und der Einfluss des Mondes auf das Wasser, dass
er sich aus den Dünsten stehender Gewässer und der
Flüsse nähre, wird noch von verschiedenen natur-
philosophischen Systemen der Alten angenommen,
war also Griechische Ansicht, Eine Verwandtschaft
zwischen Tegeis und Tounyis, zwischen Topyspd und
Ixun scheint mehr als zweifelhaft,

Wir wollen nun einige Wortfamilien betrachten,
welche für die Mythologie besonders reiche Ausbeute
gegeben haben, Der Stamm diy-divcam, aufsteigen,
springen, scheint im Ganzen mit Glück behandelt.
Die mythologischen Ziegen ulyeg sind dadurch zu
aufsteigenden Dünsten geworden, die Alyic zu einer
Gewitterwolke, wie auch schon früher aus //, V. 738
erwiesen war, und Aigina hat seinen Namen, weil es um
den Gipfel seines Berges Wolken sammelt. Damit aber
möchte die Beziehung auf die hüpfenden Wogen, die in
Aigeus zu erkennen ist, und oben in Alyunrtıog nach-
gewiesen ward, nicht ausgeschlossen seyn. Schwer-
lich gehört aber ala, wie der Vf. annimmt, zu die-
sem Stamm. Wenigstens unsicher sind manche Ab-
leitungen von fiw— fahvıw, die mythologischen Stiere
oder Rinder A6:s (die übrigens eher von der Stimme
Boden als vom Gehen benannt sind). Die damit zu-
sammenhängenden Namen Böotia und Euböa sollen
Wasserrinnen bedeuten. Die Vergleichung verschie-
dener Mythen möchte eher auf Wolken führen, die
wie Rinderheerden über den Himmel ziehen, man
denke nur an die Heerden des Geryon, die Herakles
aus dem Westen holt, die aus dem Westen aufstei-
genden Gewitterwolken, er selbst der herrollende
Donner, seine Hunde die Winde, welche das Gewit-
ter begleiten. Dagegen die mythologischen Schaafe
o6ßura, mögen immerhin schnell abfliessende Bäche
seyn. Die Behandlung des Stammes Az, is, wovon
24m und 1£wr, die von Wasser geglättete Ebene, d.h.
überschwemmte Fläche S, 208 u. f. befriedigt, wie
der der damit verwandte Stamm #1, wovon og und
Yapos S. 271. Dagegen ist der Stamm Av zu ein-
seitig behandelt. Der Vf, hat neben der Bedeutung

"X

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

der Ueberschwemmung S. 208 auch die des Lichtes
angegeben, dagegen in der Ausführung den Begriff
des Lichtes ganz fallen lassen, selbst im Wort
Avxüßnrtroc , was in des Vfs, Briefen aus Athen nach
der Analogie von Avxäßag eben darin seine Erklärung
gefunden hatte, wird nicht weiter Rücksicht darauf
genommen, sondern überall die Ueberschwemmung
festgehalten. Hier ist ein vom Vf, anerkanntes Bei-
spiel, dass dasselbe Wort in derselben Form (Avxoc
Wolf) in der Mythologie ganz verschiedene Bedeu-
tungen hat, zugleich ein Beweis, dass jene geprie-
sene und versprochene Codsequenz, die der VL. für
eine Stütze scines Systems hält, stürzt, Ref, hält
es für unzweifelhaft, dass der Begriff des Lichts in
den Beziehungen dieser Wortfamilie auf den Apoll
meistens festzuhalten sey, ja er bestätigt dessen
eigenthümliches Wesen der Wärme, die gewöhn-
lich von Licht begleitet ist, So ist wenigstens zu
nehmen der bekannte ’An0ö)llwr Adxuos, und "Aptspug
Avxelu S, 289 und das Lichtland „Avx/«. UVebrigens
ist die Vermittelung zwischen beiden Bedeutungen
wohl in dem, das Licht zurückwerfenden, Spiegel
der Ueberschwemmung zu suchen. Mit grösserem
Glück scheinen die Ableitungen des Namens Me auf
die steigenden Dünste bezogen, doch häufig auch
wohl zu einseitig, da nicht nur alle Wörter mit ux0,
#794 und zx3, sondern auch uarla, uartIS, UNKOTTO
und Mryuoourn so gedeutet werden, freilich oft mit
gehörigen Modifikationen. Nur Mnemosyue wird
S.345 von einer hervorsprudelnden Quelle verstanden.
Man sollte die Musen (dorisch Mäoaı) zu derselben
Verwandtschaft gerechnet erwarten, allein hier war
die Vorstellung von Dunst auch nicht entfernt zu fin-
den, daher gegen alle Analogie das Wort von dem Laut
des rauschenden Wassers uö abgeleitet wird. Ist doch
das Allgemeine in der Sprache früher als das Besondere,
so ist die Bezeichnung der Wurzel a auf alles Em-
porstreben und Streben überhaupt unverfänglich, als
auch auf die empor rieselnden und dadurch allerdings
singenden Quellen eine schon den Alten geläufige Er-
klärung der Musen. S. Serv. ad Virg. Bucol, X, 10,
Hesych, s, h. va. Hier ist nicht zu überschen, dass
derselbe Stamm im Griechischen wie im Lateinischen
und den verwandten Sprachen das geistige Streben
ausdrückt, wir erinnern an den Zusammenhang zwi-
schen mens, memini, jivabuar, wyernorw, Mann und
Mensch (der denkende), den die meisten Linguisten
anerkennen. Es muss also diese Uebertragung älter
scyu, als die Absonderung der Griechischen Sprache,
