:453
Im. acht und dreyfsigften Hefte find Folgende
“‚mwierzehn Auflätze enthalten: 18. Steuerprovi-
gSorium in Bezug auf die rheinifchen Bundesf/taaten ,
won A. E. Stokar von Neuforn, Fürlt primatifchent
Umgeld - Amtscommilfär in Regensburg. Unter
Steuerproviforium verfteht der Vf. die Befteurung des
Kanfwerths. des Grundeigenthums und der darauf
haftenden unablöslichen Gefälle. Der Gegenftand
ift , {einen mehrften Anfichten nach, hier bearbeitet ;
Schade, dafs Stil und Schreibart oft affectirt ift.
x9. Fernerer Verlauf der in Hefe XXXV. u. XXXVI.
angezeigten Angelegenheit wegen. Ueberweifung der
Zinfen von den Kapitalien der Suftent- Kafje an die
Kaffe der unbefoldeten Kameralen. 20. Pew d’Admi-
nifkrateurs et beaucoup des (de) juges. Vom Dr.
Schmidt in Würzburg. Mit Recht eifert der Vf. ge-
en diefen Satz in feiner Allgemeinheit und nimmt
ihm nur in Anlehung des executiven Theils der Ad-
«miniftration an, werwirft ihn aber in-Rückücht des
:anordnenden Theils derfelben.-. Auch Rec, glaubt,
dafs diefer Satz ‚urfprünglich fo verftanden wurde,
‚ar. Forefetzung der , Heft XXXI. N. 9. des Rh. Bun-
des enthaltenen Nachrichten: über die Unterhaltung
‚des ‚vormaligen Reichskammergerichts. Der Gang
der allgemeinen Angelegenheiten Deutfchlands im
Jahr 1809. war diefem Gegenf{tande nicht vortheilhaft.
Mit Recht wird die Hoffnun geäufsert, dafs der
Königl. Preufsilche Hof. endlich auch feine Beyträge
wieder zahlen werde; felbft die franzöhfche Admini-
ftration. von fchwedifch Pommern hat für Vorpom-
mern Zieler bezahlt. Von Berg ift bereits abfchläg-
© "lich ’eine Zahlung erfolgt, und für das Uebrige bürgt
um fo mehr Napoleons Gerechtigkeit, als diefelbe,
wie aus diefem Heft felbft hervorgeht, fich wieder-
um auf eine‘ fehr. humane Art ausgefprochen' hat:
denn bey der, "unter feiner Regierung erfolgten,
neuen Organifation des Poftwefens im Grofsherzog-
thum Berg (5. unten n. 25.) ift zwar denjenigen
Staatscienern, welche bisher das Brieffreythum hat-
ten, daffelbe entzogen, dagegen aber ihnen eine,
dem präefumtiven Porto- Ertrag ihrer Correfpondenz
angemeffene Ver tung bewilligt; auch hat der franz.
Minifter Staatsfecretair dem Kammergerichtlichen
Perfonale: hierüber eine Vurläufige beruhigende Ant-
wort (S. 214.) ertheilt. Aus eben diefen Gründen
und mehrern öffentlichen Aeufserungen bey ähnli-
chen Fällen kann auch die Zahlung der Königl. Weft-
phälifchen Zieler keinem Zweifel unterworfen feyn,
‚az. ft das willkürliche Verferzen der Staatsdiener
von einenz Poften auf den andern dem Staatsdienft
Sörderlich? Der Vf;, der fich B.: Z. unterzeichnet,
ift' durchaus gegen alle Verletzung. Rec. fcheinen
Aüsnabmen ftatt zu finden. 23. Verfüch einer. fkiz-
zirtenDarftellung jeirr (derjenigen ) Steuern ,-wel-
chenden Königt. Würtembergifchen neu acquirir-
ten /Lai Seit dem Octobermonate 1806, Statt ge-
‚fundern haben und'zum Theil noch fortdauern. 24
Landgerichtseintheilung‘ in der ‘königl. baierifchen
Provinz Anfpach: Die yröfste Menfchenzahl. für ein
Landgericht ‘bet 165765 ‚u... die geringfte 8000.
25. Veber den Zufiund des Poftwefens im Grofsher-

n — Num. 57. ‘MAY "1810.

%

zogthum Berg. Hier ift das, darüber ertiffere,; De-
kret abgedruckt. 26. Ueber die bürgerliche Verbef-
ferung der Juden. Mit Recht erklärt der: Hr. Hof-
kammerrath Winkopn fich gegen die plötzliche, all-
gemeine Gleichftelleng der Juden; feiner Anfıcht
nach, müfle nran die jetzt lebende Generation mit
Schonung behandeln, aber dadurch, dafs man Ge
durch Thatfachen überführt, wie fie noch nicht wiür-
dig feyn, den Chriften in allen Rechten und Pflichten
ale NgeMAIT zu werden, in der künftigen Generation
je Anerkennung ihres Elends, den Wınfch einer
Verbefferung » die thätige Mitwirkung zu deffen Er-
reichung ımd den Abf{cheu vor der bisherigen niedri-
gen Handlungsweife und die Liebe zur Arbeit er-
wecken; man mülfe ihnen die Mittel an die Hand
ben, lich auf eben die Art zır ernähren, wie an-
e redliche Menfchen; man müffe nicht ein gan-
zes, im Allgemeinen weder gebildetes, meh die
Tiefe des Elends fühlendes Volk mit dem Bürger-
recht befchenken, fondern nur im Einzelnen denjeni-
gen Gliedern jüdifcher Gemeinden‘, die Gch durch
morakifche und phyfifche Kräfte fchon jetzt auszeich-
nen, damit beehrem, den übrigen aber daffelbe nur
dann verleihen, wenn fe ei Neflelben auf die näm-
liche Art würdig machen. Die hier abgedruckte
Grofsherzoglich Badifche Verordnung über die
künftigen Rechte und den Zuftand der Juden v..13.
Jan. 1809. ift mit einem fo wohlwollenden Herzen ,
mit einem {fo viel umfaffenden Bhck abgefafst, dafs
Rec. ihre Grundzüge den Lefern nicht vorenthalten
darf. Sie find folgende: die Judenfchaft des Grofs-
herzogthums bildet einen eigenen, .conftitutions-
mäfsig aufgenommenen Religionstheil, der, gleich
den übrigen, unter feinem eigenen Kirchenregiment
fteht; er theilt fich in eigene kirchliche Gemeinder,
von welchen jede das Kirchfpielsrecht geniefst, ihre
eigene Grundfynagoge hat und eigene Gottesäcker
erwerben kann, Gch ‚aber nach den allgemeinen Poli-
zeygefetzen richterm mufs; alleim dagegen auch glei-
che Achtung und gleichen Schutz, als andre kirch-
liche Begräbnifsftäten haben, erhält; die Juden müf-
fen ihre Armen, Waifen und Kranken allein verfor-
A können jedoch an andern Anftalterr der Art
-Theil nehmen; bis dahin, dafs einft .aus ihrer Mitte
hinlänglich gebildete Männer zur guten Führung eines
Schulamts werden aufgewachfen leyn und ihner- als-
dann ‚eigene Landfchulanftalten bewilligt‘ werden
können, follen fie, um Lefen, Schreiben, Rechnen,
Sittenlehre , auch Geographie und Gefchichte zu
lernen, mit und neben dem chriftlichen. Orts-
kindern die Schui% umd
Schulanftalten , Praemien. und andern Vortheilen
Theil nehmen; Ortsvorgefetzie n. Schullehrer find
dafür verantwortlich, dafs die Judenkinder zu glei-
cher Reinlichkeit, Ordnung und AnftändieKeit, wie
die Chriftenkincder an  ynghut werden, Jals ihnen

befuchen an den

‚aber auch weder von diefen , noch vom. Lehrer felbft

eine geringfchätzende oder gar beleidigende Behand-
hmg wiederfahre; in Abficht der Annahme der Haus-
lehrer haben die Juden gleiche Rechte wie die Chri-
ften; fe dürfen dazu aber keine andre als folche: neh-

„x MEI vr
