325

fliete streitender Interessen. und, bei einem Manne,

der, wie Hr, Friedemann, Alles ‚an die Verwirk-

Lichung einer. gemeinnützigen Idee zu setzen pflegt, ,

nicht anders geschehen konnte. Man vergl. auch
die. in. Seebode’s. krit, Bibliothek für das Schul- und
Unterrichtswesen (1829. Nr. 71 u, 79.) mitgetheilten
Erörterungen der Hun, Friedemann und Petri, von
denen der Letztere, auch späterhin in seiner Schrift
„über Wesen und Zweck des Herzog], Collegii Ca-
rolini” (Braunschweig 1831.) für diese Anstalt auf-
getreten ist. N

Ehe Hr. Friedemann Braunschweig verliefs,
glaubte.er, frei von allen persönlichen Beziehungen
zu den dortigen Behörden, es seinen bisherigen
Dienstverhältnissen schuldig zu seyn, dem Staals-
Ministerium in einer ausführlichern Deduction seine
Ansicht über die nothwendige Verbindung des Ge-
zammt-Gymnasii und des Collegii Carolini mitzu-
theilen. Diese Deduction hat jer jetzt durch den
Druck bekannt gemacht. (S. 245 — 326), und sich
dadurch gewils bei Allen, welche dem Uuterrichts-
wesen ihre Aufmerksamkeit nur einigermalsen zu-
wenden, Dank erworben,  Ueberall spricht aus der-
selben das vorurtheilsfreie und wohlmeinende Urtheil
eines Mannes, dessen einzige Absicht war, die Stu-
dienanstalten. Braunschweigs in einen recht engen
organischen Zusammenhang und dadurch auch zur
höchstmöglichen Blüthe zu Bringen, Mit dieser ent-
schiedenen. Wahrheitsliebe hat Hr, Fr. eine nicht
geringe Bescheidenl- it und Zurückhaltung bei Be-
rührung zarter Verhältnisse verbunden, so dafs ihm
also kein Billigdenkender den Vorwurf machen
kann, als habe er seine Entfernung von Braun-
schweig zur. Enthillung mancher Uebelstände be-
nutzt, die ihn während seiner Anwesenheit gedrückt
haben konnten,

Nach der. Ansicht des Vfs kann und darf das
Coll, Carolinum.in seiner bisherigen Verfassung und
in seinem. Vorzuge vor den städtischen, und Landes -
(Gymnasien, nicht mehr bestehen. Diels erhellt aus
den bereits oben, angeführten Griünden, weil man
den Lehrern an. den Landes- Gymnasien nicht zumu-
then darf, ihre besten Schüler erst zu Carolinern
machen zulassen, um hiedurch| gleichsam erst die
höhere Weihe zu erhalten. Ferner greift der Lehr-
plan des Carolinums gar nicht in den der Gymnasien
ein, die Resultate der akademischen Prüfung wer-
den nirgends bekannt gemacht, die bezahlenden Schü-
ler werden überhaupt nicht geprüft, weder hei ihrem
Eintritte noch bei ihrem Ahgange, nur die nicht
bezahlenden. müssen sich der Prüfung unterwer-
fen(!); der Besuch und, die Wahl der Lehrstunden
ist den Carolinern freigegeben, die Disciplin ist
nichts weniger als streng und ernst (die Caroliner
werden von sämmtlichen Lehrern mit „„Herr” ange-
redet), die ganze Vortragsweise auf dem Carolinum
ist akademisch u, s. w. Alle diese Uehelstände
würden indels beseitigt werden können, wenn das
Collegium wirklich eine vermittelnde Zwischenanstalt
wäre, in welcher, durch eine philosophische und

„allgemein wissenschaftliche Encyclopädie, akademi-

Num, 41, MAI 1834,

326

sche Hodegetik, Physik, einen weitern historischen
Cursus, höhere Mathematik, griechische und römi-
sche Alterthümer, deutsche, griechische und römi-
sche Literaturgeschichte die Kluft zwischen dem
Gymnasium und der Universität ausgefüllt würde,
Dadurch würde die Absicht des Stifters verwirklicht
und die früher aufgestellten Bedingungen (man 8,
S, 244.) für übereinstimmende Stufenfolge und theo-
retischen und praktischen Zusammenhang in Stoff
und Form bei den gesammten Lehranstalten Braun-
schweig’s ins Leben fen werden; die einzelnen
Lehrgegenstände , welche alsdann auf dem Caroli-
num vorkommen würden, müflsten für Studirende
und für Nichtstudirende gesondert so7%) wozu Hr,
Fr. ein vollständiges Schema aufgestellt hat (S, 273 —
295). ABgemeln® Lehrgegenstände würden z, B.
Religion, deutsche und französische Wr Ge-
schichte, Geographie und Statistik, hilosophie ,
Aesthetik, neuere und ältere Literaturgeschichte,
Hodegetik des akademischen Studiums, allgemeine
Encyclopädie und einzelne Zweige der Mathematik,
Physik und Astronomie seyn; für Studirende kämen
noch die alten Sprachen hinzu, für Nichtstudirende
einige Theile der theoretischen und praktischen Ma-
thematik und der Naturwissenschaft, Bauwissen-
schaften und ein mehr ausgedehnter Unterricht im
Zeichnen, Zum Schlusse werden noch mehrere
Punkte der äufsern Verhältnisse (Disciplin, Schul-
geld u. s. w.) erörtert,

Der gute Wille des Ha, Fr. ist nicht zu verken-
nen, Er will einer im In- und Auslande gepriesenen
Anstalt ihren alten Ruhm möglichst wieder zu ver-
schaffen suchen, und wir glauben auch, dafs die
wahre Pietät gegen die ehrwürdigen Stifter in einer
durch die veränderten Zeitumstände und Bedürfnisse

ebotenen Modification besteht, Dahin geht auch

ie Meinung Krüger’s in seiner schäützbaren Abhand-
lung: „Das Ober - Gymnasium in Braunschweig in sei-
nem Verhältnisse zur Universität und zum Collegio Caro-
Tino.” Braunschweig 1832, 12, Aber, wo eine solche
Anstalt, wie das Carolinum in Braunschweig, sich
nicht vorfindet, da glauben wir kaum, dafs Hr. Fr
nach seinen sonstigen Ansichten sie für nöthig erach-
ten würde, Rec, wenigstens bleibt seiner ausgespro-
chenen Meinung getreu, dafs dergleichen Zwischen-
anstalten mehr schiüdlich als nützlich sind, Denn
erstens ist die Kluft. zwischen Gymnasium und Uni-
versität nicht allzu grofs, und würde bei gröfßfserer
Rücksicht der Universitäten anf die neu angekomme-
nen Studirenden noch geringer seyp. Viele Vor-
würfe, die den Schulen gemacht werden, fallen auf
die Universitäten zurück, sind aber schen so oft er-
neuert, dafs wir uns dabei nicht aufhalten wollen,
Hilf dir selbst — so müssen noch immer recht viele
Studirende zu sich sagen, und verlieren darüber
eine nicht unbedeutende Zeit. Zweitens werden ja
auf manchen gut eingerichteten Gymnasien mehrere
Unterrichtszweige, die Hr. Friedemann für eine Zwi-
schenanstalt bestimmt, z.B. Archäologie, Hodege-
tik, philosophische Propädeutik, Literaturgeschichte,
gelehrt, so im Gymnasium zu Darmstadt, Sn in”,
