83 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z 84

Willkür und eignes Gutdünken dem Stamme von
aufsen angefetzt wird, kann nur fcehaden, und
mufs durch die Kraft des wahren, natürlichen Le-
bens als ein Fremdartiges bald wieder ausgeftofsen
werden. i

Darauf folgt ein Auffatz von D. Zimmermann in

Heidelberg, über die Erfcheinung des Kohlenfloffs in
cC

den Gebirgen. (S. 141 — 167). Der Vf, befchräukt
fich auf die Angabe der Verhältniffe, unter denen
die Steinkohlen und die mit diefen verwandten durch
Kohlenftoff charakterifrten Gattungen der Fofßlien
vorkommen, woraus fich ein ziemlich klares Refal:
tat über die Erfcheinung des Kohlenftoffs in der un-
organifchen Natur ergeben und ein Punct andeuten
Yaffen foll, wo wir den Kohlenftoff in einem Zu-
ftande antreffen, worin Geh die oxydirte und des-
oxydirte Reihe der Refte aus dem Thier- und Pflan-
zenreiche zu vereinigen feheine. — Es wird ge-

zeigt, indem die Hauptformationen der Fofßlien cha-'

rakterifirt werden, dafs zwar der Kohlenftoff noch
in den Uebergangsgebirgen, nämlich in dem letzten
Gliede derfelben, der Grauwacke, in der Kohlen-
blende hervortrete, dafs er aber-doch hanptfächlich
in der Flötzfermation erfcheine. Vorerit finden fich
Steinkohlen zwifchen dem bunten Sandftein auf ei-
nem Kupferfchieferflötz in Thüringen, die der Vf,
geneigt ilt , als aus der Animalifation, aus Fifchen,
ent/tanden zu betrachten. Dann finden fich Stein-
kohlenlager in dem Pirnaer und Rackowitzer Sant
ftein, die der Kohlenblendejin der Orauwacke ent:
Iprechen, Daräuf wird das eigentliche Steinkoh-
Jengebirge charakterifirt, nach feiner Anlagerung an
” Porphyrkuppen, nach feinen FofGlien, und nach

den in ihm  ehnulichen Verfteinerungen. Es wird
Ferner ein dreyfacher Unterfchied diefer Gebirge an-
genommen, welcher dem Vf. ein periodifcher in der
Borftehung zu feyn fcheint: ı) Steinkohlengebirge,
die metallführend find, als die am früheften ent/tan-
denen; 2) metallleere Steinkohlengebirge, gröfs-
tentheils aus mürbem Sandfteinen: Conglamerat und
Schwefelthon beftehend; 3) die böhmifchen Stein-
Kuhlen, die fch vorzüglich durch ihre augenfchein-
liche Bildung aus Sumpf auszeichnen. — Eine
zweyte Haup!formation der Steinkohlen biklen ‚die-
jenigen-, die in den Pan gen vorkommen,
Es find vorzüglich Pechkohle, Stangenkohle und
Braunkohle: auf bituminaöfes Holz, Holzerde und
zum Theil Alaunerde, — Endlich finden fch als die
neuelten Bildungen diefer Art die Braunkohle, das
biruminöfe Holz und der Torf in den aufgefchwenns-
cn Gebirgen. — Der Vf. zieht aus die'en Unterfu-
chungen zehn Refultate, worunter die wichtighen
fcheinen, dafs alles Bitumen feine Entftehung der
Organifation verdanke, dafs bey den mehr bitumi-
nöfen Fulflien Schwefelkies mit auf die Erzeugung
des Bitumens verwendet worden fey, dafs die in
dem bituminöfen Kupferfchieferförtz und im Kalk-
” ftein vorkommenden Steinkohlen aus dem Thierrei-
che ent’prungen feyen, ‚obgleich die beträchtlichere

Menge derfelben in den ‘eigentlichen Steinkohlenge.
birgen, als ein Abfatz der jährlichen Vegetation in
der Flötzperiode, fo wie'der Torf und Moor als ein
Abfatz derfelben in der aufgefchwemmten Periode
zu betrachten fey, dafs ein Uebergang von den aus,
nn kohlenfrtoffhaltigen, Folfilien an bis in die

jefelreilie Statt‘ habe, dadurch, dafs die Steinkoh-
le bis in die Kohlenblende immer: mehr desoxvdirt
werde, welche, im Vebergangsgebirge, gleichfam
auf dem IndiffSrenzpunct zu fteben und fo den Ue-
bergang zu geben fcheine. „Somit ift uns ein Punet
egeben, der in einem:Einzigen vereiniget beides
owohl das an dem einen Pole ftets Oxvdirtwerden
des Kohlenftoffs , den er der anorganilchen‘ Natur
mittheilt; als auch auf dem andern Pole den Des-
oxydationsproce[s, der in den kielelerdigen Steinen
durch die Neigung zur Crylftallifation ausgefprochen
wird.” Dafs er einen folchen Punct erreichen wer-

‚de, „auf dem wir ein Ungetheiltes, ein Gleichfeyn

in. ihm felber, in welchem ungetrennt, ewig verei-
nigt das Getheilte erfcheint, auffaffen können,” war
die Erwartung des Vfs, bey feiner rein objectiven
Darftellung. Er war pewifs, dafs hey der klaren
Zufammenf(tellung der Krfcheinungen am Ende eind
Idee entfpringen werde. ‚Auf diefe Weife gelanget
nur allein Erkenntnifs des Einzelnen in der Siunen- -
anfchauung zu der Klaren Anfohauung in der Ver-
nunft; wodurch der religiöfe Befchauer der Natur
eführet wird zu ihrer Phiilofophie, worin er, das
Eine erfalfend, nicht mehr das Einzelne ßehet.”

Es folgen die Turniere, von Wilken, Prof. zu Hei-
delberg. (S. 158 — 223). in intereffanter Auffatz,
durch die Darftellupg, wie durch die Sache felbft!
Denn immer werden die Turniere, oder vielmehr
immer wird der Ritterorden ‚ mit dem fie verhun-«
den waren, eine merkwürdige Erfcheinung hbleihen,
nicht allein für die Gefchichte des Mittelalters, fan-
dern auch für die Gefchichte der Cultur überhaupt,
als eine EigenthümBbchkeit in der Entwickelung des
Lebens der Germanier. Doch ift wahr, dafs fie die
ältern Kampffpiele nicht erfetzten, und den Kriegs-
finn und die Kriegsgefchicklichkeit der Nation über-
haupt zu erhalten nicht vermochten, theils weil fe
anf einen zu Kleinen Theil derfelben (Ritter und
Knappen) befchränkt waren, theils weil fe zu kaft-
bar und daher zu felten wurden, um nicht auch bey
dem Ritterorden ihren Zweck zu verfehlen. Die
vorliegende Befchreibung ift genommen aus einer
Schrift des, durch feine Liebe zur Kunft und Wif-
fenfchaft noch mehr, a!s durch feine Kriegsgefchiel-
te berühmten, Herzogs von Lothringen und Kürze
von Sieilien Renatus von Anfon, nach einer Dresdoer
Handfehrifr, die wahrfeheinlich im furfzehnten Jahr.
hundert nicht lange nach der Urfehrift gefehriehert
wurde, Sie giebt eine fehr anfehzuliche Vorftellüng
des genzen feverlichen Spiels, ilt jedech nicht :auf£.
jedes vehaltene Turnier anwendbar, theils weil die
Turniergebräuche in verfchiedenen Ländern immer
verfchieden wares, theils weil Revalus ausdrücklich

erklärt;
