867

drei oder vier versehen, Diese'sind aber nicht bloss
namentlich aufgeführt, sondern allermeist auf 47
sauber lithographirten Tafeln naturgetreu abgebildet
worden, was unumgänglich nöthig war, da es Ohne
bildliche Darstellung auch bei deu schärfsten Defini-
tionen nicht immer möglich seyn würde, eine klare
Vorstellung einzelner, besonders sehr nahe ver-
wandter Begriffe zu erhalten. Ferner ist mit gros-
ser Gewissenhaftigkeit zu Werke gegangen, wenn
8.62 auf den kaum von Botanikern, wohl aber von
Sprachforschern festgestellten Unterschied zwischen
loth- oder senkrecht (perpendicularis‘) und. scheitel-
recht (verticalis), oder S. 65 zwischen aufstehend
(arrectus) und aufrecht (erectus) aufmerksam ‚ge-=
macht wird; jenes nämlich. soll eine bestimmte re-
lative Lage zweier Pflanzentheile, dieses die Rich-
tung eines einzelnen, oder einer ganzen Pflanze
gegen den Horizont ausdrücken. Mit grosser Schärfe
sind ferner S. 92— 102 die Kunstausdrücke. für die
Oberfläche der Organe unterschieden, wobei es je-
doch hinreichend gewesen wäre , seidenhaarig (seri-
ceus) hier und. nicht wieder S. 108 bei den Kigen-
schaften des Glanzes, als seidenglänzend (sericeus)
aufzuführen, da ja letzterer Ausdruck nur gebraucht
wird, wenn der seidenarlige. Glanz von einem fein=
haarıgen. Ueberzuge herrührt. Bei: der Krklärung
des Begriffes Orgun, S. 120, ist auf die unnöthige
Beschräukung desselben durch Röper aufmerksam
gemacht. Auf S. 128 ist die früher oft ungenau
gegebene Definition der Zwiebel richtig bestimmt
und im Folgenden ihre Verschiedenheit vom Knol-
len genau festgesetzt, S, 130 ist der Unterschied
zwischen praefloratio, Blüthendeckenlage und aesti-
vatio, was oft gleichbedeutend gebraucht wird, aber
doch die Biüthenzeit bezeichnet, hervorgehoben:
Ferner ‚ist. S. 132 der Linn&’sche und Tournefort’-
sche Begriff‘ „, Pistill” für die ganzen weiblichen
Befruchtungstheile fesigehalten, während nach Link
nur Griffel und Narbe darunter verstanden. werden
sollen. SS. 185— 224 sind die subtilsten Unterschiede
der bei den Blättern vorkommenden Ausdrücke an-
gegeben und u, A. das zusammengesetzte Blatt nach

De Candoile scharf charakterisirt, welches in vie="

len Büchern zu allgemein und der Bezeichnung nicht
angemessen aufgefasst wird. SS. 252 ist der viel-

fach‘ gemissbrauchte Begriff der Stochknospe (turio)
Eben so sind die Blüthenstände‘

bestimmt definirt.
S. 263— 304 gut und genauer, als: von Linnd ge-
schehen ist, Charakterisirt, besonders der Quirl, die
Aehre und Rispe, bei welcher auf den falschen‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Ausdruck „rispige Traube, Aehre”, statt: „(rau-

ben, ährentragende Rispe” hingewiesen wird,

Der Strauss und Blütheoschweif sind der Rispe mit

Recht untergeordnet, was auch mit dem Büschel

rücksichtlich der Trugdolde hätte geschehen können.
(Die Fortsetzung, folgt)

Literatur des Babrius.
(Beschluss von Nr. 256.)

Jetzt lohnt es eher auf die Thatsachen seiner
Form zu achten. Von der mefrischen Technik, über
welche. Lachmann mehrere feine Beomerkungen p.
XH— XV eutwickelt, 'ist. oben die Rede gewesen.
Eine Zeitbestimmung lässt sich aber daraus nicht
entnehmen: denn dass einzelne Füsse nur seit Mar-
tial im, Choliambus häufiger werden oder eigenen
Gesetzen sich fügen, entscheidet deshalb nicht, weil
das ganze metrische System des Bubrius von allen
sonstigen Anwenduugen gesondert steht, und seine
fast kleinliche Sauberkeit („anzium hunc poelam
dico et difficilem, qui in versihbus pangendis aspe-
riora omnia curiose vitaverit” p. XIV). mit dem er
ste der Komposition zusammenhängt , die, eine welt-=
männischo Feinheit und Elcganz erstrebt. Weit
überzeugender ist der sprachliche Standpunkt, in
dessen Details bisher nur Schneider Jen. L. Z. Num,
133 eingeht. ‘ Ihm fiel eine nicht kleine Zahl von
Wörtern und eine weit grössere von. Wortbedeu-
tungen auf, welche vorzugsweise sich in der. Grie-
chischen Bibel und in Profanen seit Polybius vor-
finden, überhaupt ein Mitglied des Aegyptischen Hel-
lenismus verrathen. Seine Beobachtung leidet: kei-:
nen Zweifel; wenngleich seine Sammlungen durch
strengere Kritik zusammenschrumpfen, auch einige
falsche Lesarten und Wörter, die aus den Epi-
mythien stammen, auszumerzen sind. Im Ganzen
der sonst korrekten Rede werden solche Einzelheiten
kaum bemerkt: wie 2pwrür einladen, der Gebrauch von
Enehnionc 1, 6. aigerilun, deyyeiv und dnonveiv 115,
11.122, 4. sterben , die‘ Bedeutungen von ine
adyn, Aorßj, zgw7n, die Formeln 2x ngWeng, x)
Jevzions, die Orthographie: Xgxos und Totyds, wäh-
rend 7«ig dinde«iaıg schon auf Philemon zurückgeht‘
und ni/vav xgidag F. 83 durch Lachmann beseitigt‘
ist. Einiges, wie 2owrär, konnte als Latinismus er-
scheinen, aber die geringen Anklänge der Art, aus:
denen man einen Römischen Verfasser der Fabeln -
folgerte, lassen noch andere Erklärungen zu. Ders
gleichen Wörter und Wendungen aus der täglichen‘

 
