289

— 189 —

290

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Ociober 1840. -

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

DrEspen, Verlagsexpedition des Dr. Wochenbl. :
Die Stephaw’sche Auswanderung nach Ameriko.
Mit Actenstücken, Von Dr. Karl Eduard Vehse.
1840. 1838, 8, (1 Rıhlr.)

\ orliegende Schrift, welche der Vf. ausser „seinen
geliebten Freunden, den Hn. Fischer und Jäkel, zum
Andenken der unzertrennlichen Gemeinschaft in St.
Louis, Allen, die es noch treu mit der lutherischen
Kirche meinen”, gewidmet hat, bietet einen merk-
würdigen Beitrag zu der neuesten Religionsgeschichte
dar, wenn gleich der wohlmeineude Vf. nicht ohne
eine gewisse Befangenheit in einseitigen Religionsan-
sichten seine Erlebnisse hier mittheilt, und Manches
weniger klar und ausführlich, als der unterrichtete
Leser wünschen möchte, in demselben berichtet. Ihm
selbst, sagt der Vf. S. 1, sey noch gar vieles dunkel
geblieben, sowohl was auf das Leben des tiefgefal-
lenen Mannes (des Stephan) sich bezieht, den er ein
psychologisches Räthsel, eben so gottlos als gescheut
nennt, als auch auf dessen glücklichste (%*) Unter-
nehmung, die Auswanderung. Zwei Gegenstände
werden sich indess vor andern dem aufmerksamen
Leser, als abermals durch die Erfahrung bewährt,
hier klar herausstellen, einerseits, dass hartnäckiges
auf blinden Auctoritätsglauben gestütztes Festhalten
an dogmatischen Formeln und Verkennung des rein
praktischen Charakters des Christenthums die wohl-
thätigsten Wirkungen desselben hemmt und zerstört,
andrerseits aber auch, dass Begünstigung jesuitisch =
pietistischer Umtriebe zu Begründung eines neuen
Pfaffenreichs und rechtswidrige Nachsicht gegen
sectirische Verbrecher gar Vielen höchst verderblich
werden kann. Hätte man den Stephan, der unter
dem Deckmantel eines von ihm zu stützenden allein-
seligmachenden Lutherthums seine groben Vergehen,
insbesondere seine Unzucht und seinen Ehebruch , zu
verbergen wusste, nicht oftmals der Strenge des Ge-
selzes entzogen, so würden nicht zahlreiche von ihm
Verblendete unsäglichem Klend preis gegeben seyn.
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

Vebrigens bleibt es noch immer räthselhaft, wie St.
in dem gebildeten Sachsen 80 viele Menschen, selbst
unter nicht ganz ungebildeten Geistlichen und Nicht-
geistlichen, bis zu dem Grade mystificiren konnte, dass
sie mit Zerreissung der engsten Banden des Familien-
lebens und des Vaterlandes ihm in die Wüsteneien
eines fremden Welttheils folgten, ohne durch sein
oft schlecht verstecktes arglistisches hierarchisches
Verfahren enttäuscht zu werden. So sehr hatte er
durch schlaue Benutzung der Umstände und durch
seine jesuitisch - pietistische Propaganda Aller Gemü-
ther zu bestricken gewusst.

Die erste kürzere Abtheilung der Schrift des Hn,
Dr, V, enthält blos geschichtliche Mittheilungen , aus
welchen wir einige charakteristische Züge zunächst
in Betreff Stephan’s hervorzuheben suchen werden,
Schon früher, als sein schändlicher Umgang, va-
mentlich auf dem Weinberge, mit verheiratheten und
unverheiratheten Frauenzimmern seiner Gemeinde
ruchtbar wurde, beschäftigte ihn der Gedanke einer
Auswanderung und zwar nach Nordamerika, wo er
ungestört von weltlicher Macht seine „ mittelalterlich =
hierarchischen Pläne” ausführen und seinen lasterhaf-
ten Neigungen nachhängen könnte, und so suchte er,
besonders seit den letzten zehn Jahren nach und nach
mehrere Personen, Geistliche , Candidaten und Laien,
mit grosser Feinheit und Hinterlist für den angebli-
chen Plan: „in den vereinigten Staaten ein Asyl für
die lutherische Kirche zu stilten”, zu gewinnen, Doch
zögerte er selbst nach der endlich im Novbr. 1837 er-
folgten Amts - Suspension, unter dem heuchlerischen
Vorwande noch nicht erhaltener göttlicher Kinwilli-
gung, mit der Ausführung seines Plans bis zum Jahr
1838, wo er erklärte, dass nun die Zeit zum Auf-
bruch gekommen sey. Ks wurde ein Berathungs =
Comite niedergesetzt, welches zuerst eine, hier in
den angehängten Beilagen unter A. beigefügte, Aus-
wanderungsordnung entwarf. In dem voraufge-
schickten „Glaubensbekenntniss ” bekennen sich die
Unterzeichneten zu dem Inhalte der symbolischen
Schriften der lutherischen Kirche, „in deren ganzen
Umfange und ohne einigen Zusatz, nach dem ein-

00
