179

zu denken ift, und den eigentlichen Werth der Grivna:
dafs es ein Pfund heifse, ift unerwiefen; in den Oleg-
fchen und Igorfchen Friedenstractaten will der vr
Grivna für Litra lefen, und glaubt, dafs das letztre
Wort nur eine Verbeflerung eines Ab[chreibers Tey.
Man findet es zuweilen in der Bedeutung einer
Schmuckkette, und er wird dadurch auf die Vermu-
thung ‚geführt, dafs es urfprünglich einen Ring be-
deutet habe, dergleichen unter andern in Schweden
häufig aus der Erde gegraben find, und deren man
fch, aller Wahrfeheinlichkeit nach, als Geld be-
diente, — 5. 71. kommt Hr. E. zur Fürftenwahl der
novgorodifchen Slaven: hauptlächlich ftreitet er ge-
gen Schlözer’s Anfıcht von dem Zweck der wählen-
en Slaven und feine Erklärung des Wortes Knäs,
dem er eine höhere Bedeutung Seylegon will. Eand-
lich (S. 89.) fängt die Hauptunterfuchung an: die
Slaven fchickten über Meer (za More) zu den Rullen-
Warägern: wer waren diefe? Nach einer Kritik ver-
fchiedner älterer Meinungen wendet er fich zu Schlö-
zer's Erklärung. Zuerft {tellt er allgemeine Gründe
auf, die aber nicht haltbar find. Neflor fagt nicht,
dafs die Slaven Waräger wider Wardner riefen, fondern
wider fich felbft. Ihr Land war nach Vertreibung der
erften Normänner in Verwirrung und Unruhe: daher
war der Gedanke nicht unnatürlich, unter den Zwan
zurückzukehren, um der Anarchie zu entgehn. Dafs
fe diefelben Waräger, die fe erft verjagt hatten, zu-
rückholten, fagt- Neflor nicht; darin hat der Vf.
Recht, aber auch Schlözer hat es nicht behauptet;
nach den ‘ausdrücklichen Worten des Annaliften
{fchickten fie zu einem andern warägifchen Stamme,
den Ruffen- Warägern; warum will! man nicht an-
nehmen, dafs ein Völkerftamm in Schweden, der an
der Külte fafs, den Namen Ruffen führte, wie andre
Schweden und Gothen hiefsen? Durch die Erfahrung
hatten die Slaven die Tüchtigkeit der Waräger über-
haupt kennen gelernt. — Nach unlerm Vf, war das
gerufne Volk — chazarifcher Herkunft, und wohnte
am fchwarzen Meer, unfern vom Ausflufs-des Dueprs.
Durch eine höchft kühne Conjectur knüpft er eine
Verbindung zwifchen Chazaren und Slaven. Dafs die
Chazaren ihre Ueberwundnen milder behandelten als
die Waräger, ift eine ganz ungegründete Behauptung:
die erftern nahmen ein Fell vom Rauchfang, die letz-
tern vom Mann, (ot mu/cha, nicht, wie £. überfetzt,
von jedem männlichen Kopf,) die zweyte Beftimmun
ift vielleicht fpäterer Zufatz, da Ge in mehrern Hand-
fchriften fehlt, und wenn diefs auch nicht wäre, fo
mufs man es doch „vom. Ehmann oder Hausvater”
überfetzen, folglich bedeutet beides einerley. Das
Wüörtchen Za will der Vf. in Na (an) verwandelt wif-
fen; allein wenn es auch nur auf einen Buchftaben
ankommt: fo’ift doch merkwürdig, dafs alle Ab-
fchriften einftimmig Za haben; Schlözer notirt nicht
eine einzige Variante, Es läfst fich nicht denken,
dals Neflor, wenn er das (chwarze Meer verftanden
willen wollte, ohne weiteres an das Meer gefchrie-
ben hätte, denn was ilt natürlicher, als wenn er Meer
und Waräger aufammen fetzt , die Oftlee zu verltehn,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

deren Süd - und Weft-Küften er felbft als den Haupt-
fitz der Waräger befchreibt? Endlich ilt, wie wir
vorhin bemerkten, völlig unerwieflen, dafs fchon
damals der Weg von der Wolchow bis zum Dnepr
üblich war: weiche Zeit würde nicht eine Reife von
der Oftfee bis zum Pontus, hin und zurück, erfordert
haben; und follte den Slaven nicht darum zu thun ge-
wefen feyn, die anarchifchen Gräuel möglichft bald
zu beendigen? Wie iflt es denkbar, dafs Neflor, der
von Chazaren fo häufig redet, ihrer Verwandt(chaft
mit den Ruffen nirgends gedenkt? Ein fo win his
Factum follte er verfchwiegen haben? Faft-alle Ei-
ennamen, die in der ältelten rulfilch - warägifchen
efchichte, namentlich in den beiden Friedens(chläf-
fen mit Byzanz, vorkommen, find beftimmt fkandi-
navifchen Urfprungs; Rec, hat fie ganz genau unter-
fucht, und einen der fcharfünnigften und gelehrteften
deutfchen Etymologen darüber zu Rathe gezogen;
alle diefe Namen find nach einer Art verändert, und
es laffen Gch beftimmte Regeln abziehn, nach denen
die Mavifche Zunge die nordifchen Töne umgeformt
hat; z.B. fin b, Ulieb, Uif, Labiar, Leifr; Th oft
in F, auch in D, wie Furften, Thorflen; fund w in g,

wie Oleg, Olof, Igor, 'Iwar; Oe in I, wie Ifri, O6
u. f. w.: ja es ftcht Doro das nordifche Beywort der
Alte ( Gomol, Gammal) darunter. Hr. E. will zwar
zugeben, dafs auch Skandinavier vorkommen, die
als Wäringar (im byzant. Sinn) bey den chazarifchen
Fürlten in Dienf{ten {tanden; aber da die Mehrzahl
der Namen (kandifch, die übrigen aber fMavifch Gad;
ift es nicht fonderbar anzunehmen, dafs die chazari-
fchen Herrfcher lauter Fremden die wichtigften Ge
{chäfte anvertrauten? Zur Beltätigung der {kandina-
viflchen Herkunft der Rufllen führt Schlözer noch
verfchiedne andre Beweile an, die der Vf. zu ent-
kräften fucht. I. Der finländifche Name der Schwe-
den, Ruotziz E. theilt alles mit, was Thunmang
darüber beygebracht hat. Alle Einwürfe des Vfs,
en weg; wenn man die fehr natürliche Anficht,
die Rec. bereits früher (in der A. L. Z. bey Anzeige
des Schlözerfchen Neftors) aufgeftellt hat, annimmt,
nämlich dafs die Ruffen einen eignen Stamm ausmach-
ten, der gröfstentheils mit Rurik und feinen Brü-
dern zu den Slaven ging und an deffen Stelle nachher
andre Stämme rückten. Dafs die heutigen Finländer
die Ruffen (Slaven) Wennelailet nennen, thut nichts
zur Sache (der Vf. hat ganz Unrecht, wenn er den
Namen mit der deutfchen Benennung Wenden für
einerley hält: vermuthlich bedeutet es fo viel als
Feinde, feindliches Volk). So wichtig die Einwan-
derung eines fremden Herrfcherftamms auch für die
Slaven war: fo war fie es in jenen Zeiten, wo noch
keine politifchen Verbindungen beftanden, doch nicht
für die Nachbaren; überhaupt liefse fich aus der früh-
{ten finnifchen Gefchichte noch manches beybringen,
was die Einwürfe des Vfs. widerlegt, wozu hier aber
nicht der Ort ilt. Wenn die Erfcheinung, dafs der
herrfchende Stamm die Sprache und die Sitten des
befiegten Volks annimmt, auch nicht fo häufig in der
Gefoßichte wiederkehrte: fo kann man den Vf, fra-
gen:
