303 A. L. Z. Num., 38,

mittelst des Schnupftuchs voll Aepfel etwas stark
auf den Kopf gepocht, und war allenthalben viel
Lärm und Geschrei, Als sie aber einmal an der
Kasse vorüber, und, die Marken in den Händen,
was du kannst, vorwärts stürmten — und nament-
lich als sie bequem sassen und auf Plätzen sassen,
die sie bequemer sich nicht hätten aussuchen oder
vorläufig lösen können, fanden sie. alles das einen
ungeheuern Spass, der einen wesentlichen Theil
des Abendplaisirs ausmache, — Ki, du mein Je-
mine, was das für ein Ort war, dieses Asıley's,
mit all der Malerei, der Vergoldung und dem Spie-
gelglase — mit dem unbestimmten Pferdegeruche,
einer Vorbedeutung nahender Wunder — mit dem
Vorhange voll prächtiger Unerklärlichkeiten, und
mit den reinen, weissen Sägespänen im Cirkus! Und
dann die Gesellschaft, wie Eins, nach dem Andern
ankommt und sich niedersetzt — und die Musi-
kanten, wie sie ihre Instrumente stimmen und sich
dabei so gleichgültig umsehen, als wäre es ihnen
Alles Kins, ob gespielt würde oder nicht, gar nicht
anders, als wüssten sie Alles schon im Voraus —
und Potz Blitz, welcher Glanz, als die lange, helle
brillante Lichterreihe sich langsam emporhob — und
wie sie alle vor Erwartung zitterten, als geklingelt
wurde und die Musikanten im vollen Ernoste auf-
spielten, die "Trommeln mächtig einfielen und die
Triangel so lieblich klimperten! Wohl konnte da
Barbara’s Mutter zu Kits Mutter sagen , die Galerie
sey der Platz zum Sehen, und sie wunderc sich,
warum die Galerie nicht thcurer als die Logen;
und wohl mochte Barbara ungewiss seyn, ob sie
in ihrer Seclenfreudigkeit lachen oder weinen soll-
te. — Nun vollends die Vorstellung — die Pferde,
welche der kleine Jacob vom ersten Augenblicke

an für lebendige hielt — die Herren‘ und Damen,

von ‘ deren Lebendigkeit er schlechterdings uicht
überzeugt werden konnte, denn so etwas hatte er
ja sein Lebtage nicht gesehen und nicht gehört —
das Feuern, das Barbara blinzeln machte — die
verlassene Dame, die sie weinen machte — der
Wüthrich, der ‚sie zittern machte — der Mann,
der mit der Zofe der verlassenen Dame das
Duett sang und dann im Chore mittanzte, und der
sie lachen machte — das kleine Pferd, das sich
bäumte und auf den Hinterbeinen stand, als es den
Mörder erblickte, und das schlechterdings nicht
eher wieder auf allen Vieren laufen wollte, .als bis
der Mörder arrelirt war — der Bajazzo, der ge-
gen den Herrn Offizier in Uniform und steifen Stie-
feln sich solche Freiheiten nahm — die Dame, die
über neun und zwanzig Bänder wegsprang und
wohlbehalten auf dem Rücken ihres Pferdes an-
langte — Alles war so entzückend, so splendid,
so überraschend! Der kleine Jakob klaschte, bis er
seine Hände nicht mehr fühlte; bei jedem Schlusse,
selbst bei dem des dreiaktigen Drama schrie Kit:
ankor! und Barbaras Mutter stampfte die Diele mit
ihrem Regenschirme, bis sie in ihrer Extase die

 

d

FERBUAR 1841, 304
Spitze bis auf den Gingam abgestampft hatte. —
— — — Was aber war dies, sogar alles dies ge-
gen die ausserordentliche Ergötzlichkeit, die nun
folgte, als Kit in einen Austerladen trat, so keck,
als sey er daselbst zu Hause, und, ohne den La-
dentisch oder den Mann dahinter eines Blickes
zu würdigen, seine Gesellschaft nach einem Ver-
schlage führte, einem Privat - Verschlage mit rothern
Vorhängen, weissem Tischtuche und Vollständiger
Platmeuage, dann einen barschen Herrn mit grossem
Schnauzbarte herbeirief, der als Markör servirte , ihr
schlechtweg Christopher Nubbies nanute und ihm be-
fahl, drei Dutzend seiner grössten Austern zu bringen
und sich scharf dazu zu halten. Ja, Kit befahl diesem
Herrn, sich scharf dazu zu halten, und der Herr ver-
sprach solches nicht blos, sondern that es auch und
kam baldigst im Sprunge zurück mit dem frischesten
Brote, mit der frischesten Butter und mit den Sröss-
ten Austern, die je gesehen worden. Dann hierauf
sagte hit zu diesem Herrn: „ein Nösel Bier”, — nicht
anders sagte Kit, und dieser Herr, statt zu antwor-
ten: „mein Herr, mit wem reden Sie”? sagte weiter
nichts als: „cin Nösel Bier, mein Herr? Sehr wohl 7
mein Herr”, und ging fort und holtees, und stellte
es auf deu Tisch in emem kleinen Untersetzer, genau
von der Sorte, dergleichen auf den Strassen die Hunde
blinder Männer in ihren Schnauzen zu Einsammlung
der Pfennige umhertragen, und sobald jener den Rü-
cken gewendet, betheuerte erst Kit’s Mutter und
daun Barbara’s Mutter, dass er einer der schlanksten
und zierlichsten jungen Männer sey, die ibnen auf
Gottes weiter Erde vor Augen gekommen. — Dem-
nächst fielen sie ernstlich über das Abendessen her;
nur Barbara, die neckische Barbara versicherte , sie
könne nicht zwei hinuaterbringen, und es bedurfte
mehr Zuredens als ein Meusch glauben sollte, ehe
sie vier hinunterbrachte. Das glichen jedoch ihre
Mutter und Kit's Mutter so ziemlich aus. | Die assen
und lachten und waren so seclenvergnügt, dass es Kit
innerlich wohl that, sie anzusehen, und er lachte mit
und ass mit, aus purer, blanker Sympathie. Aber
das grösste Wunder der Nacht war der kleine Jakob.
Der ass Austern, als sey er dazu geboren und erzo-
gen, und pfefferte und essigte mit einer, weit über
seine Jahre gehenden Behutsamkeit, und baute nach-
her aus den Schalen eine Grotte auf dem Tische.
Der Säugling, der den ganzen Abend kein Auge
zugethan, sondern unverwandt die Lichter auf dem
Kronleuchter angeguckt hatte, sass wieder im
Schoose seiner Mutter und guckte, ohne zu blin-
zeln, die Gasflamme an, Ui zackte mit einer Au-
sterschale das kleine, weiche Gesicht aus, dass ein
Herz von Eisen ihn hätte abschmatzen müssen, Mit
Einem Worte, ein vergnügteres Souper ist nie aus-
gerichtet worden, und als Kit zum Beschlusse ein
Glas Warmes bestellte und ehe er es die Runde ma-
chen liess, auf Herrn und Frau Garland’s Gesundheit
trank, — da gab es in der ganzen Welt keine sechs
glücklichern Menschen.”
