127

plans von neuem gerügt werden müffen, find darin
alle beybehalten und mit neuen Fehlern vermehrt
durch
feph II. eingeführt worden. — Der erfle Theil de(-
felben handelt von den Wiffenfchaften, wiflen{chaftli-
chen Inftituten und deren KEintheilung; der zweyte
von der Leitung des Literäturwefens, der dritte vom
Studienfond und den literarilchen Hülfsmitteln. Wir
folgen dieler Eintheihung mit unfern Bemerkungen,
Erfter Theil, Erfter Abfchnitt, Ueber die Trivial-
Schulen, Scholae Vernaculae. Landfchulen. Hier
wird gleich aufangs erklärt (S. 5.); dafs, obwohl in
manchen Gemeinden die Einwohner vermilchter Re-
ligion wären, und nur eine Schule haben könnten:
fo follten doch die Lehrer derfelben keineswegs ge-
mifchter, fondern blofs katholifcher Religion feyn.
(Somit müffen auch noch die wenigen aus den Zeiten
des Kaifers Jofeph IL übrig gebliebenen Scholge mixtae
aufhören, quia cas fibi non placere phüres toto vegwo
communitates fat /uperque manifeflarunt. — beller ge-
fagt: weil der katholifche Clerus fie durchaus nicht
dulden will. Aus dieler Analogie folgt, dafs auch
bey der Pefther Univerßtät und den übrigen Akade-
mieen , ungeachtet fe auch von proteftantifchen Schü-
lern des Rechts, der Medicin u. f.w. befucht werden,
keine proteftantifchen Lehrer mehr angefiellt werden
dürfen, welches freylich fonft in dem Buche nirgends
ausdrücklich gefagt wird.) An folchen Orten lollen
alfo die Trivialfchulen katholifch, und mit katholi-
fchen Lehrern befetzt, jedoch die Lehrbücher (fo ein-
gerichtet feyn, dafs aufser dem Religionsunterricht
alles Uebrige von allen Confeffionsverwandten ohne
Anftofs gleichförmig gehört werden könne. Unter
diefem Vorwande kann man nach und nach die evan-
nr Dorffchulen einziehen, und die evangeli-
chen Kinder zur Befuchung der katholifchen Schule
zwingen, den evangel. Paltoren aber den Religions-
unterricht diefer Kinder auflegen. In jeder National-
fchule foll ungrifch gelehrt werden (diefs ilt zweck-
mäfsig, aber ex dem Mangel an fprachkundigen In-
dividuen nicht [ogleich ausführbar); aber auch für
auserlefene Schüler lateinifch, weil viele Schüler aus
Trivialfchulen weiter ftudieren dürften. Die Bauern-
Ichulen ip Ungern follen auf folgende Lehrgegen-
ftände befchränkt feyn: Lefen, Schreiben, Rechnen,
Religion, Pfichten der bürgerlichen Gefellfchaft. (Al-
fo follen fe von den Regeln der Gefundheit, der Diät,
von den Gegenftänden und Gefetzen der Natur und
ihrer Erfcheinungen, von den Elementen der Land-
wirthfchaft und deren Verbefferungen, und von den
verfchiedenen Arten der Induftrie weiter nichts wil-
fen?) Nur ein Exjefuit kann dem Volksunterricht
fo enge Grenzen fetzen, und auch die Proteftanten

A.L.Z. Num. 270. SEPTEMBER: 1808.

Verwilchung des Guten, was unter Kailer Jo-'

128:

hiezu ‚zwingen wollen. Letztere aber” wörden auch
weiter fortfahren, da wo kundige Lehrer zu haben
find, und wo en yerründige Landgeiftliche nachhel-
fen können, die evangelifche DorHhugend weiter zu.
führen, und fie werden darin ihre Pflicht gegen den;
Monarchen, das Vaterland und das allgemeine Belte, |
der exjefuitilchen Norm zum Trotz, nur um fo mehr ,
erfüllen. Hatte-doch die k. k, Armee auch bisher
die gelchickteften Unterofficiere und Feldwebel aus.
dem deutfchen Reiche, und namentlich aus dem pro-
teftantifchen Deutfchland erhalten, . weil man dort
von einer (olchen exjefuitifchen Volksunterrichts-
Norm nichts weißs. —' Trivlalfchulen ‚von kleinen
Städten und Marktflecken. Hier erlaubt die Norm
blefs eine weitere Fortführung der Arithmetik, Ue-
bungen in bürgerlichen Auflätzen, und die erften
Elemente der Geometrie und Figurenzeichnung, dann
zum Religions- Unterricht noch die bib'ilche Ge-
fchichte, und nur Schulen von zwey Klaffen und zwe
Lehrern. Erlt den gröfsern Städten find Triviai-
fchulen mit drey Klaflfen und Lehrern verftattet; erft
hier dürfen in’der dritten oberften Klaffe die Ele-,
mente der Geometrie und Architectur, der Naturge-
fchichte, Technologie, Geographie und Waarenkun-
de, und für einige Schüler das Latsinilche gelehrt
werden. Es ift doch wahrlich fonderbar, die Cultur
der Einwohner eines Fleckens oder einer Stadt von
der politilchen Qualification oder der Bevölkerung
des ‚Orts abhängen zu laffen,. So mancher Markt-
flecken, z. B. Miskoltz in Ungern, ift beträchtlicher,
als eine Stadt; fo manche kleine Stadt ift reicher und
treibt einträglichere Gewerbe, als eine grofse. War-
um wollte man hier dem Emporftreben einer Ge-
meinheit Grenzen fetzen? warum follte es einer (ol-
chen Gemeinheit nicht erlaubt feyn, wenn fe will
und kann, eine dritte und vierte Klafle der Bürger-
{chule einzuführen. Nur das Minimum der öffent-
lichen Erziehung kann der Staat beftimmen; das
Maximum überlalle er dem ‚eignen Emporftreben
feiner Mitbürger, Kinige wenige Städte erhalten
noch T7rivial- Primarfchulen , bey denen ein Zeichen -
und ein Mufhkmeilter angeftellt {eyn_foll, und mit
welchen zugleich ein Inftitut für Landfchullehrer
verbunden ilt. Bey den Mädchenfchulen ift S, 30.
die Abfcht fo ziemlich deutlich an. den Tag gelegt,
fe falt alle den Nonnen in die Hände zu {pielen,
Von weitem nur wird Hoffnung gemacht, Inftitute,
zur Bildung weltlicher Schullehrerinnen bey den
Akademieen anzulegen. (Die deutichen. Erbländer
befitzen folche Inftitute in den Penfonaten für arme
Officier - und Beamtentöchter. Warum follten fol-
che nützliche Stiftungen nicht auch in Ungern ein-,
geführt werden?)

(Die Fortfetzung folgt.)

 
