549 Num. 217.

Lebensthätigkeit, welche wir hier mit‘ dem Col-
Jectivnumen der Umstände bezeichnen wollen, be-
dingt eine gewisse Tension der Molecüle, welche
bei manchen Körpern aufhört , sobald sie sich ausser
ihrem Einflusse befinden”. Aber gerade, dass diese
Umstände uns fast ganz unbekannt sind, dass wir
sie deshalb nicht, wie bei den chemischen Prozes-
sen der anorganischen Natur willkürlich auf die
Molecüle der Elemente einwirken lassen können,
um diese „gewisse Tension” hervorzurufen, das
bedingt nach des Rec, Dafürhalten, wenigstens in
Beziehung auf unser jetziges Wissen, einen we-
sentlichen Unterschied zwischen dem organischen
und dem unorganischen Reiche und rechtfertigt die
Beibehaltung des Namens Lebenskraft. Auch er-
gibt sich aus manchen Stellen, dass der‘ Vf, die
JLiebenskraft in diesem Sinne nicht leugnet z. B.
p- 99. „Unter dem Kinflusse: der Lebensthätigkeit
hat ein Körper eigenthümliche Kräfte erhalten, wel-
che mit Vernichtung der ersteren wieder in den
früheren Zustand der Unthäugkeit zurückgehen,
Werden die durch die Lebenskraft erzeugten Ver-
bindungen dem ferneren Einflusse derselben ent-
zogen ete....” Man vgl. auch p. 193, 194. 342 u. a,
Veberdiess erklärt der Vf. ausdrücklich p.3 „Ich
unterfange mich nicht, den Schleier zu lüften, wel-
cher die Nerventhätigkeit und viel mehr noch die
höheren Geistesfunctionen, nach wie vor, unserm
Auge verbirgt”. Nur von den Functionen, welche
Thier- und Pflanzenreich mit einander gemein ha-
ben, soll (nach p. 4) die Rede seyn, nur diese
will der Vf, unter dem allgemeinen Begriffe des
org. Lebens verstanden haben. — Könnten wir
also auch „die Annahme der sogenannten Lebens-
kraft” für das organische Leben in diesem Sinne
aufgeben (was Rec, nicht glaubt) so würde „diese
Scheidewand, die zwischen Todiem und Lebendigem
in früheren Tagen aufgebaut wurde”, (p. IX) nur
niedergerissen werden, um sie an einer anderen
Stelle, nämlich auf der (vgl. p. 4 höchst schwie-
rig zu bestimmenden) Grenze zwischen Thier- und
Pflanzenreiche wieder aufzubauen und uns immer
wieder zu erinnern an den Ausspruch von Berze-
lius: „Ks ist aber unser Loos, allemal auf Unbe-
greifliches zu.stossen, Sobald wir uns bemühen,
Alles verstehen zu wollen”, —

Der hier erwähnte Punkt ist übrigens fast der
einzige im ganzen Buche, wo Rec, mit der An-
sicht des Vfs. nicht übereinstimmen kann, und da

SEPTEMBER 1845.

 

550

er glaubt, dass es sich dabei wohl mehr um Worte
als um Sachen handelt, so würde er ihn nicht so
ausführlich besprochen haben, besorgie er nicht,
dass einzelne der oben citirten Stellen Veranlas-
sung zu Missverständnissen und Missdeutungen ge-
ben könnten. —

Getreu den in der Vorrede aufgestellten Grand-
sätzen geht der Vf, Schritt vor Schritt auf dem
Wege der Erfahrung und des Experiments mit Um-
sicht und Bedacht vorwärts. Allenthalben, wo es
nöthig ist, namentlich in den Abschnitten über
Ackererde und über die allgemeinen org. Körper
sind die genauesten Analysen zum Grunde gelegt
und mit ruhiger Besonnenheit werden daraus die
Jehrreichsten und fruchtbarsten Schlüsse sowohl
für Physiologie überhaupt, als für Pflauzenphysio-
logie und Agricultur insbesondere gezogen. Rec,
kennt kein anderes Buch, welches er für so ge-
eignet hält, richtige und unbefangene, dem gegen-
wärtigen Standpunkte der Wissenschaft entspre-
chende Ansichten zu verbreiten umd dadurch den
jetzt so häufig laut werdenden einseitigen Ansich-
ten und übereilten Theorien mit Erfolg entgegen
zu treten. Der Vf, erklärt zwar p. XI ausdrück-
lich, dass er, wie sich das wohl von selbst ver-
steht, bei dem Leser die nöthigen chemischen und
physiologischen Vorkenntnisse voraussetzt, und ge-
wiss wird nur der, welcher diese besitzt, das Werk
nach seinem ganzen Inhult völlig zu verstehen und
nach seinem wahren Werthe zu würdigen im Stande
seyn; aber auch der, welcher von der chemischen
Zusammensetzung, dem anatomischen Bau und den
Lebensfunctionen der Pflanzen ırur die wichtigsten
Elementarkenntnisse besitzt, wird sehr Vieles darin
finden, was er vollkommen verstehen, und woraus
er reiche Belehrung schöpfen kann. Zur Probe
hier nur Einiges aus des V['s, Lehre über Humus
und Ammoniak: „Nach dem Tode eines organi-
schen Wesens wird nicht nur das Individuum ver-
nichtet, sondern es werden auch alle org. Sub-
stanzen zersetzt, verändert und am Ende in be=
stimmte Stoffe verwandelt, ganz unabhängig von der
Individualität der todten Pflanze oder des Thiers,
Unter den Pflanzenstoffen gibt es indessen, so wie
auch unter den thierischen Producten, manche,
deren allgemeine Veränderungen man noch nicht
kennt, und deren Verwesung nicht einmal wahr-
scheinlich ist. Was daraus in dem Erdboden ent-
steht, verdient eine besondere Untersuchung, Dahin
