gionsverfolgung. Da, nun: die dänischen: Könige
durch das Königsgesetz an die'Augsb. Conf. gewie-
sen und: gebunden seyen, ‘so habe die Regierung
durchaus: kein-Recht: zu solchen Verfolgungen , und
wenn auch die ganze Geistlichkeit dafür spräche,
so dürfe die Staatskirche: sich doch weder. über das
Christenthum , noch über das Königsgesetz/hinweg-
setzen. Die Geistlichkeit habe nur Lust, sich! Ne-
benbuhler. vom Halse- zu schaffen und ‘daher rufe
sie die Staatsmacht ‚auf, ihre Gegner zu verfolgen.
Endlich zeigt ‚er, dass Religionsverfolguug nicht
das Mittel sey, - Friede und Einigkeit zu erhalten,
sondern ‚aller Erfahrung zufolge , gerade den Saa-
men der Zwietracht aussäe; bemerkt aber auch da-
bei, dass , selbst wenn das Gegentheil der Fall wäre,
die Verfolgung doch auch dadurch nicht christlich
würde. ı Durch Zwang und Druck erreiche man ınur
„«steintodie Ordnung und 'steife Einförmigkeit”, und
diese sey wenigstens nicht. die Einigkeit im.Geiste,
die das Christenthüm wolle. Dies ist der wesent
liche Hauptinhalt einer Schrift, die übrigens viel
Seltsames, ‚aber dem‘ Vf. Kigenthümliches , — na-
mentlich über "seine ‚eigene. Person‘ und Stellung,
und über. die früher von ihm beantragte völlige Auf-
lösung des Gemeineverbandes , die noch immer seine
Licblingsidee ist, und‘ den Freiheitsmann auch: hier
in “seiner Excentriecität zeigt, — enthält, worauf wir
hier nicht weiter eingehen können.

Dem Vf. von Nr. 3 hätte man Etwas von der
Kürze seines Vorgängers wüuschen mögen. Aber
ungeachtet‘ der ungeheuren Breite, in der er-sich
ergeht, folgt man ihm doch nicht urgern, und ob-
gleich er‘ Manches hineinzieht , was nicht eben
nothwendig' zur; Sache gehörte, wird er doch nir-
gends langweilig. Er ist ein junger Isländer, der
selbst seinen Studien- und Bildungsgang‘ in‘ Ko-
penbagen erzählt ganz die ‚kräftige Natur seiner
Nation, frei,‘ kühn und keck, Biblische‘ und hı-
storische Forschungen haben ihm die’ Gebrechen
der Landeskircho gezeigt, Achtung‘ für dio Bapi-
sten eingeflösst, und da er'sie verfolgt sah, das
Wort zu ihrer Vertheidigung auf‘ die Lippen
gelegt, das er ausspricht‘ ohne Rücksicht auf die
Folgen, die es für ihn haben kann.  Mag'man auch
ihn verkeizern, verfolgen ,/ wenigstens. vom! Pre-
digtamt ausschliessen, gleichviel, er ‚hat gelernt,
sich auch mit seiner Hände Arbeit zu ernähren,
und ist deshalb unbekümmert. Er ist unzufrieden

mit Martensen’s Kunstücke, den Glauben aus der

Taufe abzuleiten, und bei dieser Gelegenheit be-

Num, 247, NOVEMBER 1845.

kommt das ;,verrätherische und. gefährliche” We-
sen. der neueren Spekulation, eine tüchtige Lektion,
das sich hinter die Formeln, der. altkirchlichen Dog-
matik, versteckt, und. indem sie! sich sogar orthodox
geberdet , einen ganz fremdartigen Inhalt hineinlegt,
bei. dem Alles auf Pantheismus und Selbstvergöt-
terung hinausläuft (S. XLIL). Eben so unzufrie-
den ist. er mit‘ Faber, gegen. den er ausführlich .be-
weiset, dass die dänischen Baptisten in keinem hi-
storischen  Zusammenhange mit den Anabaptisten
stehen , vielmehr. sowohl durch‘ ihr bürgerliches und
sittliches Verhalten, als , durch ‚ihre Lehrsätze,
ganz verschieden von ‚denselben sind. ;
(Abschnit 1.). Hier hält er zugleich. den Bi-
schöfen eine Strafpredigt über ‚die Haltungslosig-
keit, den Selbstwiderspruch und den stockjuridi-
schen‘ Charakter” ‚ihrer Erklärungen, . und. kritisirt
die darauf emanirte Verordnung und deren wahr-
scheinliche. Folgen (S. 86 ff.). Aber auch mit
Grundtvig ist'er durchaus nicht zufrieden; denn Die-
ser verläugne seine christliche und kirchliche Per-
sönlichkeit;. seine Gründe gegen die Religionsver-
folgung seyen blos äusserlich ; ‚der christliche
Glaube”. und die Augsb. Confession, so wie G. sie
nehme, als‘ buchstäblich bindende Symbole, verur-
sache. gerade die Religionsverfolgung. Aber diese
kirchlichen Principien, denen. G, folge, seyen nicht
evangelisch, sondern papistisch. Vollends übel an-
gebracht sey seine Berufung auf das dänische Kö-
nigsgesetz, denn dieses sey von jeher gerade das
Panier der kirchlichen Eiferer gegen alle, Sektirer
gewesen. Kurz, sein ganzes Verfahren sey grund-
falsch, des Christenthumes und seiner Lehre unwürdig,
und höchst verderblich in, seinen Wirkungen, Mau
sieht , wie hier viel Wahres mit Falschem und
Uebertriebenem bunt durch einander gemischt ist. —
Nach diesen negativen Erörterungen unternimmt der
Vf, im, zweiten Abschnitte den positiven Beweis,
dass die Lehre der Baptisten, zunächst von. der
Taufe, ächt christlich und schrifigemäss sey.  Nach-
dem er den Gegensatz der baptistischen und .kirch-
lichen Lehre in mehren Pankten dargelegt „beweiset
er gegen Martensen und Faber, dass die Taufe,
Unterricht „,. Bekehrung und, Glauben voraussetze,
dass nicht blos Johannes der Täufer, sondern noch
umfassender Jesus selbst, und nach ihm, die‚Apo-
stel dies gefordert haben, — wobei alle hieher ge-
hörigen Stellen der Apostelgoschichte und der apo-
stolischen Briefe erklärt werden, — dass die Apo-
stel nur Erwachsene getauft haben und dass nur
