9 ;
1. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Nach dem Tode des Vice- Kınzlers Dr. Jaup zu
Gielsen ift Hr. Prof. und Reg. Rath Dr. Mufüus in die
zweyre, Hr. Prof, Dr. Büchner in die drinne, und Hr.
Prof, u. Ob. Appel. Ger. Rath Dr. Grolmann in die vierte
juriftiiche Lehrfielle eingerückt. Hr. Prof, extraordin.
Dr. Jawp, der Sobn des Vice-Kanzlers, ift Prof. jur.
publ.ordimz und Hr. Prof, Dr. Akrends Prof, jur..canon,
ordinmgeworden,.

Zu Marhurg haben die Hn. Profefloren Dr. Bufch,
Di. Wurzer, Dr. Conradi; Dr. UNmann der ältere u. jün-
gere Zulagen erhaken; Hr. Prof, Dr. Sreis ift zum Di-
rector der Entbindnngsanftalt, und Hr. Prof, Dr. UM-
mann d. j. zum Profellor der Anatomie ernannt worden.
„- Die Stelle des verfiorbenen Bauer m Heidelberg
wird durch zwey jüngere Gelehrten befeizt , durch Ho.
Prof. Markeinecke aus Erlangen, und Hn; Dr. De Hesse
aus Jena; beide werden als außerordent). Profelforen
angelfellt, und jeder erbält vorläuhg 500 Fl. Gehalt.

 

Die juriftifche Facultät zu Duisburg hat den durch
mehrere gelehrte Abhandlungen bekannten Hn. Advo-
eaten Heinemeyer zu Jever die Docterwürde ertheilt

Il, Vermifchte Nachrichten,

Literarifche Mifcellenm aus Ocfrreich.
Vom Januar 1807.

. Fauhheit im Sehreiben kann man .den Schriftfrellern
Oeftreichs nicht vorwerfen, Die Nterarıfche Thätigkeit
wird unter ihnen immer größser; aber, welche geiltlofe
Kinder kommen zum Vorfchein! Das Bellere rührt in
der Regel von Männern her, die entweder felhf Aus-
länder , oder durch Ausländer gebi det find. Aufseror-
dentlich vortheilhaft für Oeftreichs Krerarifche Cultur
wäre es ohne Zweifel, wenn von den Studierenden die-
fer Monarchie ausl!ändilche Lehranltalten befucht und
Solche Länder bereilt würden, in welchen eine höhere,
Kberalere Geifteshildung zu finden.ift. Diefs gefchieht
gegenwärtig mr von den prolefantifchen jangen Theo-
logen in Ungarn und Siebenbürgen; unier den Prote
hanten im Oseltreich Icheint daher auch noch die meifte
Eterarifche Cu!tur zu herrfchen. Allerdings gefchiecht
bey uns von oben her nicht wenig für Umerliützung
nützlicher Lehranftalten ;, aber es fehit ıms ganz arı HMt-
tern, die den Geift der Nation zu beben verlochten;
die wenigen vorhandoen find von keiner Bedeuwung,
Andre in Brünn hat fein patrietifches Tagellatt eingehen
Ieffen ; ein gleiches Schiek[3] hat dieZenfchrifi von und
für Ungarn erfahren, die freylich manches Unverdau-
liche für das gröfsere Publieum enthielt 5; Dr, Lübeck Hels
balı! an die Stelle feines pmriotifchen Wochenilattes
deffen Inhalt meift ökonomifch war, ungrifche Mifcellen
treien, die anch bald den Weg ihres Vorläufers gegan-
gen find, nachdem darin ein Ungenannter noch feine
Galle über die Faulheit und ljterarilehe Verdien(lofig-
keit der deutfchen Gelehrten in Ungarn. ergollen, und

”

———

über fe, mit Ausnahme der bekannten Schr
Schwarsner , Glazz und einiger wenigen andern
er nicht Zu Nahe Zu treten wagte, den Stab ge
hatte. Die zwey kritifchen Theater - Journale
Wien erfcheinen, find geilt!os, befonders if

davon, die Theaserzeirung , ein elendes Machwe
fen Herausgeber dech wohl erlt fchreihen lern
ten, bevor le etwas drucken ließen. Die nich
berühmten‘, als vielmehr durch ihren inurbane'
ganten Ton berüchtigten Annalen der Litera
Kunft in Oeftreich haben im Jahre 1806 ausger
beginnen mit dielem Jahre unter veränderter BR
wieder, Der erlte Hefi lafst für die folgende
ergiebigeren Inhalt wunfchen, Mit allem Rechte
£ch einer der Recenfenten kräftig gegen die €
geilt- und Litenloferg theatralifeben Producte e
willen Periner, die häufig auf dem Wiener Leox
ter Theater gegeben werden, und nicht nur ı
fehmack , fondern auch die Sitten des Volks mit
ben helfen. Er nennt dielen Perinxer, den e
{cheinlich näher kennt, ,, einen Menfchen, de
feiner Lebensweife nie dahin brachte, für ehr
„Dinge Achtung zu gewinnen, dem nichts z
nichts zu heilig ift, um nicht mit Leichtigkeit
„diät darüber zu (pötteln, und platten. Purfc
„drucken zu Jallen; der Stücke für die Bühne |
„worin ebrwürdige Gebräuche lächerlich gema
„dem Lafter Scherz getrieben, die Jugend
„ Grundfätzen der Sittlichkeit und Reebifch:
„irre gemacht, und der Unfchuld die Farbe
„Zurückhaltung der Schamhaftigkeit weggewife
„wo Ackern und Kindesliebe auspgehöbnet , d
„ften und edellien Gehühle aller Art erfiück:!,

„ Unerfahrenheit der Weg und die Mittel zur Au
„fung gezeigt werden.‘ Wie kommt es, dofs
fur Herde lolabe Prodnete nicht die ganze
ihres Amtes fühlen läfst, und dafs die Polizey, ı
auf Gifimüfcherey und andere Lebens: Atten
wachfanes Auge bat, einen folchen moralifcher
fcher nieht aufser Stand fetzt, fich an dem i
Leben des Volkes, an dem befferen natürlichen
und der Sittlichkeit defleiben, zu vergreifen?

lin, der Verkalfer vom Regnlus , Corio'an um
Yragödien, unfreitig einer der, belien, gebi de
pfe br Ueftreich, arbeitet im dramatifchen FF
merfort. Auch fein letztes Trauerfpiel: Bi
Porra , trägt das Gepräge eines ausgezeichne:er
Nicht olme Verdienft find auch die thearralilc
ducte von der Wiener Sebaufpielerin, ‚Mad,
urn; und was die auch als Gattin, Mutter v
frau achtungswürdige Pichler fchreibt, zeichnet
theilhafrt dureh Klarheit der Ideen, lieb’iche
Jung und Keisheun der Sprache aus. Die Prod
Sonnleirhner und Treirfchke tragen zu viele !
von Flüchtigkaeit an lich. Beide arbeiten (chr
viel für die Wiener Bühnen. Daffelbe gilt

Holbcin. Für das Leopoldliädter Theater in \
viele Federn gefchäfiig. Sie liefern indefs fi
anders als Satıreu auf den garten Gefchmack,.

Buchhandel in Uefireich Lcheint unter den gege‘
