379

umfliessenden Donauarme und dem Neusiedler See
nennen; die umwohnenden Deutschen nennen es der
Wasen. Die gewöhnliche Angabe, dass der ganze
Hansag schwimme, erklärt der Vf. für falsch. „Hier
und da findet sich Wald, und mitten im Sumpfe
liegt ein grosser KErlenwald, der nicht schwimmt,
— — Veberall findet man zunächst auf der Ober-
fläche einen dicken Moosfilz, der gewöhnlich 4 bis
6, zuweilen 9 bis 12 und noch mehr Fuss tief ist,
Unter dieser Moosdecke liegt dann gewöhnlich eine
Schicht Torferde, und diese ruht auf einem festen
Lehmgrunde, der mit Gries und Steinen bedeckt
ist.” Die Bewohner sind Hirten, „echte Magyaren
in weiten Galjehosen, kurzen Jacken und breitkrem-=
pigen Hüten, mit schwarzem langem Haar, mar-
kirten, scharfgeschnittenen Gesichtszügen und feu-
rigen Augen.” Der Vf, begleitet einige zu ihrer
Wohnung. „Sumpfige, schwankende Fussstege
führten dahin. — — Es war eine konisch ‘gebaute
Schilfhütte, deren Inneres ebenfalls mit Schilf und
Stroh belegt war. In der Mitte waren vier Breter
zusammengenagelt und mit Lehm ausgeschlagen,
was den Ofen und Heerd darstellte. Zu den Sei-
ten waren drei Strohlager angebracht. Das Kopf-
kissen war ein mit Schaffellen belegter Holzblock,
Wenn die Leute sich des Nachts in diesem Bette
umdrehen, so schwanket der Boden und es zittert
das Ganze. Auch im Winter wohnen die Gulyäs
in solchen Behausungen. Sie sehen dabei aber kern-
gesund aus. Ihre hauptsächlichste Nahrung ist das
in ganz Ungarn berühmte Gulyäshüs, kleine Stücke
von Ochsenfleisch, die mit Zwiebeln und Pfoffer
eingerieben und gebraten werden. — — Dazu trin-
ken sie ihr trübes, laues Sumpfwasser. Wenn sie
* trinken wollen, so legen sie sich auf den Bauch
oder kauern nieder und ziehen mittels eines Schilf-
rohrs das Wasser aus der Tiefe.” In ihren Muse-
stunden beschäftigen sich die Hirten mit Trocknen
des Schilfs und Flechten der groben Matten, die
zum Verpacken der Waaren und sonst gebraucht
werden. Das Vieh, meist Hornvieh, ist alles wild,
das heisst, es hat noch keinen Strick um die Hör-
ner gehabt und nie Stallluft geathmet. Für die öko-
nomische Statistik bemerkt der Vf., dass die drei,
dem Fürsten Esterhazy gehörenden Quadratmeilen
dieses Sumpfes 45000 Joch halten, unter welchen
19,360 Joch verwachsene Wiesen und Wasser-
stände, 11700 reine Wiese, 8190 Erlenwald, 5700
nutzbare Kohrstrecken, und 269 Aecker und Neu-
risse,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Auf dem Wege nach Raab begegnete der Vf.
mehreren Schweineheerden, die von Raab, wo sie
per Dampfschiff auf der Donau aus der Türkei an-
kommen, nach Oedenburg, » dem grössten Schweine-
markte der Welt”, getrieben wurden. Gewöhnlich
ging ein Mann mit einem kleinen Sacke, worin etwas
türkischer Weizen, voran und schüttelte den Wei-
zen, als wollte er die Schweine füttern. Hinterher
ein Anderer, der mit einer langen Peitsche die Zu-
rückbleibenden erinnerte, der Lockung zu folgen.
„Gleicht diese Politik”, fragt der Vf,, „nich! voll-
kommen dem Verfahren gewisser Staatsmänner mit
den Völkern, die in Bezug auf ihre Leichtgläubig-
keit und ihre Lenkbarkeit von so vielen Schrift-
stellern mit Recht den Heerden der unvernünftigen
Thiere verglichen worden sind?” Welche Völker
meint der Vf.? Kine andere politische Aeusserung
folgt 15 Seiten später. „Sowie Ungarn die Türken,
so hat fast jedes Land in Europa seine anderwei-
tigen barbarischen Eroberer und Unterdrücker, de-
nen es die Schuld seines Zurückbleibens auf dem
Wege der Kultur gibt. So hat Russland die Mon-
golen, von denen es sich auch erst vor 250 Jahren
frei machte, — so hat Polen jetzt die Russen, über
die es noch lange Jeremiaden zu singen haben wird,
— 80 hatte sonst Deutschland die Magyaren, — so
klagt Italien seit 2000 Jahren über die Einbrüche
der Deutschen, die es noch immer nicht aufgehört
hat, Barbaren zu nennen, — so verwünscht Deutsch-
land noch jetzt die französischen Verwüstungen.”

Die Stadt Raab mit ihren schnell auf 20000 ge-
stiegenen Einwohnern ist eine der interessantesten
Städte Ungarns. Wie früher von Oesterreich her
das äusserste Bollwerk des Christenthums und
Deutschlands gegen die Türken, ist sie jetzt das
äusserste Bollwerk und einer der beträchtlichsten
Herde des sich regenden und reckenden Magyaris-
mus. Hier fand auch der Vf. zum ersten Male eine
vollständige Sammlung aller in ungarischer Sprache
erscheinenden Journale und Zeitungen, die er spä-
ter Gelegenheit nimmt zu charakterisiren. An die
Bemerkung, dass seiner Wohnung nach zu schliessen
der vornehmste Mann der katholische Bischof seyn
müsse, fügt der Vf. folgende Betrachtung: ‚Die
ungarische katholische Geistlichkeit ist, ausser der
englischen, wohl die einzige in ganz Europa, wel-
che noch ganz und gar in ihrem alten soliden, un-
angetasteten und ungeschmälerten Reichthume an
Privilegien und Einkünften dasteht. Der Graner
Erzbischof hat 200000 Gulden C. M. sehr bequem-
