825 Num,
ALL

. Mittwochs,

342. . 846

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

dem ı2. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Larrzia, b. Reclam: Das allegorifche Gemälde , eine
Novelle mit'einem Kupfer und einem Anhange.

1809. 2245. 8.

Die Bogen eines ungenannten Vfs. geben uns
weit mehr, als der Titel verheifst, und — weit
weniger. Sie enthalten aufser der Novelle: das alle-
gorifche Gemälde, die nur 108 Seiten einnimmt, 2) ei-
nige kleine Fingerzeige zu einer zweckmäfsigen
ahl beym Lef(en, 3) 5. 133: einen Brief eines jungen
Frauenzimmers an ihre Freundin, und dann noch
4) S. 181.: Einige Begebenheiten , in denen Lud-
wig XIV. eine Hauptrolle fpielte. - Der Anhang
nn In gröfser und reichhaltiger, als der Haupt-
ol, —
. Wir find mit wahrer Hochachtung für den Vf.
nach Lefung dieler vier Auffätze erfüllt; fie enthalten
viel Selbftgedachtes, Wabres und Schönes, und es
Spricht Gch darin Menfchenkenntnifs und ein reines
erz in; einer fehr Aeöildeten , edlen Sprache aus,
nur — für Kunftwerke, wofür fch wenigftens die
Novelle uns.giebt,. können wir. fie nicht erklären. —
Der Vf. hatte bey den beiden Erzählungen N. ı. und
3. einen Zweck aufser feinem Gebilde felbft, er wollte
wiffe beftimmte Sätze anfchaulich machen, wollte
ehren, und wie fehr dadurch das innere Wefen
der Kunft, die.nur um ihrer felbft willen ein in Lch
V ollendetes {chafft, aufgehoben wird, follte ja nun
doch wobl allgemein anerkannt feyn. — Der gröfste
Fehler, in welchen der Vf, verfällt, i(t: das {tete
eflectiren, (o treffeod und fchön feine Reflexionen
auch oft find. Dann ift (ein Gang für eine Novelle
viel zu rubig, er. macht zu viele Vorbereitungen (tatt
uns gleich mitten in die Begebenheit hineinzufetzen,
und (childert zu viel. — Diefer ruhige, weilende
Gang gebürt dem Romane, und verleitet felbft, hier
nur zu oft, zu Miecrologie und Schilderey. Die No-
velle erfordert,einen rafchen Gang der Begebenheiten,
fch zu einem entfcheidenden Momente zufammen-
drängen, fie ilt dramatifcher Natur, Alles Raifonne-
ment ift damit durchaus unverträglich; höchftens
läfst Ge gelegentlich eine kurze allgemeine Bemer-
kung zu. — Unfer Vf, theilt uns, über alle Verhält-
niffe,. in welche er feine Perfonen verletzt, weitläu-
£g (eine Anfchten mit, ‚die er mit Stellen aus ältern
und neuern Schriftfiellern belegt, oder durch feine
Perfonen, fogar durch die weiblichen, belegen läfst.
A. L. Z. 1810. * Dritter Band. ;

Ueberhäupt mifsliugt ihm die Darftellung der weib-
lichen Charaktere ganz; er läfst auch fie beftändig
reflectiren und philofophiren, für alles Gründe ha-
ben, und fie auseinander fetzen, Alles zu allgemei-
nen Bemerkungen ausfpinnen, Es wundert uns da-
her gar nicht, dafs Eleonore in der erften Novelle
ihren Gatten Baldner oft verdriefslich macht, wenn
fe ihm immer vorfpricht, was ihr Vater fe gelehrt
hat. — Doch eine kurze Darlegung des Inhalts —
und der Vf. verdient wol, dafs man bey ihm etwas
verweile — wird uns verftändlicher machen,’
Eleonore ift die Tochter Friedheims, eines fehr
ebildeten Landpfarrers, der üfich mit einer ungebil-
- aber fehr braven Gattin verbunden hat, — Un-
ter diefen Umftänden mufste der Vater die Erziehung
der Tochter allein übernehmen; Der Vf, läfst ihn
uns fein Erziehungsfyftem mittheilen, aus welchem
hervorgeht, dafs er‘ den Kreis der weiblichen Bil-
dun für durchaus ungefchloffen hält, und glaubt,
das Gefchlecht komme dabey in gar keinen Betracht,
Daher leitet er feine Tochter, in welcher er viele An-
lagen findet, zu einer völlig gelehrten clafffchen Bil-
dung, ohne dafs jedoch darüber die weiblichen
Kenntniffe, deren fe als künftige Hausfrau bedarf,
vernachläffigt werden; dafür forgt die wirthichaft-
liche Mutter, — Ob nun wirklich geiftige Bildung
in einem folchen Grade mit einer erfahrnen Wirth-
{chafterin beftehen kann, wollen wir dabingeftellt
feyn laffen; genug bey Eleonoren gelang es. — Dafs
Ge aber darüber etwas an echter Weiblichkeit einge-
büfst hatte, läfst fich nicht läugnen, und äufserte
fch nur’ zu ftark in ihren folgenden Verhältniffen.
Hätte uns der Vf. diefs anfchaulich machen wollen,
fo wäre nichts dagegen einzuwenden ;' allein dafs diels
feine Abfcht Wr nicht war, zeigt die Folge. — 'Der
bedenkliche Ruf einer Gelehrten, den. Eleonore bald
erlangte, hinderte doch nicht, 'dafs Gch nicht meh-
rere angelehene Männer um fe beworben hätten;
fie aber, gewöhnt ftets über fich zu reßectiren, be-
merkte leicht, dafs die Neigung, welche fe für die-
fen oder jenen fühlte, mehr den erwachenden Sinnen
als dem Herzen angehöre. Ihr Vater hatte fie den
Unterfchied der Liebe kennen gelehrt, und fie er-
mahnt, ihre Hand nicht zu verfchenken, bis fie die
Liebe empfinde, die fie vermögen könnte, dem ge-
liebten Gegenftande Alles aufzuopfern , felbft die
Liebe, wenigftens die Anfprüche auf Gegenliebe, (Ob
diefs wohl der reine Begriff von Liebe feyn mag?) —
Eines Abends vertiefen fich Vater und Tochter auf
(s)M ve
