fr

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER

fahrung ein Ipitziges einfchneidiges Meffer, def(fen
Schneide wenig convex ift; die vom Vf. fo fehr ge-
rühmte zweyfchneidige Lancette taugt nicht, weil
man zu leicht Gefahr länft mit der zweyten Schneide
beym Aufwärtsbewegen nach jedem intendirten
Schnitte zarte Theile zu verletzen. Der beym Eio-
fpritzupgsapparate angegebene Hahn, welcher zwi-
Sehen das Injectiors - (nicht wie durch einen Schreib-
fehler hier {teht, Interjections) Röhrchen die Oeff-
nung der Spritze gefteckt werden foll, um die In-
ectbnsmalle zurück zu.halten, ift nichts ‘weniger
als bequem, fondern. die gröfseren Injections - Röhr-
chen müffen jedes mit einem eigenen Hahn verfehen
feyn; auch an den Seiten Flügel haben, um fe fefthal-
ten zu können, wenn man nicht, welches oft noch
‚bequemer ift, einen eigenen Röhrhalter anwenden
"il, der auf alle Röhren pafst. .Dafs man Ham-
mer, Schwämme, Gefäfse mit reinem Waffer, Bind-
faden, Zwirn, u. f, w. zur Hand haben müffe, wäre
in einem folchen Tafchenbuehe, wo es auf Erfpa-
rung des Raums ankommt, nicht nöthig gewelen
anzuführen. Wenn der Vf. S. 3099. meynt, es fey
bey der Einfpritzang dicker Theile mit tiefliegen-
den Gefäfsen fo nöthig nicht, diefelben in warmes

” Waffer zu legen, fo irrt er (ehr, und nie wird ohne
Wärme ein folches Präparat gut gerathen. Aufge-
blafene Theile in Weingeilt aufzubewahren, wie S.
7. angegeben wird, möchte wohl unzweckmäfsig
toyn: denn: will man blofs die. Geftalt des Theils da-
durch erhalten, fo ift es ja beffer fie nach dem Auf-
blafen zu trocknen; "hiebey ift denn nur zu rathen,
dafs man fch eines Röhrehens mit einem Hahn zum
Aufblafen bediene und die Luft mit einem Blafebal-
ge — am beften mit einem doppelten — einblafe;
weil fonft das Präparat, nach dem Erkalten der
durch die Lungen eingeblafenen Luft mehr oder we-
niger wieder zufammen fällt, wenig{tens Eindrücke
bekommt. Die S. 409. angegebene Methode, ein Prä-
arat an Fäden aufzuhangen, die unter der Blafen-
Bart am Rande des Glafes fefltgebubdden werden, ift
durchaus nicht zu rathen: denn diefe Fäden führen
den Weingeift allemal zum Glafe heraus: indem fich
derfelbe an ihnen in die Höhe zieht; folche Gläfer
bekommen {ehr bald einen leeren Raum. Bey der
Zubereitung der Knochen S. 415. wäre noch zu er-
janern, dafs diefelben am weifseften werden, wenn
man in den erften Tagen nicht blofs frifches, fon-
dern heifses Wafler aufgiefst. Das S. 416. an-
gegebene Kochen, darf wegen der Auflöfung. des
thierilchen Leims durchaus nicht gefchehen, wenn
man nicht die Knochen fehr zerbrechlich machen
will, Bey der fear bAlung der einzelnen "Theile,
welche nun in folgender Ordnung: Knochen, Mus-
keln; Gefäfse, Nerven, Eingeweide der Bruft, des
Unterleibes, Sinneswerkzeuge, Hirn, Rückenmark,
. angegeben wird, ift der Vf, zu ungleich zu Werke
gegangen. So werden z, B, die Nerven mit andert-

SIX

Num. 14. FEBRUAR 1808.

halb Seiten abgefertigt; da hingegen bey minder
fchwierigen Theilen weit länger verweilt ift. Die
Zubereitung der Häute des Auges möchte, fo wie Ge
hier S. 485. u. ff. angegeben wird, fehr groöfse Schwie-
rigkeiten haben; "ungleich leichter wird fie, wenn
man das Auge in einer flachen Schaale im Waffer
fehwimmend mit Pincette, und Scheere bearbeitet,
welche Jetztere an dem einen Blatte ein feines
Knöpfchen haben mufs. Die Zubereitung des Hirns
ilt nur auf eine Art angegeben, wobey nämlich der
Schädel durch einen Kreisichnitt mit der Säge geöffz
net und fo.das Hirn von oben entblöfst wird. Von
der grofsen Vervollkommnung der 'mechanifchen
Bearbeitung des Hirns durch Gall, welche des Vfs.
Aufmerkfamkeit allerdings verdient, und wovon er
fch leicht Belehrung verfchafft hätte, ift noch nichts

gelagt.

I12

STATISTIK.

Zürtcn, b. von Efcher: Etat der fämmtlichen an=
und abwefenden Gemeindsbürger der Stadt Zürich;
welche das zwanzigfle Alters- Tahr zurückgelegt
haben mit dem erflen Tenner 1807. nebit Anhang,
1807. 136 S. 8,

Der ‘vorjährige Etat ift in der A. L. Z. (1806.
Num. 154.) angezeigt worden. In dem Hiefsjährigen
find die von manchen alten Gefchlechtern . beyge-
brachten hiftorifchen Notizen fehr fchätzbar, und
könnten noch erweitert werden; einzelne Indivi-
due fehr vieler Familien haben fch in der Gefchich-
te früherer und fpäterer Zeiten einen Namen ge-
macht, oder find durch ihre Schickfale: merkwür-
dig geworden. Dem Vf. werden, indem er diefs
lielt, ‚eine Menge folcher Perfonen beyfallen , derer
in kurzgefafsten Noten erwähnt werden könnte. —
Die Familie Ocksmer, von welcher im Anfange des
Jahrs 1807. noch acht Bürger lebten, 'ift durch ein
Verfelıen ganz vergeffen; auch ift ihm ein Küfer,
Toh. Nägeli, entgangen. KEiniges von demjenigen,
was wir über feinen vorjährigen Etat bemerkten,
ift verbeffert, aber doch noch nicht alles. : D. Häfe+
li z. B. ift auch’ Superintendent zu Beroburg; Dr.
Stolz ift auch Profeffor zu Bremen; : der -Chorherc
Johannes Tobler ift nicht .erfter , fondern zwewter
Archidiakon , am. Münfter, ungeachtet er‘ den An-
ciennetätsrang vor dem erlten hat. Auffallend ift
die grofse Anzahl von -An/äfßen aus dem Canton Zü-
rich, aus andern fchweizerifchen Cantonen, aus
Frankreich und fs andern Staaten, die jetzt.in Zü-
rich wohnen. uch daran nimmt men währ; dafs
eine Revolution Helvetien heimgefucht hat, und wir
wollen hier nicht unterfuchen, ob. diefe/ Menge
„Jremden Volkes,” wie die Grofsväter der jetzt leben-
den Bürger fie genannt haben würden, zu den gefeg-
nefen oder zu den mern Folgen der Staatsverän-
derung gehöre, die über die Schweiz ergangen ilt.

 
