885 Num, an.
hiefsen ‚Grauen oder Grafen, von ihren ehrwürdigen
Greifeshäuptern.” O, wenn,;doch der Vf. das Ety-
mologihren unterlaflen bätte! Wer den Bau unferer
Sprache kennt, der weils, dafs. das G in dielem Worte
nicht ein Stammbuchftabe, fondern ‚das Präfixum ge
ift, wie unter andern noch aus dem engl. Reve und
‚dem angelfächffchen Reza erhellt, welche nur andere
Formen eines und eben de(felben Worts find. — Von
dem fränkifchen Adel diefes Zeitraums heilst es
S. 193.: „Diefer Adel theilte fich in den miedern und
höhern. Zu dem letzten gehörten Fürflen, Herzoge,
Grafen; zu jenem der grölste Theil der freyen Män-
ner, die nur ein paar Leibeigene in ihrem Dienfte ha-
ben konnten.” Wie? in dielem Zeitraume {fchon die
Eintheilung des Adels in den hohen und riedern? Zu
Klodwigs Zeiten war daran noch nicht zu denken.
Alle Adelige waren damals , dem Stande nach, ‚einan-
der gleich; nur der Reichthum oder die Gröfse der
Befitzungen wirkten dahin, dafs der eine mehr Ein-
Alufs hatte als der andre. Was foll man aber zu den
Beftimmungen-des Vfs, fagen? Was hat er fich wohl
unter Fürßen gedacht, die bey ihm noch den Rang vor
den Herzogen haben? Ferner wufste er denn nicht,
dafs Herzoge. und Grafen blofser Amtsadel waren , und
dafs der König jeden begüterten Freyen zum Grafen
ernennen konnte, die Kinder de(ffelben aber, ihrem
Stande nach, das blieben, was der Vater vorher ge-
wefen war? Endlich zu welcher Klaffe des Adels ge-
hörten denn nun diejenigen Adeligen und reichen
Freyen, welche keine Herzoge. und: Grafen waren,
und’, nach des Vfs, Eintheilung, nicht zum niedern
Adel gehören konnten, da der letzte nur aus folchen
Freyen foll beftanden haben, die nur ein paar Leib-
eigene in ihrem Dienfte halten konnten? S, 103. „Die
Könige liefßsen (chon vor Klodwig’s Zeit eigene Mün-
zen {fchlagen. Die goldenen hiefsen /olidi, die hlber-
men demarii.” So hat wohl die Jugend nun einen Be-
riff vom fränkilchen Münzwefen erhalten? Rec.
könnte noch ‚hundert und wieder hundert Bey/piele
der Art aus der mittlern Gefchichte ausheben; ‘allein
er eilt zur neuern Gefchichte, um auch aus diefer ei-
nige Proben mitzutheilen.

Th. 9. S. 265. fteht über die Gründe, durch wel-
che Spanien zum Kriege gegen Kaifer Kärl VI. bewo-
en wurde, Folgendes: „Spanien dachte bey diefer
Gelegenheit dem Haufe Oefterreich das im Succeffhons-
kriege an fo gebrachte Neapel und Sicilizn wieder ab-
 unelmen u. f.w.. Hıer irrt der Vf. fehr. Oefter-
reich erhielt durch den fpanifchen Succeffionskrieg
nicht Sicifien, fondern Sardinien. Das erfte wurde
dem Herzoge von Savoyen zu Theil, welcher es 1720:
an Oefterreich gegen Sardinien abtrat. — UWeber Kai-
fer Karls VL pragmatifche Sanction: „Sein einziges
Beftreben war daher feit (einer T’hronbefteigung dar-
auf gerichtet gewefen, eine fogenannte pragmatifche
Sanction zu Stande zu bringen, d. i. einen Deren der
möchtigflen Fürflen, die ihm noch bey feinen Lebzeiten
die ungeftörte Nachfolge feiner Tochter Maria The-
refa verbürgten.” Was will doch der Vf. mit feinem
Vereine? Eine pragmatifche Sanction , dergleichen wir

MAY 1807.

mehrere haben, ilt eine als Grundgefetz geltende Ver.
ordnung in einem Staate, und eine folche war auch
die von Kailer Karl VL. 1713. abgefafßste, wodurch er
die Erbfolge in feinen Staaten eltern und LGch
dielelbe von den meilten ee Fürften garan-
tiren liefs. — Von diefes Kailers Nachkommen heifst
es S. 393.: „Man erinnere fich jetzt, dafs Kaifer
Karl Vl. nur Eine Tochter, Maria Therefia, hinter -
liefs, zu deren Gunften ‚er mit fo mancher Aufopfe-
rung die pragmatifche Sanction errichtet hatte,” Wer
mit der Geile je des Haufes Oefterreich ‚bekannt
ift, weiß, dafs Karl VI. noch eine Tochter hinter-
liefs, die Maria Anna, welche 1744. an den Prinzen
Karl von Lothringen vermählt wurde. — Von dem
ehemaligen Könige von Polen Stanislaus , der durch
den Frieden zu Wien 1735. Lothringen erhielt, fagt
der Vf,: „Er regierte von diefer feiner Refdenz ( Lu-
neville) aus fein Ländchen noch 29 Jahre lang im Se-
gen, und lebte ganz feinen Unterthanen” u. 1, w. So
war es nicht, {ondern er bekam 1,500,000 L. Penfon
von Frankreich, und diefes richtete alles nach fran-
zößfchem Fufse ein,

Nach diefer Darftellung wünfcht Rec., dafs das
Buch bey einer neuen, Auflage einem (achkundigen
Manne von dem Verleger möge übergeben werden,
um es von den auffallendften Flecken zu reinigen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HamBurG, b.Schniebes: Pindars Olympifcher Siegs-
gdlänge erfler. Zur Ankündigung der Schüler-
prüfungen im Johanneum am 7. u. 8. Oct. 1806.»
von 3). Gwrlitt. 165. 4-

Der Vf., der feine Bekanntfchaft mit dem Pindar
fchon lange rühmlich dargethan. hat, liefert hier die
Ueberfetzung einer pindarifchen Ode aus dem Grie-
chifchen, welche zwar fchon oft überfetzt' iflt, von
Damm, Gedike, Fähfe u, a., aber wahrfcheinlich vor-
nehmlich deswegen wieder überfetzt. und mit einigen
Anmerkungen begleitet dem Publicum mitgetheilt
wird, weil diele Ode an der Spitze der deutfchen
Veberfetzung des Pindars von Hn. G., die hoffentlich
künftig erfcheinen wird, ftehen foll. Die Ueber-
fetzung ift im Ganzen gut gerathen: nur bisweilen
fchien uns diefelbe von der Einfachheit und Größe
des Originals abzuweichen; z. B. v. 142. "ie 8 Oivo-
pxou Pixy Mac3Evov te owenver ift überfetzt: da lähmt er
des Oenomaus Kraft und erfegte die Jungfrau zur
Lagergenoflinp. Sehr gute Erinnerungen: findet man
bey dem v. 14. und 89. über die bekannten und viel
bel rochenen Stellen: wiewohl die Schwierigkeiten
Madurch nicht gehoben find. Richtig {chlägt er v. 77.
ftatt 7: zu lefen oz vor; v. 62. Überletzt er beffer als
feine Vorgänger &ivoparares durch rechtlich. Die Ver-

erung V. 35. imTiexXopa«v Icheint uns eben fo un-

nöthig zu feyn, als im v. 184 ravrou 'Yılol, für: ToU-

rov talem.. Auch möchte doch wohl v. 57. k&ws» mit

nulig zu geben feyn, wie es auch der Schobaft durch

eddepix und nach ihm Heyne genommen‘ haben: ®
wir;

886 .
