1217 :N um.

1218

153.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 27. Juninus 1807-

 

SCHÖNE KÜNSTE

Haug, in d; N. Soc. Buch- u. Kunfth,: Epigram-
mnatifche Anthologie. Herausg. von Carl Yulius
Schütz. 1806. Erfter Theil. XIV u. 2965, gr. 12
(x. Rıhlr.) ;

D-« Titel diefer Anthologie, die fich ihrer Geftalt
und Beftimmung nach, ganz genau an Matthif-
Jons Iyrifche Anthologie anfchlielst, und auch gewifs
den Freunden derfelben ein willkommener Pendant
feyn wird, ift, gleich dem Titel diefer, zu allgemein:
denn er befayt nicht, dafs hier blofs deutfche Epigram-
me gefamnmelt worden. In der Vorrede aber heifst
es S. VIl.: „Die deut{che Literatur ift in diefer klei-
nen Dichtungsart falt reichhaltiger als irgend eine an-
dere; defto verdienftlicher fchien mir eine klafifche
Auswahl, welche unfere fämmtlichen Epigrammati-
fen, von Opitz an, der, obwohl er als folcher meilt
nur Ueberfetzer war, doch auch mit diefer Gattung
- unfere Poefe zuerft bereichert hat, bis zu den Dich-
_ tern der Xenien, umfafste.”

* Ueber Begriff und Umfang des Epigramms felbft
hat der Herausg. fich zwar nicht ausdrücklich’erklärt,
das als Motto auf die Rückfeite des Titelblattes ge-
fetzte Epigramm Kl/opflocks auf das Epigramm lälst
aber erwarten, dafs er fGch nicht blofs innerhalb der
Sphäre des fatirilchen Epigramms halten wolle. Mit
Recht, indem wir,  eionders feit Herder jene zarte
Blüthe des griechifchen Epigramms unter uns bekann-
ter machte, an ähnlichen, theils lieblich heitern,
theils fanft rührenden, Erzeugniffen eines gemüthli-
chen poetifchen Lebens fo reich geworden hnd, dafs
eine Blumenlefe davon nicht nur möglich, fondern
felbft zur Ehre unferer Literatur und unfers — Ge-
müths zu wünfchen ift, Nichts defto weniger dürfte
aber doch eine ftrengere Auswahl hier zu treffen feyn,
als felblt Herder bey feiner griechilchen Sammlung
traf: denn Lefing iflt durch Herder noch gar nicht wi-

derlegt. Folgende Stelle Lefings dürfte vornehmlich

hier zu beherzigen feyn: „Was auf eine To vorzüß-
liche Art einen Siun in fich fchliefst, das. wird doc

wohl ein Sinngedicht heifsen können? — Warum
follte es ein Sinngedicht heifsen, wenn es etwas weit
befleres heifsen Kann?” Over auch — fetzt Rec. hin-
zu — etwas weit anderes heifßsen muls? — Es ift
nicht zu läugnen, dafs auch der Herausg., wie einft
Herder manches aufgenommen hat, was mehr Spruch
ift als Epigramm. Aber, kann der Heraukg, agen,
fich auf Horder berufend: „Wir Deutfchen hd vor-
züglich reich an Siunfprüchen, «die uns ftatt wahrer

A, L, Z. 18097. Erfer Band,

„

Epigramme gelten. Unter den dreytaufend Sinnge-
dichten, die Logan gedichtet hat, werden fich wahr-
fcheinlich drittehalb taulend Sinnfprüche finden, die
vom wahren Epigramme” wohl nichts als etwa die
Kürze und den fcharffinnigen Ausdruck haben dürf-
ten.” Hierüber werden wir weiter unten unfere Mei-
nung fagen,

Nicht aber blofs Epigramme, fondern eine An-
thologie von Epigrammen bietet uns der Herausg. dar,
Diels berechtigt uns, eine Sammlung des vorzüglich
Schöuen, eine, wie er felhbft fagt, klalffche Auswahl -
zu erwarten, Rec, mufs bekennen, dafs er hier faft
durchgehemds feine Erwartung befriedigt fah, Nur
wenige Stücke wünfchte er nicht aufgenommen, als
er die Sammlung zuerft. durchlas; als er fie nachher
vergleichend las, kam ihm nur bey Wernicke und Lo-
gau der Wunfch, diefs oder jenes Stück mehr aufge-
nommen zu fehen: der Herausg., mufs-man alfo ge-
{tehen, ‚hat mit feinem Gefchmacke gewählt,

Mit dem Verdienft einer gefchmackvollen Wahl
aber nicht begniügt, hat er zu diefem auch noch das

"andere der nachhelfenden verbeffernden Kritik ge-

fügt. Der erfte Dichter, auf den wir beym Auffchla-
en der Anthologie ftofsen, mag uns die Beyfpiele
jefern, ob wir das Alte oder das Neue lieber möch-
en — AndfP. Gryphius ift es, der uns in die Hand
ällt. ;

Auf den Albin? Original,

Albinuns bittet mich fchier jeden Tag zu Gafte;

Warum dann komm’ ich nicht ? Weil ich nicht gerne fafte,
Gaftfreyheit. Anthologie,

Albinus bitter mich fchier jeden Tag zu Galte;

Ich komme nicht. Warum? Weil ich nicht gerne falte,
Eine kleine, aber fehr ie Aenderung, denn, abge-
rechnet die Sprache, erhält durch fe das Ganze mehr
Handlung und Leben, wird dramatifcher,

An Flora. — Original,

Du zeuchft als Jungfer apf, und meinft uns zu betrügen;
Dein Kind fpricht noch kein Wort, und fıraft dich den-
noch Lügen,

Die Jungfrau. — Anthologie,

Sie tritt als Jungler auf, and glaubt uns zu beträgen?
Ihr Kipd (pricht noch kein Wort, In ftraft fe dennoch”
ügen.

An Caffandra. — Original.

Ihr wünfche nur eigen Lob von meiner m ' zır lefen,
Ihr feid die Schönheit (elbft Caffandra doch gewefen,

(z)P , Dich
