IN

Verderb für die Sittlichkeit, dafs man verdienftvolle
Männer nicht fo (etzt, dafs fe ohne die Burfche leben
können.” (S. 102.) Auch unter den Bemerkungen
über das Verhalten der Lehrer, in fo fern Ge zugleich
in ihrem Wirkungskreife Erzieher feyn follen, ift es
uns aufgefallen zu lefen: „Wenn in der Schule ge-
firaft werden mufs, {fo verrichte der Lehrer diefe
Strafe nicht felbft, — Ge würdigt ihn vor den Schü-
lern herab, macht ihn verhafst. Er überlaffe die
Strafe einem Schüler, der Ge aber in feiner Gegen-
wart vollziehn mufs, damit er dem Zoglinge nicht
zu wehe thue —.” (S. 108.) Diefer Vorfchlag ift aber
durchaus verwerflich, weil auf folche Weife die fchäd-
lichften Mitsverhältniffe unter den Schülern entftehn
würden. Sehr beherzigungswerth ift dagegen, was
der Vf. über die Nothwendigkeit eines untadelhafien
religiöfen Verhaltens des Lehrers fagt, indem derfel-
be durch eigene an den Tag gelegte Irreligioßtät die
ganze Wirklamkeit feiner religiöfen Lehren entkräf-
tet ‚und die Religion durch fein Beyfpiel für eine
Lüge erklärt.‘

Mit Uebergehung deffen, was über die Wichtig-
keit und die Wirkungen der Erziehung im Allgemei-
nen, fo wie.über die Pfichten der Kinder gefagt wird,
bemerken wir nur, dafs der Vf. mit befondrer Aus-
führlichkeit von der Freundfchaft redet, als deren cha-
rakteriftifche Eigenfchaften angegeben werden: Zärt-
lichkeit (beffer wohl Zartgefühl), Vertraulichkeit,
Offenheit, Verfchwiegenheit, Gefälligkeit, Nachgie-
bigkeit , NachGeht, Freymüthigkeit und Treue.
Gegen den Vorwurf, dafs die chriftliche Lehre der
Freundfchaft nicht gedenkt und keine Vorfchrift über
dielelbe ertheilt, erinnert der Vf., die Freund(chaft
im eigentlichen Sinne fey etwas fo feitenes, dafs der
Stifter des Chriftenthums darauf befondre Rück ficht
zu nehmen nicht Urfach hatte, und die gewöhnliche
Freundfchaft fey von ihm in der Menfchenliebe em-
pfohlen. Ueberdiefs dürfe man nicht vergeffen, dafs
das N. T. beyweitem nicht alle Reden Jefu enthält,
dafs Jefus felbft feiner befondern Freunde gedenkt
und feine Jünger auch feine Freunde nennt, Die
Feindesliebe befchränkt der Vf. mit Recht auf Wohl-
wollen , oder den thätigen Willen, den Feind nicht
unglücklich, fondern g ücklich zu machen. Wenn
aber der Feind durch Wohlthun nicht entwaffnet,
befchämt und gebeffert, fordern nur noch kühner
und fchlechter wird, unfre Güte mifsbraucht, und
Se wohl felbft gegen uns gebraucht; dann hört die
Verbindlichkeit auf, ihm Güte zu beweifen, !#s man
fieht,. dafs er neuer Beweife-derfelben fähig und wür-
dig ift. Uebrigens kann es allerdings als ein Vorzug
der chriftlichen Lehre angefehen werden, dafs fe
die Selbftrache unterfagt ohd gegepfe pcs Vergeben
der Fehler zur Bedingung der Vergebung bey Gott
macht ; nur darf hieraus nicht feige Schwäche und
Begünftigun eines rechtlofen Verfahrens anderer
egen uns ern ehn. In der Abhandlung der
Pfiichten des Menfchen in der bürgerlichen Gefell-
Schaft fuapt der Vf. die Monarchie als die befte Re-
gierungsform darzuftellen. „Doch kann der Charak-

SEPTEMBER 1813.

79%

ter eines Volks, oder kleinere Abtheilungen deffel-
ben, die Eigenthümlichkeit feiner Lage, feiner Sit-
ten und Gewohhheiten vielleicht eine andere Regie-
rungsform erfordern. So ift aber diefe nur die Aus*
nahme von der Regel.” (S. 171.) Von der bürgerib
chen Gefellfchaft unterfcheidet der Vf. nöch erltlich
eine zwi/fen/chaftliche Gefellfchaft , die zwar in der
ganzen Welt zerftreunt ift, aber auf Schulen und Aka-
emieen ihren gewöhnlichen Sitz und Ceiftestihhung
zum Zweck hat, aus jener hervorgeht, (eigentlic
in jener enthalten ift) und da fe ihr mit ihren Kennt-
niffen, Erfinduogen, Künften und Wiffen(chaften
dient, RegOnTipunE und Unterftützung von ihr erhal-
ten mufs; und zweytens als befonders wichtig für
die Menfchheit die moralifch- religiöfe oder kirchli-
che Gefelllchaft, welche zwar, in {ofern fie die Got-
tesverehrer an allen Orten begreift, nur Eine ieyn
kann, wie nur Ein Gott ift, aber auch in verfchiede-
ne abgelönderte Parteyen oder Kirchen eingetheilt
werden kann. So wenig jemand zu einer folchen
Kirche gezwungen werden darf, eben fo wenig darf
er zu dem Kirchenbefuche genöthigt werden, weil‘
ein folcher Zwang nur Heuchler, und die Kirchen,
und fomit auch die Religion verhafst machen würde.
Auch nach der Bihel wurde niemand weder zur jüdi-
fchen noch zur chriftlichen Kirche, weder zur Befu-'
chung des Temßels, noch der chriftlichen Verfamm-'
ner gezwungen, Juden und Chriften wurden
blofs zur gemeinfchaftlichen Gottesverehrung ermun-
tert. Auch der Kirchenbann war kein Zwang zur
Kirche, fondern eine Ausfchliefsung von ihr, und
betraf nicht fchlechte Kirchengänger, fondern un-
würdige Kirchenmitglieder, Unter den Pflichten
der Lehrer berührt der Vf. auch die Frage, ob der
Lehrer nach feiner Ueberzeugung, oder nach kirch-
lichen Vorfehriften predigen folle? und er beantwor-
tet fe dahin, dafs, wenn der Vortrag nur praktifeh‘
ift, und nur auf Befferung abzweckt, fo dafs alle’
übrigen Lehren, die dazu nichts beyfragen können,
wegbleiben, "der Lehrer von keiner Seite etwas zu
befürchten hat, und allemal recht lehrt, weil die
Menfchen in den praktifchen Lehren einig Gnd. Diefs
möchte aber wohl nur mit Einichränkung anzuneh-'
men feyn. Mit jener Frage hätte fogleich die erft
im Folgenden aufgeworfene: „Kann eine Gemeine
von ihrem Lehrer fordern, dafs er ihr keine andern,’
als die herkömmlichen Kirchenlehren vortragen foll?”
verbunden werden follen. Ganz confequent Spricht der
Vf. der Gemeige ein folches Recht ab, weil fie dadurch
den freyen Lauf der Wahrheit hemmen uod fch felbft
aufser Stand fetzen würde, zur Erkenntnifs der Wahr-
heit zu gelangen , die in keiner Kirche als gefchloffen
anzufehn ift, am wenigften in _der proteftantifchen,
nach deren Grundfatze vgl. ı Theff. 5, 21., alles zu
prüfen und nur das httlichgute und was diefem ent-
pricht, feftzuhalten ift. Die Verpflichtung, Wahr-
heit vorzutragen ,”doch aber cum grano Jalis, wie

- wir hinzufetzen möchten, ift göttlich, die Verpflich-

tung Meynungen zu lehren, blofs menfchlich. (S. 188.)
Vebrigens Gfnd, wie der Vf. fehr richtig bemerkt,
die
