a4
’

593

ALL

r November

Da O3
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

594

 

‚1824

 

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

Lüsxenune; b. Herold u, Wahlftab: Der evangeli-
ehe Predigerfland nach feiner Wirkfumkeit ,
Seinen Bedürfniffen und Erforderniffen , darge-
ftellt von Friedr, Ludw. Theodor Wolff, Paltor
zu Burgelorf im Herzogthum Braunfchweig.
1823. IV u.2785. 8.

DD: Vf. diefer Schrift lehnt in der Vorrede die
Befchuldigung von fich ab, bey dem Vorhan-
denfeyn mehrerer gründlichen und intereffanten
Werke über diefen Gesenfiand, ein nutzlofes und
anmaafsendes Unternehmen begonnen zu haben,
indem er darthut, „dafs die Angelegenheiten der
evangelifchen Kirche, und der als ihre Organe
wirkenden Geiftlichen in unfern Tagen für die Bef-
fern und Edlern ein vorzügliches Intereffe gewon-
nen haben; dafs gerade von jenen, für die heilige
Sache berufenen Sprechern, dem Religionsindiffe-
‚ rentismus (fo wie dem Unwefen der neuen From-
men, dem Pietismus, Separatismus, Fanatismus)
von innen, und den fo Gcehtbar erneueten Anmaa-
{sungen und Angriffen der Römifch - Katholifchen
Kirche von aufsen kräftig entgegengewirkt werden
mülfe; dafs in einer fo wichtigen und heiligen An-
gelegenheit jedes ernfte Wort und jede freundliche
Erinnerung an das, was die Arbeiter in dem Wein-
berge des Herrn zur Förderung des Evangelii durch
ihre vereinten Kräfte leilten können und follen,
einer Beachtung nicht unwerth fey.”” Und fo
fchliefst fich der Vf, mit feiner Schrift an die Wer-
ke bewährter Vorgänger, eines Spalding, Nie-
meyer, Schwarz, Schmidt, Gräfe, Hüffell u. a.
nicht unwürdig an. Sie zerfällt in zwey Haupt-
abfchnitte: I. Von dem evangelifchen Prediger-
ande überhaupt, und 11. von dem, was der evan-
Sfr Prediger feyn foll in feinen beföndern
erhältniffen.

Der erfle Abfchnitt behandelt im erften Kap.
Begriff, Tendenz, Werth und Nutzen des evange-
lifchen Predigerftandes. Es wird auf hittorifchem
Wege, gezeigt, wie feit dem Urfprunge des Chri-
ftenthums daffelbe, dem Willen feines erhabenen
Stifters gemäls, den Völkern En wurde;
wie fich die erften chriftlichen Gemeinen geftalte-
ten; wie die fpätern Kirchenlehrer, um die philo-
fophifchen Sylteme der griechifchen Weltweifen.
mit der chriltlichen Religionslehre zu vereinigen,
auf ‚allegorifche Spielereyen und gezwungene Aus-
Jegungen der Bibel verhelen; wie die Römer, die

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

Fabel vom 25jährigen Bifchoffs- Amte Petri klüg-
lich benutzend, ihr Anfehn über das der heiligen
Schrift erhoben, durch Menfchenfatzungen die reine
Chriftuslehre verdrängten, und das Predigen, wenn
es nicht etwa zu Kreuzzügen und Ketzerhafs an-
feuern follte, für eine blofse Nebenfache galt; bis
endlich die Reformation die Predigt von Chrifto
wieder in ihre Rechte einfetzte. Fortfchreitendes
Studium, namentlich das der Philofophie, welches
von Leibnitz und Wolf‘ den "Theologen gleichfam
aufgedrungen wurde, regte immer mehr an, die
Bedürfniffe des evang. Predigtamtes näher ins Auge
zu faffen. — Hier aber müffen wir den Vf, einer
doppelt irrthüömlichen Behauptung zeihen: einmal,
„dafs die fogenannte Äritifche Schule, obgleich, fie
der Aufftellung der höch!ten moralifchen Zwecke
fich rühme, dem Evangelio mehr gefchadet als ge-
nützt habe;” — der reinchriftlichen Religionslehre
fchadete der gewifs nicht, der rück fichtlich einerLehre,
die Glauben fordert und auf dem Glauben beruhet,
zuerft den Unterfchied zwifchen Willen und Glau-
ben in helleres Licht fetzte. Freylich kommt es
hier lediglich auf die rechte Art des Glaubens an,
auf den rein rationalen, und diefen, das ift unler
zweyter Vorwurf, hat der Verfaffer nicht recht
ewürdiget. Er verwechfelt den Rationalismus in
einer wahren Geftalt mit der Erfcheinung aus dem
letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts, wo von
Manchen, was man mit dem gehäfßgen Namen des
Naturalismus bezeichnet, Alles bezweifelt, beftrit-
ten oder verworfen wurde, was irgznd Gegenftand
des religiöfen Glaubens war. Aus diefer Unklar-
heit des Begriffs vom Rationalismus erklärt Geh
auch die Verwechslung des Ausdrucks in dem
Satze: „die menfchliche Vernunft ift über die Be-
ftimmung des Menfchengefchlechts- mit dem, was
die Religion (foll heifsen: das Chriftenthum) dar-
über lehrt, fehr einig.”

In dem folgenden Kapitel, wo von dem Wer-
the und Nutzen des evangel. Predigerflandes in die-
fer Zeit die Rede ift, fucht der Vf. die Gebrechen
der religiöfen und moralifchen Welt jetziger Zeit
auf die herrfichend gewordene, von Vielen mils-
verftandene und in der praktifchen Anwendung
gemifsbrauchte Idee der Freyheit zurückzuführen.
Aus diefer leitet er her den Indifferentismus in der
Religion, wie den Myfticismus, und Zeigt wie die
Freyheitsidee den Hang zu finnlichen Genülfen ge-
nährt und gefördert, und wie ein alles Maals über-
fchreitender Luxus fich mit diefem gepaart habe.
Dielen Zeitübeln könne allein entgegen gearbeitet

F (4) wer-
