z1

wahl dem Kirchenobern präsentiren diirfe, sondern

auch berechtigt sey, statt des ersten einen neuen
Candidaten unter günzlicher Revocation der früheren
Präsentation in Vorschlag zu bringen, d, h. priva-
tive, nicht cumulative zu vartiren, Diese Ansicht
bestreitet der Vf,; deren Urheber hat in Bd, MI,
Nr. 4. S, 03— 130 sie von neuem zu rechtfertigen ge-
sucht und dadurch eine weitere Erklärung von Sei-
ten des Dr, Vermehren in Bd, V, Nr. 3, 5.52—75
veranulafst. Beide sind darin einverstanden, dafs das
canonische Recht eine solche privative Variation we-
der ausdrücklich für zulässig erklärt, noch aus-
drücklich verbietet; nicht minder darin, dals von
der cumulativen Variation nicht auf die privative ge-
schlossen werden könne, Der Streit dreht sich ei-
gentlich nur um die Erklärung des c.24 X de iure pa-
tron., und darum, ob der Präsentirte, dessen Fä-
higkeit vorausgesetzt, durch die Präsentation ein
solches Recht auf die Institution gewinne, dals ein
gäozlieher Widerruf des früheren Vorschlags als
wirkliche Rechtsverletzung zu hetrachten sey. In
jener Stelle heilst es: Cum advocatus clericum ido-
neum episcopo praesentaverit, et postulaverit postmo-
dum, eo non refutato, alium acque idoneum in
eadem ecclesia admiıttiz quis eorum alteri praeferatur,
— dudieio episcopi credimus relinquendum, st Iaicus fue-
rit, cul ius competit praesentandi, Die Worte e0
non ef bezieht nun Dr. Lippert auf den Patron,
sie dahin erklärend, dafs dieser in dem zur Entschei-
dung dem Papste vorgelegten Falle ohne die erste
Präsentation zu widerrufen einen neuen Candidaten
in Vorschlag gebracht habe, und findet so durch ein
arg. « conir, in dieser Stelle einen Beweis dafür, dals
an sich der Patron auch die erste Präsentation zu-
rücknehmen könne; dagegen will Dr. Vermehren
diese Worte anf den Bischof hezogen und dahin ver-
standen wissen, dafs obwohl von diesem die Institu-
tion nicht verweigert worden sey, der Patron gleich-
wohl eine neue Präsentation beliebt habe, und Rec,
kann nicht umhin, dieser letzteren Erklärung beizu-
treten, Denn ‚wenn auch refutare zuweilen, wie
z. B. in dem von Lippert angef, c.8 X de iureiur, (vgl.
auch Du- Fresne v. refutare) für Verzichtleistung ge-
braucht wird und somit „zurücknehmen” hedeuten
könnte, so ist doch die Bedeutung von „verweigern,
abschlagen, zurückweisen” obne Zweifel die ge-
wöhnlichere und jene Bedeutung nur da nachzuwei-
gen, wo auf Rechte oder Sachen verzichtet wird, so
dafs die Beziehung von refutare anf eine Person, wie
hier, immer auflallend wäre,. Auch kann, darauf
nichts ankommen, dafs in jener Stelle die Worte
sich auf cl/lericum idoneum beziehen und hekannt-
Jich unter Voraussetzung der Fähigkeit der Bischof
das Recht der Zurückweisung gar nieht hat, weil
theils auch aus andern Gründen z, B. wegen Mangels
ja der Form der Präsentation die Institution verwei-
ert werden kann, theils aber wie Dr, Vermehren
Ba. V. S. 68 richtig bemerkt, in anderen Stellen z.B,

A,L.Z. Num, 163, SEPTEMBER 1836,

72

in c, 3 und c, 29 X de iure pafron, von ganz Zhnlichen
Fällen die Rede ist, Höchst wahrscheinlich ist es
sogar für Rec,, dafs diese drei Deeretalen in nähe-
rem Zusammenhange stehen, und das ce, 34 wie das
c. 29 cit. durch Zweifel über die Bedeutung der im
ce. 5 enthaltenen. Entscheidung veranlalst sind, in
welchem Falle unbedenklich die Erklärung Vermeh-
ren’s für die richtige zu halten wäre, So kommt es,
da der Sinn des c, 24 cif, mindestens ungewils, und
ein argum, a contr., wie Dr. Lippert selbst aner-
kennt, immer bedenklich ist, hei der vorliegenden
Controverse hauptsächlich auf die Lösung der zwei-
ten oben angedeuteten Frage an, Dabei nun geh£
Dr. Lippert theils davon aus, dafs das Recht des
Präsentirten auf die Institution, selbst wenn er eine
persona idonea ist, nur ein bedingtes, nämlich nur
in so fern vorhauden sey, als der Patron von seinem
Variationsrechte keinen Gebranch machen werde,
theils davon, dafs das Präsentationsrecht unbe-
schränkt zugestanden werde, und darin bestehe,
dafs Niemand, welchen der Patron nicht wolle, Amt
und Pfrände erhalten könne; die Verweigerung der

rivativen Variation sey daher eine Beeinträchtigung

es Präsentationsrechts, weil dann möglicherweise
der Bischof denjenigen instituiren könne, welchen
der Patron nicht wolle, wogegen die Ausübung eines
solchen privativen Variationsrechts für den zuerst

Prüäsentirten keine Rechtsverletzung enthalte, da er
überhaupt nur in so fern eine Aussicht anf den Er-

werb der Pfründe gewonnen habe, als der Patron

seinen Entschlufs nicht ändern würde, Allein die

Stellen, aus welchen der Vf, jene Bedeutung des

Präsentationsrechts herleiten will, sagen keines-

wegs, dafs, wenn der Patron nicht wolle, der Bischof

nicht instituiren könne, sondern erkennen nur die

Möglichkeit mehrere Individuen zu präsentiren und

das Recht des Patrons zu freier Auswahl an; nur dieje-

nige Verleihung, ‚welche ohne alle vorgängige Präsen-
tation erfolgt ist, wird im ce, 8 Y de iure patron, für

null und nichtig erklärt, keineswegs aber jede Col
Jation, welche ohzwar in F olge einer Präsentation,

doch gegen den Willen des Patrons statt gefunden

hat. Es würde auch, wenn es nicht sowohl auf den

Vorschlag von Seiten des Patrons und auf dessen

Coneurrenz, sondern auf dessen ühereinstimmenden

Willen anküme, weder sich rechtfertigen lassen,

dafs die Präsentation des redlichen Besitzers, selbst

wenn sie während des Rechtsstreites erfolgt, und

dessen Ausgang das unzweifelhaflte Recht des Geg-

ners erweiset, nach c, 19 X eod, dennoch wirksam ist,

und die darauf hiu erfolgte Collation jederzeit heste-

hen hleibt; noch würde man dann dem Patrone, wel-

cher mehrere Candidaten zu gleicher Zeit präsentirt
hat, das Hecht absprechen können, einem oder dem

andern seine Stimme wieder zu entziehen, was doch
selbst von unserm Vf, nicht behauptet wird, und dem
einmal zugestandenen Wahlrecht des Bischofs wi-
derspricht,

(Die Fortsetzung folgt.)
A
