279

Cozauzyz, b. Hölfcher: Fenelon’s Leben, aus dem
Yranzöhfchen des Kitters von Ramfay, überfetzt
und mit Anmerkungen begleitet. 1826. XVI u.
279 5. 8, (18 gr.)

Der Lebensbefchreibung der Mad, Gwion fchliefst
üch fehr paffend die ihres edlen Vertheidigers, Fe-
nelon’s, an. Beide betreffen eine Periode in der
Gelchichte der franzöfifchen '"heologie, welche zu
den merkwürdig(ten gehört, und deren Wirkungen
bis auf die neuefte Zeit in der katholifchen Kirche
Gchtbar find; und beide machen uns mit einer religiö-
fen Denkart bekannt, die fowohl an fch, als in
ziehung auf unfere Zeit, alles Interefle verdient. In
beider Minfcht ift aber die Biographie Fenelon’s be-
deutender, als die der Guion, Ver ganz (ubjective
Standpunkt der.in der Biographie der Guion vor-
herricht, wirft nur ein (chwaches und oft fehr fchie-
fes Licht auf die Verhältniffe ihrer Zeit; alles ift
mehr auf ihr eigenes und zwar inneres Leben bezo-

en, und wo die äufseren Verhältniffe berührt find,

a find Le meilt einfeitig, befchränkt und verwirrt
aufgefafst. Auf einen weit freyern Standpunkt {tellt
uns das Leben Fenelon’s, der felbft als einer der
Hauptperfonen in jenen Verhältniffen thätig war, fo
dafs deffen Leben Licht auf Alles, was gefchehen
it, werfen mufs. Die beiden gemein{chaftliche Gei-
ftesrichtung ift die des unmitt; lebendigen Ge-
fühls gegen den todten Begriff und das äufsere Werk,
eine Dart die fch zu allen Zeiten als ein noth-
wendiges Element des religiöfen Lebens bewiefen,
und üch e da am ftärkften ausgefprochen
und in Myl{ticismus verwandelt hat, wo fie im Kam-
pfe gegen ftarren Dogmatismus, fpitzfndige B ls

rübeley, leblofes Kirchenthum und äufsere

eiligkeit fich geltend zu machen genöthigt war,
wie diefer Fall vorzüglich in der katholifchen Kirche
hävfg eintrat, wo jene, Fehler immer am ftärkften
geherrfcht haben. Aber auch in Beziehung auf diefe
religiöfe Denkart ift das Leben Fenelon’s bey weitem

hedeutender, als das der Guion. Der Myiticismus
der Guion beruht auf ganz fubjectivem Gefühl, und

ift daher völlig formlos und mifsgeftaltet, und wenn‘

auch die feltfamen Geftaltungen der religiöfen
Gefinnung pfychologifch einiges Interefle darbieten,
fo können dagegen die excentrifchen Bewegungen
und Verirrungen des religiöfen Gefühls nicht einmal
als Aeufserungen der ungezähmten religiöfen Kraft
betrachtet werden, weil die Schwächlichkeit und
Kränklichkeit des Gefühls eines reizbaren, nerven-
fchwachen Weibes in ihnen nur zu fichtbar find.
Fenelon’s My{ticismus da, bewahrt immer einen
reinen und milden C . Der Kampf des un-
mittelbaren, lebendigen Gefühls gegen die todten
Begriffe der Dogmatiker zeigt fich in ihm in grofser
Reinheit. Er hat nichts von den excentrifchen Aus-
wüchfen des Gefühls an fich, Nur das reinmenfch-

A, L. Z. Nuaum, 140.

JUNIUS 1827. 280

liche, einfache, gefunde Gefühl fpricht fich in ihm
aus, und vorzüglich verdient die praktifche und fitt-
liche Tendenz in ihm alle Achtung.‘ In diefer und
in vieler anderer Hinficht ‚kann man Fenelon mit
Bernhard von Clairveauwx vergleichen. Auch fein My-
fticismus war ein reiner und milder, und die prakti-
fche Richtung war in demfelben vorherrfchen”. Sa
wie Fenelon gegen den (tarren Dogmatismus feiner
Zeit, wie er lich vorzüglich in dem ftrengen Boffuet
ausfprach, das unmittelbare Gefühl der reinen Liebe
ftellte, und dadurch der Theologie ein praktifches
Princip gab, fo fuchte auch Bernhard im Kampfe
wider die unpraktifchen Spitzfindigkeiten der Scho-
laftiker, denen es um nichts als um begreifliche Er-
kenntnifs zu thun war, Alles mehr auf den einfachen
Glauben und die Liebe zurückzuführen, und dadurch
die Religion für das Leben wieder zu gewinnen. So
wie Bernhard'die. Aeufserungen des unmittelbaren
lebendigen Gefühls, auch wenn es fich in unge-
wöhnliche Formen kleidete, wie es z. B. in den Öf-
fenbarungen einer heil, Hildegardis gelchah, den
fchulgerechten aber lehlofen Formen der Dialectiker
vorzog, {fo achtete auch Fenelon diefes unmittelbare,
fromme Gefühl in der Guion, und nahm es gegen die
Angriffe der Schuldogmatik in Schutz, wenn gleich
er die Form deffelben vielfach mifsbilligte. So wie
Bernhard immer die Sittlichkeit anerkannt und be-
wahrt, und was Gch gegen diefe erhoben hat, wie in
manchen kathari(chen Secten, kräftig bekämpfte;
fo hat auch Fenelon’s Achtung für die Sittlichkeit
fich immer bewährt, und fein Myf(ticismus hat nichts
gemein haben wollen mit dem excentrifchen und die
Sittlichkeit erfchütternden Quietismus eines Molinos.
Endlich haben beide Ruhe und Milde in ihren An-
fichten gezeigt, und darum alle ftürmifchen und un-
kirchlichen Beftrebungen von {ich gewiefen; Fehelon
hat fich daher nie weder mit dem der Kirche oppo-
nirenden Auguftinismus der Janfenilten, noch mit
dem kirchlich liberalen Gallicanismus befreunden
wollen; und felbft in feinen eigenen Angelegenheiten
eine unbedingte Ergebenheit unter die Autorität der
Kirche bewiefen, und eben fo hat auch Bernhard
allem Sectirifchen und Unkirchlichen, wie es fich
in mancherley Secten und in ‚Arnold von Breftia zu
feiner Zeit offenbarte, kräftig entgegengearbeitet.
Es möge diefe Parallele, die fich noch weiter ausfüh-
ren lieise, dazu dienen, die wefentlichen Grundzüge
der religiöfen Denkart Fenelon’s fichtbar zu machen,
und das hervorzuheben, wodurch fıe fich von andern
ihr verwandten auszeichnen. Es ift um fo mehr der
Mühe werth, fich genauer damit bekannt zu machen,
da auch für unfere religiöfen Verhältniffe vieles Be-
lehrendes darin liegt. Allein auch abgefehen von
dielem religiöfen Intereffe der vorliegenden Biogra-
phie, bietet auch das Reinmenfehliche in dem Cha-
rakter Fenelon’s fo viel Schönes dar, dafs jeder Ge-
bildete darin Genufs finden kann.

(Der Befehlufz folgt.)

 
