239

“Anmerkungeh vermehrt; auf fchlechtes Papier ge“
druckt uns wiedergegeben, den Dank des’ deut-
{chen Publicum, überdiefs aber auch, was der neue
Herausgeber felbft nicht gewufst zu haben fcheint,
deswegen, weil’man in Deutfchland auf 'diefe Art
mit einer Arbeit bekannt wird, welche die franzö*
filche Polizey‘, als: fie im J.' 1809 unter dem Tirel
„ Precis hiflorique du droit Romain depuis Römalıd
} 74 . Im DD am {
Jusqwä nos jours par 4. M, J. J. Dupin” in16.'zu-
erft erfchien , der Unterdrückung, vielleicht der im
vierten Kapitel vorkommenden Declamationen: hf?
ber, Erin erachtete, wodurch denn, nach “der
Verßcherung von Camus unter Nr. 278 feiner biblio-
zhcque du droit, die Exemplare feltener geworden
Teyn follen. — MNach einer Zufchrift an die ioni*
fche Academie zu Corfu, folgt der Abrifs felb(t in
% Kapiteln, wovon das erfte das römifche Recht un-
ter den Königen auf 6, das Jetzte den’heutigen Ge
brauch deffelben auf noch nicht 3 Seiten behan-
delt. Aehnliche Mifsverhältniffe enthälten die übri-
en Kapitel, und es läfst fich fehon hieraus beurthei-
en, in wie weit die men{chenfreundliche Abficht
des Ueberfetzers erreicht werden dürfte,‘ Leute
„welche nicht ftudirt haben , doch zu einiger Kenrit-
nifs des römifchen bey uns noch immer geltenden
Rechts gelangen zu Jaffen.” WUngleich {chlechter
aber  rlte diefe Abficht durch den Inhalt felbft , der
oben am Eingange gemachten Bemerkung:'zufolge,
erreicht werden. Denn hier erfährt man‘, dafs im
alten Rom, „einer Diebshöhle,”* das Herkommed
einzige Rechtsnorm gewefen, diefes. Herkommen
aher durch den königlichen Willen entftanden,, der
fich in Edicten offenbart; dafs ferner nach der Ver-
treibung der Könige das Volk, welches Brütus ewig
feine Freyheit behaupten zu wollen, ‚zugefohworen,
niemandes als feine eigenen Gefetze habe annehmen
mögen, dafs man dann nach ausgebrochenem Streit,
Abgeordnete nach Griechenland gefchickt, Gefutze
zu fammeln, welche. fofort den römifchen Sitte
„angepafst” werden follten, und dafs auf diefe
Weite die XIL Tafeln „jenes fehnlichft crwärtete
Gefetzbuch” entftanden , {päterhin „mit unbefchreib-
Zicher Gelehrfamkeit” von Gothofredus erklärt. Sehon
diefe: Proben mögen von der „geiftreichen und ges
haltvollen Behandlung” zeugen. Wet. aber-im Bas

 

LITERARISCHE

Akademieen und gel, Gefellfchaften.
Am’. Auguft hielt die Könikgl. Akademie‘ der Wif-
fenfehaften zu Berlin zur Feyer des Geburtstages Sf

Maj. des Königs eine Öffentliche Sitzung, welche von
dem Sekretar der hiftor, philol, Klaffe, Hn, Buttmanr,

& 4 +

A. L:!Z/ "Num 238. OCOBO BEN 1824.

ag

che ‘weiter Heft, fndet freülich gemeldet. die Mähr
vom Flavius und .Appius; von den gewaltiger Difpu+
'tationen beym Apollotempel, wo „gemein fchaft-
Jiche Beftheide” gemacht , von dem Sthändlichkeiten
der Praetoren, die nicht durch Fietionen 'alkin,
Hondern auch dürch „änderweite Mittel ” die Staats
Ye plks foren angetaftety er jernt, dafs zu' den Onel-
en Yes gefchriebehen Rechts’ die Zegis actiones ge
hört, dafs Auguft unendlich viel!'neues Recht einge“
führt, den Richtern aber auch anbefohlen , fich nach
en Ausfprüchen der Järilten zu‘ richten; ‚er findet
die-alte Erkläran der .comitia &d patres translate
wieder , #hd gleich darauf eine weitläuftige Demon-
£iration 0Ber den murus’ahenets welchen-das edictum
etutm unter Hadtian , einem Kaifer ‚der angeb+
Ten die allerwillkörlichften Gefetze Keen gebil-
det. Wenn man nun auch durch diefe Beyfpiele vom
weiterm Durchblättern nicht abpefchreckt wird, fo
feht man wenig(tens Confequenz im Fallchen. Der
Gregoriänifche Codex nd der Hermogenianifche
Hm Auszug der'erftern) haben ihre Entftehung der
Dorgfalt zu verdanken, die vorhadrianifchen Ver-
ordnungen vom Untergang zu erretten; Theophilus
hat die Inftitutionen ins griechifche überfetzt, und
‘die befte Ausgabe ift die von Fabrot und Gothofred;
„Anian hat römifches Recht bey den Weftgothen,
Papinn'bey den Burgundern zufammengetragen; Lo-
thor hat das Florentifche MS. gefunden, deflen Stu-
dium:anbefohlen, und'Zrnerius hat darüber gelefen ;
tie Gloffe hat heut zu Tage ihr Anfehn ganz: verlo-
ren v. [..w. Auch kömmen-untermifcht eimge Oris
Einalien vor. ‘'Signata Refponfa {ollen unterfchrie-
‚bene Rechtsgutachten feyn, die Senatoren follen
ihrem Purpur zur Erröthung ihrer blaffen Wangen
behalten: haben , Horaz wird der fchmeichlerifch(te
'Hofpoet , und Juflinian in allem Ernft ,;ein Welt-
herrfeher” genannt. Die unglaublichen Fehler: bey
der Aufzählung «der Rechtsbücher diefes Jetztern
hat: der Ueberletger zum Theil-berichtigt , jelöch
mitunter dabey (elbft‘ Berichtigung nöthig gemacht,
‚wie denn z. B. S. 4ı; der Ueberfetzer fo we
nig wie viele zu wiffen (cheint, dafs‘ Jufiinian
nicht allein von einem codex conflitutionum, fon-
dern eben fo gat auch im Gegenfatz deffelben vod
einem'Juris enucleati Codex fpricht.

NACHRICHTEN.

eröffnet‘ ward, und ‚in welcher von *Hn, ‘ Rıdolphi
dibker den Wallerkopf ‚von Ha, Lichtenftein über die
-Antilopen: von‘ Nord - Afrikas od von Ho. Ritter
über Tas Feiräilche Arabien ‚Abhandlungen: gelefen
wurden, . 4 “

1
