281

WE? \

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius

 

PHILOSOPHIE,

Leirztn, b. W, Vogel: Die P/ychologie als Selbfter-
kenntnifslchre. Von Dr, Joh, Chriflion Aug. Hein-

roth. 1827, XH u. 648 S, 8. (2 Rthlr, 20 gr.)

\ Pfychölogie hat fehr einfache Grund-
lagen. Der Menfch zwilchen Gott und Welt lebend,
wird von beiden gezogen, erzogen, empfängt Gaben;
kann Ge nehmen, kann fe ablehnen. Die menfchli-
che Seele, dasIch im Mittelpunkte des Bewulfst-
feyns, Tteht durch den Leib in Verbindung mit der
Welt, durch den Geift in Verbindung mit Gott.
Was der Trieb, das Gemüth , die Erkenntnifs, der
Wille, erftreben, ift gegenftändlich nach diefen
zwey Seiteri. Da die Seele frey iflt, fich felbftbe-
{tinımend zur freyen That, mufs fie in ihrem natür-
lichen Verhältnifs zum Leibe die Herrfchäft über
denfelben ausüben; fie würde, wenn fie fich vom
Leibe und deffen Trieben beherrfchen Jiefse, ihre
Freyheit verlieren. Durch Freyheit und Herrfchaft
fiber den Leib ift fie Gott verwandt, hat dadurch das
höhere Princip, den Geift, mit fich vereinigt, und
empfängt dadurch von oben Weisheit und Wahrheit,
Der Geift heifst auch Vernunft, als das Organ des
Vernehmens. An diefes Vernehmen von oben und
ihre Herrfchaft über den Leib ift der menfchlichen
Seele ganze Seligkeit gebunden; fe verliert diefe, fo
wie fich felbft, wenn fe dem leiblichen Leben und
der Welt fch hingiebt, mithin abfällt von Gott, fich
nicht vom göttlichen Geifte regieren laffen will. Dar-
aus ent/pringt das Böfe, Lafterhafte, auch Seelen-
ftörung. Die Seele verliert dann möglicher Weife
ihre Vernunft (S. 457), ift in der Gewalt des böfen
Geiftes, ift befeffen. Phylfches Leiden und morali-
{cher Schmerz wird alsdann nicht ausbleiben, letz-
terer ent/teht durch die Stimme des Gewiffens: denn
das eigentliche Leben der Seele ift das vernünftige,
Gott hingegebne, religiöfe. Diefes zeigt fich als
Glaube, Liebe, Hoffnung, und als ein fortdauern-
der Umgang mit Gott im Gebet, In der Hinwen-
dung zu Gott und Hingabe an ihn liegt zugleich
Selbftentäufserung, Bezähmung des Eigenwillens.
Vom Verhältnifs zum Schöpfer giebt fchon die Na-
tur durch Spuren der göttlichen Weisheit Kunde,
eben fo die Menfchenwelt durch alle in ihr von jeher
hervortretende religiöfe Bedürfniffe; doch ift diefes
nur eine verhüllte Ölfenberune, die unverhüllte ift
durch das Evangelium Chrifti gegeben, durch. den
Sohn Gottes. In ihm alfo ift Wahrheit, Licht, Se-
ligkeit des Lebens erfchienen, Alle andre Wiffen-
A, L. Z. 1828. Zweyter Band.

1828. -

 

fchaft und Wahrheit ift hingegen Thorheit. Durch
die heilige Schrift geht der Geilt Gottes in die Seele
ein, wenn anders divfe fch jenem Geilte gröffnet hat.

Indem der Vf. auf folche Weife das Gebiet des
Religiöfen zum Standpunkte der Pfychologie macht,
ift das Myftilche deffelben nicht zu verkennen, weil
alles Es zugleich ein Myftifches ift. Er be-
ruft fich dabey auf die Wahrheit (Vorr. S. VI): das
Räthfel des Seelenlebens habe nur in der Freybeit
feinen Schlöffel, und «die Gefchichte der Seele fey
keine Naturgefchichte; womit denn wiederum das
Myfıifche hervortritt, Kann diefes aber als Factum
des Bewufstfeyns nicht geleugnet werden, und Jäfst
fch die menfchliche Freyheit als Etwas Geheimnifs-
volles nicht wegkombiniren, in Mechanismus ver-
wandeln, oder am Ende auch hiedurch keine deut-
lichere Einficht des Seelenlebens zu Stande bringen:
fo wäre das Myftifche, als ein Charakter derjeutgen
Wahrheit, welche hier in Frage kommt, gerecht-

ertigt.

Auf der andern Seite giebt es Ausartängen der
religiöfen Gefinnung und des damit verbundenen
Myf(tifchen, welche unter dem Namen des Myf'ti-
cismus, Obfeurantismus und der Frömmele ge-
rechten Tadel verdienen. Diefer gerechte "Tadel
ent/pringt nicht aus dem Unglauben (S, 589) wie der
V£. annimmt — nur der ungerechte kann darauf be-
zogen werden — fondern aus Liebe zur Gefundheit
des Glaubens und aus Abneigung gegen alle Krank-
heitsformen deffelben. Eine Oleher Formen ift,
dafs man den Werh moralifcher Handlungen in
Schatten ftellt, die menfchliche Vernunft als unfä-
big berachiet, das Gute zu vollbringen (S. 431), und
Schwärmerey von blofsen Gefühlen und pbantafti-
fchen Vorlte jongen zum Wefentlichen der Religio-
fität erhebt und mit dem urfprünglich Myltifchen
derfelben gleichfetzt. Diefe Ausartung wird jedoch
durch unfern Vf. nicht begünftiget, denn er behau-

tet: „der Seele ganzes Wefen ift moralifche Kraft

5. der Menfch kann, was er foll (S. 19),
die Seele wird in der Welt menfchlich gut, wird
auch durch den Zug zur Welt noch nicht böfe, kann
es blofs werden (S. 385. 389); wenn die Seele auf-
hört das Gute zu !hun, hört fe auch bald auf das
Gute zu erkennen und zu lieben (S, 496); der Glaube
SAZenSt die Liebe, und die Liebe, die hier gemeint
ift, ift reinfte That, ift nur That, kein blofser Trieb
kein blofses Gefühl. (S. 624. 625)” — Solchen Aeu-.
fserungen kann unbedenklich ein Gegner des Myfti-

cismus, Obfeurantismus und der Frömm -
(timmen. elcy Y
Nn We-
