ya

 

595 ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

um darnach das Ganze noch beffer beurtheilen zu kön.
nen. Von S. I.— CXXV, theilt der Herausg. die Bio-
graphie des jungen Phyhkers mit, und erklärt fch
über die Entftehuug und den Geift diefer Fragmente,
Es kommen in der Biographie einzelne intereifante
Züge vor; doch ift das Ganze zu gedehnt, : in einem
wenig correcten , felbft Ichleppenden Stil vorgetragen,
mit zu vielen unSedeutenden Sachen untermifcht, und
hie und da den guten Gefchmack beleidigend, Im
Ganzen interefhrt man fich nach diefer Biographie
für den jungen Phyfker: er ift keine alltägliche Er-
fcheinung, kein blofser Schüler der Compendien, in
den ausgetretenen Fufstapfen fich gefallend; auch kein
blofser Experimentenmacher, nach neuem Schein
blofs bafchend, fondern ein Eingeweibter der Natur,
der nach ihrem tiefern Sinn foricht, und dem feine
Wifflenfchaft zugleich Religion ift. Aber fie ift es
ihm in ewiffer HinGcht nur zu fehr. Für die Reli-
gion gehört der Glaube, in ihrem Gehiete duldet man
Sllenfalls noch Schwärmerey und Myfticismus, das Ges
biet der Wilfenfchaft follen aber diefe nicht verdun-
keln. Und doch Gnd es beide, die den Vf, auf fei-
ner Laufbahn der Wiffenfchaft vom Anfange an be-
gleiten, und ihn häufig dem Gchern feften Grunde der
wiffenfchaftlichen Forfchung entrücken, und in die
Jluftigen Regionen der Dichtung und felbft der Phan-
talterey emporheben. Nicht ein Baco, Galilei und
Newton waren feine Gehern Führer, fondern ein No-
valis und Herder weihten‘ ihn in die wahren Mylte.
rien der Natur - Erkenntnifs ein, Die Biographie
geht bis zum Zeitpunkt der Verheirathung des jun-
gen PhyßSkers, die hier wie eine Idylle behandelt ift,
und in welcher der Vf, fein eigenes Schickfal ideali-
Ert zu haben fcheint. Von CIV—CXXV. folgt eine
.Apologie des Vfs, der Fragmente, die in jeder Hin-
fcht s die eigene des Herausg. angelehen werden
kann, und welche auch die bitterften literarifchen
Feinde deffelben verföhnen wird. — Denon unftreitig
ftarb R. als Märtyrer der Wiffenfehaft. ı

Die Fragmente fabft find nach der Aehnlichkeit
der Gegenftände unter Hauptabtheilungen gebracht,
und in jeder nach der Zeitfolge ihrer Abfaflfung ge-
ordnet. Solcher Hauprt- Abtheilungen find XV., und
aufserdem noch als Anhang eine ausführlichere Ab-
handlung über das Verbältnifs von Ton und Licht
veranlafst durch eine Abhandlang von Oerfledt über
Klangfiguren. Die 700 Fragmente in den XV, Abıhei-
Jungen find begreiflich von fehr ungleichem Werth,
viele ganz abgerifflene Sätze, hingeworfene Gedanken;
doch masche auch ausführlicher, ihren Gegenftand
mehr erfchöpfend und in ihrer Aufeinanderfolge ein
Ganzes bilddend. In vielen liegen treffliche Winke

‚ und Andeutungen zu Experimenta] Unterfuchungen,

die noch eine reiche Aernte verfprechen, und dem-
jenigen zum Leitfaden dienen können, der mur den
allgemeinen Frieb zum Experimentiren' hat , wie.er
in Prieftley am höchften gefteigert war, und wie er
fo manche franzößfche Chemiker charakterihrt,
3. 1— 177. Ucher dir allgemeinen Figenfchaften und
Kräfte der Materie, Phyjik und Chemie im AU gemeinen,

Vorzüglich intereffant waren uns Fr. 29. 40. 4
49: 55— 588. 77. 100 — 105. 117. 130. 132 142.
156 - 16 nd 170 Viele Fragenente io diefem!
fchnitte 5nd aber, auch blofse Spielereyen, Schr
mereyea, uns unverftändlich und oft ganz ohse
Z. 8. Fr. 81. „ Metalle = Knochen einer alten |
Vorrede zu der Organifation einer neuen?” F:
„Der Schwerpunkt ohne Sättigung mit Körper,
Maffen, zu der er ehnehin nie ganz gelangt, ße!
eine Monade nennen, Giebt es dergleich#a fe
Es? Sie könnten fogar wichtige Koll;
en. Durch nichts zu entdecken, und docht
Weltgeiler. — Im Vacuum z. B. "bleibt diefer?
eift übrig. — Man Seht, es kann folche Vzu
faneten geben, und fie würden fich verhähs)
die vollen.” Fr. 128. „Das Eifen mufs zvui@
ften Metalle werden. Metalle, die leichte 2:
Eifen, dürfen nicht gelitten werden.” Fr
Leben ift die Anfchauung der (pecihfchen +.
die der reinen abloluten Schwere. Leberst,
Indifferenz, Liebe = ab/oluter. 1l.178—
fchen Inhalts , vorzüglich über Oxydation
zerfetzung, ohne Ausnahme intereffant,
und von den fchern Bahnen der Analogie um}
bination fich nicht verirrend. /n den Fr, 18!
200 und 223. ift (chon die ganze Dayvy Che Entis
über die Zufammenfetzung und Zerletzung der}
lien als Hypothefe aus allgemeinen UÜxydationsvei
niffen abgeleitet, und diels fchon vor dem Jahre,
1. 216 — 233. Ueber Wärmeverhältnife der £.
durchaus Jefenswerth. IV. 234- 286. Uchr
verhältnife. Manche glückliche Bemerkusg; 7
hier wieder viel fehwärmerifches, namentlich“: £
267. 269. 272. 273-1 2. B. „das Hydra m&
Oxygen im Kreife der galvanifchen Bat rt
Augenblicke ihrer Entitehung. Aber k## |
einen Augenblick lang, und leben fosye®
ift alles anorganifche Leben — momes® \-
321. Ueber Elektricität. Gröfstentheils ad
tens werth, Fr. 304. findet fich das Schmt®
trifihen Syflem des. Herausgebers. Sollte er 6
fchöne Idee von einem namenlofen jonge Fi
entlehnt haben? VI 322 —362. Ueber
Gleichfalls in jenem beffern unter II a
Geifte, VIL Fr. 353— 2366. Ueber Schal. #1
It beyläufig von Kitters Entdeckungen über da“
wie von denen eines Fremden die Rede, Fo"
das nicht die Anonymität des Vfs, der Frag®
Ziweytes Bändchen, VL. 367 — 388. Urber
mus. Hier viel Schwärmerifches, z B. Fr. 38% 7
wahre Magnet aller Weltkörper mufs ein Her
und im Menfchenkörper u. a. ift das Herz der!
u, f. w.” und darüber eine fpielend wit-ige A
rung mit Figuren und Fr, 388. „der Mago®
fcheint geradezu eine andere Seite der Natur 20
der Weg nach der Unterwelt” u. 1. w. 1X. 39
Urber Leben und Organ faticnen Weniger beis
von Fr. 389 — 418. Dann aber nach 1800. valls
merey, und feltfamer Combinationen. Fr. 426

das Auge auf das Licht, fo beieht fch das

 
 
  
   
  

  
 
 
   
 
  
