5 Num., 105.

Wunderhorn find aufgenommen. Die meiften Bey-
träge lieferten Wildungen und Bunfen, die beiden
Herausgeber des Tafchenbuchs für Forft- und Jagd-
freunde, und aufserdem eine zahlreiche Gefellfchaft
bekannter und unbekannter Dichter und Dichterin-
nen. Denn welcher Versmacher hat nicht auch ein-
mal in den Wald hinein gefungen? Wir nennen Bou-
terweck, Louife Brachmann, Gramberg , Theodor
Hell, Juftinus Kerner, Kind, Laun, Mahlmann,
Matıhi/fon, Wilhelm Müller , Pfeffel , Prätzel, Sa-
His, Thümmel u. f.w.. Güöthe’sJägerlieder fehlen!!! —
Die Kritik hat eigentlich mit dergleichen Kränzen
und Sträufsen nichts zu fchaffen; eine Blume mehr
und weniger, was thut’s? Der Sammler der vorlie-
genden Anthologie giebt in feiner verGhrirten Zu-
eignung des Büchleins an den Königlich Baierifchen

MAY 18124 6

Oberforftmeifter von Pafchwitz die Gefchichte und
Tendenz feines Unternehmens folgendermaafsen an;

Wenn fich der Kranz der Fürften in dem Reiche
Dianens, wie ein Brüderband,

Im Blätterzelt der königlichen Eiche
Von Oft and Welt zulammenfand,

Die trockne Koft, zum reichften LeckerbilTen
Grewürzt durch heifse Tageslaft,

Uns Stärkung bot, und weiches SammetkifTen
Des Waldes Moos, der Müden Raft ea. Sf. wm I We

Allmählig dann dem’ glnterfüllten Herzen
Entzücken auf die Lippen Aofs,

Und üppig hch in würzereichen Scherzen
Und wonnigem Gefang ergofs,

Dafs ranfchend Fels nud Hügel wiederhallte
Und unfre Luft zıt theilen fchien,

Und heifs mein Wunfch und Schlufs im Bufen wallıe,*
Ein Jagdgefangbuch auszuziechn u, fs w. u. f.w.

/

 

LITERARISCHE
Il. Todesfälle.

Z. Anfange des Jahrs 1824 verftarb zu Ludwigsluft
der Grofsherzogl. Mecklenburg — Schwerinfche Artil-
lerie- Hauptmann Johann Chriftoph Heinrich von Sey-

dewitz, der durch feine Höhen - Meffungen mehrerer.

Punkte des Grofsherzogthums Mecklenburg - Schwerin
über die Meeresfläche der Oltfee (f. den Stantskalender
diefes Landes vom J. 1817) fehr wichtige Materialien
zur natürlichen Topographie der Mecklenburgifchen
Lande geliefert hat,

Am 5, April [tarb zu Roftock am Nervenfieber der
Doctor der Rechte und Juftiz - Kanzley — Advocat , An-
dreas Bernhard Karl Wiefe, im 58g'ten Jahre feines Al-
ters, Seine im Meufel nicht verzeichneten Schriften
find folgende: 1) Diff, inaug. dr origine et jure collecta-
rum provinfialium ad elocandas filias iluftres. Roftock
1790. 4. 2) VUeberficht vom Inhalt der Grofsherzogl,
Mecklenburgifchen Ober - Appellations — Gerichtsord-
nung und der Publications - Patente, nebft Anmerkung
einiger darauf Bezug habenden Verordnungen, Roftock
1821. 4. 3) Auffätze im verfchiedenen Mecklen-
burgifchen Zeitfchriften,

II. Vermifchte Nachrichten.

Zu den vorzüglich wichtigen. Entdeckungen in
der fich jetzt immer mehr aofhellendem ägyptifchen
Alterthumskunde gehört unftreitig die Entdeckung der
phonsetifchen Hieroglyphen durch Champollion d, J,,
(deffen Werk üher die ägyptifche Myılınlogie neulich
in diefer A, I. Z. 1824. 7.7. 55. angezeigt worden ilt
welche er in feiner Lettre ii Mr. Dacier (Paris 1822. 2
vorgetragen hat, Indem er es zuerft auf gewille Mo-
numente von P’hilä, Ombos, Theben, Esn6, Den-
dera nnd auf die Thierkreife in den Tempeln der bei-
den letzten Städte anwardte‘, erkannte er auf allen
die Namen verfehiedener griechifchker und rüömilcher

NACHRICHTEN.

Herrfcher, und kam zu dem Refultate, dafs mehrere
diefer Gebäude, namentlich das mit den Thierkreifen,
ohne Zweifel der Zeit der römifchen Herrfchaft ange-
hören, Auf dieflem Wege liefsen fich alle Monumente,
die nach der perfilchen Invafion unter Cambyfes ent—
ftanden waren, mittelft diefer Erfindung erkennen und
claffifciren : und für die Periode der griechifchen und rö—-
mifchen Herrichaft mufsten daraus fehr fchätzbare Re-
fultate hervorgehen. Die frühere Pharaonenzeit !mit ih—
ren zahllofen hieroglyphifchen Infchriften blieb nichts
deftoweniger unaufgeklärt: aber auch zur beffern Ein-
ficht Tn die letztere hat obige Entdeckung den Weg ge-
balınt. Was Hr, Champollion früher Ichon andeutete
(Leitre i Dacier p. 41.), dafs nämlich jenes Alphabet
auch auf die pharaonifche Zeit Anwendung leiden
dürfte, hat er jetzt in einer fehr ausführlichen in der
„Academie royale des infcriptions et des belles lettres im
April, May und Junius 1823 vorgelefenen Arbeit, wel-
che in der Königl. Druckerey auf Befehl des Königs
gedruckt wird, auszuführen gefucht, Gegen alle Er—-
warteng und gegen die herrfchende Vorftellang, wel-
che man fıch von der Hieroglyphenfchrift gebildet hat,
geht aus diefer Darfiellung (über deren Beweißkraft
wir allerdings vor Erfcheinung des Werkes nicht urthei-
Jen können) hervor: ı) dafs das hieroglyphifche Al-
phabet des Hrn, Ch., jetzt durch Vergleichung mehre-
rer Monumente bedeutend vermehrt, fich mit dem—-
felben Erfolg auf die Königsnamen der Tharaonen—-
zeit anwenden läfst; 2) dafs die Aegypter es zu allen
Zeiten gebrauchten, wenn fie die Töne der gefproche-
nen Sprache mit Buchfabeafchrift ausdrücken wollten ;
3) dafs jede hieroglyphifche Infchrift, wenigfiens zu
zwey Drittheilen aus alphabetifchen Zeichen beftehe,
und dafs die des ohenerwähnten Alphahetes dahey die
ihnen heygelegie Geltung behalten; 4) dafs auf diefe
Art das Alphabet der phonetifchen Hierogliyphe der
wahre Schlüffel des ganzen hieroglyphifchen Syltems
iftz und 5) dafs die hieratilche und phonetifche Schrift,

wel-
