453

preufsischen, im J, 1813 wiedererworbenen Provinzen
einen besondern Abschnitt bilden, einen andern wie-
der alle früher zu Sachsen gehörigen Landestheile,
einen dritten das Erfurter Gebiet, einen vierten
die ehemals Rudolstädtisch - Stolbergischen Aemter
Kelbra und Heringen u, s, w. In jedem Abschnitte
behandelt der Vf, zuerst die Gesetzgehung , richtiger
gesagt die Rechtsverfassung , theils nach ihrem frü-
eren Zustande vor 18065, wobei auch über statuta-
risches und provinziales Recht einige Notizen bei-
gebracht werden, in ihrem mannichfach verschiede-
nem Wechsel, je mit Rücksicht auf Civil- und Cri-
minalrecht, Civil- und Criminalproce(ls , Vormund-
schafts -, Depositen-, Hypotheken - und Lehnswesen,
und unter genauen Angaben der zahlreichen Rechts-
sammlungen, Gesetzbücher und einzelnen Verord-
nungen, welche für diese verschiedenen Rechtsma-
terien Gültigkeit hatten und resp. noch haben; den
Beschlufs machen Bemerkungen über die in den ver-
schiedenen Perioden üblichen Publieationsformen,
Den zweiten Theil jedes Abschnittes bildet di» Dar-
stellung der Gerichtsverfassung , wobei der Vf, wie-
der die durch den Wechsel der Landesherrschaft und
durch bald mehr bald minder bedeutende Reorga-
nisationen gegebenen Perioden unterscheidet, für
jede derselben die verschiedenen Gerichte in ihrer
inneren Einrichtung wie nach ihren Competenz- und
Ressortverhältnissen näher erörtert, und selbst die
verschiedenen Straf - Anstalten berührt. Der Fleifs,
mit welchem der Vf, die Materialien zu seiner Ar-
beit gesammelt hat, die Genauigkeit desselben in
der Angabe der hetreffenden Gesetzesstellen, und
die äu(ßsere Form der Darstellung verdient alles Lob,
Nur hie und da scheint derselbe zu weit gegangen
zu seyn, und manchen Bemerkungen einen Platz ge-
gönnt zu haben‘, die, wie dankenswerth auch an sich,
entweder einer Statistik des Preu(s, Staats angehö-
ren würden oder einer, Darstellung des materiellen
Rechtszustandes selbst überwiesen werden müfsten;
einzelnes möchte auch wohl ganz überflüssig er-
scheinen, Zu der letztern Klasse gehört z, B. der
Index zum Codex Augusteus, welcher nicht weniger
als 14 Seiten füllt, in gewisser Weise auch die An-
be der Literatur des Sächsischen und Lausitzischen
echts; die Bemerkungen dagegen über die Eigen-
thümlichkeiten des im Amte Wandersleben früher
geltenden Lehnrechts (S. 109 — 113), über die im
Amte Kelbra bei Veräufserungen der fiämischen
Güter übliche Feierlichkeit des Kirchgangs (S. 313),
über das Ober- und Niederlausitzer Lehnsrecht
S, 346 u, 357) und ähnliche Notizen beziehen sich
urchaus nur auf das materielle Recht; wer möchte
endlich in diesem Buche Angaben über den Umfang
der in der Mark Brandenburg belegenen Hüttenwer-
ke, bei welchen selbst Holz- und Kohlenschuppen,
Backhaus , Brunnen {u. s. w. nicht vergessen werden
6. 522), oder über das Dienstpersonal des grofsen
otsdamer Militär - Waisenhauses und über die
Zahl der darin verpflegten oder von deniselben un-

terstützten Kinder (S, 317), oder über die Zahl der

Num, 133, ‚JULIUS 1834,

454

in den Jahren 1828 ımd 29 im Regierungs- Bezirk
Frankfurt erfolgten Geburten und Todesfälle (S. 409)
und ähnliche Notizen erwarten? Immer indels hat
der Vf, eine Arbeit geliefert, die selbst für die Ad-
ministrativ- Behörden nicht ohne mehrfaches Inter-
esse, für den Justiz - Beamten des Naumburger Juris-
dietionssprengels fast unentbehrlich ist, und um so
mehr empfohlen werden kann, als der Vf, durch ein
schr vollständiges Registe&t (S. 321 -— 605) die Be-
nutzung wesentlich erleichtert hat,

Gırssey, b. Heyer (Vater): Corpus iuris eeclesia-
stici catholicorum hodierni quod per Germaniam
obtinet academicum, Collegit, reconsuit atqne
in usum lectionum edidit Car, Ed, Weifs, 3. U,
Dr. et in Univ, Ludov. P, P. Extraord, 1833,
XIL u, 368 S, 8, (1 Rthlr, 8 gGr.)

Seit lüngerer Zeit schon hatte Rec, eine neue
vermehrte und verbesserte Ausgabe des bekannten
Gärtner’schen Corp. iur. ecel, nov. gewünscht, auch
selbst den Plan gehabt sich dieser für die Förderung
des canonischen Studiums gewifs erspriefslichen Ar-
heit zu unterziehen, An der Ausführung dieses Vor-
habens verhindert , freute sich Rec., als er die erste
vorläufige Aukündigung des obigen Buches las; der
Erfolg hat indefls seinen Erwartungen nicht entspro-
chen, Denn nicht eine neue Ausgabe, sondern gleich-
sam nur einen Anhang zu dem Gärtner’schen Corp.
iuris hat das Publieum damit gewonnen, der um
so weniger genügt, als alle darin aufgenommenen
Stücke leicht zugänglich, zum gröfsten Theil auch
in dem Anhange zu Droste- Hülshoff’s Kirchenrecht
bereits ih ähnlicher Zusammenstellung gedruckt sind,
jenes Buch dagegen im Buchhandel gar nicht mehr,
und auf andern Wegen nur selten noch zu erwerben
ist, Das erste Buch Consitutiones et pactiones Germa-
nicae (S, 3 — 70) enthält den Reichs - Deputations -
Hauptschlufs vom J. 1803, auch in seinen rein po-
litischen Bestimmungen , ‚und die auf kirchliche Ver-
hältnisse bezüglichen Artikel der Bundes - Acte und
Wiener Schluls - Conferenz. Das zweite Buch , Con-
ventiones et bullae apostolicae besteht aus fünf Ka-

iteln; das erste für Preufsen bestimmt, enthält das

ranzös, Concordat vom J. 1801 mit dem dazu ge-
hörigen Indultum pro reductione festorum, die Bulle
„De salute animarum,” und zwei (für Rec, neue)
unterm 25, Januar 1830 von dem Bischofe von Er-
meland als Apostol, Delegaten erlassene Decrete, die
Einrichtung in Domkapitel zu Posen und Gnesen
betreffend 5; das zweite giebt einen Abdruck des
Baierschen Concordats und der Cireumseriptions'-
Bulle „, Dei ac Domini” vom J. 1818; im dritten ist
die für Hannover ergangene Bulle „„Impensa Roman,”
enthalten, im vierten das vom König der Niederlande:
im J. 1827 abgeschlossene Concordat nebst der päipst-
lichen Ratification; das fünfte endlich giebt die für
die Oberrheinische Provinz im J. 1821 u, 1827 ergan-
genen Bullen Provida solersque und Ad dominici gre-
gis, nebst den die.bischöflichen Kirchen zu Kool rE
