15

der Art fehlt, versteht sich von selbst. Auch hier
ist der Tact des Vf/’s, der nie in den Predigerton
fällt, rühmend anzuerkennen. Die ganze Darstel-
lung ist anziehend und den behandelten wichtigen
Gegenständen völlig angemessen. Möge diese Schrift,
die zur Förderung der Bekanntschaft mit der heil,
Schrift einen sehr dankenswerthen Beitrag liefert,
recht viele Leser finden. Die äussere Ausstattung
ist schr schön.

Moritz Seyffert und die Schulphilologie.

In unserer Zeit giebt es für die vielfach ange-
fochtenen „klassischen Studien” kein zuverlüssi-
geres Schutzmittel, keine gründlichere Abwehr der
zahlreichen, verdienten und unverdienten Angriffe
auf ihr Monopol eines Jugendbildungsmittels zur
„Humanität”, als die Befreiung von einer traditio-=
nellen Verehrung und blinden Bewunderung, wel-
che die „Veteres” in Pausch und Bogen umfasste,
und sie Jahrhunderte lang von der historischen und
ästhetischen Kritik fern gehalten hat. Diese Be-
freiung aber muss eine Selbstbefreiung seyn, sie
muss aus der Alterthumswissenschaft selbst her-
vorgehen. Die Philologie selbst muss aus ihrem
gefeieten Kreise heraustreten und die Höhen der
Bildung ihrer Zeit zu erklimmen die Mühe sich
nicht verdriessen lassen, um auch einmal den Ge-
genstand ihres Lebensstudiums aus der Vogelper-
speciive anzuschauen, Oder ohne Bild zu reden:
es ist Zeit, dass wir endlich, und zwar von dem
gründlichsten Kenner des Alterthums selbst erfah-
ren, was wir auch heute noch, und, wills Gott,
noch ein gut Stück Ewigkeit länger, an den alten
Litteraturen und ihren Hauptvertretern haben, Je-
des Menschenwerk, und jodes Kunstwerk insbe-
sondere, gehört einer bestimmten Zeit an, Die Er-
kenntniss der Bedingungen , unter denen cs ent-
stand, kann daher allein zu begreifender Erkennt-
niss, zu einer Einsicht führen , deren Frucht nicht
absolute Bewunderung und Fixirung des Vergäng-
lichen mit dem Bleibenden, sondern Scheidung und
richtige Würdigung beider Seiten. seyn wird. Zur
Lösung dieser Aufgabo, der sich, wie gesagt, die
Philologie nicht: allzulange mehr ungestraft entziehn
können wird, sind indessen bis jetzt kaum mehr
als die ersten Grundlinien gezogen, Um nur bei

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

dem Kreise derjenigen Alten stehn zu bleiben,
welche den klassischen Humanitätsbildungsstoff‘ für
unsere Gymnasien liefern — wie wenig hat hier
noch die Philologie jener Aufforderung genügt!
Wo ist Cicero in seiner stilistischen Stärke und
Schwäche, wenn wir von dem Versuche‘ Bake’s in
seinem Scholica Hypomnemata (Vol, I. Lugd. Ba-
tav, 1837: „de temperanda admiratione eloquentiae
Ciceronianae ), absehen, vorurtheilsfrei und unbe-

fangen gewürdigt, oder auch nur eine Entkräftung

der heftigen Angriffe versucht, die man, weil sie
von Exoterikern, wie z. B. 7h. Mundt *), aus=
gingen , ignorirend bei Seite schieben zu können
vermeinte? Wird nicht in unsern „Palästren der
Humanität” noch fort und fort unsern Jünglingen
der gedänkenlose Phrasenkram und das hohle Pe-
riodengeklingel mancher soi disant Ciceronianischer
Schriften als Herz= und Seelenstärkung aufge-
tischt? Und haben wir nicht noch in der neuesten
Zeit Lobschriften über Horaz von Philologen und
philologischen Schulmännern auf den Markt bringen
sehn, deren stupide Bewunderung des Trivialsten
und Abgeschmacktesten nur mit der eignen Un-
wissenheit jener Herren in Literaturgeschichte und
Aesthetik zu vergleichen war? Von dem „leder-
nen Cornel”, wie ‚ihn Goethe genannt hat, und sei-
nem Antheil an jener Verehrung will ich gar nicht
reden, Aber eine Bemerkung will ich nicht zu-
rückhalten , die mit diesem ganzen Wesen oder
Unwesen in genauer Verbindung steht,

Man hat es der deutschen Gelehrsamkeit und
den deutschen Gelehrten schon oft vorgeworfen,
dass sio sich zu exclusiv halten, dass sie immer
nur für Ihresgleichen schreiben, während sie die
Popularität in wissenschaftlicher Beziehung cane
peius et angue fliehen und fürchten, Von unsern
grossen Philologen gilt leider dieser Vorwurf, wenn
wir etwa einen Friedrich Jacobs ausnehmen, in
höchstem Maasse,

In dasselbe Verhältniss aber, und dies ist bei
weitem schlimmer, — stellen sich unsere bedeu-
tenden Plilologen , namentlich die Universitätsphilo-
logen auch zu ihrer Wiege, oder soll ich lieber
sagen zu dem Heerde, auf dem sie vor Allem das
heilige Feuer ihrer Wissenschaft lebeudig erhalten
sollten, — zur Schule. Wir kennen und schätzen
das Tüchtige und Vortreffliche , was auch in dieser

*) In seinem Buche: Die Kunst der deutschen Prosa. S. 50 fl.
