521

mm 0

x"
522

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

Junius 1824. )

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

MaxnueıimM, b. dem Verf.: Bilder und Schriften
der Vorzeit, darge(tellt von Ulrich Friedrich
Kopp u... w.

(Befchtufs der‘ im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

I zweyten_Theile der Abhandlung geht er nun
die einzeln Semitifchen Schriftarten, gröfsten-
theils in chronologifcher Ordnung, nach einander
durch. Er nimmt an, daf{s in Babylonien die Schrift
ent{tanden fey, und von hier aus-Zuerft einen Haupt-
{tamm getrieben habe, mit folgenden ehroeslogıfeh

eordneten Gliedern, Phönicilche Schrift, ältere
Kebräifche und famaritanilche, ältere aramäifche,
neuere palmyrenifche, hebräifche Quadrat(chrift.
Von der älteften babylonifchen Schrift giebt er eine
Probe, entlehnt von einem babylonifchen Backftei-
ne, auf welchem auch Keilfchrift vorhanden ift,
und der aus den Trümmern der Mauern Babylons
aufgegraben worden. Hr. X. fägt, feit der Zerftö-
rung des Darius Her, 3. a. E. feyen die Mauern Ba.
bylons nie wieder hergeftellt worden, und wir hät-
ten hier allo eine babylonifche Schrift jener Zeit.
Sie ift der Phönicilchen fehr ähnlich, und der Vf.
lieft die wenigen Buchftaben darauf 15-40 a1, die
er erklärt: Deni duratio ad nos. Die Richtigkeit
dieler Erklärung kann freylich manchen Zweifeln
unterliegen; indefs, dafs die Züge den Phönicifchen
{ehr gleichen, und dafs diefs wirklich eine fehr alte
babylonifche Schrift fey, bleibt immer fehr wahr.
{cheinlich; wenn gleich auf den Umftand mit den
Mauern fo viel Gewicht vielleicht nicht zu legen ift,
da, fo viel uns bekannt, fehr darüber geltritten
wird, welches denn eigentlich Ueberbleibfel der
Stadtmauern feyen, auch ein theilweiles Wieder-
herf/tellen wenigltens wohl zu verfchiedenen Zei-
ten (tattgefunden haben kann. Der Vf. ftellt hier-
auf die oben erwähnten Schriftarten in einer fehr
lehrreichen Tabelle neben einander, und zeigt
wie, natürlichen und paläographifchen Regeln ge-
mäfs, die eine aus der anderen entftanden fey,
vorzüglich durch immer flüchtigeres Schreiben,
welches zuerft z. B. die anfänglich runden Köpfe
vieler Buchftaben nicht mehr {chlofs, fo dafs fie
nun zwey Ohren bekamen, dann aber auch diefe
Ohren wegliefs, fo dafs nun oben gerade Striche
entftanden, wie z. B. 2, 1, 4 fe jetzt haben. Hr.
K. zieht hieraus folgende Hauptrefultate: ı) Schon

Erganz. Bl, zur A. L.Z, 1824-

wenigftens 500 Jahre vor unferer Zeitr
fchrieben die Babylonier mit  Dachliabenr maal
den phönicifchen {ehr ähnlich waren, und wahr.
fcheinlich die find, welche die Alten allyrilche nen-
nen. 2) Die Pbhönicier fuhren fort fich diefet
Schrift za bedienen, wie Denkmäler von 200 bis
300 Jahren vor unfrer Zeitrechnung, und von 150
nach derfelben beweifen. 3) Auch die Hebräer
fchrieben damit noch 150 Jahre vor Chrifto, nur
dafs die Brechung der Schweife z.B. am >, p, » eine
fchon bey ihnen vorangegangeneCurfßy zu verrathen
fcheint, welches man noch mehr bemerken würde
wenn nicht die Schrift nur auf ihren Münzen zu fe.
hen wäre. 4) Ein Denkmal zu Carpentras, ohne
Zeitangabe, und einige Münzen beweifen, dafs die
Aramäer den Uebergang machten zu der künftigen
Qopsratlcheift. 5) Noch entfchiedener i(t dieler
ebergang in den palmyrenifchen Infchriften des
erften bis dritten Jahrhunderts. 6) Endlich etwa
im vierten Jahrhundert ent{tand aus der Palmyreni-
fchen unfre hebräifche Quadratfchrfft. - „Die bisher
für ein höheres Alter der Quadratfchrift aufgeftell.
ten Gründe, die allerdings unzureichend find; fucht
der Vf, zugleich möglich{t zu entfernen. Was die
S. 157 gegebene Tabelle betrifft, fo hätten wir nur
Co cht, dafs der Vf, bier.in die Columne der
uadrat{chrift nicht, wie es gefchehen, Buchfta-
ben aus unfern Druckkaften gefetzt hätte, (ondern
aus alten Handfchriften gezogene; dann würde der
Abftand der Quadratfchrift von den übrigen Alpha-
beten nicht ganz fo grofs erfchienen feyn. Die Rich.
tigkeit, oder wenigltens hohe Wahrf(cheinlichkeit
der vom Vf. vorgetragenen Vorftellungen räumen
wir im Ganzen ein; dafs aber fchon dureh die baby-
lonifche Gefangen{chaft ein Anftofs zur Aenderung
der alten Schrift gegeben worden, welcher veran.
lafste, dafs die fpätere Schrift ww» Alyrifch ge-
nannt ward, während die Samaritanilche im Behtz
des Namens nis hebräüifch blieb, dieles fcheint
uns nichts deftoweniger fehr möglich, Denn fo viel
auch der Vf. gegen Autoritäten der Schrififteller
fpricht (die er inzwifchen ,’/ wo fe zu (einen Gun-
ften find, doch auch nicht verfchmäht), fo bleibt
jener Name A/fyrifch immer ein merkwärdiger Um.
ftand, der eine hiftorifche Urfache gehabt haben
mufs, um fo mehr als fonft den fpäteren Juden alles
Alfyrifche ein Gräuel war, Die Veränderung der
Schriftzüge ift übrigens auch wohl fo unmerklich
fortgefchritten, dafs darüber, wo. Quadratfchrift

U (3) ei-
