597. Num, 75,
fich für die Succefhon in deffen Lande zum Bellen
der ältefien Verwandten - Linie etwas mit Erfolg ab-
leiten laffen, |

Soviel über die /taatsrechtliche Succefhonstheo-
vie des Vfs, — Was die, privatrechtliche angeht, fo
kommt es vorzüglich darauf an, die Grundlätze aus-
zumitteln und feftzuliellen, zu welchen man fıch
bey den in dem fächfifchen Haufe von Zeit zu Zeit
vorgekommenen Landestheilungen bekannte, und
was das Gothailche Gefammthaus insbefondere an-
echt, zu erforfchen, welche Grundfätze hat man

in diefem feit den Theilungen vom J. 1680 und 1681
und in den über diefe Theilungen errichteten und
mehrern fpätern Verträgen angenommenen, na-
mentlich in dem Vertrage vom 28fien Julius 1791,
über deflen Sinn und Deutung fchon fo vielerley
gef rochen und gefchrieben worden ii; — und zu

ielen Fragpunkten wollen wir uns jetzt wenden.

Bey der Ausmittlung und Felifiellung diefler
Grundfätze it wohl der natürlichfie Gang der, dals
man der Reihe der einzelnen Theilungen und Ver-
träge in ihrer chronologifchen Ordnung folgt und
zufieht, was da oder dort gefchehen, und wie das
fpäter Gefchehene fich an das Frühere anreiht und
aus demfelben hervorgeht. Aber diefe natürliche
Ordnung hat der Vf..bey feinen Unterfuchungen
nicht befolgt, fondern er hat die einzelnen 1hei-
lungen und die fonft ins Auge zu faffenden Verträge
aus diefer natürlichen Ordnung herausgeriffen, zu-
erft die für die Gradualfolge a  omung nach
a aufgefiellt, und dann hinterher die für

je CONTI zu deutenden, als feiner früher
ewonnenen Kegel widerlirebend und der Berück-
ichtigung unwerth, darzuliellen gefucht. Leicht

' begreiflich ifi es, dafs er auf dielem Wege am Ende
dahin gekommen if, als fe/ftbegründetes Refultat
feiner Unterfuchungen (S. 773) die Behauptung auf-
zuliellen :

„die Erbfolge nach dem Vorzuge des Grader, mithin die
ausfchliefsende Suceeffion des dem Grade am nächften, und
gleiche Theilnahme mehrerer in demf[elben Grade tehenden
Agnaten macht unter den Fürften der Erneftinifchen Linie,
und insbefondere unter denen des Gelammthaufes Gotha,
die Regel des Rechts aus, und diele mufs in allen denje-
nigen Fällen zur Anwendung kommen , welche unter Vor-
aus(etzung des privatrechtlichen Gefichtspunkts einer Ent-
feheidtng nach der Regel des Rechts, ohne unmittelbare
Einwirkung von Specialnormen, anheim gegeben find,”

Inzwifchen möchte fich doch gegen diefes ver-
meintlich fe/lbegründete Refultat noch allerley er-
innern laffen, das feine feßile Begründung gewifs
fehr zweifelhaft machen wird, oder, was uns we-
nigfiens fehr wahrfcheinlich fcheint, den Lefer gar
zu einer ent sp ngefetzten Ueberzeugung hinführt.—
Der erfie Fall, wo die Frage zur Sprache kam,
nach welchen Grundfätzen in einem Collateral-
Succefhonsfalle die Nachfolgeordnung der Seiten-
verwandten zu befimmen fey, und wo Gch etwas Be-
fümmtes hierüber ausmitteln läfst, war die Theilung
im Meifsnifchen Haufe vom J, 1410, wo fch nach

JULIUS 1827,

598

JWilhelms des Aeltern am 10ten Februar 1407 er-
folgtem Ableben delfen Vettern, Friedrich der Fried-
Jerlige (Sohn Balthafars) und Friedrich der Streit-
bare und Wilhelm der Jüngere (Söhne Friedrichs
des Strengen) in Wilhelms hinterlaffene Lande, nicht:
etwa in drey, fondern den Grundflätzen der reinen
Linealfolge‘ gemäfs, in zwey gleiche Theile theil-
ten. Dals abe die Lineal - Stammfolge, mit
Aus(chliefsung des Gag nPrin GE 3 unzweifelhaft
zum Grunde gelegen habe, gelieht. der Vf. (S. 548)
felbfi zu. Doch fucht er die Beachtungswürdigkeit
diefes Falles und feines Zugefländniffes ohne Wei-
teres wieder dadurch bey Seite zu fchieben, dafs
er diefem Falle fowohl, als den ihm vorhergegan-

enen Verträgen von 1587 und 1403, fo wie dem

ertrage zwilchen dem Kurfürfien Friedrich dem
Sanftmüthigen und Herzog Wilhelm IH, vom 18ten
Nor. 1448 und jder hierin enthaltenen, auf keinen
Fall auf eine Gradualfolge zu deutenden Beltim-
mung, „dafs auf den Fall, wo einer von ihnen ohne
Leibeserben abgehen follte, deffen hinterlaflene Für-
fienthümer dem andern und feinen rechten Leibes-
erben, die noch am Leben wären, zufallen follen”,
(S. 574) heut zu Tage alle Anwendbarkeit abfpricht,
‚Auf diefelbe ab/prechende Weile fucht der Vf,
(S. 580 fg.) auch das zu befeitigen, was in dem
Haupttheilungsvertrage zwifchen den Stiftern des
Erneflinifchen und Albertinifchen Haufes vom J. 1485
und dem Theilungsvertrage zwifchen dem Kurfür-
fien Johann Friedrich dem Grofsmüthigen und fet-
nem Bruder Johann Ernfi vom J, 1542 über die wech-
felfeitige Nachfolge vorkommt. Was in dem Ver-
trage von 1485 über die Nachfolge enthalten ift,
foll(S. 588) dem Princip der Gradualfolge allenfalls
nur in der blofs negativen Rückücht entgegen zu
fiellen-feyn, dafs es die Beobachtung diefer Erb-
folgen ung nicht beflimmt ausfpricht, Der Ver-
trag von 1542 aber, deffen Befüimmungen über die
Nachfolge der Vf. (S. 590) felbft nicht anders als
für die Linealfolge, namentlich im Ernefinifchen
Haufe zu deuten vermag, foll um deswillen. keine
Rückficht verdienen, weil derfelbe nicht eine völli-
e Landestheilung zum Gegenfiand gehabt habe, {on-
dern blofs nur eine Son CE in Anfehung der Lan-
deseinkünfte und eine Abfindung des jüngern Bru-
ders mit einem Apanagium; — was zwar richtig ift,
indefs auf die Stelle, welche von der Nachfolge
fpricht, az und gar keinen Einfiufs hat. — UVeber-
haupt foll die Linealfolge, welche die angedeuteten
frühern Verträge anerkennen, auf der damals herr-
fchend gewefenen Idee des Gefammtbefitzes der
Lande ruhen, und feitdem die Gefammtbelchnung an
die Stelle des frühern Gefammtbefitzes getreten il,
follen jene frühern Grundfätze über das Nachfolge-
wefen alle Geltung verloren haben, Nach der Ver-
änderung, welche durch die Theilung vom J. 1485
das Infiütut der gefammten Hand erlitt, dadurch,
dafs jetzt fiatt der frühern wirklichen Gemeinfchaft des
Landes die blofse Verabredung des Sitzens im ge-

fammter Lehenfchaft, mit hinzugetretener Genen Ce
