71 A. L..Z. Num. 207.

erkannt hat, die der Form. in der Poesie zukommt;
es geht daraus seine verhältnissmässig nicht be-
deutende Productivität, es geht daraus endlich der
ununterbrochene Fortschritt hervor, den seine Dich-
tungen bewähren. Es hängt eben damit auch seine
Stellung zu der politischen Poesie zusammen: - auf
den ersten Anblick könnte Platen als unmittelbarer
Vorläufer von Herwegh u. 8. w. erscheinen, . und
doch findet hier der sehr wichtige Unterschied statt,
dass für Pl/aten immer die Poesie als solche dio
Hauptsache blieb, während die neueren politischen
Dichter in der Poesie nur eine geschickte Form
sehen, um ihren politischen Ansichten recht grosse
Verbreitung zu geben; diese könnten ebensogut
Publicisten seyn, und sind cs zum Theil, für Pla-
fen wäre eine derartige Thätigkeit unmöglich ge-
wesen; dafür entgeht er aber auch einer Gefahr,
in welche jene leicht und oft verfallen, er verliert
sich nie in leeren Abstractionen, sondern alle seine
politischen Dichtungen sind voll von, klarer An-
schauung und wirklich bestehenden Staatsverhült-
nissen entnommen.

Gerade weil diese ganz. reine Auffassung der
Dichtkunst aus der neucren Zeit, welche Poesie
und Prosa und wieder die. verschiedensten poeli-
schen Gattungen wunderlich vermischt, fast ver-=
schwuuden ist, musste P/aten auf die Vorbilder der
alten Welt, namentlich Griechenlands zurückgehen,
wo sich als ursprüngliche Naturgemässheit das
findet, was Platen sein Leben hindurch erstrebte;
insofern kann man sagen, habe er sich von jeder
poetischen Nationalität möglichst losgemacht, und
hierin liegt auch der Grund, weshalb P/atens Dich-
tungen zu ihrer rechten Würdigung Leser verlan-
gen, die auf einer nicht niedrigen Stufe geigtiger
Bildung stehen. W. A. Passow.

Medicin,

Archives de Medecine comparde. Par P. Rayer
etc.
<Beschluss von Nr. 206.)

Rayer macht wahrscheinlich , dass die Geschwüre
des Darmes durch den Typhus bedingt seyen, ın-
dem er sich auf die bekannten Versuche Gaspurd’s
bezieht, welcher durch Injection von fauligen Stof-
fen und den Genuss fauliger Substanzen eine Art
fauligen Fiebers hervorrief, in welchem man die
Pegerschen Drüsen krankhaft verändert faud. Achn-
liches beobachtete auch Sconfetten, welcher Hunde

SEPTEMBER. 1845, 4%

eine ungesunde Luft an einem dunkeln Orte längere
Zeit einathmen liess, (Annales de la medicine phy-
siologique. tom. VIII. 1828.)

Davaine giebt hier einen weiteren Bericht über
die Phthiriosis ani et vulvae des Rindviehs. Es ist
der Huematopinus, welcher hier vorzugsweise sei-
nen Sitz nimmt, x

In dem -Aufsatze „kurze Darstellung der bis
auf den heutigen Tag gemachten Beobachtungen
über die Krankheiten und Anomalien der Fische”
giebt R. eine mit vielen eigenen Bemerkungen und
Beobachtungen durchwebte geschichtliche Ueber-
sicht des Gegenstandes, welche lehrt, dass ausser
den Beobachtungen der neuern Zeit auch das ver-
Nossene Jahrhundert schon vieles die Krankheiten
der Fische betreffendo gekanut hat. Die Entozoen
sind bekanntlich bei den Fischen, wie bei den Sumpf-
vögelu sehr häufig. Da sie aber, wie es scheint,
beı einem gesunden Zustande der Thiere bestehen,
so interessiren sie den Arzt weniger, als die Aus-
schläge und Kpidemien, welche diese Wesen des
kahlen Elements heimsuchen,

Desir giebt einen Bericht über einen Anthoce-
phalus des Scomber scumbrus, Die hier mitgetheil-
ten Angaben und Thatsachen zeichnen sich durch
grosse Genauigkeit aus. In den bis jetzt erschie-
nenen Heften hat R, den Epizoen und Entozoen
eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Es sind
die gegebenen Mittheilungen gewiss dankenswerthe
Beiträge. Um aber der vergleichenden Pathologie
dieses Organ zu erhalten, wäre es zu wünschen,
wenn K, nur nicht so viele Beobachtungen über
Würmer mittheile, und keine andere als deren Ent-
wickelung er genau beobachtet habe. An Wür-
mern fehlt es bekanntlich im 'Thierreiche. nicht. Sie

' interessiren aber mehr die Naturgeschichte, als die

ärztliche Praxis, ‚Solche Wurmbeschreibungen könn—-
ten ermüdend werden, uud dem Arzte das Inter-
esse an diesem Archive nehmen. Kine vergleichen-
de Pathologie der dem Arzte gewöhnlich vorkom—-
menden Krankheiten wird gewiss. einen grössern
Beifall sich erwerben, Da diese noch fast ganz
fehlt, so kann es nicht an Stoff zu Beobachtungen
und Arbeiten für das vorliegende Archiv fehlen,
welches an glänzender Ausstatiung keinem Werke
nachstcht, und dessen Forterscheinen so wünschens—-
‚werth für die wissenschaftliche Bearbeiwug der
Pathologie ist.
Albers.

WE EEE
