895

theils des äuf fe fallenden gemifchten Lichts, den
Reft deffelben nunmehr, durch eine Zurücklirahlung,
im Raume wieder verbreiten, Diefer zurückgefiraht”
te Reft von beflimmter Färbung befimmt nächft-
dem auch die Farbe des betroffenen Körpers”; und
der Vf. verfucht nun eine Entwickelung diefer New-
ton’fchen Anlicht mit Bezug auf die ORige Anwand-
lungstheorie und auf den Einftufs, den die Anordnung
der Gruppen integrirender Atome haben müffe, aus
denen die Körper zufammengefetzt find, Wir begnü-

en uns, in Rückücht auf den erfien Punkt, den Sten

‘heil des 2ten Buchs von Newton’s Optik zur Verglei-
chung zu empfehlen, ohne jedoch unfre Abneigung
gegen die KenAnften Subtilitäten zu verbergen, von
denen der Vortrag erfüllt ifi; in Betreff des zweyten
Punkts aber ebeilen wir eine fehr beachtenswerthe
Erfahrung von Thenard mit, welche die gemachten
Vorausfeizungen allerdings vollkommen zu befätigen
icheint. „Als diefer berühmte Chemiker nämlich einft
Phosphor, in der Abfcht ihn recht rein zu erhalten,
7— 8mal hintereinander defiillirt hatte, fo entdeckte
er eine neue und unerwartete Eigenfchaft an dem(el-
ben. Erweichte man ihn in warmem Waffler, {o zeigte
er fıch durchfichtig und geihlchweif? liefs man ihn
langfam erkalten, fo erhärtete er mit Beybehaltung
dieler Farbe und blieb halb - durchüchtig: warf man
ihn aber in kaltes Waller, dafs eine fchnelle Erfiarrung
erfolgte, {o ward eraugenblicklich undurchüchtig und
ganz fchwarz, Gleichwohl hatte er feine Natur nicht
verändert: denn beym Wiedererweichen ward er
wieder durchfüchtig und gelbweifs; "dafs alfo erfiere
Eigenfchaft fowohl als die Farbe lediglich von dem
fehnellern Erkalten abhängig waren, Diefemerkwür-
dige Beobachtung zeigt nun auf die fühlbarfie Weile,
dats ‚Durchüchtigkeit, gleichwie Undurchlichtigkeit,
Yärbung und Verneinung aller Farbe und Moditica-
tionen in den Wirkungen einer und derfeiben Urfa-
che, nämlich der Zulammenfügung und der Dimen-
fionen derjenigen Atomengruppen lınd, aus denen die
Körper befiehen.”

Weiter oben (beym 2ten Kap. des 3ten Abfchnitts
5ten Buchs) haben wir der /{öfe Erwähnung gethan,
welche üch zuweilen um Sonne oder Mond zeigen, und
zugleich bemerkt, aus welchen Gründen die Theorie
diefer Höfe gegenwärtig ein befondres Intereffe habe,
Unfer Vf, kommt, angekündigtermaafsen, in dem jetzt
folgenden /iebenten Kap. , welches Gch mit Zurückwer-

ung der Licht/trahlen durch ebene, von parallelen
Flüchen begrenzte Platten befchäftigt, nochmals dar-
auf zurück, und wir halten es für angemeflen, aus den
ausführlichen Unterfuchungen dieles Kapitels noch
etwas über jenen Gegenfland beyzubringen, „Gleich-
wie das weißse Licht Farbenringe erzeugt, wenn es
durch Glaslinfen oder auch nur durch Lufi{chichten
geht, welche von reflectirenden Flächen begrenzt find;
eben {o mufs es dergleichen beym Durchgange durch
Kügelchen entweder von Wafler allein, oder aber von
Dampf und Luft mit Wafferhüllen hervorbringen. Die
eine oder die andre dieler Formen aber, vielleicht auch
beide in Verbindung, befüimmen Nebel. und Wolken;
und die erfie hat unzweifelhaft beym fallenden Regen
Statt, da die Theorie des Regenbogens beweil, -dals

Nam, 112, OCTOBER 1827."

894

feine Erfcheinungen mur durch Zurückwerfung ge-
brochner Strahlen von Kügelchen bewirkt worden
können, die ganz aus Waffer befiehen, Dagegen fcheint
die Form einer blofsen Walfferblafe mehr den Elemen-
ten derjenigen leichten Wolken zu ent{prechen, die
wiröftmals folange in der Atmofphäre fehweben (ehen,
ohne dafs fie ch zu Regen verdichteten. Ein (ehr zu-
verläfGger Phyhker,Sau/]üre, verlichert fogar, derglei-
chen Luftblafen mit einer Waflferhelle von einer wäfs-
rigen Kaffee-Infuhon auflieigen gefehn zu haben; und
es if bekannt, dafs feine Theorie der wäfsrigen Luft-

‚erfcheinungen daher den Namen des Vehcular-Syliems

erhalten hat, Unter diefer Vorausfetzung if es von
Wichtigkeit, zu unterfuchen, ob wiederholte Zurück-
werfung der Lichtfirahlen durch folche Wafferblafen
nicht hinreiche, um daraus die Höfe und Kronen der
Geflürne zu erklären, ohne feine Zuflucht zu der com-
per Zulammenfetzung zu nehmen, welcher wir
‚e.nach Huyghens Erwähnung gethan haben.” DerV£

unterwirft nun die Farbenerfcheinungen, die fıch bey
einer [olchen im Junius 1692 von Newton (elbfi gemach-
ten und (Opt, lib. 11. P, 4. obferv. 18.) ausführlich be-
fchriebnen Beobachtung gezeigt haben, der Rechnung,
welche die Theorie der Farben an dünnen Scheibchen,
und der Anwandlungen des leichtern Durchgehens
oder Zurückgehens vorfchreibt; und erklärt lich, ge-
fiüützt auf eine überrafchend genaue Zufammenllim-
mung zwifchen dem Refultat diefer Rechnung und der
Beobachtung dahin: „dafs-die Höfe, welche fich oft-
mals um Sonne und Mond zeigen, wenn diefe Geßirne
durch Wolken {irahlen, allerWings und unzweifelhaft
aus einer doppelten Reflexion in Wafferkügelchen
oder dergleichen Bläschen erklärt werden können, aus
welchen jene Wolken zufammengefletzt find”; womit
denn alfo die Frage derBerlinerAkademie in der Haupt- ,
fache beantwortet wäre.— Nächlidem aber befchliefst
der Vf. diefes Kapitel, das letzte des Sten Abfchn. ten
Buchesmit einer Betrachtung, die’uns, ihrer hypothe-
tilchen Natur ungeachtet, zu wichtig fcheint, um Ge
nicht ganz beyzubringen, Er if hämlich der Meinung,
däfs lich die ganze Theorie der Anwandlungen leich-
tern Zurückgehens und Durchgehens unter einem ein--
zigen Gehchtspunkte vereinigen laffe, wenn man näm-
lich den Klementen des Lichts zwey Pole, einen freund-
{chaftlichen und einen feindfchafllichen beylegt, die
fie den Oberfächen der Körper abwechfelnd zukeh-
ren , indem le üch mit leichförmiger Bewegung um
ihren Schwerpunkt  dreben, Die Elemente des Lichts
und die Oberliächen der Körper fiellen fich, unter die-
fer Voratisfetzung, wie zıvey Magnete dar, die einan-
der ihre freumdichaftlichen oder feindfchaftlichen
Pole nähern. Kehrt das Licht - Element dem Körper,
wenn es demfelben bis auf eine gewille Grenzenahege-
kommen ift, den freund(chaftlichen Pol zu, fo wird die
daraus ent(iehende Anziehung im Verein mit des Lichts
eigner Gefchwindigkeit die Neigung zum Durchgange
vermehren, ohne ihn gleichwohl unvermeidlich zu ma-
chen, weildie reflectirende Kraft der Oberfläche grofs
FenUB feyn könnte, um dennoch die Oberhand zu be-
jalten: wäre dagegen der der Oberfläche zugekehrte

Pol des Licht-Elements der feindliche, fo mülste da-
durch die Dispohtion zur Reflexion noch vergröfsert
AWEr-
