241

-—— 31 —

242

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1839

 

NEUERE KIRCHENGESCHICHTE. °

LEIPzIG, b. Breitkopf u. Härtel: Heinrich Gregoire,
Bischof von Blois und Haupt des constitutionellen
Clerus in Frankreich — — von M. Gustav Krüger

u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr, 30.)

D.: erste Capitel spricht S. 1—21. von der Kind-
heit, Jugend und ersten Amtsführung Gregvires, 1750
bis 1789, Er war geboren am 4. December 1750 zu
Veho, einem kleinen Dorfe unweit Lüneville, mithin
in einem Theile des Reichs, welcher erst später hin-
zutrat, und daher die Treue gegen seinen alten ange-
stammten Fürsten nicht kannte, Seine Aeltern waren
arme einfache Landleute, die ihn wohl und fromm er-
zogen, und deren er später stets mit aufrichtiger
Liebe und inniger Dankbarkeit eingedenk ist. Man
muss das französische Familienleben aus den mittleren
und selbst aus den niederen Ständen aus eigener An-
schauung kennen, in seiner anmuthigen Freiheit, und
in seinem schönen Zusammenhange , um diese Schil-
derung der Wahrheit getreu zu finden. Seine Erzie-
hung und Vorbereitung für den geistlichen Stand, den
er mit warmer Vorliebe gewählt hatte, empfing er im
Jesuitehncollegium zu Nancy; er gedenkt seiner Lehrer
nach Lehre und Leben mit Achtung, äussert indess
später im J. 1808 offen, dass er den Geist dieser zu
Grabe getragenen Gesellschaft nicht liebe. Schon da-
mails beseelte ihn, neben einem hohen wissenschaft-
lichen Eifer, der grösste Enthusiasmus für Volks-
' freiheit, er studirte die darauf bezüglichen Schriften,
Boucher de iusta Henrici tertit ubdicatione, Junius
Brutus (eigentlich Huber Lanquet) vindiciae contra
tyrannos, Sonst liebte er, gleich allen wissbegieri-
gen Jünglingen den Umgang mit älteren erfahrenen
Männern mehr, als den mit gleichzeitigen Jugendge-
_ nossen. Nach Vollendung seiner Studien wurde er
bei dem Jesuitencollegium zu Pont - a - Mousson, dem-
Ergänzs, Bl. zur A. L. Z. 1839,

selben Orte, wo Niemeyer während der Deportation
nach Frankreich in politischer Verbannung lebte, als
Lehrer angestellt. Hier schrieb er, 23 Jahre alt,
seine erste Schrift, eine Lobrede auf die Dichtkunst,
welche von der Akademie zu Nancy gekrönt ward,
auf die er indess selbst später, da er von der Dicht-
kunst etwas geringschätzig urtheilte, keinen Werth
legte. Bald nachher trat er in den geistlichen Stand,
und ward erst Vicar, dann Pfarrer zu Embermesnil,
einem Dorfe unweit seines Geburtsortes. Die Zeiten
seiner damaligen segensreichen Wirksamkeit waren
nach seinem eigenen (Gjeständnisse die glücklichsten
scines Lebens, Geistlicher aus inniger Neigung und
Wohlthäter aus Liebe der Menschen erwarb er sich
die volle Achtung und Zuneigung der ihm Anvertrau-
ten. — Während seines Pfarramtes sammelte er
eine ziemlich beträchtliche Bibliothek, beschäftigte
sich mit wissenschaftlichen Studien und Arbeiten, und
machte in den Jahren 1784, 1786 und 1787 einige
Reisen nach Lothringen, nach dem Elsass, nach der
Schweiz und den angrenzenden Theilen von Deutsch-
land, überall bemühet, seine Kenntnisse zu vermeh-
ren, und seine freisinnigen Ideen aufzuklären. Bald
erschien nun sein Versuch über die physische , mora-
lische und bürgerliche Wiedergeburt der Juden.; cin
Gegenstand, welchen die Akademie zu Metz als Preis-
aufgabe gestellt hatte; Gregoire’s Abhandlung wurde
1788 gekrönt. (200 5. 8.) Dicses Buch schildert die
Gegenwart der Juden mit stark aufgetragenen Farben,
ihre Leiden, den barbarischen Druck, unter dem sie
seufzen, und spricht die Hoffnung aus, dass sich ihr
Schacher bei rechter Anleitung gar wohl in Ackerbau
verwandeln könne, was zuletzt mit einem allmähligen
wohlvorbereiteten Uebertritte in den Schooss der ka-
tholischen Kirche endigen werde. In dieser Denk-
schrift gewahrt man schon jenes edie Gefühl für sitt-
liche Freiheit und Unabhängigkeit der Völker, wel-
ches unseren Helden später zur Vertheidigung der ur-

Hh
