el

Das 5. Cap. sucht, wie schon bemerkt, die Art,
wie der Begriff der Hemmung der Vorstellungen in
Herbart’s Psychologie abgeleitet ist, das 6, die Zu-
lässigkeit einer parliellen gradweisen Verdunkelung
der Vorstellungen zu widerlegen; woran sich im
7. Cap. eino Kritik der Art schliesst, wie Herbart
psychologisch die unendliche Theilbarkeit des Rau-
mes zu erklären sucht, „als ein vorzüglich passen-
des Beispiel, um daran factisch das Irrthümliche der
Lehre von der theilweisen Hemmung und der nach
Resten erfolgenden Verschmelzung und Reproduction
darzuthun” (S. 172). Das 8. Cap, bezieht sich un-
ter dem hypothetischen Zugeständniss des unvoll-
kommenen Zusammen auf die Construction der Ma-
terie, das 9%. endlich auf „die Uebertragung des Ge-
gensatzes und die Wirkung in die Ferne,” Den
Inhalt dieser Capitel, die neben einer blos negati-
ven Krilik hie und da einige positive Andeutungen
enthalten, betreffend, hält Ref. jede Bemerkung
über das pro und contra zurück , theils aus Mangel
an Raum, theils weil das Gesagte hinzureichen
scheint, um den Leser auf den Geist, im welchem
das Buch geschrieben ist, aufmerksam zu machen,
theils endlich weil zu erwarten steht, dass der Vf.,
der sich trotz aller Einwürfe mit Kecht noch einen
Anhänger des Systems nennen kann, nicht bei ei-=
ner blos negativen Kritik werde stehen bleiben. Ref,
hat die hier ausgesprochenen Bemerkungen keines-
weges in der Absicht oder Krwarlung gemacht, da-
durch auf die Denkart des VI’s, einzuwirken; sehr
leicht möglich, dass sie demselben peuen Stoff zur
Polemik geben; sondern er hat sie, olımc dem Ur-
theile weder des Meisters, noch der übigen Anuhäuger
vorgreifen zu wollen, gemacht, um seine Ansicht,
dass die Kritik des VPs, neben vielem Scharisiuni-
gen, den Kenner des Systems zum Nachdenken
‚ und zur Prüfung auf cine willkommene Weise An-
regenden auch wenige Belege einer sich am Klein-
lichen, nutzlos Mäckelnden erfreuenden Sinnesart
darbietet, zu begründen. Da der Vf. selbst nur von
den Anhängern des Systems verstanden zu werden
hoffte (S. 116), so konsate er sich in der "hat man-
cher dialektischen Wendungen, die vielleicht den
aussenstehenden Zuschauer ergötzen, auch dem un-
selbständigen Urtheil imponu:ren mögen, der Sache
selbst aber nichts nützen, füglich enthalten, Dass
ein System, welches namentlich in seinem theoreti-
schen Theile, und von diesem allein ist hier die
Rede, die ganze Arbeit der speculativen Gedankenbe-
wegung von ihren ersten Anfängen an mit solcher Selb“

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104. DECEMBER 1841.

 

832

ständigkeit und Genauigkeit auszuführen unternimmt,
wie das Herbartsche, nicht auf den ersten Wurf ei-
ue so ausgearbeitete Gestalt annehmen kann, dass
es schlechterdings allen Einwürfen und Berichtigun=
gen unzugänglich wäre, und alle Fragen und Zwei-
fel absolut ausschlösse , liegt so schr in der Schwie=
rigkeit der Sache begründet, dass man über das
Gegentheil sich im höchsten Grade verwundern müsste;
dass es sich für die Wissenschaft nicht um persön-
liche Meinungen, sondern um ein allgemeingültiges
Wissen handelt, versteht sich vonselbst, Jenachder
Verschiedenheit der Individualität aber kann der allge-
meine Geist, der cine bestimmte philosophische Rich-
tung beselt, sich nach verschiedenen Seiten sehr
verschiedenartig entwickeln und modificiron. Die
Herbart’sche Metaphysik ist durch die eigenthümli-
hehe Verschmelzung zweier Elemente, die empiri=
schen und speculativen, wesentlich charakterisirt;
und obgleich Niemand, der sich für einen Anhänger
derselben erklärt, die Basis des Gegebenen wird
verlassen können, so können doch grosse Umer-
schiede statt finden in dem Bestreben, die Entwicke-
lung der Wissenschaften selbst entweder durch
blosse Constructionen « priori, durch reine specula=
tive Synthesen zu verfolgen, oder mehr den Weis
sungen, welche die Erfahrung für die Versuche spe-
zieller Theorien gibt, analytisch so vie! abzugewin-
nen als möglich, selbst auf die, Gefahr hin, dass
die speculatıven Vermittelungen sich nicht sogleich
mit der äusserston Stıringenz «arbieten, Wie weit
diese Verschiedenheit führen könne, lässt sich im
Voraus nicht bestimmen; irrt aber Rec, nicht, so
zeigen sich in der vorliegenden Schrift hier und da
einige Anfänge derselben; und cs muss der Zmkunft
überlassen bleiben, in wie fern die Versuche, die
aus ılır hervorgehen können, zu einer Ausbildung
des Systems führen werden. In Bezichung auf die
speziellen Anwendungen der allgemeinen Metaphy=
sik aber glaubt Ref, mit der Ucberzeugung schliessen
zu dürfen, dass, unbeschadet der höheren Anfode-
rungen, welche in der Beschaffenheit der metaphy-
sischen Probleme als solcher liegen, die Naturphi-
losophie und Psychologie sich nicht olıne Nachtheil
von demjenigen Geiste der Untersuchung allzuweit
wird entfernen dürfen, welchen die sicheren Fort-
schritte der Mathematik und der Naturwissenschaf-.
ten im Gegensatze zu den immer wiederholten Um-
wüälzuugen auf dem Gebiete der Speculation nach-
drücklich empfehlen.
G, Hartenstein.

 
