883

° im Jahr 1826 als Treisfchrift gekrönt wurde. Mit
3 Steindrucktafeln.. gr. 8, Geh, ı Fl. oder 14 gr.
Pfifter, Dr. J. L., Gefchichte von Schwaben ,’' neu un-
” terfucht and dargefellt. IIten Buchs 2te Abtheilung
oder 5ter Band. Mit einer Titelvignette, die Stadt
Erfslingen darfiellend, gr. 8. 3 Fl. 36 Kr. oder
2 Bahlr.

Uebungsftücke zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen

ju das Lateinifche für die mittlern Klaffen der Ge

lehrten- Schulen , in drey Curfen nebft einem ab—-
= gefonderten Commentar, herausgegeben von J. D,
Höchel, G. L. Holzer, J. ‚A. Walker, gr.8. 1 Fl. 30Kr.
. oder 20 gr.
Weckherlin, Rector L. L. F., Grammatik der griechi-
fchen Sprache, 4te verm, u, verb, Aufl. x Fl. 45 Kr.
' oder ı Rıhlr.

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten: ;
Die Stimme Friedrichs des Grofsen

x im neunzehnten Jahrhundert;
eine vollftändig und fyfiematifch geordnete Zufammen-
ftellung feiner Ideen über
Politik, Staats = und Kriegskunft, Religion, Moral,
Gefchichte , Literatur, über fich felbft und Seine Zeit,
Aus feinen fämmtlichen Werken,
wie fonftigen fchriftlichen und auch denkwürdigften
muündlichen Aeufserungen, herausgegeben
und mit einer
Charakteriftik feines philofophifchen Geiles begleitet
vom Profeffor Dr. Schütz,

Fünf Theile in’gr. 12. auf feinem geglätteten. Velin-
papier, ınit einem höüchft ähnlichen Portrait
Friedrichs des Grofsen.

In elegantem Umfchlag geheftet, Pränumerat, Preis
2 Rihlr. 16 gGr.

Vorftehendes Werk wird nicht nur allen Staats-
bürgern der Preufs. Monarchie , fondern jedem Deut-
fehen von. wahrhaft vaterländifcher Gefinnung, ja je—
dem über die wichtigften Angelegenheiten der Menfch-
heit denkenden Zeitgenofllen unferer Gegenwart, ein
eben fo hohes als vielfeitiges Intereffe gewähren,

Die Geiftesftrahlen des groflsen deutfchen Monar-
chen, der,in echt Königlicher Seelengröfse fich /elb/ft
nur für den erften Diener des Staats öffentlich erklärte,
find hier aus feinen fämmtlichen Werken. in Eirien
Brennpunkt gefammelt, und -werden es dem. Lefer
auch nicht anders als’brennend empfinden laffen, wie
beherzigenswerth feine .Ausfprüche , befonders über Po-
litik, Kriegskunft, Religion und Moral, für unfere
Zeiten find,

Die bisher erfchienenen Ausgaben der Werke
Friedrichs des Grofsen befinden Lch nur in wenig Hän-

 

A, L..Z. Num, 259,

OCTOBER 1828. 8584

den, und. enthalten vieles für utilere Zeiten nicht mehr
Wirchtige, Es kann.daher den zahlreichen Verehrern
des grofsen Fürlten und den Beßftzern der Werke un-
ferer klaffifchen; deutfchen Schriftfieller, zu denen er
fo fehr gehört, nur angenehm feyn, ihre Sammlungen
durch diefe geiftreich gefichtete Auswahl des Wichtig-
ften feiner Schriften zu bereichers.

Der billige Pränumerationspreis für diefe mit ty-
pographifcher Sorgfalt ausgeftattete Ausgabe, befteht
‘ bis zur Erfcheinung des, die Charakteriftik des pbilo-
fophifchen Geiftes Friedrichs des Grofsen enthaltenden,
sten Theils, . und. tritt fodann der Ladenpreis mit
4 Rıhlr. ein, ;

Braunfchweig, den 1. September 1828,
‚Friedrich Vieweg.

Ill. Herabgefetzte Bücher- Preife.

Die in unferm Verlage erfcheinende Neuere Ge-
Schichte der Deutfchen von K..A. Menzel, Königl.
Preufs. Cunfiftorial- und Schul — Rath hierfelbflt, von
welcher bereits 2 Bände erfchienen find, erfreut fich
fowohl im In— als im Auslande einer fo allgemeinen
und beyfälligen Anerkennung, dafs diefs uns veran--
lafst-'hat , de/fen &lteres Gefchichtswerk aus 8 Bänden
(über 324 Bogen Text) in 4. beftehend, jeder Band
mit einem hiftorifchen Kupfer‘ geziert, wieder zu er-
gänzen, da folches bekanntlich bereits fehlte; und um
daMfelbe der gebildeten Welt zugänglicher zu machen,
flatt des ‚bisherigen Ladenpreifes von 20 Rthlr., zu
12 Rthlr, derfelben darzubieten, wofür es jetzt durch
a ie Buchhandlungen Deutfchlands zu bezie-

en’ ift. ’ 4 ; )

Breslau, im, September 1828, „8
Grafs, Barth u. Comp.

IV; Vermifchte Anzeigen,
Anzeige für Bibliotheken,

Ich befitze ein äufserft gut gehaltenes 'vollltändi-
ges Exemplar der Allgemeinen Literatur — Zeitung von
1785 — 1809, faft durchgängig in‘Pappe mit Titel ge
bunden. Aufserdem auch noch die Jahrgänge 1798
—1803.

Ich .biete diefe Exemplare für fehr- billigen Preis
an; bitte mir desfalfge Mittheilung Franco, und fige

auch, im Fall eines Verkaufs, die Lieferung frey Leip-
zig, Frankfurt a. M, oder Nürnberg zu.

Giefsen, im September 1828,
B. C. Ferber; Buchhändler.
