1099

Darftellung weltkundiger Thatfachen, {die bereits
über ein halbes Jahrhundert. lang in Jedermanns
Mund waren? Es wird ihnen zur Kerubigung gerei-
chen, Irrthümern widerfprochen zu {ehen, zu einer
Zeit, wo-he noch von lebenden Zeugen, oder durch
zufbewahrte Papiere, widerlegt werden. können. —
Sollte ich mich rin täufchen und mir unverfchul-
detes Mifsfallen zuziehen: fo werde ich diefes mit
derfelben Ruhe zu tragen wilfen, womit ich der
Wahrheit fchon manches Opfer gebracht habe.”
(S.1X, X) Der Vf. verdient, weit gefehlt, um die-
fes Werkes willen von irgend jemand angefeindet zu
werden, vielmehr den Beyfall und Dank des.in. und
ausländifchen Publikums: den ihm auch gewifs kei-
ner verlagen wird, der den Werth einer folchen Ar-
beit zu (chätzen weils und findet, mit welchem er-
wünfchten Erfolge fch ihr der Vf, unterzogen hat.
Denn fo zahlreich auch die Schriften find, welche
die fogenannte Struenfeeifche Periode veranlafste
und die theils gleichzeitig, theils in neueren und den
neueften Zeiten, fogar bis in das J. 3824.» erfchie-
nen: fo kann doch auch nicht Eine unter denfelben
mit dielem Höft’ichen Werke, was Ausführlichkeit
in der Erzählung, Unparteilichkeit im Urtheile, Ge-
navigkeit im Nachweifen der Quellen und Vollftän-
ligkeit in Mittheilung der Dokumente betrifft, die
Vergleichung aushalten. Falt von allen , die bisher
über dieflen Gegehltand fchrieben, zeigt es Gch
leich auf den erften Blick in ihren Schriften, dafs

e entweder Seruenfeelaner, oder Antiftruenfeeianer
waren, im erften Falle ihn, und die mit ihm waren,
Jeidenfchaftlich zu vertheidigen, im Jetzten Falle ihn,
und die zu feiner Partey gehörten, eben fo leiden-
Ichaftlich zu verdammen fuchten. Dabey — wie uo-
vollftändig fnd ihre Mittbeilungen! wie zerftreut die
Bruchfiücke des Ganzen, die Sch aus ihren Schrif-
ten etwa fammeln liefsen! wie deklamatorifch , wie
übertrieben, wie aus der Luft gegriffen und ohne
alle die Probe haltende Beweife viele ihrer Aeuise-
rangen und Behauptungen! Von diefen letzten
Fehlern kann Rec. felbft die Schrift: Authentifche
und höchftmerkwürdige Aufklärungen über die Ge-
fchichte der Grafen Struenjee und Brandt u. 1. w.
(Germanien 1788.) abgefehen von ihrer Unvollltän-
digkeit und dem Mangel an Dokumenten, dennoch
eine der beiten, welche in der Saclıe herausgekom-
men nd, nicht ganz frey fprechen. Unfer Vf,
fpricht mit gleicher Ruhe und nbefangenheit nicht
für und nicht wider die Perfonen J. Fr. Struenfee,
Caroline Mathilde, Brandt, Chriftian VII , Juliane
Marie, Ecbprinz Friedrich, Gaehler, Falkenfkiold,
CE. A. Struenfee, Sturtz, Guldberg, die Iaquifitoren,
den Aktor, die Defenforen, die Richter — wann
und wo er aber urtheilt, da hält er fich ftets und
felt an die Sache; er rechtfertigt, ent(chuldigt, ver.
wirft uod verurtbeilt mit immer gleicher Mälsigung
und Rechtsliebe — wie fich ihm zu dem Einen oder
dem Anıtern der Stoff darbietet, Zu den grofsen
Vorzüurn Kiefer Schrift gehört, aufser dem warmen
Gefühle für Wahrheit und Recht, wovon fe allent-

ERGANZUNGSBLAILLIER ZUR A.

Ze

halben das unverkennbarfte Gepräge trägt, befon-
ders der, dafs man hier Alles, was fich Glaub- und
Merkwürdiges über Stırvenfee und die Gelchichte
feines kurzen Minifteriums aufßnden liefs, auf Einer
Stelle zufammengetragen und chronologilch geord-
net erhält, wie auch, dafs auf die innern und äu-
fsern Triebfedern der Handlungen der Hauptperfon
und derer, die für oder wider fein Staatsfylıem ein-
genommen waren, allenthalben aufmerklam ge-
macht wird, und dafs von den Perfonen und Bege-
benheiten, die mit der Jfiruenfeeilchen Staatsver-
waltung in Verbindung ftanden, einfchliefslich der
näch!tyorhergehenden und veranlaffenden Begeben-
heiten fowohl, als der unmittelber folgenden und
veranlafsten Ereignilfe, mit vieler Ausführlichkeit
und Umficht gehandelt wird. In letzter Hinficht
erhebt fich die Höff’Iche Schrift hoch über jede an-
dere, die demfelben Gegenftande gewidmet ift. Zwar
hat fe dadurch einen Umfang erhalten, der unver-
hältnilsmäßig grofs zu feyn fcheint; wem es aber
um eioe gründliche An- und richtige Ueberfcht des
Ganzen zu thun i(t: der wird die darauf verwende-
te Doerntohl nicht zu ftark finden. Ueber die Be-
fchaffenheit der Staatsregierung, als Seruenfee zuerft
bey Hof erfehien und fpäterhin fein Minifterium an*
tratt: giebt der erfte "Ch, des Werkes die nöthige
Auskunft; welcher überdiels durch die Erzählüng
aller der grofsen Veränderungen, die gleich nach-
dem dem Geheimenkabinetsminifter das Staatsruder
anvertraut worden, mit fämmtlichen Zweigen der
Staatsverwaltung vorgenommen wurden, eine fo
g.rofen ‚Ausdehnung erhalten hat... Von den näch-
ten Wirkungen der gewaltfamen Staatsrevolution
am 17. Januar 1772. und den mittel. und unmittelba-
ren Folgen derfelben nach Seruenfees und feiner
Freunde Sturz für den König, den Staat. und das
Volk, handelt der zweyte "Theil; worin aufserdem
eine befonnene und treffende Baurtheilung Struen-
fees, als Staatsmann betrachtet, (5. 6s9f.) und ei.
ne Befchreibung der Zwietracht enthalten ift, die
fch bald, nachdem der Plan gegen Ser. und deflen
Anhang ausgeführt war, unter den nunmehrigen
Machthabern einftellte, fo, dafs, mit alleiniger Aus-
nahme Eich ftiedis und Guldbergs, alle übrigen Werk-
zeuge zur Ausführung des Planes um den alten
Spruch zu, beftätigen: „man liebt die Verrätherey,
aber man hafst den Verräther” noch vor Verlauf
eines Jahres verabfchiedet und entfernt wurden.
Den gauzen dritten Theil füllen die hierher gehöri-
gen, dem Gegenfunde zur Erläuterung und Bekrat-
tigung dienenden Dokumente, deren, avslchliefs-
lich der Akten, Urtheile und Refolutionen in Sa-
chen gegen die Grafen Struenfee und Brandt, und
die mit ihnen Verhafteten (S.52— 242), in Allem
49 find, und die mit dem 4 Sept. 1770 anfangen und
mit dem 13. Jan. 1772.) allo nur wenig Tage vor
Struenfees Sturze fchlielsen, Unter dielen als Bey-
lagen binzugefügten Dokumenten beGuden Gch
mehrere von Belang, die entweder bisher noch gar
nicht, oder doch nicht in der Orginalfprache, im.
; ° Dro-

1100
