85% ALLG.

enommen hat. Schwerlich möchte aber fein Bey-
piel, dem allgemeinen Sprachgebrauche zuwider,
viele Nachahmer finden. Schwert und Brot {chreibt
er ebenfalls unrichtig och mit dt. Die Vernach-
läfgung des einmal angenommenen Unterichiedes
zwilchen f A und fr fchon bemerkt worden,
Warum foll man nicht Maße und‘ Maße auch in der
Schreibart unterfcheiden, da Ge doch in der Aus-
fprache fo verfchieden lauten? Eben fo unrichtig ta-
elt der Vf., dafs man nicht /prech:chen, zwifch- chen,
ftatt /prechen, zwifchen, fchreibe; weil man doch
richtig nur /prich: en, zifch. en ausfpricht.

In der Lehre von der Ausfprache der Sylben und
Worte (Wörter) ift die Quantität der Sylben von
dem Accente nicht gehörig unterfchieden , {owie man
überhaupt "nicht feßen eine fcharfe Begrenzung der
Begriffe vermifst. Nachdem von der Betonung, der
Sylben, der Sätze, der Hauptwörter in einem Satze,
und von den Paufen geredet ift, wird auch die Beto-
nung der Leidenfchaft erwähnt, und der Vortrag in
Beziehung auf’ verfchiedene Gegenftände deffelben
charakterifßrt. In der Eintheilung der Erzählungen
hält der Vf, unrichtig gemüthliche und fentimentale
für einerley, und nennt die ironifchen fpitfche,
fowie er auch S. 123. für Ironie das Wort Spit ge-
braucht. Zum Schluffe diefes Abfchnittes wird, nach-
dem die verfchiedenemr Versfüfse und‘ Versarten an-

egeben find, auch noch der mußkalifche Vortrag
abgehandelt, welches aber paffender einer Theorie
der Mufik vorbehalten bliebe.

UL. Geberderfprachkunft (Mimik). Als’ Gemäths-
zuftände und Gemüthsbewegungen, welche durch
Geberden ausgedrückt werden können, nennt der
Vf. Spannungen, AÄbfpannungen und Beunruhkigungen,
Zu den erftern zählt er fanfte Gemüthsbewegungen,
Begierden, Hochgefpanntheit oder Kraftgefühl, Kraft-
fträubungen, heftige Gelültungen, und Gemüthsbe-
ftürmungen; zu den Ab/pannungen, die Abgefpannt-
beiten ,. Leidenfchaften im engern Sinne, und Verab-
fcheuungen; zu den Beunruhigungen, die Rührungen,
wirklichen (? Beunruhigungen, Gemüthsverwirrun-

en. Die Geberdenfprache ift vollkommen, wenn
je Gemüthsbewegung felbft, der Grad der Stärke
oder Schwäche der Alfecten der Mifchungen und
Zufammenfetzungen derfelben, der Abänderungen
nach Gefchlecht, Alter, Stande u. ff. w., und der Ue-
bergänge in andere Stimmungen und Gemüthszu-
ftände mit. feiner Richtigkeit angegeben werden.

1IL Die-körperliche Redekunfl (richtiger, körper-
liche Beredfamkeit) (oll machfügen, was der Redner
auffer lebendiger Betonung, angemeffener Geberdung
und Bewegung noch als Redner infonderheit zu be
obachten hat. Mit Recht fordert hier der Vf., dafs
der Redner fich überall anftändig, wohlgefällig und
würdig zeige, dafs er beym Auftreten eben fo wenig
auf die Rednerbühne hüpfe, als dahin fchleiche oder
trampe (?). Ueber die Stellung des Redners heifst
es S. 116:: „Was foll man von dem Redner denken,
der in fich kriecht, oder der fich nebeu dem Pulten

LITERATUR - ZEITUNG

Tondere Arten unterfcheidet, der Vf. den Sc

852

hinflegelt, oder der fch fchlaff bald hierhin bald dort-
hin wirft; oder der fo fteht, als ob ihm an einer Seite
eine Rippe fehlte, oder "der ‚mit felbftgefälligen Bü-
cken auftritt, ‘den Anwefenden mit einem kleinen
Nucke zunickt, und ganz windig zu feyn fcheint?”
Auch Kleidung und Anzug ift nicht zu‘ vernachläfß-
gen. „Auf jeden Fall fey der Anzug nett, der Kopf-
putz (?) wohlgewählt, - und zenuge eben fowohl von

efetzter Männlichkeit, als von richtigem Gefchmack.”
8 117. Alle übrigen Bemerkungen über den Vor-
trag des Redners fcheinen fehr angemeffen. Nur
möchten einige angegebene ften, z. B. dafs bey
Ein(chärfung eines Satzes der Vorderfinger der rech-
ten Hand etlichemal in diefelbe Stelle frolse, — der
Zeigefinger an die Stirn gefetzt werde, — dafs beym
Betheuern wohl eine Thräne ins Auge fteige, keine
Empfehlung verdienen.

IV. Die Schaufpielkunfl. Der Vf. erklärt fch
fehr heftimmt dagegen, dafs auf Schulen Schaufpiele
aufgeführt werden, welche indefs, unter den gehöri-
gen Einfchränkungen, nicht ohne Nutzen zuweilen
verftattet werden könnten. MNuchdem einiges über
den Nutzen und die Nothwendigkeit der Schaufpiel-
kunft gefagt ift, trägt der Vf. (Or ftrenge Forderun-

en an den Schavufpieler, in Rückficht feiner Leibes-
Befchaffenheit, vor, unter andern, dafs er nicht
dickwanzig , klapperdürr, verftaucht, grobgebaut,
der Kopf nicht Koselrumd lang a kegelför-
mig. nicht platt, nicht breit fey; dafs die Augen

nicht aus dem, Kopfe lieyend, dickrund, nicht klein

und tiefliegend, der Mund weder auffallend grofs,

noch zu enge und ge/chnürt, und der (das) Kinn we-

der lang, noch hervorftehend feyn u.f. w. 5.136. Zu

den nothwendigen innern Talenten des Schaufpielers
gehören richtiger Verftand, feine Urtheilskraft,

Vitz, Scharfünn, Einbildungskraft, lebhaftes Ge-
fühl, Gefchmeidigkeit des Geiftes, tiefe Menfchen-

kenninifs, und Gegenwart des Geiftes. Hierauf wird

der Schaufpieler als ftumme Perfon, im AVleinge-

fpräch und in der Unterredung dargeftellt, und als

verfchiedene Arten theatralifcher Vorftellungen wer-
den aufgeführt: das Luftfpiel, Rühr/piel (rührende

Drama); Schäferfpiel, Lachlpiel (A9möcie), Polfen-
fpiel, Trauerfpiel, von welchem die Tragödie unter-
fchieden wird, die ihren Stoff nicht fowohl aus‘ der
wirklichen Welt hernehmen foll, als vielmehr aus
einer möglichen, „welche Götter und überirdifche
Werfen auftreten läfst, oder auch Menfchen, aber
UVebermenfchen, mit ungeheuer tobenden Leiden-
fchaften, und mit einer Stärke, welche „felbft gegen
das Verhängnifs Kämpft.” S, 148.

V. Die /chöne Tanzkurf, welche in einer muß-
kalifchen (richtiger taktmäfsigen) Gliederbewegu
Charaktere, Begebenheiten und Handlungen in ED
finnlicher Vollkommenheit darftellen -lehrt. Als be-
tasz, der bey Schaufpielen oder als ein kleines Scham-
fpiel gebraucht wird, mehr mit Geberdung zu thus
hat, und die eigentliche Tanzkunft nicht in der reit
fıen und höchften Vollkommenheit zeigt; und des

Schas

 
  
   
   
  
  
  
   
  
   
  
   
  
  
    
