559 .

richtung , Eine Geiegsnhelt- Schrift zur Jubel-
Feyer der vor 100 ahren erfolgten Erbauung
dieses nützlichen Instituts, Vom Staats - Rathe,

General - Commissär u. Regierungs - Präsid. Fr,
v. Welden. 18380. 8,

Die formalen Geschäfte der General- Commissäre
und Regierungs- Präsidenten in Baiern, wie der Vf.
vorliegender Fhrifr ist, sind so zeitraubend, dafs
man schriftstellersche Arbeiten von ihnen nicht er-
warten kann. Desto mehr freut man sich, dafs der
Vf. der vorliegenden aus seinem eigenen Wirkungs-
kreise einen ee enstand zu beleuchten Mufse fand,
dessen gründliche Beschreibung wenigen Andern
möglich gewesen wäre. Er verbreitet sich 1. über
die Geschichte der Errichtung des Straf- Arbeits-
hauses, und dessen innere Einrichtung unter der
vormals markgräflichen und nachher K, Preufsi-
schen Regierung von 1713 bis 1810. Der Markgraf
JFilhelm v. Baireuth entschlofs sich 1718, das lie-
derliche und herrnlose Gesindel aus dem Lande zu
vertreiben, dem Rauben und Stehlen zu steuern,
und die Sicherheit auf den Strafsen herzustellen.
Er fand kein Mittel zweckmäfsi Bı
träge der Landstände, Gotteshäuser und. Spitäler
ein Zucht - und Arbeits - Haus zu errichten, Ob bei-
de letztere aus ihren Ueberschüssen dazu beytragen
dürften, darüber liefs er sich durch ein Gutachten der
Universität Wittenberg in seinem Gewissen beruhi-

en. Zwar starb er 1726 vor der Vallenduns des

/’erkes; desto weniger ermüdete sein Nachfolger
Georg Friedrich Karl, und 1780 war das Zucht -
und Arbeitshaus von 860 Fufs im Umkreise mit ei-
nem Kostenaufwande von 18,000 f. Fränk, beendigt.
Die innere Einrichtung war im oberen Stocke für
Gemüthskranke, in den beiden übrigen Stock-
werken für schwere Verbrecher wie für geringere,
und für die ausgeartete Jugend, welche nur einer
polizeylichen Zurechtweisung bedurfte. Die Be-
schäftigung dieser verschiedenen Klassen war Mar-
morsch A Holzhauen und tragen, Wollen-
Kartetschen, Nähen, Stricken, Spinnen u, S. W,
Die Zucht war streng, die Kost ein ach; die Auf-
sicht, Anleitung zur Arbeit und die moralische Be-
Jehrung wurde im Verlaufe des vorigen Jahrbun-
derts erhöht. Der Marmor wurde nach und nach
aus 16 Bezirken des Baireuther Landes für die ver-
schiedensten Haus - und Kirchenbedürfnisse SO
schön bearbeitet, dafs Bestellungen ganzer Altäre
für ferne Länder gemacht wurden, bschon aber
der Zweck, die öffentliche Ordnung und Sicherheit
zu erhalten , in den ersten 60 Jahren erreicht wur-
de; so blieb doch bedenklich , Seelenkranke,
schwere Verbrecher , leichtsinnige Polizey- Ueber-

A.L.Z. Num, 70, APRIL 1880.

er, als durch Bey- -

treter und Bettler in einem Hause zusammen. woh-
nen zu lassen, Der letzte Markgraf, Alexander,
erwog die öfters mögliche Wiedergenesung der
Wahnsinnigen zu sehr, als dafs er nicht gern ei-
nen abgesonderten Theil der Schlofsgebäude zu .
St. Georgen, das sogenannte Prinzessenhaus,

für diesen wohlthätigen Zweck unentgeldlich hätte
abtreten sollen (1788). Er bestimmte für die KEin-
richtung des Irrenhauses 20,000 fl. aus der lan-
desherrlichen Kasse und den Beyträgen der Land-
stände, und noch 1500 fl. aus den Ueberschüssen
der Stiftungen, nebst vielen kleinen fortlaufenden
Beyträgen, Dieses neue Irrenhaus erlangte am
Ende des vorigen und im Anfange dieses Jahr-
hunderts unter der Leitung des jetzigen geh. Staats-
rathes v. Langermann den höchsten Ruhm, wäh-
rend das zugleich erweiterte Zucht- und Arbeits-
haus durch die vervielfältigten Marmorarbeiten
sowohl, als durch die beygefügte Spielkarten -
Fabrik und Brillenglas- Schlet unter der Auf-

- sicht von Tornesi und Sotzmann sich erhob.

Im ten Abschnitte werden die neveren
Einrichtungen seit dem 1810 erfolgten Uebergange
des Fürstenthums Baireutkr an die Krone Baiern
äuseinandergesetzt. Zur Vereinfachung und gleich-
förmigen Behandlung wurde 1812 eine Central-
Administration in München für sämmtliche Straf -
anstalten des Königreichs gebildet, deren Leitung
und Aufsicht in polizeylicher und ökonomischer
Hinsicht jenen untergeordnet waren; daher auch
das Straf-Arbeitshaus zu St, Georgen neu orga-
nisirt wurde. Im J, 1817 wurde der Wirkungs-
kreis der Central - Administration wieder beenE
und die Aufsicht über die einzelnen Strafanstal-
ten den Kreisregierungen übergeben. So wurde
es möglich, dafs die mit dem Institute verbundene
Marmorfabrik auch schöne Granite und Por-

hyre, nach den Winken des K. Regieru ths

Grafen v. Münster, unter der obersten Leitung
unsers Vfs Fr. v. Welden , die vollkommensten Ar-
beiten um die möglichst geringen Preise lieferte.
Man findet nicht nur marmorne Fulsböden in der
Glypthothek zu München, sondern auch aufser
Baiern, und Vasen, Tischplatten, Altäre u. s. w.
aus Granit und Porphyr zu Petersburg, Hannover,
Leipzig und Wien,

Am Schlusse folgen die neuen Dienst -Anstru-
ctionen des Hausmeisters, Factors, Chirurgen, Zucht-
dieners, Thorsperrers und Geistlichen. Möchte der
Vf. bald Zeit gewinnen, auch die übrigen Provinzial-
Institute so schön zu beschreiben, wie das Straf-
Arbeitshaus zu St, Georgen in Baireutbh,

 
