5 ; a Num., 218,

feiner moralifchen; felbft erftrebten Würde fo viel
entzieht, als ihm. wunderhaft gegeben wird; 2) den
Partieularismus , welcher für den Chriften ganz be-
fondre Wahrheiten, von denen die Vernunft nichts
weifs, und demnach auch ganz befondre Pflichten
und eine ganz befondre Seligkeit, welche für andre
Menfchen nicht beftimmt feyn follen , ftatuirt. Ganz
rationaliftifch verlangt Hr,‘ B. ferner von: den Pofi-
tiviften (S. 88 ff.) die Anerkennung , dafs fie den Be-
iff:einer wunderbaren Infpiration des N. T. ganz
Ballen laffen, und unter den Schriften und einzelnen
Ausfprüchen den Unterichied machen’ follen, dafs
fe eine Offenbarung Gottes nur in dem finden , was
die fittlich religiöfe Bildung der Lefer (unftreitig:
der Lefer aller Zeiten und Bildungsftufen) beför-
dert, wobey dann, wie bekannt, manche Judais-
men der Apoftel, wenn gleich fchwerlich auch aus
der redigt, die der Vf. S. 97 recht paffend als
Kern und 'Typus des ganzen Evangeliums darftellt,
würden aus dem geftrichen werden müffen, was
man etwa Dogmatik Jefu nennen könnte. Mag nun
der Vf. noch fo eindringlich die Gefahren fohiliern,
in welche die Pofitiviften die ganze Religionsanhcht
ftürzen würden, wenn fe diefen feinen Foderungen
nicht nachgäben Ss 98 ff.); wir dürfen .wohl nicht
ohne Grund zweifeln, dafs er viele finden werde,
die feinem Worte gehorchten. 3
Abfechn. IU. Realismus und Idealismus, Die Be-
handlung diefes Gegenfatzes möchte in Hinficht der
theoretilchen Entwickelung bey weitem fchwieriger
feyn, wie auch einige nicht recht klar gewordne
.Demonftrationen bezeugen, als in der praktifchen
Anwendung, obwohl bey den beiden vorigen eher
‚das Gegentheil Statt fand: denn Hr. B, gefteht am
Ende felbft (S. 148 f.) dafs die Theologen in der
Praxis hier {tets ziemlich einig gewefen, indem auch
die eifrigiten Supernaturaliflten von ihrer ganzen
Dogmatik, fo wie von jedem einzelnen Lehrfatze
derfelben nicht nur den Vorwurf der moralifchen
Nutzloßgkeit oder Schädlichkeit ftets abzuwenden,
fondern auch darzuthun fuchten, jede Lehre habe
ihren fpeciellen moralifchen Werth; und dagegen
die Idealiften eingeftehn mufsten, es würde un-
zweckmäfsig feyn , reine Moral ohne Rückficht auf
Religion zu predigen, und man habe vielmehr die
Glaubenslehre zum Troft und zur Ermuthigung
häufig anzuwenden. In Hinficht des erften Theils
diefes Zugeftändniffes, was doch viel Wahres ha-
ben mag, würden dem Vf. jedoch der berüchtigte
Hugh Rofe und feine deutfchen Freunde wider-
fprechen: denn diefer unwiffende Verunglimpfer
eutfcher Theologie findet: bekanntlich die Urfache

des Verderbens, in welchem er fe liegen fieht,

darin, dafs man „den ganz unftatthaften Grundfatz
a ftellt habe: keine ‚moralifch -Schädliche oder
auch nur moralifch - nutzlofe Lehre könne wahr-
haft Lehre des Chriftenthums feyn,” — und meint:

Dann würde es mit den Artikeln der hieh church

fchlecht ausfehen, worin er wohl Recht hat. Den
Gegenfatz nun fpricht unfer Vf, fo aus: der religiöfe

.cip des Realismus liegt, wird vom Vf.

ten 5;

SEPTEMBER 1828; 6

Realismus fagt: Es herrfche die Glaubenslehre (oder
Religion’ im engern Sinne) über die Pfichtenlehre!
d.h. ‘in der Moral kann nur das wahr feyn, was
mit der Religion übereinftimmt, weil es alles als
Wille Gottes betrachtet werden mufs; der religiöfe
Zdealismus aber behauptet: Die Moral mufs herr-
fehen über die Religion, d.h. wir empfangen die
Idee der Heiligkeit Gottes nur durch das im Gewif-
fen fich ausfprechende Sittengefetz als unmittelbare
Gewifsheit, die da gewufst, nicht geglaubt wird;
mithin mufs der Wille Gottes mit dem Sittengefetz
überein(timmen; - alle andern. moralifchen KEigen-
fchaften Gottes’ find aber von feiner Heiligkeit ab-
hängig, mithin müffen alle nach jenen, oder endlich
nach dem Sittengefetz beurtheilt werden, und was
diefem widerfpricht, kann in der Religion nicht
wahr feyn. Der Fehlfchlufs, welcher in dem Prin-
enügend
entwickelt und widerlegt; in dem angeblichen Eini-'
ma aber: Das Chriftenthum ift moralifch-re-
igiöfe Wahrheit, d.h. eine Glaubenswahrheit;
welche in allen ihren Punkten ßttlichen Werth hät;
kann man wohl kaum” einen eigentlichen Sieg des
(Rationalismus und) Idealismus über den Realismus,
ohne Zufammentreffen an einem dritten Standpunkte,
verkennen , in fofern der Grundfatz des erftern hier
eigentlich blofs wiederholt, und nur nicht mehr
apodictifch, fondern affertorifch ausgefprochen ilt,
für den die einzelnen Lehren prüfenden Geift 'aber
eben dadurch fchon Gefetz wird, Diefs erhellt auch
aus der gefammten Anwendung, welche der Vf, da-
von macht, z. B. in dem Beweife (S. 119 f.) die
Vernunftmäfsigkeit der Offenbarung Jefu beruhe
hauptfächlich auf ihrer Uebereinftimmung mit dem
Sittengefetz; ferner Ss 133 ff.) dafs der religiöfe
Realismus leicht zum Pantheismus und Eudämonis-
mus führe, welche beide völlig aufserhalb der Sphäre
des Chriftenthums lägen, u.f.w. Doch auch die ,
Verirrungen, welche man dem Idealismus aufbürden
könnte, läfst der Vf, nicht ungerügt, wo der Beweis:
man habe die Religion fälfchlich Poefie der Moral
ER TOE recht anfprechend und überzeugend ge-
ührt wird „weniger aber der: dafs keinesweges die
Glaubenslehre und -die Pflichtenlehre gegenfeitig
von einander abhängig feyn können, fondern nur
die erftere von der letztern, wobey, fo richtig der
Satz und fo befriedigend er in feinem erften Theile

entwickelt ift, doch als ein nicht unbedeutender
Mangel erfcheint, dafs der Umftand ‚nicht hervorge-:
hoben und gehörig klar gemacht werden: „Es kann
gar keine moralifche Verpflichtung geben, etwas zu
Jauben oder nicht zu glauben; fondern der hiftari-
che (Verftandes-) Glaube beruht auf fubjectiver Be-
Friedigung unferes Denkens durch Zeugniffe; der
religiöfe (Vernunft-) Glaube auf fubjectiver Befrie-
digung durch Vernunftgründe; beide aber find,
aufser bey Alogern, welche felbft das Denken haf-
durchaus zwingend und unabweisbar: der
Menfch mufs glauben, was ihm jene Gründe dar-
ftellen, er kann nicht glauben, fondern höchltens
; fich
