BeiK. F. Köhler in Leipzig erschien so eben
und ist durch alle solide Buchhandlungen zu erhalten:

Lucianus er recensione Dr. CC, Jacobitz.
Accedunut scholia auctiora et emendatiora,
Vol. III. gr. 8. 40% Bogen. 3 Rıhlr. 8 Ggr.

Mit diesem II, Theile schliessen die prosaischen
Schriften des Lucian, und erhält das philologische
Publicum den interessanten Autor in dieser Bezichun
nun vollständig, in einer schr verbesserten und
correcten Ausgabe. Der vierte Theil, der im Laufe
eines Jahres nachfolgen wird, bringt die sehr ver-
mehrten Scholicn, die vollständigen Indices und die
wenigen poetischen Schriften Lucian’s,

Die erste genaue kritische Bearbeitung des
Lucian, zu welcher die beiden Handschriften nach
sorgfältiger Vergleichung derselben vom Herausgeber
benutzt wurden, übertrifft alle frühern Ausgaben in
Hinsicht der Reinheit des Textes, Die Abweichun-
gen der ältern Ausgaben sind wie die der Handschrif-
ten sorgfältig unter dem Texte angegeben.

Die gleich günstigen Recensionen in mehrern der
geachtetsten krit. Blättern haben den Werth dieser
neuen Ausgabe so unzweifelhaft hingestellt, dass eine
Empfehlung von Seiten des Verlegers unnötbig wird,

+ * +*

Acta societatis graecae. KEdiderunt Prof. A,
Westermann et Dr. Funkhänel (Red.).
Vol. II. Pars I._18 Bogen und 1 Tafel Inschrif-
ten. gr.8, 1 Rthlr. 12 Ggr.

Dieses Heft enthält laut Inhaltsverzeichniss wie-
der schr interessante und gediegene[Beiträge, die für
jeden Philologen und Archäologen von Interesse seyn
werden.

 

So eben erschien im Verlag von Breitkopf und
Härtel in Leipzig:
Der Johanneische Lehrbegriff
in seinem Verhältnisse
zur gesammten biblisch - christlichen Lehre
dargestellt von

Karl Frommann,
Dr. u, Prof. zu Jena.

In 1%=0; Preis 2 Rthlr. 12 Ggpr.
oder 4 Fl. 30Kr. Rhein.

N EEE

 

40
HI. Vermischte Anzeigen,

Bei mir sind so eben folgende Verzeichnisse über
einen Theil mein antiquarisches Bücherlager fertig ge-
worden und durch alle Buchhandlungen grafis

‚zu erhalten :

2Zir Catalog, enth.: mediz, - chemisch und

theosophische Werke 520Bde,
2er — — pädagogische Werke 1446 —
23r — 2— Juristisch und came-
ralistische Werke 1379 —
24r — — theologische u. phi-
losophische Werke,
Schriften über Frei-
maurerei - = - 084 —
25r — — philologische Werke 3251 —
2ör — — Geschichte, Reisen,
Kupferwerke, Belle-
tristik = = = 3047 —
Wr — —

gemeinnützige Schrif-
ten - - -

Diese 13,727 Bde
starke Büchersammlung bietet Gelehrten und Bücher-
freunden einc reiche Auswahl dar. Die den Büchern
beigesetzten Verkaufspreise sind sehr billig gestellt
und werden von mir die Verscndungen unter möglichst
billigen Bedingungen besorgt,

Der 1838 über die Bibliothek des verstorbenen Herrn
v. Hoff von mir ausgegebene Catalog umfasst des-
sen Sammlang von 5808 Bänden, und können nock
Exemplare des Catalogs alıgegeben werden,

Gotha, d. 2, Jan, 1839.
J. G. Müller.

Zu einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zwecke erlaube ich mir an sämmtliche Herren
Schuldirectoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal. durch Buchhändlergele-
genheit die Programme ihrer Anstalten, auch wenn
sienicht pädagogische Abhandlungen ent-
halten, gefälligst zuzusenden, Den Herren Schul-
directoren, wolche diese Bitte bereits erfüllt haben,
sage ich hiermit meinen verbindlichsten Dank,

Jena im December 1838,

Dr. Brzoska,

Redacteur der Central - Bibliothek
für Pädagogik.
