871

Dichtkunft und die freyen Künfte Follen nicht blofs an
fich, fondern auch in ihrem. Zufammenhange {mit der
Civilifation behandelt werden, und darunter vorzüg-
lich die dramatifche Dichtkonft, welche auf die Sitten
der Völker dea unbeltreitbarften Einflufs haben, — In
der Indufirie Toll‘ keine Entdeckung, werde fie in
Frankreich oder anderswo gemacht, ihrer Aufmerk-
faınkeit entgehen. — Befondere Rückficht Coll auf
den öffentlichen Unterricht genommen werden, befon-
ders da die Herausgeber in der gegenwärtigen franzö-
firchen Jugend eine ungewöhnliche Reife des Geiftes
gewahren. — Zuletzt fuchen fich die Herausgeber
über das Wagnifs, diefem Journal das im Dictionaire
nicht zu findende Wort Progre/feur vorzufetzen, zu
rechtfertigen , indem es ausfchliefslich das einzige fey,
welches ihnen Gedanken wiedergeben könne und den
Zweck dieles Unternehmens ausdrücke, ‚,Uebrigens
wär’ es auch eine Hemmung der Erkenntnifs, wenn
die Sprache zur Starrfucht follte verdammt feyn und
es wird uns erforderlichen Falls sicht an bedeutenden
Beyfpielen fehlen, um die Kühnheit unfers Verfuchs
zu rechtfertigen.” — So die Herausgeber. —. Wir
laffen dahin geftellt, ob das gewagte Wort Gnade fin-
den wird bey den franzößGfchen Puriften, befonders
da es ihm, wie’s uns vorkömmt, einigermafsen an
Beftimmtheit fehlt. Wie würden wir es aber wohl im
Deuifchen geben? Cuhurmelfer oder Cultur- Beför-

° derer? — Dafs aber ein fulcher Cultarmeffer, im
rechten Geifte aufgefafst, eine fehr wünfchenswerthe
Erfcheinung feyn würde und wirklich ein geiftiges Be-
därfoifs ift , wird wohl Niemand in Abrede feyn; alles
aber kömmt auf den Geift an, mit dem er gehandhabt
wird, und zwar nicht allein auf den guten Willen da-
bey, fondern auch befonders auf die Fähigkeit. —
Hier treffen wir nun zuer(t unter der Rubrik Philofo-
phie — nicht eine Ueberfcht der verfchiedenen Sy-
fteme, etwa wie die Föreign Quarterty Review in
Nr. II bey Gelegenheit der Anzeige der philofophifchen
Fragmente des Hn. Coufins giebt (f. Intbl. d, Allg. Lit.
Zeit, Nr. 3) und die man hier erwarten follte, fondern
eine H B unterzeichnete Abhandlung über Synthefe
und Analyfe, welche zu beweifen trachiet, was bey

‚ den Franzofen noch mehr als zweifelhaft fcheint, dafs
ohne Idee, d. h. ohne einen Begriff @ prioni, es keine
Erkenntnifs giebt, daher Metaphyfik (die verfchrieene
Ideologie) eine wohlbegründete Wiflenfchaft fey und
nicht entbehrt werden könne und im Grunde auch nie-
mals entbehrt worden fey, und dafs die Anvahme der
Analyfe als alleiniges Princip der wilfenfchaftlichen
Forfchungen und die Verwerfung der Synthefe auf ei-
nem blofsen Irrthum beruhe , indem es gar keine Ana-
lyfe ohne Synthefe, (o wie keine Synthefe nhne Ana-
lyfe geben könne, und beide in der Function unfers
enkvermögens begründet find. Diels wird auf eine
Sehr klare Weife der Phyük, Chemie, Naturkunde und
Mathematik (welcher letztern man blofs ein fyntheti-
Iches Verfahren zufchrieb) nachgewielen. — Uehri-
s gebürt diefle Einficht dach ganz dem achtzehnten
Jahrhundert — zwar nicht in Frankreich, aber wohl
in England und Deutfchland, und der Vorwurf, der

A

872

diefem Jahrhundert. hier gemacht wird, dafs es die un
begreifliche Anmafsung gehabt habe zu wähnen, es
habe nicht nur das erfie, fondern auch das letzte Wort
über alle Gegenfände gefagt, kann denn doch nur auf
die franzöfßfche Philofophie paflen, Wenn der Vf,
aber als Prophezeiung auffiellt, dafs‘ die Naturwifflen-
fchaften gleichfalls fich werden zu dem Standpunkt der
]deen erheben mülfen , fo hätte er nicht wergeffen [ol-
len zu bemerken, dafs fie in Deutfchland bereits feit
einer Reihe von Jahren auf diefem Standpunkte wirk-
lich fteben; wir haben aber auch in diefer Abhandlung
von einer unmittelbaren Bekanntfchaft mit deutfcher
Philofophie keine Spur aufgefunden; „über Descartes
Icheint der Vf,” überhaupt nicht hinauszugehen, —
Unter diefer Rabrick finden wir noch einen zweyten
Artikel mit dem Chiffre A: Auszug aus der noch unge-
druckten Widerlegung des Hn. Brou/fais, betitelt: Von
der Irritabilität und dem Wahnfinn, io welchem der
Vf., ein gefchätzier Arzt in Paris, das alte fo oft wi-
derlegte Holhaclı'fche Syfltem des Materialismus in dem
verufenen Sy/imes de 1a nature aufs Craflelte wieder
auftifcht, Der Vf. der Widerlegung führt ihn ad ab-
furdum, indem er die manchfachen Widerfprüche in
feinen Behauptungen, die Sprünge in feinen Schlüffen
und den Widerfpruch, in welchem er felbft mit feinem
Syfieme Meht, aufdeckt. — Unter der Rubrik Politik
finden wir einen wohlgelchriebenen Artikel mit dem
Chiffre A: Ueber den Krieg im Orient. Er wägt mit
vieler Unparteylichkeit und Sachkenntnaifs den müth-
mafslichen Ausgang diefes Krieges ab, und wozu die
Politik dabey England treiben werde, welches Sich
verpflichtet achten wird den Sullan zw vertheidigen,
weil er eben der Sultan i/t, und weil, fo. lange ‚dee
Orient in der gegenwärtigen Lage-bleibt,- England für
fein Ofündien nichts zu befürchten hat, Von Frank-
reichs Politik heifst es am Ende: Frankreich kann -
einen [ehr bedeutenden Einflufs auf die Ereignilfe, die
fich vorbereiten, ausüben; es darf nur. mit Klugheit
dem Gange folgen, zu dem der Krieg es leitet, und
fich nicht in feinen Ent/chliefsungen übereilen. Die
Macht der Ottomanen naht fch ihrein Ende; verfucht
nicht ihren Untergang zu hemmen, denn diels wäre
ein politifcher Fehler und ein moralifches Verbrechen,
Die Ruffen, die Werkzeuge diefes grofsen Sturzes,
fchwören , dafs fie nicht davon Vortheil ziehen wollen;
nöthiget fie ihr Wort zu halten, oder wenigltens mit
Mälfsigung zu verfahren: fie werden diefls, wenn Ihr
Eure Allianz zum Preife fetzt. KEogland widerfetzt
fich jeder bedeutenden Veränderung.im Orient; macht
es ihm klar, dafs es Ge nicht verhindern kann; dals es
beffer ift, es verbinde fich mit Euch, um die Fort-
fchritte der Rufflen zu ordnen, als zu verfuchen, zu
gleicher Zeit die Ruffen , die Franzofen und das Jahr-
hundert in ihrem Laufe zu hemmen.” — — Ob Frank-
reich diefemn Wioke folgen wird? — Die Rubrik Li-
terarifche Kritik giebt einen erften Artikel mit dem
Chiffre HB: „T/eber die beiden Zeitalter der Euro-
päifchen Literatur. Dafs hier von der klafffchen und
romanlifchen Dickitkunft die Rede if, und dafs jene in
Ariftoteles begründet, durch die griechifche , römilche
un
