387 )
PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

FRANKFURT u. HEIDELBERG, b. Mohr ıf. Zimmer:
Ueber Bildung, Lehre und JVandel proteßlantifcher
Religionslehrer, Von oh. Fried, Focobi, Über-
conlilt. - Präfident der Augsb, Coof,- Verwand-
ten in den Depart. der Kuhr, Rhein und Mofel,
der Nieder - Maals und der Ourthe, Präfektur-
rath und Mitglied der Ehrenlegion. 1808. 1625. 8.
(ı2 gr.) ;

Aus tief gefühltem auf Kraft und Willen gegründe-
tem Beruf, in einem fo ausgedehnten ‚und wichtigen
Wirkungskreife fo viel Gutes, als nur möglich, zu
ftiften, Ichrieb der ehrwürdige Vf: diefes Buch, wel-
ches um (eines Zwecks und Geiftes willen ıtankbare
Aufnahme «bey allen‘ wahren Freunden der Relixion
finden und ifinen eine innige Achtung gegen einen
Mana einflöfßsen wird, der die Zierdes leines Amtes
ift. Wohl würde es um die Sache der Religion fte-
hen, wenn he in a’'len Landen, in denen, welche die
Leitung ihrer Angelegenheiten haben, fo redliche,
fo warme, und zugleich fo kräftige, (o gelehrte und
belefene Belchüätzer und Freunde fände.‘ Der Vf. ift
befeelt von wahrer Religiohtät, von dem chriftlichen
'Siune, den der Stifter es Chriftenthums denen mit-
theilt, die ihn erkannt haben. Kin (olcher Sinu, aus-
gehend von dem Oberhaupt eines General - Confilto-
riums, kann nicht anders als aufrichtend, erhebend
und begeifternd wirken auf alle Religionslehrer, die
unter demfelben fein. Sehr befcheiden erklärt fch
der Vf. in der Vorrede über den Zweck feiner Schrift,
die er nicht ohne Beforgniffe dem Publicum übergebe.
„Was mich einigermafsen beruhigen mufs, feizt er
hinzu, ift das Bewufstleyn, dafs die Gründe, welche
mich bewogen, in meinem drey und vierzig(ten Jahre
den erften: Verfuch auf der Schriftfeller- Bahn zu
machen, nicht folche Gnd, deren fch ein ehrlicher
"Mann zu fehämen hat, der zwar der Zulänglichkeit
feiner Kräfte billig mifstrauet, doch aber lieber da
redet, wo er auf Seiner Stelle Gutes zu wirken hof-
fen darf, als aus Furcht, feine Eitelkeit gekränkt

‘zu fehen, fchweigt.” — Er wünfcht den Religions-
lehrern in (einem ausgebreiteten Wirkungskreife feine
Anhchten über Religion und Cultus mitzutheilen ;
nicht eine Abhandlung über Liturgie, Gefangbücher
und andere auf Lokalität berechnete Gegenftände zu
liefern. Die Gründe, warum er diefe Dinge nicht
berühre, werde jeder nach Durchlefung feiner Schrift
fühlen.

: In fünf Briefen theilt der Vf, feine Anfchten mit.
Der erfte von Hermann Kraft an feinen Vater Bernhard
K. Pfarrer zu Schönau, fchildert den Zuftand der
Univerfität, auf welcher fich Hermann befindet, und
befonders das Stuclium der Philofephir und Theologie,
Die Urtheile find etwas grell, dem Geilte eines natür-
lichen und kräftigen Jünglings gemäfs, der Ge von fei-
nem Standpunkte aus fället. Die Antwort des Vaters
mildert des Sohnes Urtheil, giebt dann in kräftiven
Umriffen eine hifterifche Ueberficht des religiöfen Zu-
Standes der Chriften bis auf die Reformation und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

388

fchliefst mit einer AnGeht unfrer Zeit, aus welcher
wir Folgende Stelle ausheben. „Mit Recht hält man
es für einen {ehr Kranken Zuftand, wenn ein Menich
alle T’heilnahme an dem, was ihn felbft und andere
betrifft, verliert, und diefes ift der Zultänd, worin
Gch in religiöfer Hinhcht der gröfste Theil der gebil-
detern Stände unires Zeitalters befindet. — Der un-
ter den jetzt lebenden Menf(chen ‚fo epidemifch graffi-
rende, alles zeritörende Egoismus, ilt eine Geburt
des religiöfen /ndiıfferentismus. —' Wer will aber be-
haupten, dafs der dermalige Hang zur fpeculativen
Philofophie nicht gerade das Mittel ilt, deffen fch die
Vorfehung bedienen will, um den Egoismus zu. er-
fticken und Kelgioftit zu erwecken durch das neuan-
zufachende Feuel” Tür Tugendkraft; diefer Mutter al-
les Edeln und Guten?” (er zweyte Brief des Va-
ters an feinen Sohn „will einige Anleitung geben,
wie der Jüngling es anzufangen habe, um als ein zum
Caundidaten fertiger proteftantifcher Theologe von der
hohen Schule zurück zu kommen.” Zuer(t eine
nächdrückliche Erklärung gegen die akademifche
Freyheit. Wer die Mifsbräuche kennt, wird, wem
er auch der Meinung ift, dafs Jünglinge gewagt wer-
den müffen, um Männer zu werden ( Herbart's Allgem.
Pädagogik S. 51.), mit dem Vf. wünfchen ‚mülfen,
dafs der Fort(christ der Zeit auch hierin zu zweck-
mälsigern Eitrichtungen führe, befonders in Hiußcht
der jungen l’heologen. Wenn wir auch keinen klö-
fterlichen Zwang wünfchen müffen, der dem Geift
unfrer proteftantifchen Univerütäten widerfpricht, fo
wird doch eine nähere Leitung Jungen "Theologen
inımer mehr Bedürfnaifs, W rden hier auf die
Schulen und Gymnahen zurück geführt, beziehen uns
aber, durch den Raum befchränkt, auf das, was Daub in
den Studien Th. 2.5.1 u. ff, fagt. — Die theologifchen
Seminaria find noch nicht was Ge feyn follen, — Der
Vf, redet mit Herzlichkeit über den religiöfen Sion,
und wie er nur dann bey andern erweckt werden
könne, wenn er in dem Lehrer felbfit wohnt, und
Fi väterliche Regeln über das Betragen und die
Jebungen zur Vorbereitung auf das Lehramt,

S. 81 u. ff, Des Vfs, Vorftellung von dem Stande eines
Stadt - und Landpredigers (S. 87 u. ff.) ift fehr ehren»
voll für denfelben. Ein Wort über die Prediger,’ wel-
che mit Bücherfchreiben ihre Einkünfte zu vermeh-
ren fuchen, und über «ie fittenlofen. Dann folgt ein
Brief von dem Schwiegerfohne des Pf, Kraft, dem
Pfarrer Ferdinand Stern, der eine interellante Un-
terredung , die er mit feinem Fürften gehabt, mit-
theilt, und welche am Ende auf einen in unlern Ta-
gen fo vielfältig erörterten Gegenftand, die Religions-
vercinigung, hinführt. Der Fürft wünfcht fie, be-
merkt aber fehr richtig, dafs eine folch&zwifchen Ka-
tholiken und Proteftanten nicht ohne Zwang gefche-
hen könne; auch fey den Proteftanten Wicht zuzumu-
then, dafs fe zum Katholicismus zurückkehren foll-
ten. Er befchränkt fch «aher nur auf den Wunfch,
dafs die verfehiedenen proteftantifchen Sekten fıch
vereinigen, Dazu foll ibm Hr, Stern bebhälflich feyn,
Dieler wendet fich aun um Rath an feinen Schwieger-
* vater
