streichen, so kann man doch‘ weder diese Auslas-
ng für schlecht, noch den Gebrauch des Artikels
für erfoderlich erklären. Die ganze Anmerkung
hätte wegfallen sollen, da der Herausg, Ser gltiche
Varianten sonst nicht anzugehen pflegt, — ap. 28,
”Eyeı 826 uuoyos 0br0s, 6 Anıs (Anıs) Xahedptvos 07-
pezjim Tode Zr ulhas, Zni yedv TO Metern )euKÖy TE-
T ‚dywror ode“ Ani 08 ToU vulror, alttöv Exaoudvor,
Hier hat!der Heransg. mit SC und Guisf, qopke
hergestellt, welches Rec, nicht billigen kann; denn
da dieses Wort in 4 Manuscripten, worunter die vor-
züglichen S. und M,, fehlt, so ist es viel wahr?
scheinlicher, dafs es von den Auslegern zur Erklä-
rung des Accusativs hinzugesetzt, als dafs es in
jenen Büchern durch Nachlässigkeit der Abschreiber
ausgefallen ist. — Kap. 36 zu Ende: Koußftong d?
Koolow utv ourndeo as rn neQuörTa, Äxelvous peEvroL TODE
REGIROLMTAVTAS OU xurunDOofSend ar, AN dnoxtErEEr, Die
Worte von Zx«ivrovc au sind falsch übersetzt: se non im-

laturum eos, qui Croeso vitam servassent, sed eos
interfecturum. Da od xaranpofssodaı heilst nicht unge-
straft davon kommen (od yalgorrtas dnullakur), so muls
es heilsen: non ünpune eos Iaturos, Der Herausg, hat
die lateinische von Falckenaer gebrauchte Formel im
ptıne ferre nicht verstanden, Aus dem Gesagten er
giebt sich zugleich, dafs die Veränderung der Rede
zu bemerken ist, indem 2x&lvorg zu xatumQiiseodat
Subject, zu dnoxterkur hingegen Object ist, — Zu
Eude des 37sten Kapitels in tuira dE tä dyalıata xal
Zrdnonoe, mohhd KatuoKuNpaS Korte de xal TaÜTa OpOla
zoi ‘“Hyaiorov‘ mulste der Herausg, die Weglassung
yon toio« nach 6407 nicht blofs damit rechtfertigen,
dafs 6uoioc griechisch mit dem Genitiv verbunden
werden könne, sondern auch hinzusetzen , ‚dafs eine
solche verkürzte Wendung, wie öyoia T00 "Hyuiorov
statt öwoia« tür (Ttolg) tod Hop. ist, dem Sprachge-
brauche ganz gemiifs ist. Vergl. Matth, Gr. $. 453.
Anm. 1. Wenn aber unser Herausg, behauptet , die
bessern Handschriften lielsen zoroı aus, so ist dieses
im Allgemeinen nicht richtig, da es in S, V., welche
bekanntlich vorzüglichen Werth haben, steht. —
Kap. 50. "Anızöptvos 85 ThV Klee ; fx: gordu tüs

dc Töv mution oUTE MQ0gETNE, dımleyoprevim TE OUTE
oosduAyero ) orootorri tt Myorv otdevu 20idov, So
Jlesend behauptet unser Herausg., z£ nach -dıaley. be-
ziehe sich auf das 74 nach iorop., so wie die beiden
otze einander entsprächen, Dieses ist aber offenbar
unmöglich; .denn theils müßte, da dıiakeyopdvm von
mg068ul4ysro abhängt, das 2te odre, wenn es dem
Isten entsprechen sollte , entschieden vor dıxkey. ste-
hen, theils können dıuleyoudyw Te LoropdowTtE TE ‚nicht
unter einander verknüpft werden, da zu ioTopkovtı
ein neues Verbum gehört, Wer wirde wohl im La-
teinischen folgende Rede dulden: Pafrem tanquam
interfectorem matris neque alloculus est, cumque col-

(Der Beschlufs folgt.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 35, APRIL 1834,

te derrögantique res;
sem mullum dabat! Richtig haben Reiz und Mathias
od tı statt des 2ten od7£ geschrieben, — Kap. 52;
"ES ögpdakuor jur Änontuneta., otellas nkolm, 45 Kto-
xvoar. So liest unser Herausg, Aber welche uners
trägliche Weitschweifigkeit der Rede ist das: er
schickt ihn aus seinen Augen fort nach Cörcyra, in-
dem er ihn auf einem Sc Wr sendet! Richtig haben
Schweigh, und Gaisf, und M, F, und mehrere andere
Handschriften nivior, ein Schiff ausrüstend, geschries
ben. - Hr, DB, verweist zur Bestätigung seiner Lesart
1) auf die „.ınmerkung zu #11, 3., wo Rec, gar nichts
hieher Gehöriges finden kann; 2) auf die Stelle
VINH, 64: ni totg Alaxldug vEu Antorıklor, die of“
fenbar ganz unpassend ist, da nlolm o72\i4ır tıyd und
nhofov oT key De zıra nicht dasselbe bedeuten! ea
sich auch hier weniger von der Gräcität der Wors
te, als von der Zweckmüälsigkeit des Sinnes, def
sie geben, handelt, — Wenn Kap. 54, die. Less
art 755 nölw5 iuspkfroay (statt der einige gute
cher &n/Anoay geben) beibehalten werden‘ sollte;
so hätte der ungewöhnlichere Gebrauch von’ öng
Patvtıy in diesem Sinne‘ und mit .dem, Genitiy wohl
eine Erläuterung und Rechtfertigung verdient, Uns
ser Herausg. aber spricht blofs yon dmıfalvuv mit
dem Genitiv, das bekannt genug ist. — Kap, 69, ist .
die Lesart #7 ydo Ö% pn zUyxdyn TO drum Eywv, Anke
Aauntos de dqaoaovan LoTaı, 0 HIEvaı ds diOTWOH FUV}
Fälschlich beibehalten; denn da der Herausg, aner-
kennt, dafs 11, 13. 2x:0007 und dnodıdor Conjunctive
sind, so bleibt keine Stelle des Herodot übrig, in
der %v mit dem Indicativ, wie hier &oruı, verbunden
wäre, Da nun auch Matthiä@ an dem von dem Her-
ansg, angeführten Orte aufser diesen zwei Stellen
keine andre aus einem bewährten Autor anzuführen
weils, so mufs,, obgleich an sich das Futurum des
Indicativs weit eher als jedes andre Tempus dieses
Modus nach # geduldet werden könnte, hier mit
S.V,O0, ıl — zuyydre geschrieben werden, — Kap. 73
zu Ende in den Worten: Nür dr t(deuos YHqor nel-
Heodur dugeim, xal un dıukteodasr Ex T0O OvhAdyou dAX
lövras Eni töv Mäyory '?9kws, hat Hr, B, zwar gut ge
zeigt, difs die von Schweigh, und Gaisf, aus S, V,
aufgenommene Lesart; die wir eben hier, dargestellt
haben, wegen des Particips /öyrrug, statt dessen der
Infinitiv erforderlich wäre, nicht die richtige n
kann; aber eben so hat Schweigh. gezeigt, s die
von unserm Herausg, hergestellte Vulgata 2x too ovl-
köyou Tobde ükkodı Idvrug % Enl z. II. wegen &)iodr
falsch ist. Es mufs daher eine dritte Lesart aufge-
funden werden, und es ist unstreitig zu schreiben:
un diakdeoFauı dx rob ovihoyov dAX 4 övzug Anl 7. M,
Das nicht verstandene dA #, nisi, ist von Einigen
in das blofse 41), von Andern in &llodı # verwan-
delt worden, ;

 
