461 Num. 162.

Wildberg , Dr. C. F. L., Bibliotheca medieinae publi-
cae , in qua feripta ad medicinam et forenfem et po-
liticam £facientia, ab illarum feientiarum initiis ad
noftra. usque tempora digefta funt, Tom. I. Bibl.
medicinae forenfis, Tom. II. Bibl. medicinae po-
liticae. 4. 2 Rthlr.

— — Syftem der medicinifchen Gefetzgebung. Zweyte
Fehr verm. u. verb. Ausgabe, gr. 8. 2 Rihlr, 12 gr.

* Flittner’f(che Verlagsbuchhandlung
in Berlin.

 

Neue Verlagsbücher
von C. Fr. Amelang in Berlin
zur Leipziger Jubilate - Meffe 1824,

in allen Buchhandlungen des In—- und Auslandes
- zu haben,

Reufcher, Dr. u. Direct, J. F, A., Lehrbuch der Ge-
chichte der Völker- und Staaten des „Alterthums ;
nebft allgemeiner Angabe der Hauptquellen zur Be-
förderung eines zweckmäfsigen Studiums der alten
Gefchichte. Zum Schul- und Privatgebrauch. gr, 8,
2 Rthir, :

Spieker, Dr. C. W., Des Herrn Abendmahl, Ein
Beicht- und Communionbuch für gebildete Chriften,
Zweyte vermehrte Auflage, 8, Mit Titelkupfer und
Vignette, Englifch Druckpap, Geheftet. A ı Rthlr.

— — Andachtsbuch für gebildete Chriften, Zwey Theile
in 8. Vierte Auflage. Mit 2 neuen Titelkupfern und
Vignetten, ‚gezeichnet und geftochen von Lud,
Meyer jun, Englifches Druckpapier. CGeheftet,
Ah 2 Rihlr. compl.

TZhümmel, C. E., Dr. und praktifcher Arzt zu Ber-
lin, Medicinifches Hausbuch, zur Hülfe bey vor-
kommenden Krankheitsfällen für Jedermann; Nach
alphabetifcher Ordnung, nebft einem diätetifchen
Wörterbuche, gr. 8. Mit allegor, Titelkupfer und
Vignette, gezeichnet von L. Jolf, geftochen von
Meno Haas. Sauber geheftet hi 13 Rthlr.

Verzeichnifs einer Handbibhliothek der vorzüglichften öko
nomifchen und forftwiffenfchaftlichen Werke Deutfch-
lands. Zweyte vermehrte Auflage. 8. Geheftet,
& 4 Rthlr.

Wilmfen, F. P., Theodora, Moaralifche Erzählungen
Für die weibliche Jugend, 8. Mit Titelkupfer, Vignette

und Mufßkbeylage. Geheftet, i 1} Rihlr.

— — Lehrftoff and Lehrgang des deutfchen Sprach-
unterrichts in Mädchenfchulen. Fin Handbuch für
Lehrer und Lehrerinnen. 8. 22 Bogen, 3 + Rthlr.

In der Herbft- Meffe 1823 waren neu:

Burckhardt, G. F., Vollftändiges Englifch — Deut-
ches und Deutfch — Englifches Tafchenwörterbuch,
nach den vorzüglichfien über beide Sprachen er-
Ichienenen gröfsern Wörterbüchern , befonders nach
denen von Adelung, Johnfon und Chambers bear-
beitet. Neue Ausgabe, in welcher die Betonung,

JULIUS 1824

462

die Ausfprache, das Gefchlecht, die unregelmäfsi-
gen Zeitwörter , technifchen , veralteten, wenig ge-
bräuchlichen und niedrigen Wörter genau bezeich—-
net find, mit Hinweifung auf die richtige Anwen-
dung der Zeitwörter Und deren Vorwörter, nebft
einem alphabetifchen Verzeichniffe der wichtigften
Länder, Oerter, Tauf- und anderer. Namen, fo
wie der gewöhnlichften Abkürzungen, und endlich
einer Tabelle der unregelmäfsigen Zeitwörter bei-
der Sprachen, Zwey Theile. Erfter Theil: Eng—-
lifch— Deutfch; zweyter Theil: Deutfch — Englifch,
In kl. 8. Jede Seite. in drey Spalten aus der Perl-
Ichrift. Sauber geheftet, Complet ih 23 Rithlr,

Dreift,.5S. C., Der Katechismus Lutheri, ausführlich
erklärt in Fragen und Antworien, wie auch mit
Sprüchen und Liederverfen verfehen, Ein Hand-
buch beym Katechifiren für Schullehrer auf dem
Lande. 8. Dritte vermehrte Auflage, (Ef Bogen.)
& 4 Rthlr,

Grebitz, Karoline El., die beforgte Hausfrau
in der Küche und Vorrathskammer , oder deutliche
und gründliche Anweifung, Er/ftens: wie ohne alle
Vorkenntniffe mit vorzüglicher Rück fcht auf Wohl-

"feilheit, Wohlgefchmack, und zierliches Anfehen,
alle Arten. der ausgefuchteften Speifen, Backwerke,
Compots, Creme’s, Gelees, Cehomen, Einge-
machten, Marmeladen, Säfte, warmer und kalt&r
Getränke und Liqueurs zu bereiten und anzurichten
find; und Zweytens: wie das Brotbacken, das Milch-
wefen , nebft Butter— und Käfebereitung, das Ein-
Schlachten, Einpöckeln und Räuchern aller Fleich-
arten, die Zubereitung aller Arten Würfte, das Ein-
fieden und Aufbewahren aller Arten zahmen und
wilden Fleifches und Geflügels, nebft dem Mari-
niren der Fifche und dergleichen , das Aufbewahren
aller Arten Zugemüfe, das lange Frifcherhalten al-
ler Obftarten und das Ahbacken derfelben, die Zu
bereitung verfchiedener Obftweine und Effge, die
Zucht des Federviehes und ein fehr vortheilhaftes
Mäften mehrerley Geflügels, die Behandlung des
Garns, das Bieichen, Wafchen der Wälche und
Betten; Stärkemachen, Seifefieden, die Verferti-
gung der Lichter und das Reinigen des Tafel- und
Küchengelchirrs, allerley Haushaltungsvortheile, die
Beftellung des Küchengartens und Erziehung der
Gewächle, wie auch des Samens, zu beforgen und
Aanszuüben find, Ein Hundbuch für angehende Haus-
frauen und JWirthfchuflerinnen, vorzüglich in mitt-
Jeren und kleineren Städten und auf dem Lande.
2 Theile, ord. 8. A 14 Rihlr.

Hermbftädt, Sig. Fr., Chemifche Grundfätze der
nf Branntwein zu brennen; nach den neuelten
Entdeckungen und Vervollkommnungen derfelben,
theoretifch und praktifch dargeftellt. Nebft einer
Anweifong zur Fabrication der wichtigfien Liqueure,
Zwey Theile, Zweyte durchaus verh. u. verm. Aufl,
Mit ı9 Kupfertafeln, gr. 8. Complet & 64 Rthlr,

Langbein, A. F. E,, Gunymeda, Fabeln, Erzäh-
lungen und Romanzen zu Gedächtnifs- und Rede
übungen der Jugend, 2ier Theil. 8. Geh. ä 4 Rıhlr.

Preufs,
