Eine Umgestaltang aller Verhältnisse und neue Constituirung,
wie sie nach seiner Ansicht die vorzöüglichste gewesen wäre,
hielt Solon nicht für rathsam aus Furcht, dass wenn er alles
Bestehende eingerissen hätte, ihm der Aufhau und eine Kin-
richtung, die seiner Ansicht von dem entspräche, was ihm
eben das Zweckmüässigste und Beste schlen (7065 td dgıoror),
in der Verwirrung aller Verhältuisse unmöglich seyn würde.
Das ist der ganz einfache und klarc Sinn der Stelle und
darum eben gab Solon jene bedingte Antwort, Kaum bedarf
e& der Bemerkung, dass hoffentlich Niemand bei dieser Er-
klärung zu apıctory 5v den Zusatz der Partikel &y verlangen
werde. VUebrigens wird diese Krklärung nicht nur durch
ec. 22. Zölwv di Toig modyMaCı TOOLS VOMavS Mällor 4 To
modyMarta TOS wöuorg Aposayuular — sondern auch durch
die Bemerkung c. 16 bestätigt, dass Solon mit viel geringerer
Gewalt als Lycargus zur Gesetzgebung geschritten sey, Ly-
curgus war Aus königlichem Geschlecht, besass Ansehen,
Freunde und Macht, so dass er seine Bestimmungen auch
mit Gewalt durchsetzen konnte; anders der dem Bürgerstande
angehörige Solon: indessen war, was er Vollbrachte, keines-
wegs weniger , als die Macht erwarten liess, welche er besass,
da er nur ausging von dem Wunsch und Vertranen seiner
Mithüärger, d. h. seine ganze Macht beruhete auf dem Wun-
sche seiner Mitbürger ihuen Geseize zu geben und ihrem
Vertrauen zu ihm,

C. 18. Zowrndels ya, ws Comer, Hrsg olxeitan Aloe
zor noltwr, Exeivn, ner, xtA, Hr. W. bemerkt: eis Forza
dirit , non quod de veritate dubitaret, sed quod incertum
erat, qua occasione Solon direrit: poterat enim in carmi-
nikhus dicere, poterat etiam alia occasione.” Offenbar
dachte er, während er diess schrieb, nicht an den Sprach-
gebrauch des Schriftstellers, sonst würde er weder diese
Erklärung von cig Forza gegehen, noch die Möglichkeit, dass
diese Aeusserung in einem Solonischen Gedichte gestanden,
aufgestellt haben; xataxfyonte. Modrnpyos, bemerkt Coraes
zu Theseus p. 357, Zieoreyos 1m, 05 Eomer, Anl this on-
Haclas 05, 65 pack: vgl. meine Note zu Pericl, p. 54. —
c. 21. kann ich Hrn. W. in der Verdächtigung der vulg. nicht
beistimmen. Er findet den Ausspruch des Plutarch: 16 ya
undauos xoateiy 6oyis duafdewron xal dxdlagrov, vd di
mayiayol yalenöv, Evlois di ddUvaror, unwahr: nam-
que talis est natura hominis, ut iracundiam semper cohi-
bere vir quisquam possit”, und meint, Wylttenbach’s Con-
jectur 7ows di dJUraror treffe ungeflhr den Gedanken, der
hier verlangt werde. Dagegen muss ich im Interesse Plutarchs
protestiren und bereue jetzt die Erwähnung dieser Conjectur
in meiner Ausgabe. Plotarch war allerdings der Ansicht,
nis xoatein For (Tüs 60yas) TO koyıcum, mar, p. 454 c, —
In demselben Capitel ist von grösserer Beschränkung der
Weiber durch Solon die Rede: EEıfvar Luntimor ton un 7lkop
Eyovoas xelavong, undi Aoardv 5 morcw mlelovos A dfolos
qrooubeny pndi vüktwg mopeuecdaı mlcv dudEn xoulouErny
Äuyvou ngogpaivorros. Hr. W, bemerkt dazu: falluntur qui
de vestimentis alio super aliud indvendis intelligunt., Quid
rei esset intellerit Heinrich Epimen, p. 312: aus dem Ge-
setze, worin die Zahl der Kleider, das Mass der Geräth-
schaften und der Preis des Mundvorraths, welchen eine Frau,
wenn sie aus dem Hause ging, mit sich nehmen durfte, fest-
gesetzt wurde, scheint die bestimmte Folgerung hervorzugehen,
dass die Weiber, wenn sie einmal ausgingen, sich oftmals
gestatteten, ganze Tage wegzubleiben und zu diesem Behufe
sich bald beim Ausgehen mit dem nöthigen Vorrath von
Kleidern and Esswaaren versahen u. 8, w.” — Es ist kaum
glaublich, dass hier Jemand auf den verkehrten Gedanken
gerathen konnte an Kleidungsstücke zu denken, von denen
eins über das andere gezogen wurde, da abgesehen von der
Sache selbst der Gehrauch des verb. Pysıy diess nicht gestattete,
Aber auch die von Hrn. W. gebilligte Erklärung enthält eine
Unglaublichkeit. Nicht von jedem Ausgehen ist hier die Rede,
sondern von Reisen, Ausflügen, das geht ans der Erwähnung
der duale, AUS »UXTWQ mopETEGcÄRI, endlich aus der Sache
selhst hervor, — Mit Unrecht nimmt Hr, IWW. ce. 22 doydr ra
und cap. 23 dneige, gegen die Conjecturen des Rec, in Schutz,

a ————————

A. L. Z. Num, 196, JULI 1844,

denn abgesehen vom Sinne haben beide in den oben erwähnten,
dem RHec. inzwischen zugekommenen Handschriften ihre Be-
gtätigung gefunden. Schwierigkeit machen c. 26, 206700
pin Alyuntoy diplxero xal dıfrguper, 5 xal nodıepor adras
nos Nellou En) mooyone« Karmfidos Lyyudır derns, die
Worte xal xodregor, Diese Schwierigkeit glaubte Coraes
durch die Erklärung entfernen zu könneu, Plutarch habe
dadurch angeben wollen, der Hexameter habe vor dem im
uumittelhar vorhergehenden erwähnten Pentameter £oyuagır
&v umeyakoıs macır adılv yalendy gestanden, Ihm stimmte
Schäfer bei und Nic. Bach, AMKichtig bemerkt dagegen Hr,
W.: sed hae sunt argutiae: nulla enim Plutarchi est in
tam minutis rebus accuratio,” und ich glanbe auch noch
anderes dagegen geltend machen zu können. Die Krklärung
von Coraes geht von der Voraussetzung aus, dass Solon in
dem gedachten Gedichte den wahren Grund seiner Entfernung
angegeben und der Pentameter foyuacır etc, bei ihm in einem
ähnlichen Zusammenhänge gestanden habe, wie bei Plutarch:
denn das muss man annehmen, wenn man beide Verse in
Verbindung bringt, Das ist aber nicht glaublich, denn nach
dem Bericht Plautarchs wie Herodots (xard Semalns mocgacır
1, 29.) u. A, steht es fest, dass Solon vor seiner Heise den
wahren Grund zu derselben, welchen jene Schriftsteller an-
geben, vicht gesagt habe; ist es nun wohl denkbar, dass er
nach seiner Rückkehr in einem Gedicht gesagt haben soll:
eigeutlich bin ich deshalb gereist — ? Ferner wäre eine so
exile Genauigkeit in der Angabe, wo der Vers gestanden
habe, woraänf hier ganz und gar nichts ankommt, sehr über-
füssig und durchaus nicht in der Gewohnheit des Plutarch
begründet, dem es z. B. nicht leicht einfällt, bei Anführung
eines Historikers die nähere Bezeichnung des Buches hinzau-
zufügen. Hiernach stimme Ich Hrn. W., welcher "90180909
für eine an ’den Rand geschricbene Variante des vorhergehenden
nos Tov hält, hei, übrigens war Ich selbst schon, vorausgesetzt,
dass es nicht gelingen sollte, eine andere einleuchtende
Verhesserung auszudenken, darauf gefallen xal zg6teg0V für
eine Randnotiz zu betrachten, zumal sich In andern Exem-
plaren auch die Lesart mpcregor statt modrop finde. Auch
diese Vermuthung wird jetzt durch jene mehr erwähnten Hand-
schriften bestätigt, welche zei mzpörtegor auslassen. Schliess-
lich möge hier die Bemerkung gestattet seyn, dass jener
Pentameter vielleicht in dem c. 18 erwähnten politischen Ge-
dichte drum ubr yap — gestanden habe,

In c. 28 Javudoas o0v 6 Küpos Emeube Tove Zonmoutvouc,
ders avdoalıaun 5 dem odrcs Lotıy 6 Xölaw, dv tuyaıs dni-
P0is Moror araxalsitaı: nimmt Hr. W. gegen Schäfer, der
tv Te yaıs wollte, die vulg. in Schutz: mit Recht, aber die
Art, wie er es thut, kann nicht gebilligt werden, Er sagt:
hic dativus, quamquam insolentior, satis tamen confirma-
tur loco Appiani de reb. Syr, 38 dl” ody üßollouetv tals
eUmpatlaıs, ubi item ?v inserendum esse censnuit Stephanus,
Diese Stelle ist nicht glücklich gewählt, denn der Dativ ist
dort offenhar Dat. instrumenti, „wir werden durch glückliche
Krfolge nicht übermüthig’”, hier ist er aber offenbar Be-
zeichnung des entferntern Objects und darum ganz in der
Ordnung. — In demselben Cap. bezieht sich Hr, W. auf
eine Bemerkung des Unterzeichneten in der Vorrede zum
Themistocles über den Plutarchischen Gebrauch des imperf,
u. des nor, von xeledm: ich Weiss nicht, wie es gekommen
ist, dass ich gegen meinen sonst befolgten und durch Er-
fahrung nur befestigten Grundsatz mich hier habe verleiten
lassen mit Stephanus aus C. den a0r. zu setzen: wenn aher
Hr. WW. diesen behalten wollte, so musste er sich wenigstens
nicht auf jene für das imperf. sprechenden Bemerkungen
bezichen.

Auf das gelehrte epimetrum de aetate Solonis (p. 80 —
89.) begnüge ich mich schliesslich als auf eine sorgfäl-
tige, durchweg die neuesten Forschungen hberücksichtigende
Abhandlung aufmerksam zu machen, vermisst hahe ich eine
Berücksichtigung -*on Comp. Solon c. Poplic. 8 6 uiy yap
auatO F «x TOoUs vöuouSs drolınmaly Ev Eulorg xal yoRU-
Macıy ForAous TOU BonToGvIos a ET dmsaip Ex tüv Adnvyar.
erbst. C. Sintenis,

   
  

 
