225

226

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

+“

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

März

1873.

 

PHILOSOPHIE,

Let?zt6 , b. Gräff: Lehrbuch der Philofophie‘ des
Rechts, zu Vorlefungen und zum Privatgebrau-
che. Von Chriftian Weifs, Doctor und Profel-
for der Philofophie. 1804. VI und 280 5. 8.
(18Gr.)

Die Anzeige diefes Lehrhuchs können wir, ob fie fich
gleich zufälliger Weile ver/pätet hat, doch nach-
zuholen nicht unterlaffen, da es fieh durch zwey Eigen-
chaften auszeichnet,die man in philofophifchen Schrif-
ten vielleicht am felten!ten vereinigthnidet. Der Vf.
hat die Werke feiner Vorgänger mit Fleifs benutzt, ift
iher dabey Selb/tdenker genug, ihnen nicht überall zu
folgen, ulserdem zeigt das ganze Buch, wie (ehr
tr es fich habe angelegen feyn Jaffen, nicht allein
featlich zu denken, fondern auch das Gedachte in
belüimmter Deutlichkeit darzultellen. Hierin fcheint
der Vf, befanders in der Einleitung und dem erften
Abfchnitte des erften Theils glücklich gewelen zu
feyn. Er theilt fein Buch in einen rein wilfenfchaft-
lichen und einen angewandten "Cheil. Jener enthält
in zwey Abfchnitten das Privat- und das öffentliche
Recht; diefer in drey Abfchnitten, das Privatrecht
des Einzelnen in der Gefellfchaft , oder das bürgerli-
che Privatrecht, da« Staatsrecht und das Völker-
recht. Diefe Eintheilung fällt allerdings auf, ob fie
gleich richtig und wackmölsig feyn würde, wenn
gegen des Vfs. Eintheilung der Rechtsphilofophie in
einen rein wilfen{chaftlichen und einea angewandten
Theil nichts einzuwenden wäre. ‚Die Benennung
ves erften Theils könnte auch in Anfpruch genom-
Iren werden, «la dieler nicht blofs rein, fondern auch
auf die Erfahrung geftützte Erkenntnilfe enthält;
denn diefer Theil A ($. ır.) nicht allein die Grüs-
de der Rechtsanfprüche im Allgemeinen erörtern,
fondern auch von den Bedingungen der Darftellung
des Rechts im wirklichen Leben handeln. Jenes
fo chieht in dem Privat-, diefes in dem öffentlichen
echte, welches den Menfchen im Rechtsitande be-
Yrachtet, der fıch aber ($. xo.) auf eine gegen feitigs
Wwörtliche Willenserklärung, von der wir doch nur
ans der Erfahrung einen Begriff haben Könnten
den foll. — Rec, ift um Io weniger gemeint, diefen
Einwurf gegen den Vf. geltend zu ınachen, da er

mehrere reine Naturrechte treffen würde; nur glaubt‘

er, dafs das öffentliche Recht des Vfs. ganz in das
Staatsrecht hätte gezogen werden follen. — Der Vf.
Ergänz. ‘Bl. Zur A4.L.Z. 1813-

29

unterfcheidet den Staat von dem Rechtsverein oder

Rechtsbunde, als eine Art von der Gattung. Der‘

Rechtsbund überhaupt hat die Sicherung der Recl-
te durch ein öffentliches ‚Geletz zum Gegenftande;
er iflt insbefondere ein Staat, wenn jenes Gefetz für
alle Arten möglicher Handlungen ’die Grenzen der
Willkür genau ($$, 133. 134); oder wie es ander-
wärts ($. 362.) heifst, fie nach den Principien der
Weisheit ausführlich beftimmt., Die einzelnen Rech-
te find nämlich nach dem Vf. zufällig und blofs durch
Vebereinkunft beftimmt ($. 4.). Die Art, wie das
urfprüngliche Recht des Einzelnen (von welchem
Rec. unten mehr fagen wird) begrenzt werden foll,
it verfchieden,.und hängt von Zeit, Ort und den
Zwecken und Verhältnilfen der Verbündeten ab,
Die Rechte der Finzelnen diefen gemäfs zu beftim-
men, wird Einhcht in jene Verhältniffe, die der
Vf. Klugheit nennt, und Weisheit erfordert, in fo
fern jene Zwecke und die Mittel zu ddenfelben der
Vernunft gemäfs beftimmt werden follen ($. 1170,).
In dem Staate ilt jene Grenzbeltimmung vollfändig
und für alle Fälle, nach jenen Kückfchten, beftimmt;
in dem Rechtsbunde überhaupt hingegen kann fie
noch unbefltimmt feyn. Setzt man einen Rechts-
bund, wenn auch nicht gerade einen Staat, und in
demf(elben einen Menfchen voraus; fo ent(teht die
Frage, wie fein urfprüngliches Recht hierdurch be-
grenzt und fchon beltimmt werde, ohne noch auf die
zufälligen Beftimmungen, die hierbey in Anfehun
der Verhältnifle des wirklichen Lebens möglich find,
zu fehen. Diefe letztern betrachtet der angewandte
"Theil der Rechtslehre des Vfs., in welcher daher
von dem Eigenthume, den Verträgen, deın Staate,
feiner Verfallung u. f.w. die Rede ift. Rec. glaubt
nicht allein, wie er bereits oben geäufsert, dafs der
Vf, (das öffentliche Recht, fo weit er daffelbe in {eine
reine Rechtsphilofophie gezogen, beffer in das Staats-
recht gebracht hätte; dern auch, dafs die Leh-
ren von dem Eigenthume und den Verträgen in dem
erften Theile (chicklicher ihre Stelle gefunden ıhät-
ten. Die Benennungen: „reine und angelvandte
Rechtslehre,” wären alsdann freylich für jene Thei-
le noch weniger paffend gewefen, allein dielem Man-
el hätte die Wahl anderer Benennungen abhelfen
önnen. — Nach diefen Bemerkungen kommt Rec,
auf die Einleitung und. den erften ÄAbfchnitt des er-
ften Theils, die ihn durch ihre fchon oben gerühm-
te Deutlichkeit und Beltimmtheit vornehmlich ange-
zogen haben. Der Vf. geht hier richtig von T’hat-
fachen
