' ften Dioge erklären, gar wenig.

‚ beziehen.

1059

elegentlich in Erinnerung gebracht werden. Wer
jefse fich’s aber einfallen , dergleichen in einem ge-
druckten Commentar für erlaubt oder zweckdienlich
zu halten? Wörtliche Wiederholungen derfelben
Sache, immer wiederkommende Erklärungen fehon
öfters erklärter Wörter, Redensarten u. f. f., wo
höchftens durch ein kurzes Citat auf_die Haupt!telle
hinzuweilen wäre, würde fich nur die Sorglofigkeit

‚und Unachtfamkeit zu Schulden kommen laffen,.

Veberhaupt halten wir von folchen ausführlichen
Commentaren, die auch die gemeinften , bekannte-
Sie taugen auch
für den Anfänger nicht, der, mit weit mehr Vor-
theil, fein Lexicon brauchen mag. Da Gndet er ein
für allemal, auf kürzerm Wege, fichrer, genauer,
was dyadoc und xxxcs überall heifst, nicht blofs in
der und der Stelle. Wozu wären denn {onft die
Lexica da? und wenn Tollte denn des Commentarien-
fchreibens ein Ende werden? ‚Für den Gelehrten ift

‚es eine Noth, folchen Wuft doch durchfehen zu müf-

fen, um die etwanigen Goldkörner aus den Schla-
cken herauszufuchen. Solche neuerlich eingerif-
fene Büchermacherey möge doch ja bald wieder
aufhören! )

Wir geftehen es ein, dafs diele Aeufserungen
vorzöglich durch den in Rede ftehenden F. Commen-
tar bey uns veranlafst worden find, und fGch auf ihn
Es ift zwar keinesweges unfre Abfcht,

em Buch allen Werth, und dem Herausgeber alles
erdientt abzufprechen; wer nur mit etwas gereifterm
und geübterm Urtbeil zu deffen Gebrauch kommt,
wird mancherley Vortheil daraus ziehen können, in-
‘dem es vieles in der "That Brauchbare und Nützliche
enthält. Aber es will cum grano falis gebraucht
feyn, — man mufs zu prüfen, und das Dale und
Richtige von dem Unrichtigen auszufcheiden verfte-
hen. Hier und da liefert es dem Lefer hinlänglich
die nöthigen Materialien, die ihn in den Stand fetzen,
über Wahres und Falfches zu entfcheiden , und ohne
Mühe das Rechte herauszufinden, Gott auch, dafs
der Vf. felbft nicht für das Richtig!te ftimme. Aber
dennoch möchte er nicht leicht von einem einzigen
der erwähnten Fehler ganz frey zu fprechen feyn.
Des UeberAüffigen und Unnützen ift hier befonders
viel, weit mehr, als des Fehlenden, Falfchen, oder gelin-
der ausgedrückte, Ungründlichen. DieArt zu argumen-
tiren, (hefnnders weno es drauf ankommt, Lesarten
zu rechtfertigen oder zu verwerfen,) wo die vorgeb-
lichen Beweile zwar alle wohl numerirt, und mit
einem Schein von Kraft und Bedeutung neben einan-
der aufgeftellt werden, aber wo auch gar oft, um
eine oder ein paar Numern mehr zu bekommen,
Nichtbeweile und Nichtgründe mit in die Reihe auf-
enommen find, ift bisweilen beynahe lächerlich.
Kicht felten verfchwindet boy etouerer Prüfung
einer ‚folchen Zahlenreihe von Beweifen eine Nu-

mer nach der andern in ein Nichts, und die ganze‘

Demoenftration fchrumpft bis auf eine höchftens zwey
nothdürftige Stützen zufammen, die Ge zu halten
nicht im Stande find. So wird zu I, ı , 2. das rich-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

1C6;

um jrdiued« verworfen, und dafür z7d7uedx durch
folgende Gründe vertheidigt: ı) ,, Xen. braucht das
Praet. paff. diefes Verb. auch an andern Stellen:
diefs wird fogar durch vier Citate erhärtet), $. 5
{mat heilsen $. 6.) deffelben Kapitels und Memorsi
‚4, 13. 11, 3,11. IV, 4, 10. wo freylich übera!
das Praet. paf. fteht, aber mit eben dem vollkos-
menen Recht, als hier der Aorilt ftehen bleiben muls.
Man wird. fch bey flüchtiger Ver leichung der Stel-
len leicht überzeugen. In der riten fteht 7377,32
doxolgev, d.h. wir haben erfahren, i. e. wir wiffen, —
himmelweit verfchieden von unferm hiltor. yodcueda,
was der ganze Zuflammenhang und die darumftehen-
den Verba (cf. init. $. 2. et $. 3.) augen{cheinlich als
erzählendes Temp. ankündigen; 2) „es wird fo gele-
fen in Cod. Guelf. Brem. Alt. et ap. Arift, rhei, 1, 2,
15. II, 13, 8.” Beweiflet nichts weiter; als dafs diefe
Codd. hier einer fchlechten Lesart folgen; 3) „es
fieht 7w@rore dabey.” Kann diels! zalrors blafs
beym Praet. ftehen? Eher möchte es hier wohl Zr
das hift. jodouedx, als dagegen beweifen. Die VLIT,
„ 15. mit Recht in den Text aufgenommene Lesart
Bike für xAAwAosg, die auch der Cod. Alt. rechtfer-
tigt, wird p. 604. folgendergeftalt beftritten: etfi in
Cod. Alt. hatc feriptura extat, etfi non ignoro , librarios
interdum pro äAkoıc feripfiffe «Ahrkoss. (Diefs wird
noch befonders bewielfen,). v. Schweb. ad Onof. Stra-
teg. p. 130. tamen. (oun höre man!) ı) im omnibus als
libris, ut Yunt, Ald, Stob, Cod, Gw, Phil. Bod!l. Aug.
legitur xhhnykeis. 2) etioam ap. Plat. Phaedon. 13,
43: Cod, Tab. pro «hhnhwy habet XAhwv. (Wahrhaftig,
wer feine Beweife (o weit herzuholen verfteht, dem
kann es wenigftens an ihrer Menge nimmer fehlen;
nun die allergezwungen!te Erklärung;) 3) apertsm ef,
Cyrum dicere velle, amicitiam fratrum mutuam fic, A
certent inter fe amicitiae ofıclis, Semper fore aeque ma-
gnam, neulrum sorum ab altero mag!s amatım iri, 8t-
que negare, Wiorum amicitiam matorem fore iplorum
amicitia. Pag. 322. wird zu V, 3, 17. «l;jyhdı im
Schutz genommen gegen das mit Recht in_den
neuern Ausgaben aus Codd. aufgenommene. hd.
F, Gründe für «/cyAde find: 1) orationem efficit plenio-
rem auribusque et ori (?) gratiorem; ninımermehr!
dach nicht weil es eiae Sylbe mehr hat? Und dann
möchte man ja wohl überall AS« Itreichen und da
für e/cy\de letzen? 2) a/c rtiam pro xpos ponitur, af
Odyff. yı 317. 1. Arifloph. Plut. 920. coll, gıı a/z7Ade
igitur efl, advenerat, accefferat ad cafızzm?
(Niemand denkt hey ;1de an etwas Anders, )ef ze
abfolute pofitum ef! , pro sl).Ga alg, we, ade ee Dat
pi0v* wit ap. Aritoph. Flut, 873. e/cehyAuder venit 0
nos. Wenn auch das Alles To richtig wäre, fo hilft
es dem guten Commentator nichts; if denn dadurch
feine Lesart gerechtfertigt? Er marht fich einer Pe-
titio prikeipli (chuldig , nimmt «;5AS« an, und fücht
es zu erklären und zu fchern, indem er beweilen
foll und will, dafs es dem JASe vorzuziehen fey-
Hänfg werden Le*arten hauptfächlich da urch
beftinımrt, dafs der Vf, annimint, „es fey fo oder
fo zu verfchreiben den Abfchreibern leichter oder
On f fchwerer
