687

lich einer gänz veränderten Geftalt von Europa, befon-
ders von Ueseehland, geworden God, um fo mehr
verdient ihre lebendige Darftellung aufbehalten zu
werden. ‚Auf die den Umftänden o wenig angemef(-
fenen Mafsregeln des Kabinets wird auch oft hinge-
deutet. Zu Anfang des zweyten Theils find die merk-
würdigen Briefe des Grafen Herzberg aus dem J. 1794
an den König Friedrich Wilbelm II., welcheder fel. A3-
berlin zuerft bekannt gemacht, aus deffen Staatsarchiv
wieder abgedruckt. Sie jetzt wieder zu lefen, macht
allerdings einen eigenen Eindruck! Wenn man gleich
glauben kann, dafs diefer patriotifche Staatsmann
von dem, was er auszurichten im Stande feyn würde,
fch eine zu hohe Idee machte, fo kann man fein ho-
hes Selbftgefühl doch begreifen und entfchuldigen,
wenn man erwägt, was der Mann wirklich gethan
hatte. Auch verdient der richtige Blick, mit dem
er, was erfolgen werde, vorauslah, und was die Fol-
gezeit nur zu bald beftätigt hat, gewils Bewunderung,
und jeder Preufse mufs es bedauern, dafs der Mo-
narch durch die elenden Meöfchen, die fich feiner
bemächtigt hatten, verleitet wurde, die Rathfchläge
eines fo eifrigen und einGchtsvollen Mannes mit
fchnöder Verachtung abzuweilen.

Die Gefchichte des preufsifchen Offciers endigt
mit dem zweyten Theile diefes Werks. Der dritte,
welcher auch mit befonderem Titel erfchienen, ift
von jener Gefchichte unabhängig. Er enthält zuerft
Kleins Journal vom ı. Oct. 1806. bis 1. April 1x07.
worin erzählt wird, was während diefes Zeitraums
in Berlin vorgegangen ift, wie Stimmung und An-
fichten fich dort gewandelt haben. Wir haben auch
diefe Darftellung mit Intereffle gelefen, und hätten
hin und wieder noch etwas mehr Detail, befonders
auch diefes gewünfcht, dafs mehr kleine Publi-
cationen des Augenblicks, wie es mit einigen ge-
fchebhn, bier aufbehalteu wären, da man gerade aus
ihnen die fehnellen Wandlungen der öffentlichen Mey-
nung, das Charakteriftiiche der Menfchen bey den
fe unerwartet affcirenden Ereigniffen, oft noch bef(-
fer kennen lernt, als der fpätere Erzähler fe auffa(-
fen kann. Hierauf folgen kleine dramatifche Scenen,
Auch in ibnen ift gewifs das damalige Leben in Ber-
Jin fehr treu dargeltellt, aber wir geftehen, dafs wir
ihnen nicht Gelchmack habe abgewinnen können.
Die hier gefchilderten Gelinnungen Gnd zu widrig!
Rec. ift in der Malerey nicht Freund der Küchen.
fiücke, und eben fo auch in der moralifchen Dich-
tung nicht von Schilderungen der gar zu weit getrie-
benen Gemeinheit. Die Aunfl der treuen Darflelung
föhnt ihn mit dem Anblick des ekelhaften Gegen-
fiandes nicht aus,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Gmünxn, 5. Ritter: Magifche Unterhaltungen. Oder
Tafchenbuch fiir magifche Unterhaltung. 1810.
268 5. kl. 8. (18 gr.)
Schon im Jahre 1809. gab Hr. Mollwitz in Stott-
gard ein Tafchenbuch für magifche Unterhaltung her-

A.L. Z, Num., 3244. NOVEMBER 1810,

688
aus, das fein Publikum, wie die jetzige Fortfetzung,
aber auch Tadler, wie die Vorrede ; gefunden
hat. Der Herausgeber hat fich nun, um diefer

Schrift, die Vergnügen und Belehrung zum Zweck
hat, ein ausgebreiteters Intereffe zu geben, mit einem
andern Liebhaber yhantasmagorifcher Erfcheinungen
vereinigt, der wirklich eine nicht unbeträchtliche
Reihe von Beyträgen zu diefer Schrift geliefert hat.
Da diefer unbekannt feyn will, fo haben beide Her-
ausgeber die Uebereinkunft getroffen, dafs die Auf-
fätze des auf dem .Um(chlagstitelblatte genannten
Redacteurs, Hrn. Fr. Mollwitz durch jedesmal veran-
efchickte poetifche Mottos kennbar gemacht werden
 ollen, wogegen die feines Mitarbeiters ohne folche
eingeführt find, Freunde magilcher Spiele werden
ewifs hier in beiderley Auflätzen reichen Stoff zur
nterhaltung und auch _mancherley Auffchlufs fin-
den, und wir glauben behaupten zu können, dafs
durch den Beytritt des Ungenannten , eines, wie wir
diefs übrigens auch Hrn. Mollwitz nicht abfprechen
wollen, in phbyffchen und optifchen Kenntniffen fehr
bewanderten, und mit einem reichen Apparat zum
Theil aus eigner Gonreichen Erfindung (er wird ia
den Briefen Nr. XIV. 191 — 253. befchrieben) verfehe-
nen, fonft dem Publikum unter feinem Namen durch
fychologifche und pädagogifche Schriften nicht unbe-
Kicnten Mannes, gewifs gewonnen hat. Der Inhalt des
ganzen Werkchens ift: I. Die SYahrszeiten, ein male-
rifches Kunftftück vom Herausg. 1i. Die Tagszeiten,
Gegenftück, ein einfach optifches Kunftfpiel. IIL Das
Chamäleon, ein optifches Spielwerk vom Herausgeb,
1V. Die magifche Krambude. V. Die Najaden, Crypto-
automatifche Experimente vom Heransg. (wie es
fcheint, Auszug oder Ueberfetzung ) vi linds
Drebbeis Verwandlungen, eine (Gnnreiche) Erklärung
an Hrn. D. E.in St, VIl. Der englifche Gruß, Schau-
ftück eines fAorentinifchen Künftlers aus d. Mittelalter
vom Herausg. VILL Die fprechende Mumie, von Ebend,
1X. Der Unverbrennliche , eine nicht naturhiftorifch-
merkwürdige, {ondern durch Kunft bewirkte Erfcheit-
nung. (Auszug aus Sementinis, Prof. der Chemie zu
Neapel, befonders gedruckter und auch ins Englifche
überfetzter Schrift über Zionetto’s des bekannten Wun.
dermannes Geheimnifs.) X. Das Augenorakel, eine
künftliche optifch - elektr. Erfcheinung vom Herassg.
XI1. Der plumpe Yack , Fort. der Briefe an eine Freun-
din in London, vom Herausg. XI. Palingenefie, eine
aeroftatifche Erfcheinung. XI, Der Berggeit, (Aus-
zug aus ;Yofeph Wolfs Tagebuch feiner Nothreife, beti-
telt: Das Buch , Glaube, Liebe, Hoffnung , vom Herausg‘))
Ein intere(lanter Beleg, wie niedrige Gewinnfucht
den Aberglauben , in katholifchen Landen befonders,
immer noch zu nähren und hintergehen weifs. XIV.
Befchreibung einer großen Phantasmagorie, nebft Er-
klärung ihrer vornehmften Productionen. In Brie-
fen. — Angeköndigt zugleich als Fragment eines
grö’seren Werks: Vollfändige Anleitung zur Phan-
tasmagorie.

 
