879 A. L. Z. Num. 254.

schrieben. Auf die Lösung dieses seit Jahrhunder-
ten vergeblich studirten Räthsels wollte er sich eben
nicht viel einbilden, weil sie nur eine nothwendige
Folge der Ueberzeugung war, dass die längst von
Mehreren aufgestellte Erklärung des Thiers durch
den christenfeindlichen Imperator die einzig richtige
sey. Und in der That muss es befremden, dass
noch jetzt, wo jene fast gleichzeitig von Mehreren
aus gleichen Gründen unabhängig gefundene und
von Vielen gebilligte Lösung bekannt ist, sie Mühe
hat sich allen zu empfehlen, welche ihre Prämis-
sen annehmen, Es liegt eine uns nicht recht be-
greifliche Inconsequenz darin, den Nero in dem
Antichrist wiederzufinden und dann doch seinen Na-
men da wo der Prophet ihn ausdrücklich nennt,
wegerklären zu wollen. Vielmehr scheint uns die
Möglichkeit und Leichtigkeit jener Lösung der deut-
lichste Beweis. zu seyn, dass die Erklärung des
Buchs, welcher mit uns auch Hr. de W. huldigt,
die allein wahre sey; es ist die Probe der Rech-
nung! In,der That sind es eigentlich nur formelle
Bedenken welche man gegen dieselbe vorbringt,
Wenn sich der Vf, dabei auf Dr. Bleek’s Polemik
gegen unsre Entzifferung stützt, so macht uns letz-
terer Umstand nicht vielen Kummer, denn es hat
auch geraume Zeit gebraucht die Idee der Kinheit
und Planmässigkeit der ganzen Apokalypse zum
exegetischen Axiom zu erheben, gegen welche Hr.
B. einst selbst geschrieben hatte; und da unsere
heutigen Gegner sowohl in diesem Stücke als in
manchen andern die Nebel des Vorurtheils über die
Off. Joh. glücklich zerstreut hat, so kann sein Ein-
spruch gegen die Conclusion, da wir ex CONCES8&i8
disputiren, uns nur aufmuntern dieselbe bostimm-
ter zu begründen, nicht aber sie aufzugeben.
Erstens also ist die Zahl 666 eines Menschen
Zahl, d, h. nichts anders als, wenn man sie nach
der gamatrischen Methode auflöst, soll man. einen
Personennamen erhalten, und zwar eben, wie aus
dem Zusammenhang erhellt, den geschichtlichen
des Antichrists. äopıd405 drdgwnov kann nicht heis-
sen „eine Zahl wie sie gewöhnlich von Menschen
berechnet und bezeichnet wird”, aus dem einfachen
Grunde, weil diese Erklärung keinen denkbaren
klaren Sinn hat, Da alle Zahlen Gegenstand einer
Rechnung sind oder seyn können, 80 hicsse jene
Definition nicht mehr als: eine Zahl die eine Zahl
ist; und jedes apokalyptische Rechensystem wäre
gleichberechtigt, sey es dass es eine Idee, oder
eine Periode oder was sonst immer darunter such-

NOVEMBER 1849. 880

te. Mit dieser Definition begründet der Vf. immer
mehr seine (ganz richtige) Behauptung, dass ein
Name zu suchen sey. Der Prophet sagt vielmehr
ausdrücklich eines Menschen Zahl, nachdem er in
der Zeile zuvor von der Zahl des Thieres gespro-
chen, um auzudeuten, dass das Thier eben ein
Mensch sey, und zwar ein historisch bekannter,
„Wer Verstand hat, suche sich die Figur des Thie-
res geschichtlich zu denken; er darf nur aus der
Zahl 666 einen Eigennamen bilden.” Dagegen nun
die Hauptschwierigkeit: das Thier C. 13 sey ja gar
kein Individuum, sondern das römische Weltreich
als Macht, Und darum immer noch klammert man
sich an den alten wunderlichen Einfall des Irenäus,
eines Mannes der in der Erklärung der Apokalypse
eine so unglückliche Hand gehabt, und besteht dar-
auf, die geheimnissvolle Zahl in dem Worte Aatır-
vos zu finden, welches weder Sinn noch Verstand
hat. Denn man sehe doch zu, ob diese Benennung
irgend eine historische im ersten Jahrhundert nach
Chr. geltende Beziehung gehabt? Einen concreten,
persönlichen Begriff erhalten wir dadurch nicht,
eben so wenig aber einen abstracten, politischen.
Latium, Latini, abgesehen von dem pontischen Sprach-
gebrauch, der dem Johannes schlechterdings unbe-
kannt seyn musste, kömmt überall nicht anders als
im beschränkten geographischen oder im rein philo-
logischen Sinne vor, und namentlich wird uns Nie-
mand beweisen, dass die Römer nach aussen hin
in die weite Welt mit ihren Waffen und Gese-
tzen einen andern Namen als den „römischen” ge=
bracht haben. Für die palästinische Sphäre vgl.
Luc. 23, 38. Joh. 19, 20. Dieser Name wurzelte auch
so tief, dass er auf den heutigen Tag im Orient
lebt für Dinge und Begriffe, die nur noch entfernt
mit dem alten Rom in Zusammenhang stehen. Hät-
te wirklich ein Gentilitium genommen werden müs-
sen, um zugleich Person und Reich zu symbolisi-
ren, so wäre| es olıne alle Frage das Wort „Rö-
mer” gewesen, und der Name „Latiner” hat nicht
nur eiwas „Gesuchtes” (viel gesuchter noch und
abenteuerlicher ist die Vorstellung, der Apokalypti-
ker könnte zuerst sich die Zalıl 666 gewählt und
dann einen Namen dazu aufgesucht haben!), sondern
etwas geradezu Unmögliches, weil er weder in der
Geschichte, noch in der Sitte, noch in dem Gesichts-
kreise des Schriftstellers seinen Grund und Boden
hat, und kein Leser des Buches hätte ihn je erra-
then.
(Die Fortsetzung folgt.)

Sn
Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
