415 A. L. Z. Num., 272.

‚Den ıften Febr. 1813 , dem Sächf. Heere (S. 116.)
auf feinem Rückzuge über die Weichfel folgend, hät-
ten wir aus befonderer Theilnahme an deffen Schick-
fal fehr gewünfcht, auch den Heerführer deffelben
durch die obwaltenden Umftände veranlafst zu (chen,

leich dem Fürften Schwarzenberg, mit den feind-
fchen Generalen eine Uebereinkunft zu treffen , die
ihm eine ungeltörte Rückkehr in die heimathlichen
Fluren: geftattete. Leider war der Zeitpunkt dazu
noch weit entfernt, denn fchon am ı3ten deflelben
Monats fehen wir den Säch(. Heertheil in einer, im
Verhältnils zu deflen Stärke viel zu ausgedehnten
Stollung, einen heftigen Kampf gegen überlegene
Macht hey Kalifch beftehen. Die erfahrne Einfcht
„ihrer einzelnen Anführer und die Tapferkeit der
“Truppe felbft konnte allein einer gänzlichen Ver-
nichtung des Corps Trotz. bieten, ‘ S
Nachdem der Sächf. Heertheil,bis zum Beginn
des Waffenftillltandes noch mehrfache Gelegenheit
hatte, fich auszuzeichnen, ‚und zu Anfang des Mo-
nats Junius der Waffen({tillftand abgefchloffen wird,
bezieht er bey Görlitz am rechten eifse- Ufer ein
Lager. Während dieler Zeit, bis zu den wieder-
ausbrechenden Feindfeligkeiten neu formirt, bricht
er am ı2ten Auguft aus demfelben auf , um dem Be-
fehle gemäfs nach Luckau zu marfchieren, und dort
die weitern Verfügungen zu erwarten, Nachdem
das Corps die Grenze der Mark palfrt, und am 21ften
und 22(ten deffelben Monats Gefechte be Willmers-
dorff und Witeftock gehabt hatte, erfcheint es am
a3lten auf dem Schlachtfelde von Grofs- Beeren , wo
es im Verein mit dem 4ten und ı2ten franzöf. Ar-
mee- Corps dem ungleich (tärkern Feinde entgegen-
geftellt wird. Auf dem rechten Flügel durch den
General Bertrand gedeckt, erwartet es ver eblich
die verheifsene Sicherftellung, Der Marfchall Oudi-
not nämlich, mit dem V orrücken des 7ten (combi-
nirten franz. fächfifchen) Armee- Corps einverftan-
den, giebt dem General Reynier die Zußcherung,
mit dem Iı2ten Armee - Corps und gleichzeitig der
Reiterey des Herzogs von Padua von Trebhin aus zu
avanciren; allein das Bemühen, Gch mit jenen in
Verbindung zu fetzen, ift vergebens; denn der Mar-
(chall Oudinot begnügt Gch, blofs bis Arensdorf vor-

OCTOBER-:1822. 416

zugehen. ‚Die unausbleibliche. traurige,Folge davor
ift, dafs der von den ‚Sach(en nun gebildete ‘linke
Flügel immer, mehr! umgangen ‚und ‚der; Rück
angetreten werden mufs, wobey' noch der Umftan
eintritt. dafs das Säch(, Corps, das’ ohnehin fo.fehr
gelitten, die Retirade zu decken genöthigt ift, weil
die Divifion Durutte, bis zu diefem Augenblick-;noch
ohne bedeutenden Verluft , anftatt zur Unter[tützun
des Dorfes Grofs-Beeren vorzugeheri, ‘den Befeh
nicht achtend , foch zurückzieht, und auf diefe Weife
den Wald weit früher erreicht, als die Divifion Sahr,
deren rückgängige Bewegung fe zu decken heftimmt
war, . —')- Wir bedauern, um fo. mehr den fehr ver-
dien(/tlichen General Lieutenant von Sahr bey dieler
Gelegenheit verwundet, zu fehen,: da wir anben,
dafs derfelbe, ‚als Divikonär,«während des Gefechts
einen Aufenthalts—- Punkt ‚*<ihlen mufste, der ihn
vor feindlichen. Bajonat— Stichen Gcher {tellte.
chan während des vorhergegangenen Feldzugs

leuchtete ‚den Sächf. Kriegera iS Glücksftern nur
noch matt ,.. in dem neu eröffneten Feldzuge erlifcht
er vollends. ‚Mit dem thätig(ten Eifer, für: günfti-
gern Erfolg wirkend , wird das Corps ohne Nutzen
in den Schlachten ‚von Grofs- Beeren und Dennewitz
zum Opfer gebracht. Damit überhaupt, nicht ‚ein—
verftanden , dafs die hier vereinigten Corps der fran—
zößl. Armee gegen eine ihnen, weit überlegene feind—
liche Macht immer noch offenhv operiren , anltatt
dafs, unfers Dafürhaltens, !die in Verhältnifs zur
Tan des Gegners fehr geringe Malle, in einer gut
ewählten Defenfive, wohl diefelben Refultate , ohne
o beträchtlichen Verluft, erlangt haben dürfte —
wird das 12te Armee-Corps durch deffen anfängli
verf{pätetes Eintreffen auf dem Kampfplatze vor Den-
newitz, und dafs es ‚dafelbit. kaum angekommen,
vom linken Flügel, abgezogen; und. anderweit, „den
Umftänden weniger angemelflen „ aufgeftellt. wird,
zum grofsen Theil mit die veranlaflende Urfache.der
verlornen ‚Schlacht. — Die Gründe, welche den
Marfchall Oudinot zu dem von ihm angenommenen
Benehmen haben bewegen können, mögen auf ir-
end vorhergegangenen Mifshelligkeiten beruhen, die
ich hier auf eine nachtheilige Weile für das Ganze

äußern.

(Der Befohlufs folgt.)

GE

LITERARISCHE
Todesfälle.
An ı5ten May flarb zu Stuttgart der Med. Dr. Ströh-

in, Lehrer der Anatomie an der neu errichteten Thier—
N nmey Schule, in einem Alter von: 33 Jahren. „Er
war ein fehr gefchickter Arzt, ein gründlich und viel-

NACHRICHTEN.

feitig gebildeter Mann, ein fekr eifriger Lehrer, and
fein Andenken (ieht überall; befonders aber bey den
Denn in Ehren, denen er als Arzt wohlthätig bey-
and, .
Am Irten Jun. ftarb der Decan und erfte Predi
am Münfter zu Ulm, M, J. }. Stüber, 69 Jahr alt.

 
