241

— 179 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Medicin,

Lehrbuch der allgemeinen Krankheitslehre, Von
Dr. C. H. Schultz, Prof, ord., Mitglied etc, etc.
2 Thle. 8. (56 B.) Berlin, Hirschwald. 1844,
(4 Rthlr. 15 Sgr.)

Won man, wie Vf. das Wesen der Krank-
heit, den Werth des Buches nach dem Ziele be-
stimmen, so würde man den vielfach verdienstvol-=
len Autor nur verehren können, denn die Aufgabe,
die er sich gestellt, eine organische, aus den Er-
scheinungen des Organismus selber und allein ent-
nommene, Wissenschaft und Praxis verbindende,
die angeblich aus den heterogensten Systemen con-
glomerirte heutige Medicin reformirende und zur
symmetrischen Einheit umbildende Theorie zu ge-
ben — diese Aufgabe, die am Ende der Tage er-
reicht seyn wird, ist unstreitig eine hohe. — Aber
wir billigen diesen Maassstab nicht, weil er ein
äusserlicher ist und anerkennen mit Vergnügen die
einzelnen Leistungen des Vfs., namentlich die über
das Blut und das Pfortadersystem, wenn uns auch
das obige Werk, obgleich ein Gesammtresultat die-
ser Leistungen, in gar Vielem unbefriedigt lässt.
Vor allem missfällt uns die unstetige Entwickelung
der eigenen Theorie, die Durchsetzung des positi-
ven Theils mit einer rastlosen oft ungerechten Kri-
tik aller bisherigen Schulen, und die eigenthüm-
liche, vielleicht etwas dyscrasische Begriffsmischung,
durch welche Vfs, Ideen freilich den Schein einer
Neuheit gewinnen, und nur durch eine Uebersetzung
in die gewöhnliche Sprache vorzutragen wären,
Wie es indess scheint, hat es der Vf, selbst ge-
fühlt, dass man bei einer solchen Uebersetzung
wenig anderes, als die Lehren des Vitalismus und
Humoralismus überbehalten könnte; denn ausser
dass er überall seine Differenzen von allen Schulen
besonders hervorhebt und zweimal in den beiden
Einleitungen seine „neuen Untersuchungen” aus-
führlich bezeichnet, hat er noch das wichtigste der
neuen Ergebnisse (%. 'Thl. Einl. Pag. XXXIV 89.)
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

in 42 Aphorismen zusammengefasst, an deren Er-
klärung wir genug zu thun haben; sie sollen uns,
da sie in der That die leitenden Ideen des Werks
enthalten, als Faden unserer specielleren Kritik
dienen.

1. „Die Krankheit ist der Todesprocess im
Kampfe mit der Gesundheit”. ‚Der Tod ist nicht
das bloss Negative des organischen Lebens, er hat
seine positive Natur in dem Beginn des Weltlebens.
(des physical. und chemischen Processes)” (S. 12),
Er ist „das gerade Gegentheil vom Leben” und so
stehen sich bei Verf, Gesundheit und Krankheit
wirklich wie die beiden Fechter des Paracelsus
gegenüber und je nach dem Siege des einen oder
anderen genest oder stirbt der Meusch. Ausser
dem Erkranken wurden daher dem Genesen und
Sterben besondere Abschnitte gewidmet. —

Man erkenne, meint Vf., das Wesen der or-
ganischen Processe am besten aus ihrem „ Ziele”;
die Krankheit führe, tendire zum Tode, sie sei
der Todesprocess, — Indess enden bekanntlich
Gesundheit und Krankheit in den Tod, und lassen
sie sich daher hierdurch nicht unterscheiden. Auch
der „positive” Sinn, der in diesem Wortspiel mit
Leben und Tod liegt, der positive Process in der
Krankheit, den alle bisherigen Schulen, die Krank-
heit als Leiden der Gesundheit betrachtend, über-
sehen hätten, oder die Behauptung, dass in der
Krankheit das anorganische Gesetz (der Tod) vor-
herrsche, ist weder neu, noch erwiesen, noch un-
terscheidend. Denn wie Vf, selbst sagt (S, 26)
sind Leben und Tod in ihrer Wechselwirkung Fa-
ctoren der Gesundheit und der Kraukheit und be-
steht erstere also ebenfalls aus Leben und seinem
„geraden Gegentheil”; „das ganze gesunde Leben
ist schon ein Kampf mit seinen Lebensbedingungen
in der Aussenwelt, die ihm als Tod gegenüber-
stehen” (S. 272), also Gesundheit cin Kampf mit
dem Tode. Ferner müsste man die Leiche, au
welcher der Chemismus sein vollstes Recht übt,
krank nennen können, da auch hier noch ein Kampf
des organischen und anorganischen Gesetzes in man-

179
