17 y3 11ER

— 99 —

2178

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

D Junius

1834.

 

‚Ueber.sicht

1

der

Literatur der Geschichte des Mittelalters
in den Jahren 1830 bis 1833.

E. Geographie des Mittelalters,

ür das nördliche Deutschland hat Ledebur hei wei-
tem das meiste zur Aufklärung und Berichtigung der
Geographie des Mittelalters beigetragen, Dies ist
hauptsächlich der von ihm befolgten , einzig richtigen
Methode za verdanken, zuvörderst die Urkunden als
Hauptführer, zu benutzen, weil ihre Bestimmungen
im Ganzen weit sicherer und zuverlässiger sind, als
die der Chreonisten; dann aber von den Angaben der
Quellenschriftsteller oder der urkundlichen Zeug-
nisse a hen, aus der vergleichenden Zusam-
menstellung ihrer einzelnen Angaben das Ganze zu
construiren, dabei von den neueren Zeiten, aus de-
nen die quellenmäfsigen Angaben reichlicher vorlie-
gen, aufwärts zu den Xlteren fortzuschreiten, und
über die Aussagen der Urkunden und Quellenschrift-
steller nicht willkürlich und nach vorgefalsten Mei-
nungen abzuurtheilen, sondern. die Kritik nur zur
Sichtung der verschiedenen Nachrichten, zur Aus-
mittelung ibrer Uebereinstimmung bei scheinbaren,
oder‚ihres beziehungsweisen Werthes bei wirklichen
Widersprüchen, und zur Beseitigung der, hei der
Durchführung oz gie’ chllichen Zusammenhanges
durchs die verschiedenen Zeitabschnitte, sich entge-
qrutellonden Schwierigkeiten, walten zu lassen.

/enn ‚auch bei,‚der Anwendung dieser Methode, in
dem grofsen Irrgarten, welchen die hieher gehöri-
gen nstände‘ bilden, einzelne Fehlgriffe nicht
immep.zu.vermeiden sind, so kann man ihr und ihren

(Schlufs.)

tem doch won OFEr VOrgFRH0Ds als dem .
engesetzten Verfahren, bei welchem so oft ohne
allen Gin .

und, nur einer vorgefalsten Meinung zu Ge-
fallen, die Quellenschriftsteller gemeistert, die Ur-
kunden‘ für ‚unecht oder verfälscht erklärt werden,
und zuletzt , anstatt eines sicheren Fundamentes , nur
ein aus Träumen erbautes Luftgebäude hergestellt
wird, — Ledebur’s größlsere Schriften (das Land und
Volk der Brukterer; kritische Beleuchtung einiger

in den Feldzügen Karls des Grofsen gegen
die Sachsen und a zwar schon vor 1
erschienen; seit dieser Zeit aber haben wir beson-

4 L, Z, 1834 Zweiter Band,

(Fortsetzung von Nr, 98.)

ders in dem allgem, Archiv für die Geschichtskunde
des Preufs, Staates einige schätzbare Früchte seines

‚gründlichen Forschens erhalten,

Ein anderer Weg zur Aufklärung der Geogra-

‚phie des Mittelalters & den sich besonders mehrere

geschichtforschende Vereine, und einzelne Schrift-

«steller vornehmlich in Baiern, mngeicgen nn lassen,
e,

ist die Erforschung alter Denkmale, Allerdings sind
diese nirgends, wo sie sich noch finden, ganz zu ver-
nachlässigen; aber abgesehen davon, dats manche

„Gegenden daran sehr arm sind, und ihr historischer

Werth verhältnifsmälsig nur für einen beschränkten
Zeitraum gilt, sind sie, im Vergleich mit den Ur-
kunden, immer nur ein untergeordnetes und in vie-
len Fällen unsicheres Beweismittel; und man weifs,
welche Verirrungen und Täuschungen schon aus der
unvorsichtigen Benutzung wahrer oder vorgeblicher
alter Monumente entsprungen sind,

Einer allgemeinen Geographie des Mittelalters,

‚oder auch nur einer mittelalterlichen Geographie

Deutschlands, die den, an ein solches Werk mit
Recht zu machenden Forderungen in möglichster An-
näherung entspricht, werden wir vermuthlich noch
lange vergebens entgegen sehen, da hierzu eine weit
ausgedehntere und sorgfältigere Urkundenbenutzun
nothwendig ist, als sie bis jetzt möglich war; doc
ist auch jeder einzelne NeiTag Sehö(zharı, der uns
einen Schritt weiter zu diesem Ziele führt. Als sol-
che sind folgende Schriften zu nennen:

(L. v. Ledebur:) Gehörten die Gaue Riaciahi,
Zamzici, Dassia, Luzici, zum Brandenburgi-
schen Sprengel? In dess. Archiv, Ir Bd, Nr. II,
— Veber die Archidiaconate des Halberstädti-
schen Sprengels; ebd, 3r Bd. Nr. IV. — Die
Grenz- Kirekspiele des Sächsisch - Münsterschen
Sprengels; die Archidiaconate des Sächs, Münst,
Sprengels; die Gaue des Sächs, Münst. Spren-

‚ gels; ebd, 4r Bd. Nr. II, XIV. und 7r Bd,
Nr. XI. — Ueber die Grenzen zwischen En
und Thüringen; ebd, Sr Bd. N. IL — Der Um-
fang, insbesondere die Nordwestgrenze des Ha-
vn gischen Sprengels; ebd, 1lr Bd, Nr, II.
