so Sn ®
ERGÄ ANZUNGSBLA ÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG:

 

Februar 1841.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

ERLANGEN, b, Palm u. Enke: Ewripidis Jphigenia
in Aulide recensuit J. A. Hartungus, etc.

(Fortsetzung von Nr. 11.)

P olynices , als er das Unvermeidliche klar erkennt,
und die Unheilverkündenden Worte: “25 7üy 00x
aipyarnodv Tovudy doynoH Eipag gesprochen hat, wen-
det sich allerdings von Bruder und Mutter ab, und
ruft die Götter zu Zeugen des ihm angethanen Un-
rechts an; im Weggehen aber noch spricht er mit
einem Seitenblick auf den Bruder jene angeführten
Worte Toivd’' dmoxtelvag xtA, KEteocles ruft dem
Scheidenden noch einmal den Befehl das Land zu ver-
lassen zu, den er schon früher zu mehreren Malen
v. 602. 612. 617. 622. 623 ausgesprochen halte, und
hier ganz passend wiederholt, ohne einen weiteren
Grund hinzuzufügen; dann wendet er sich zu den Zu-
schauern , und spricht aus , wie das Walten einer hö-
hern Macht sich ahnungsvoll schon in dem Namen
Polynices bekunde: darin konnte nur Quinctilian eine

frostige Anspielung finden (V. 10. 31: nam et illud -

apud Euripidem frigidum sane, quod nomen Polyni-
cis, ut argumentum morum frater incessit;) wie denn
überhaupt für einen im fremder Anschauungsweise
Aufgewachsenen jede Bezichung dieser Art etwas
Hartes und Unverständliches hat, daher Ennius et-
was ungeschickt seinen griechischen Mustern auch
hier folgte, wenn er sagt (Varro de L. L. p.96 ed,
Bipont.): Andromachae nomen qui indidit rette indi-
dit, oder auch: Qua propter Parin pustores mıne
Alexrandrum vocant. Allein für die Griechen , bei
denen überall die sinnliche Gestalt mit dem goistigen
Inhalte zusammenfiel, war auch die Form des Wor-
tes, der Ausdruck durch den Gedanken und die Vor-
stellung unmittelbar bedingt; der Name des Men-
schen erscheint dem Griechen daher als etwas Be-
deutsames, Ominöses, in dem sich oft der Charakter
‚£Ergänz. BI. zur A. L. Z. 1841.

des Menschen abspiegelt oder sein Schicksal enthüllt
jst. Es ist also nicht lcere Spielerei, sondern ein tie-
fer Ernst, wenn beim Sophocies Ajas, als er im
höchsten Unglück den Schmerzenslaut alxf ausstösst,
gleichsum erst jetzt darin etwas Verwandtes mit 80i-
nem Namen; und in demselben cine Ahnung seines
unseligen Zustandes findet, v. 430: Alaf. tic dr nor’
HP dd Zravunoy | Toopor Eurotosy Öroua Toig Zuols
xaxoig ; 80 ist auch hier in den Worten des Eteocles
ein durchaus angemessener Gedanke enthalten, in-
dem er auf das Dämonische‘ im Namen seines Bru-
ders hindeutet: sagt doch auch Andromache weiter
unten v. 1507: 7Q ITokuvaxec, Equc dp‘ Inmabwug0s,

Eine andere Art von Interpolationen der Tragö-

„dien des Euripides leitet Hr. #. von den Philoso-

phen her, die in den Aeusserungen des Dichters über
die Götter sich willkührliche Abänderungen und Zu-
sätze erlaubt hätten: ‚, Philosophorum argutias co-
gnosces in multis eorum, quae liberius quam religio-
sius de diis passim disputata sunt,” Nun haben
allerdings die stoischen Philosophen zumal, wie Zeno,
Cleanthes und andere, offenbar deshalb, weil die
Tragödien des Euripides bei ihrer grossen Popula-
rität cinen entschiedenen Einfluss auf die Sinnes-
und Handlungsweise auch bei den Nachlebenden
ausübten , solche Aussprüche des Dichters, die an-
stössig oder ihren Grundsätzen und Lebensansichten
zuwider waren, ganz willkürlich umgeändert und
ihren Zwecken angepasst, wie sich aus Plutarch
de audiend, poet, c. 12 deutlich ersehen lässt: "09:
od al magadıopdaehc qadlws Fyowcır, als xal Kledrdns Exon-
DA N 4dmwynlous de Dopo-
Pisarras Er top Sadrpm“ TId’aloyodr, hr pi Toicı yowutrers do-
55 Aagaßellur dus, Alaz00r soy” algypor xdr dor] xärı

A doxB. & di Kledvdns nel ton niadrou" Piko te dorra
eöud 1° ic veOovs! negcp | damavaıdı cöcm, etw yodpor
oft“ Mdovasg Ta dovras run als vögovs mıder | dand-
ya Anrghpan, Kal & Zuivmr Anavopdocutros 16 Tod No-
gpoxldoug, “Oorıc di n065 zdQupmor Zumopeuaren, | Kaivow "oT:
doülosg mür Eleudeg05 pdipy, inesdyomper © Our Carı desies,
dr 4 de005 dag. Allein solche Veränderungen haben

M ; ;
