105

— 1602 —

106

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Pädagogik.

1) Reden und Aufsätze, Ein Beitrag zur Gym-
nasialpädagogik und Philologie von Dr. Lud-
wig Döderlein. 8. X und 404 S. Erlangen,
Enke. 1843. (2 Rıhlr. 10 Sgr.)

2) Die christliche Gymnasialbildung. Ein Vor-
trag gehalten bei der Progressionsfeicrlichkeit
des Frankfurter Gymnasiums vom Rector Dr.
Theodor Vömel, 8, 20 S, Frankfurt a. M.,
Zimmer, 1843. (3%, Sgr.)

3) Ueber den Einfluss der classischen Studien auf
sitflich - religiöse Gesinnung , nebst einigen Be-
merkungen über Vereinfachung des Gymna-
sialunterrichts, 8, 43 S. Cassel, Hotop. 1843,
(7'/a Sgr.)

Van auch nur die grössere Hälfte der zuerst
genannten Schrift der Pädagogik angehört, so tra-
gen wir doch kein Bedenken sie hier vorzugsweise
von ihrem Gesichtspunkte aus zu betrachten. Ge-
wiss wird es auch dem hochgeachteten Vf, selbst
am willkommensten seyn, wenn wir ihm bezeugen,
wie eine echte Schulmannsseele mit lebendig kla-
rem Bewusstseyn ihrer grossen Aufgabe durch das
ganze liebe Buch hin sich zu erkennen gibt, und
wenn wir treu auch die ganze Leistung, auch wo
sie sich unmittelbar auf dem Felde der philologi-
schen Wissenschaft bewegt, entweder als „Früchte
pförtnischer Jugendbildung” betrachten, oder doch
jedenfalls, gewiss dem Sinne ihres Urhebers ge-
mäss, stets in engster Beziehung und Wechselwir-
kung mit der Schule fassen *). Wir haben also an
dem Buche ein köstliches Zeugniss amtlichen Wir-
kens, ein umfassendes Lebensbild, wo uns der Schul-
mann nach Gesinnung und Charakter, Bildung und
Wissenschaft in durchsichtigen Umrissen entgegen-
trilt, Ja es lässt sich von dem ganzen Buche sagen,
dass es ein wahrer Lehrerspiegel sey, in welchem
wir freudig mit dem Vf. als ersten Schmuck und
schönster Zierde die Gesinnung hervorheben, die

sich in diesem Werke als eine des Christen und
des deutschen Mannes wahrhaft würdige erweist,
Wir wüssten, besonders in unserer Zeit, an der
doch gewiss weniger Mangel an Bildung und Wis-
sen, als an Gesinnung und Charakter zu beklagen
ist, keinen schöneren Ruhm dem Buche nachzusa=-
gen, und wir laden aus diesem Grunde alle Genos-
sen dus Berufs, die jüngeren insonderheit, wenn sic
noch nicht darauf aufmerksam geworden sind, zur
Lectüre und zum wiederholten Genusse desselben
ein, wie wir an den Vf, mit freundlicher Dringlich-
keit die Bitte richten, dass er die in Aussicht ge-
stellte Hoffnung einer zweiten, ähnlichen Sammlung
doch ja verwirklichen möge. Um aber unser Ur-
theil zu begründen und bestimmter in Geist und
Gehalt dieser Schrift, wenn auch nur andeutungs-
weise, einzuführen: wollen wir nach Kräften ver-
suchen, in möglichst gedrängten Zügen ein Bild von
dem Ganzen zu entwerfen,

Die Gelehrtenschule tritt uns hier überall in ih-
rer schönsten und wahrsten Bedeutung entgegen,
sie soll nicht ein Jenseitiges seyn gegen die sicht-
bare Wirksamkeit im gewöhnlichen Kreise des
Lebens, sie soll nicht Gelehrte bilden, die im ab-
geschlossenen Reiche des Geistes ihr Pfund wu-
chern lassen und todt für die menschliche Gesell-
schaft und deren gewöhnliche Bedürfnisse und
gleichsam im Leben schon verklärt sind, und mehr
der Nachwelt als der Mitwelt angehören; so wenig
solche auch zu den Schmarotzerpflanzen der Ge-
sellschaft zu zählen sind, da vielmehr nur die ge=
meinen Seelen, die nicht über Wiege und Grab
hinaussehen und zu arm und zu herzlos sind, um
das Jahrhundert ihrer Enkel an das ihrige mit Geist
und Herz anzuknüpfen, höhnend auf die geräusch-
lose Wirksamkeit solcher Männer herabblicken kön-
nen. Nicht für solche vor allen ist die Gelehrten-
schule, sie soll vielmehr in die Herzen der ihr An-
befohlenen Gedanken und Gesinnungen bringen, die
den Werth des geistigen Lebens würdigen lehren
(S. 4 f.); sie setzt zwar einen geistigen Lebens-

*) Eine Beurtheilung der philologischen Aufsätze Ist der Redaction vorlängst von einem andern Mitgliede zugesichert. DD, Red.

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

162
