807

gegen ift Goltzens Drepanum mit aufgenommen wor-
den, ‚wovon Eckhel fagt: Hujfaus urbis numi non con-
fpecti, nifi Goltziani, [ed in quos nunquam commen-
tabor, quoniam per fe ipfi commenta plerumgue funt.
Die Entfchuldigung, dails, wenn diefes alles hätte
mitgenommen werden follen, das Werkchen viel
theurer geworden wäre, kann hier nicht Statt finden,
da mit zwey Bogen mehr Text und mit noch einer
Kupferplatte die ganze Sache abgethan gewelen wä-
re. — Die Befchreibung der Münzen iR aus Torre-
muzza genommen. > Bh

"Betrachtet man diefe Arbeit überhaupt, fo kann
man fch des Gedankens nicht erwehren, dafs es bef-
fer gewefen wäre, wenn der Vf. aus beiden AbIchnit-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 161. AUGUST 1809.

808

ten ein Ganzes gemacht, und diefes Ganze etwas
kritilcher behandelt hätte; dann hätten doch diejend-
gen antiquarifchen Münzfreunde, die weder Torre-
muzza’s noch Eckhel’s Werk haben können, eine
kurze Ueberficht von Sicilianilchen Münzen: denn
obgleich manches im erften Abfchnitte fteht, - was
im zweyten fehlt, und umgekehrt, fo ftört doch das
die Ueberficht, dafs,man es an zwey Orten fuchen
mufs. C
Dafs diefes Buch ein Anhang zu der diutfcher
Ueberfetzung der oben erwähnten Voyage pittores-
we ilt, wollem wir hier‘ derjenigen wegen noch bey-
{ en, denen diefes unbekannt feyn follte. Die Ku-
pfer find weder fchön, noch treu.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Bremen, b. Heyle: Predigten über die Lehre von
‘Gott, gehalten in den Jahren 1806 bis 1808. von
H(ermann) B-elrikame Paftor der Domgemeine
in Bremen. 1809. XXXI und 534 S. gr. 8. mit
des Vfs. Bildnifs. (2 Rthlr.)
Was der Hersusgeber, Hr. D. Nicolai, an dielen
renden rühmt, das kann Rec, ihnen mit einiger
Einfchränkung auch zufchreiben; fıe find reich an
Gedanken, die Eintheilungen find untadelhaft, je-
des Stück ift Orgeln angeordnet; der Vf. bedient
fich einer edeln Bibellprache, fein Periodenban ift
erundet. Weniger könnte er einräumen, dals fie
die Materie, von denen fıe handeln, er/fchöpfen, und
dafs in denfelben überall Begeifterung herrfche, die
fogar gegen das Ende fteige. Dagegen erkennt er

rne an, dafs der Vf. über die Lehre von Gott
ernf{tlich nachgedacht habe, dafs ihm die Schwie-
rigkeiten mancher Theile dieler, Lehre nicht unbe-
kannt gewefen feyen, dafs der gebildete Mann in
allen diefen Kanzelreden fpreche. Die Sprache der
Begeifterung ‚hingegen hat Rec. in denfelben um fo
weniger oft zu vernehmen geglaubt, da der verewigte
Vf, mehr belehrend zu Werke ging, mehr durch ruhi-
ge Darlegung von Gründen den Verftand zu überzeu-
gen, als das Gemüth mit Macht zu ergreifen fich
Bemihte, An Wärme fehlt es jedoch diefen Pre-
digten nicht; es ift vielmehr unverkennbar, dafs es
ihrem Vf. um Beförderung wahrer Gottfeligkeit zu
thun war; und Rec, zweifelt nicht, dafs die zahl-
reichen Käufer dieler Sammlung von Religionsvor-

trägen, deren Namen dem Werke vorgedruckt find,
und’ die gröfstentheils dem gewerbetreibenden Bür-
erftande, auf deren Grad von Geifterbildung diefe
Arbeit berechnet ift, anvehören, viel Nutzen aus
dem verftändigen Lefen einer Schrift, an die fo
viel Fleils gewandt ift; fchöpfen werden. Der fei-
nere Denker wird freylich die Gegenftände, wo-
von die Predigten händeln, nicht gerade immer er-
fehöpft finden; er wird zuweilen etwas in denfel-
ben  arichtigen, etwas näher beftimmen, etwas er-

änzen mögen; aber auch diefer wird doch den vor-
ffegenden vachlafs eines mit vielen Kenntniflfen aus-

gepaneren Religionslehrers fchätzbar finden, und .

ekennen, dafs Rec. demfelbenm keinen übertriebe-
Lobfpruch ertheilt habe. Noch fey bemerkt, dafs
von den dreyßlig Predigten, aus welchen diele Samm-
Jung befteht, 26 die Lehre von Gott abhandeln, dafs
aber, der fel. Br. nur eilf davon ins Reine ge(chrie-
ben hat; die andern mufsten alfo abgedruckt wer-
den, fo wie man fıe fand; ca indeflen der Vf. im-
mer mit Sorgfalt zu arbeiten pflegte, fo wird der
Verluft der Lefer dabey nicht grois feynz Rec. hat
wenigftens nicht gefunden, da[s die Arbeit des Vfs,
von der zwölften Predigt an einen geringern Werth
habe. Die vier letzten Predigten hat der Heraus-
geber hinzugefügt, weil fe auf feine Zuhörer einen

elondern Eindruck gemacht lıatten; drey handeln
‚von der wahren religiöfen Begeifterung, von dem
Geifte und von den Vorzügen des Chriffenthums; die
letzte, eine Bußtagspredigt, hielt der Vf. wenige
Wochen vor feinem Tode — Der {chöne Druck
dieler Schrift verdient alles Lob.

EEE

nl
