s03

Im Anfangs - Capitel werden die zahllosen Wi-
dersprüche im Treiben der Welt und im menschlichen
Leben gerügt. Die Geschichte zeigt von jeher Ver-
brechen und List am Ruder, Tugend und Unschuld
verhöhnt und unterdrückt, Gewalt gilt für Recht. In
den verschiedenen Richtungen der Menschen herrscht
Abwesenheit alles leitenden Princips. Sind ihre Fä-
higkeiten übergewöhnlich, so wissen sie nur sie zu
missbrauchen und gerathen auf tausend Irrwege;
viele vergeuden ihr Leben, die meisten verschwinden
ohne eine Spur ihres Daseyns zu hinterlassen. Ist
nun der Sieg des Bösen über das Gute und das zweck-
lose Seyn des Menschen nicht Schein, sondern Wahr-
heit, so sind die Unsterblichkeit der Seele und ein Gott
dessen Vorsehung die Welt regirt, ein lceres Vor-
geben, ein offenbarer Selbstbetrug. Dieser wichtigen
Frage Erörterung bestimmt den Gang des Vfs, in der
ganzen Untersuchung.

Der Mensch ist nicht nur Intelligenz, er hat
auch einen Körper, welcher derselben zum Werkzeuge
dient und mit ihr in einer engen Verbindung steht, an-
dererseits aber wesentlich vom Nervensystem abhängt,
aus dem viele Einwendungen und Schwierigkeiten des
Materialismus hergenommen werden, Die Kenntniss
desselben ist also zu ihrer Beurtheilung nothwendig.
Das Schlusscapitel des ersten Bandes liefert cine ge-
drängte, jedoch ausführliche Darstellung seines Baues
wie auch des Hirns, mit Rücksicht auf die verschie-
denen hierclassen, Pathologie, Physiologie und Psy-
chologie, Das vorhergehende achte Capitel ist eine
sehr zweckmässige Vorbereitung zu demselben, und
handelt vom organischen Reiche im Allgemeinen. Der
Instinct ist weder unter noch über der Intelligenz, er
liegt ganz ausser ihrem Gebiete, nämlich dem der Er-
fahrung und der Verstandesverbindung , und ist ihr
fremd. Bei den niedern Gattungen der Thicre be-
herrscht er ihre Handlungen ganz, bei den höhern
nehmen die instinetiven Handlungen ab, und die
intelligenten zu. Am deutlichsten zeigt sich dieses bei
den Hausthieren, welche vom Menschen Erzichung
ımd Unterricht bekommen, Was der Instinct nicht
sey, lässt sich angeben, was er sey, bleibt unbekannt ;
er scheint aber von den organischen Kräften unzer-
trennlich zu seyn, ;

Im dritten, vierten und fünften Capitel erwähnt

' der Vf. die verschiedenen Meinungen der philosophi-
schen Schulen über Raum, Zeit, Bewegung, Geist,
Materie und Körper, Er weicht gänzlich von allem
eb. Raum und Zeit betrachtet er; wie auch die Ka-
tegorien als ursprüngliche Ordnungsbegriffe der Intel-=
ligenz, nach welchen sie ihre sinnulichen und intel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

804

lectuellen Wahrnehmungen auffasst. Der eine ist die
Ordnung, in welcher sie die Coexistenz, die andere die
Ordnung in welcher sie die Veränderung, den Wech=
sel wahrnimmt. Bewegung ist keine Kraft, sondern
cin blosser Zustand der Körper. Geist und Materio
sind entgegengesetzte logische Begriffe, aller Reali-
tät entblösst, welche Skepticismus und Materialismus
begünstigen, und den Gang aller philosophischen Un-
tersuchung stets verwirrt und gehemmt haben. — Die
beiden folgenden Capitel handeln insbesondere von
Kraft und Wirkung; diese haben allein wirkliches
Daseyn, alles Uebrige ist ihre Erscheinung, An ih-
nen hat man ein treffendes Beispiel der intellectuellen
oder Verstandes - Wahrnehmung; denn die Sinnen
sind nicht vermögend sie zu erreichen, allein der Ver-
stand ist genöthigt sie anzunehmen, Zugleich wird
auch der Dualismus des Geistes und der Materie mit
allen aus demselben entspringenden Schwierigkeiten
beseitigt, so auch der Idealismus und die Einwürfe
der Skeptiker gegen Ursache und Folge, indem diese
allein der Sinnenwelt angehören als Phänomenon der
Kraft und Wirkung, gegen welche nichts eingewen-
det werden kann, da sie als ursprüngliche Begriffe
unmittelbar aus dem Selbstbewusstseyn hervorgehen,
In ihrer unendlichen Totalität bilden sie die Grundfeste
der intelligiblen Welt, deren Daseyn für den Verstand
eben so klar erhellt, als die Sinnen - Welt in der Er-
fahrung erscheint.

Im zweiten Bande untersucht der Vf. das Vermö-
gen der Intelligenz nach*den verschiedenen Formen
ihrer Acusserungen, das heisst ihrer Wirkungen als
Kraft, ihr Verhältniss zur äussern Welt, zur morali-
schen Ordnung, und zum Oberhaupte derselben, dem
höchsten Wesen, Die beiden ersten Capitel betreffen
das sinnliche Gefühl und die Wahrnehmung überhaupt.
Einheit ist der Ordnungs-Begriff aller Wahrnehmung,
ohne welchen sie sich auf das Gewahrwerden eines
verwirrten Etwas beschränken, und gar nicht zur Vor-
stellung eines bestimmten Objects gelangen würde.
Die fünf Sinne werden jeder für sich betrachtet, mit
Beziehung auf den Bau ihres Organs , die Art der Ver-
mittelung der Wahrnehmung und die Beschaffenheit
des Objects. Was ihnen und was dem Verstande an
der Erkenntniss desselben zugerechnet werden muss,
wird sehr scharf abgeschieden. Ihr Antheil fällt so
geringe aus, dass man leicht in Versuchung gerathen
könnte, das Aristotelische Axiom umzukehren und zu
sagen: Nihil est in sensu quod non fuerit in intellectu.
Doch Uebertreibung soll man sich nie erlauben und am
wenigsten bei Gegenständen ernster Forschung: die

streuge Wahrheit ist, dass die Sinne den rohen Stoff
