739

dem fie gefchehen noch fort. Der Veräufsernde tritt
ein Recht ab, und übernimmt dafür eine demf(elben
ent/prechende Verbindlichkeit, der Alienatarius tritt
in Anfehung des: Rechts am-feine Stelle. Der erfte
hört auf eine juridifche Perfon zu feyn in Beziehung
auf das abgetretene Recht, und-find alle Rechte abge-
treten, fo hört feine juridifche Perfönlichkeit gänz-
lich’auf; aber nicht feine moralifche: diefle wird viel-
mehr in dem Verhältnifs als feine juridifche be-
fchränkt, erweitert. Er wird ein Mittel für den
Zweck des andern, dem er ein Recht abgetreten hat,
und ift die Veräufserung vollftändig: fo hat er ganz
und gar keine Rechte fondern lauter Verbindlichkei-
ten gegen diefen, er ilt ganz von diefem abhängig,
und der freyen Dispohtion deflelben unterworfen,
Er wird ein Leibeigener, ein Sklave. Der Vf. be-
trachtet die faft allgemeine Stimme gegen die Recht-
mäfsigkeit eines folchen Zuftandes, als ein Vorurtheil,
das daher entftanden fey, dafs man alle Rechte aus
dem Princip der Moral abgeleitet, und fich daher ge-
fcheut habe, der Moral die Mifsbräuche und Unord-
nungen zuzuwälzen, welche aus dem unbedingten
Rechte der Veräufserung entftehen könnten, und
glaubt, dafs man von demfelben zurückkommen
werde; fo bald man zu unterfcheiden wilfe, was mo-
ralifch, und was juridifch erlaubt fey. Nur in dem
Jetzten Gefhchtspunkt fey eine totale Veräufserung al-
ler Rechte erlaubt. Weil indeffen jenes Vorurtheil
zu tief eingewurzelt fey, fo fucht er fein behauptetes
unbegränztes Veräufserungsrecht felbft durch klare,
wenigftens ftillichweigende Eingeftändniffe der Geg-
ner zu‘ unterftützen. Hierbey fcheint uns aber der
Vf. aus dem Charakter eine$ philofophifchen For-
fchers gefallen zu feyn und den Sophiften zu machen.
Man gefteht zu, fagt er, dafs der Menf(ch bis auf ei-
nem gewiffen Punkt das freye Recht befitzt, über fein
Eigenthum , feine Rechte, feine Perfon zu disponiren,
Darin erkennt man aber auch an, dafs er es’ für alle
Fälle"ohne alle Gränzen befitze, weil eins die nothwen-
dige Folge von dem andern if (S. 333.). So hart und,
laut man Gch gegen das unbegränzte Veräufserungs-
recht erklärt, fo giebt man es doch in mehreren Fäl-
Jen zu. Das Recht, fch zu einem Staat zu vereinigen,
wird allgemein zugeftanden, obgleich dann die ur-
fprün liche Unabhängigkeit aufgeopfert werden mufs.

ie kann diefes , fragt der Vf., erlaubt feyn, wenn
die Menfchen nicht ein unbegränztes Recht haben
über fich felbft zu verfügen? Werden Genicht Untertha-
nen? Erlangt nicht der Staat.das unbegränzte Recht (?)
über ihr Eigentbum,” ihre Perfon und felbft ihr Le-
ben zu ver N Beh Findet man nicht die Haaodlung
derjenigen erhaben, welche ihr Leben einem grofsen
Zwecke, der Wahrheit, der Sittlichkeit, der Menfch-
heit aufopferten? Man erklärt diefe Handlungen für
rechtmäfsig, noicht in Rückficht ihrer Triebfedern,
ihres moralifchen Zwecks, fondern darum, weil fie
zur Freyheit und zum urfprünglichen Rechte gehö-
ren. (Es ift unbegreiflich, wie der Vf. fo geblendet
von der Wahrheit feiner Meinung feyn konnte, dafs
er in Beyfpielen einer partialen Veräufserung ‘die

ALLG. LITEBATUR - ZEITUNG

» natürlichen Politik genannt werden,

7
nicht befiritten wird, die Berechtigung zu eiäer un-
bel’ nEitcn Veräufserung, finden, zum Behuf derkl.
ben felbft Rechte, die nicht vorhanden find, erdichten,
und feiner eignen Theorie, der juridifchen Impet-
tion, fo uneingedenk feyn konnte, vermöge welcher
eine rechtliche Handlung als folche nie.zum Verdienlt
angerechnet werden kann). Zuletzt wird noch yon
den Collikonen Wa
Fünfter Abfchnitt. Stand der natürlichen Politik,
Die juridifchen Beftimmungen und Verhältniffe exilti.
"ren fo lange nur in der Ideey als der Menfch noch
nicht in Berührung. und Wechfelwirkung mit andern
Weflen feiner Art gekommen ift. Wenn nun mehrere
Perfonen, welche in vollem Genufs ihrer urfprüngli-
chen Rechte find, zufammen kommen, fo wird bald
unter ihnen Colliion und felbft Streit in Anfehung
folcher Objecte entftehen, welche alle, als ihnen ur-
fprünglich angehörig; in Anfpruch nehmen werden,
5 fragt fGch nun, ob und auf welche. Weife der
Menfch bey ‚diefer unvermeidlichen Concurrenz- das,
was er andern fchuldig ift, mit dem in Uebereinftim-
mung bringen kann,. was er felblt urfprünglich zu
fodern berechtiget iit. Diefes. zu‘ beftimmen, ‚oder
mit andern Worten, .die Frage zu beantworten; wie
kann‘ der. Men/ch aus dem Stande der Natur herausge-
hen, ift. Gegenftand diefes Abfchnitts. Die Menfchen
befinden Geh nach. dem Vf. dann in dem Stande der
Natur, wenn fie fch noch nicht felbft über die Grän-
zen ibrer Rechte und über die Mittel, fe geltend zır
machen, verftändiget haben, woraus unvermeid-
lich die Folge entfteht, dafs fe fGch in.der Ausfüh-
rung ihrer rechtmäfsigen Zwecke wechfelfeitig durch-
kreuzen. Es if der Stand der Collifion, welcher un-
vermeidlich aus der Gleichheit der Menfchen in ihren
urfprünglichen Rechten folgt. Es fragt fch in dem-
felben nicht, was der Menfch aus Interefle zu thun
Luft hätte, auch nicht, was er nach. dem Grundfatz
der Sittlichkeit-thun follte, fondern. was er als Subject
der Rechte zu thun berechtiget it, wenn die rechtliche
Concurrenz anders ihn an der Realihrung eines gleich,
rechtmäfsigen Zwecks hindert, welches immer der
Fall feyn muf[s, wenn ‚die Ausübung feiner Rechte
nicht durch eine äufsere Garantie geGchert ift, wel-
che nur durch vertragsmäfsige Acte ‚gegründet wer*
den kann. Diefer Zultand kann auch der Stand der
Die Politik ift
überhaupt die Auffuchung und Anwendung der juris
difch erlaubten Mittel‘ zur Erhaltung der Sicherheit
und des freyen Gebrauchs der Rechte, oder. zur Ge-
winnung einer äufsern Garantie der Rechte in den
Verhältniffen der Concurrenz mit Menfchen. Es
ieht eine falfche Politik, die das Motiv des Interef-
es unter dem Schilde der.Nothwendigkeit verbirgt,
und am gewöhnlichften die Welt beherrfcht, und eine
wahre, welche Gch.an.das Prineip der Rechte hält. Die
erlte nennt der Vf. die Politik des Intereffes, die zwey te
die matürliche Politik. Beide werden hier fehr fcharf
nach dem Princip, Zweck, Mittel unterfchieden. Die
Kraft, der Nachdruck , mit welchem Schider. Vf, ee
gegen die falfche Politik erklärt, die um (fo gefähr i-
; ‚cher

|

)
