287 A,L. Z. Num, %.

abrotanifolius Wahlenb,, Sen, carpathicus Her-
bich), welche auf den galizischen Karpathen von
der mittleren Höhe bis zu den höchsten Spitzen,
z, B. des Kirwan (7538 ü, d. M.) in grofser Ausbrei-
tung vorkommt, von dem im ganzen Alpengebiet Mit-
teleuropa’s wachsenden Senecio abrotanifolius L, als
Art verschieden ist, kann Rec, nicht bestimmen,
26) Cineraria capitata Wahlenb, (S. 199.), eine
Abart von CC, aurantiaca Hoppe, welche Steven
C. fulva nannte, findet sich aufser den Karpathen
auch auf den Alpen in Kärnthen, Salzburg und Pie-
mont, am Kaukasus und in Sibirien, 27) Chrysan-
Yhemum Zawadzkiü Herbich (Add, ad fl. Gal. p. 44,
t.1., hier S, 199,): caule suffruticoso corymboso su-
perne pubescente, foliis pinnatifidis, lacimiis mucro-
natis, Auf Kalkbergen, in den Pieninen und am
Ufer des Dunajec, Nach der Phrase und der freilich
zu kurzen Beschreibung könnte diefs die Abart Chr,
coronopifolium yuur tie Londin, 11. 174.) von Chr,
Leucanthemum L, seyn, 28) Beftula oycowiensis Bess,
(S. 200., im Verzeichnifs S, 113, 114, ausgelassen),
von dem jüngeren Jacquin B. Sokoloviü genannt, ist
zunächst mit ß, fruticosa Pallas verwandt, und
findet sich als ein zwei bis vier Fufs hoher Strauch
hei Gebutow im Thale Oycow, scheint aber nach
Krocker’s Angabe anch in Schlesien vorzukommen,
Hierzu die drei erwähnten Pflanzenarten, welche
S. XVII, angegeben sind, aber hier fehlen, gezählt,
würden 31 Pflanzenarten nach des Vfs Meinung Ga-
lizien und der Bukowina ausschliefslich eigen seyn,
nach unseren Angaben aber diese Zahl auf den vier-
ten Theil, der dazu noch sehr zweifelhafte Arten in
sich begreift, zu heschränken seyn.

Daf[s’die Familiennamen sehr entstellt, z. B.
Kompositäen (Compositae), Papilionazäen ( Papiliona-
cene) u, s. W. (S. X1.) und ‚die substantivischen Tri-
vialnamen immer klein geschrieben sind, z. B, Vero-
nica anagallis, beccabunga und chamaedrys (S, 3.)
ist eine durch Nichts zu rechtfertigende Eigenheit
des Vfs; dafs aber zahllose Druckfehler das Buch
entstellen, ist ohne Zweifel Schuld der Verlags -
Handlung, welche, bei der weiten Entfernung des
Vfs vom Druckorte, für bessere Correctur hätte
Sorge tragen sollen,

Wenn nun am Schlusse dieser Anzeige Rec, das
Erscheinen dieses Buchs, ungeachtet aller freimü-
thig, aber sine ira gerügten Mängel desselben, freund-
lich begrüßt, so geschieht diels wahrlich auch sine
studio und blofs aus dem Grunde, weil er in dem
Vf. einen eifrigen Freund der Pflanzenkunde zu er-
kennen glaubt, dem nur ein mehr vollständiger lite-
rarischer Apparat zu wünschen wäre; und weil je-
des Lebenszeichen, welches die Botaniker jener Ge-
genden, denen Wahlenberg , Besser und Andrzejowski

FEBRUAR 1836.

so rühmlich die Bahn gebrochen haben, Mufsern,
willkommen seyn mufs, Möchte doch auch das ge-
segnete Ungarn und Siebenbürgen bald Nachfolger
und Nebenbuhler von Kitaibel, Baumgarten, Rochel
und Sadler aufweisen können! *

SCHÖNE LITERATUR.
Maınz, Druck u, Verl, von Kupferberg: Wittekind,
Von Ludwig Starkluf, 4 Theile, 2te Aufl, I, 349

u. VIII S, IT. 30458, ILL, 4858, IV. 3388,
1835, 8, (3 Rthlr.)

„In dem vorliegenden Werke liefert Hr, Starklof
ein Gemälde altdeutscher Heldenzeit, oder wenn
man will eine Art historischen Romans aus der Zeit
Karls des Grofsen und da der Vf,, wie er in der
Vorrede erzählt , überall an Ort und Stelle war, wo
der alte Sachsenherzog Wittekind lebte und für Hei-
math und Glauben kämpfte, so gewinnt das Buch
schon dadurch an Interesse, welches durch die
Veberzeugung von des Vfs sorgfältigen Studium
dazu nicht vermindert wird, Rec. hat den Witte-
kind nicht ohne Vergnügen gelesen, und da es bei
einer zweiten Auflag® eines Buches dieser Art, zu-
mal da sie eine völlig unveränderte zu seyn scheint,
keiner ausführlichern Anzeige bedarf, so begnügt er
sich damit dies auszusprechen und die Erzählung von
dem alten Helden und dieser deutschen Heldenzeit
ganz besonders allen Lesebibliotheken der Gymna-
sien, für welche es sich hauptsächlich aus mehr als
einer Rücksicht eignet, zu empfehlen,

Lerzio , b, Brockhaus: Die Guerillas. Von dem
Grafen von Locmaria, Aus dem Französischen
übersetzt von Wilhelm Adolf Lindau, Zwei Thle.
I. 283,5. 11. 297 S, 1835, 8, (2 Rthlr, 12 gGr.)

Die Guerillas sind in neuester Zeit mehrfach ein
beliebter Novellen - und Romanenstoff geworden,
und wir haben einige sehr gelungene Darstellungen
von dem Charakter dieses kleinen Krieges und sei-
ner Krieger, wovor auch früher in diesen Blättern
Anzeige gemacht ist, Was das vorliegende Buch
betrifft, . so ist es recht angenehm geschrieben, die
Geschichte ist interessant und die Charaktere viel-
leicht mehr als poetisch wahr. Die Zeit der Hand-
Jung fällt in die Regierung des Pepe Botella, wie die
Spanier verlichtlich den ihnen von Napoleon aufge-
drungenen König Joseph nannten, als Napoleon auf
seinem Zuge nach Rufsland war, Die Uebersetzung
ist von der Art, dafs Hr, Lindau dadurch sich nur
wieder so gezeigt hat, wie ihn das Publikum längst
kennt, als einen gewandten und geschmackrvollen
Vebersetzer. Die äufsere Erscheinung des Buches
ist nicht minder wohlgefällig,

 
