395

Provincialverfammlung aus: ı) die S. 22-24. gege-
bene Nachricht. von einem, mit karolinifchen und
ztalienifchen Reifse im Freyen, in Gärten, von Hrn. D.
Röfsig gemachten Verluche, — welcher zwar Zzeiut,
«dafs die er Reifs, auch chne alle weitere Bearbeitung
und Künfteley, bey uns wäch(t; — wohbey aber vom
Reifwerden diefes Reifses doch nicht he de ift. —
Vebrigens kann man fich bey diefem Verfuche doch
wenig!tens darauf verlaffen , dafs der verfuchte Sa-
men wirklich Reifs gewefen ift: bey mehrern der
andern, befonders glücklich vornänilich im Hannö-
© verifchen, angeltellten Verfuchen mit dem Reifsbau,
hat fich, bey näherer Unterfuchung ergehen, dafs
die Verfuche keinen cchten Reifs, fondern Gerften-
famen hatten, mit welchen doch eigentlich der Sa-
me des Reifses, wenn man ihn nur einmal gefehen
hat, gar nicht. zu verwechfeln ift. a2) Herrn M.
Weiß Beobachtungen “ber das Mutterkorw, die auch
in Webers Oekonomifchen Sammler St., X, abge-
druckt find, und eine genaue chemifche Prüfung des
Mutterkorns enthalten, deffen Schädlichkeit für den
Genufs , nach des Vfs. Meynung, meift zu {ehr über-
trieben wird, Von der Wittenberger Provincialver-
fammlung ift an interellanten Abhandlungen (zu wel-
chen aber der S, 38 — 54. gelieferte Auffatz des Pa-

‚ ftor Merker: wie nöthig es {ay, Beobachtungen über
ökonomifche Gegenftände, fo voll(tändig, als mög-
lich, anzuftellen, — da er gar nichts befanders ent-
hält, — eben nicht gerechnet werden kazın) — nur
eine, nämlich folgende hier beygefägt: Ueber die in
den Jahren 1802. und 1833. auf dem Kurfur/tlichen
Vorwerke zu Seyıla ausgebrochene Schaffeuche, von
Hrn. Dr. und Phylhicus Pfotenhauer, nebft BDemerkun-
en des Hrn, Prof. D. Langguths in Wittenberg, und
rn. Reutter’s des älter. in Dresden darüber. Die
Schäfer erklirten diefe Senche für eine Lunzenfag:
che, und Hr. Pfoteuhauer fand auch wirklich die
Lungen bey den geftorbenen und geöffneten Thie-
ren Kr Mena indem fe die frifche heilrothe Far-
be verloren und das Anflehen einer Heringsmilch
angenommen hatten; aber’er entdeckte weder Kno-
ten noch Gefchwäre darin; wohl’aber fand er in ei-
ner, im Waffer lange eingeiweichten folchen Lunge
eine Menge feiner, zwirnfaldenähnlicher, weißser
Würmer; und eben diefelben traf er denn, in alleh
melen kranken Schafen in großer Menge, näm-
ich in den Luftröhren- Actten, an der Schleimhaut
hingend an. Er vermuthet, dafs die Brut dieler
Würmer, in manchen Jahren, auf der Weide liegen,
und von den Schafen durche« die Nafenlöcher einge-
fogen, und fo in die Lunftröhren gebracht werden,
und, durch ihre eizne Unterhaltung, das Leben der
“"Chiere tödten, ihre Verzehrung  Dowirken müffe,
‚ Hierr D. Langguih hat alsdann in feinen bevgefügten
Gutachten mehrere Nachrichten, befonders aus Cam-
Ken Schriften, über ganz ähnliche Vorfälle, wie diefe
chaffeuche ift, bey deu Kiülbern, die dabey Huften ze-
habt hatten, beygebracht. Zuletzt aber wiebt Hr.
Prof. Reutter der ält: zu Dresden (ein Gutachten
hierüber dahin ab; dafßs diefe Lungenwürmer dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

Schaft angeboren feyn, und nur durch einen krank“

* von einem Pferde gezogep werden.

haften Zultand der Lunge ‚aufgeregt und (chädlich
gemacht würden; daher jene Krankheit auch eher
zu vermeiden, als zu heilen fey; wozu er indefs döch
ein, aus Rofskaftanien, Kalmuswurzel, Wacholder-
beeren, Kümmel, Rheinfarrankraut und Salz hefte-
hendes Recept angiebt. Diele Lungenwürmer felbft
erklärt Hr.  Keutler für Zwirn - oder Drahtwürmer,
Vena medinenfis (aus dem Genus Gordius) und für Fa-
denrundwürmer, ascaris filiformis , die Goeze in {ei-
ner Naturgefchichte der Eingsweidewirmer be-
Ichreibtz und erinnert dabey, dafs yon Hrn. D. Hed-
wig fchon in den Anzeigen der tLeipziger ökono-
milchen Societät von der Ofltermelfe 1787. Nach-
richt von einer ähnlichen Schaffeuche gegeben wor-
den ift, und daflelbft jene Würmer als wahre Asca-
riden befchrieben u abgebildet find. Hierauf fol-

en denn’ noch einige andre lefenswerthe Auflätze,

je theils in der General - Verfanpmlung der Leipzi-

er ökonomifchen Societät in der Michaelismefle des

ahrs 1404. vorgelefen, theils der Societät zugefen-
det wordenj find. Darunter zeichnen wir nur en-
des aus: ı) Hrn. Prof. Leonhardi’s Auffatz über die
Vermehrung der Gärberlohe, ohne der Holzeultur zu
fchaden;g worin vieles fehr nützliche, obgleich nicht
eben neue, zufammengeltellt, und befonders über den
Anbau der Sumacharten gute Ausweilung gege-
ben worden ift, S. 66 — 81. 2) S.81 f. wird ein fehr
brauchbarer Wafchkaften für Kartoffeln empfohlen,
der auch auf der beyliegenden Kupfertafel abgebildet
ift, nebft einem Saatpflug oder fogenannten Stellgräll
um Unterbringen des Samens, und eine drey
fcharigen Beetfurchenpflug zu demfelbigen Behuf,
von deren grofsen Brauchbarkeit aber Rec, fich noch
nicht gehörig überzeugen kann. Letzrer foll nur
3) Wird erzählt,
dafs die Raupe der Ph amma, im Hafer, Flachfe
und Sommerrübfen grofsen Schaden gethan habe; —
wie allerdings fchon fonft bekannt ift. 4) It die
Nachricht von dem neuen Hofmannifchen Rinnen-
fchneiden, die hierbey auch abgebildet ift, bemer-
kenswerth; — eine neue Mafehine nämlich zur Ver-
fertigung hölzerner Rinnen, diesdurch Waller getrier
ben, oder auch durch Pferde Sewegt werden kann;
und welche nicht ur fehr fchnell arbeitet, fondern
auch in dem,. was fe aus dem, zur Rinne zu machen-
den Holze ausfchneidet, wieder eine dreyeckigte, zu
Spalieren und fonft fehr brauchbare, breite Latte Jie-

fert; da hingegen bey dem gewöhnlichen Aushauen

der Rinnen blofse Späne erhalten werden. Bey brei-
ten Rinnen kann män diefe Latte auch in zwey Lat-
ten (palten. Herr Major Dieterich in Dresden em-
pSehlt (iefe Malchine in den beygefügten Bemerkun-
gen recht fehr. 5) Als Präfervativmittel gegen. die
Rindpeft wird’S. 99 f. die heilige Chriftwurzel, das
gelica jativa, [. hortenfis empfohlen. . 6) Intereflaut it
des Tifchlers Hrn. Thiclemaun’s in Berlin Auffatz

über die Erhöhung und Benttzung der einheimifchen .

Hölzer zu feinen Meublen, worin man in.der That
in Berlin ungemein viel leiftet. Birke, Rüfter,
x Schwarz-

*
