\

/

47 Num. 230; SEP
möhnüs Märtchio; a) Receyndis Marchiöni/fa ;
Echardits m ar Marchioniffa 5 4
Ch umitige Berika mie "na Theo.
; € ; iffa; Yo)‘ -
N ONCHS. © Comit DI erlıca

döricus Comes; 11) Gerburg
Hl.) Hermann und’ ihre Gemahlinnen
| find‘ die erfien Stifter und zu-
Hächft am Altar die Doppelftatuen, und die fi
Yinnle lackhende Braut de demnach ein
die männliche Statue ihr Gemahl Hermann Sohn Ec-
cards I, feyo., Aufser, diefen fand der Vf. noch in
Einem alten handfehriftlichen Mi 0g70 Bach "einer
Copie aus dem XIV. Jahrhundert (Exträct On
Beylage X.) und einem andern von Zader in feiner
Fand(chriftl. Chrom des Stifts Naumbutg (Bıf. IV,
| e

S: 6. ı Mo o drey andere Stifter
Y' ij

13) Ditinarus | Comes
er dief

Verhaltatge alle ler fe Die, Ber Iehef!
8 a. uod ‘die wahr-
(eheinliche Deutung auf die ei

vier;
Uta

     
 
   

oder die andere dert
denen ; ; Nette‘ k ne In-
„ untetfucht. der Vf. mit’ Fleifs' and
Grü eit von S. ar an, Wobey' gr met felien
Gelegenheit hat, feine Vorgänger aus den zu
Mern , un kommt dem Refultate,. dafs die
iefer Stifter. 8 SR TFamilienbhnd "um-
En en IE. Afehadlich eh cht wird
e Stammtafel anfchaulich gem wird,
ı berühren ZH je’drey {en Ge-
a deren Spitze der Th

Sn der edie Dietrich, härineifehe Er und

 
 
 
 

  

? mann Billung ftehen. | X

0 Dürfen wir nun, Sagt" der Vf. , die im weftlic-
chen” Chöre der Domkische atıfgefrtellten Statuen
öhne Ausnal saß jene, als Stifier genänüten Per-
Sönen‘| ; fo ift es ein‘ höchft intereflänter —
ein wahrhaft er Familienkreis, der bey
dem Ein unfern Blicken dar-

Hein jene ] efch
Stellt, und der durch feine, Beziehung auf das noch
zt'in Meifsen und Thüringen‘ blühende erlauchte
tenhaus für’ u ein noch‘ höheres Intereffe ge-
winnt. | Denn Weitin'war die Wisge der Sächfifch-
fsnifch — Th hen Dynaftie. Von Thima,
den die fünfte Bildfäule nennt," ftammen‘ fämmtliche
Höch lebende Regenten und Prinzen des Säch-
ERTL EEE LZU1ES Di Th 0rch fo man-
innerungen, Betrachtungen und Ge-
fühle als an den Anblick diefer Denkunle fich knü-
pfen, erhalten die Statuen für uns einen hohen, und
um (0 höhern‘ Werth, /als' es die einzigen find die
wir von jenen Fürften aus früherer Zeit befitzen. —
Dals jene int ten‘ Bildwerke' im weltlichen
Chore zum gröfsten Theile fich noch ziemlich erhal-
ten haben , Not in ihrer Aufftellung aufser dem
nei von ‚Menfhenhinden, and in
AUS SL LTEDD en Ver: ung mit ihrem Stand-
orte, die ihnen eine. noch. lange Dauer und bis zum

Jin zlichen Untergange des Gebäudes, ihre Erhaltung
= 1 | .

vorn! rich ZU,

IL) ein- 3,

—

TEMBER 1822 18
Hier fehliefst" der Vf. (S. feine hare,
und für Kuaft — und c eh iz ich
wichtige Abhandlung. "Es folgen. denn eben (0 (chätz-

bare und gelehrte‘: Anmerkungen (bis S, 40) und die
Beylagen (Nr T1— XIM), auf welche wir fchon.zum
Theil; aufmerkfam acht ‚haben. Sie find. reiner
Gewinn für die Wiflenfchaft , da fie aus bisher; un—-
e Kten, oder theilweife nur bekannten oder auch
üher fehlerhaft‘ mitgetheilten Urkunden belteben,
und; -wo es näthig war, durch gelehrie Anmerkun-
en erläutert find. Befonders wichtig für die ‚mitt-
ere Geographie ift die Urkunde des Kaifers Hein-
vom'J, 10853.» ia. welcher diefer die. Verle-
gung des Hochftifts von Zeitz nach burg beftä—-
tigt. Von diefer Urkunde war bisher nur. ein klei
ner Theil (bey Sagitter Hıfl. Eckardi II. Sect, XVI.
P 50) bekannt; und aus.ihr kann der Dflergau nä-
er beftimmt werden , als He//e es ( Gelch. des Kl.
Paulinzell S. ı6) nach der Urkunde Heinrichs IF”, in
welchem blofs G idi in der Graffchaft Mücelini
varkOPOrRASE Verm0n ar ia na HAN G öftedi
noch die Orte Pipecha (Wippac er-/iete r-
frädt) und poldef/tete (Burteltädt ) arin genannt!
Eben fo wichtig, wo nicht noch wichtiger für'die >
mittlere Geographie, ‚ift die Nr. VII der Beylagen
mötgetheilte; noch nicht edirte Bulle Gregors 1X. vom
5228, in‘welcher. die ‚Verlegung ‚des, Hochftifts
nach Natımburg, und „fämmtliche jendenzen u
Zubehörungen -demfelben ‚beftätigt werden. Sie‘;
genau nach dem Originale im Kapitels - Archive ab-
gedruckt,-und gelehrt hiftor. und geogr. erläutert.
Endlich ift vonS.60—75 noch ein. Anhang. hin-
zugefügt, in welchem der. Vf. feine in,einigen Haupt-
momenten von einigen neuern Schriftftellern (Bü-
Jching und v. WW icteking) abweichenden Anfichten
über einige archi:ektonifche Punete rechtfertigt. Da
r.fGeh. an den ‚gründlich. forfchenden ' Stieglitz an-
fchlielst: {o ift @ priors [chon zu vermuthen, dafs er
nicht ohne Grund von den genannten Schriftftellern
abgegangen ift, Auch diefer Anhang ift mit vieler
ehrfamkeit und, Umßbeht ‚gefchrieben , und feine
Beweife Gnd eben fo einleuchtend, als feine Wider-
Jlegungen gemäfsigt gefchrieben.
 ‘Die-Kupfer, welche diefes Werk ‚enthält, ver-
dienen ein‘befonderes Loh, obwohl der Vf. nicht mit
allen gleich zufrieden ift , und. genau anzeigt, wo er
eine kleine Verzeichaung bemerkt zu haben glaubt.
Sie-find von Hn. Weidenbach, einem Mitgliede der
Gefellfchaft , mit der genaueften BerückGchtigung
der ‚einzelnen Falten der Gewänder und des Aus-
drucks der Gefichter , fauber gezeichnet, und von
Dietze geftochen, und. fo können wir. über das Gan-
ze nur das Urtheil fällen, Yafs es-ein Werk fey,
zu deffen Vollendung der Fleifs, Gelehrfamkeit und
Kunft fich die Hand gereicht haben, während der
Vf. felbft in feiner Belcheidenheit das nicht: zu Te-
hen fcheint, was er in der That geleiftet hat.
Mögen aus diefer Jobenswürdigen Gefellfchaft

-moch--viele-fo-gediegene Werke hervorgehen,
Su
