111

s. . GESCHICHTE.

+ StewpaL, b. Franzen u. Grofse: Lehrbuch der
Staatengeschichte des Alterthums und der neuern
Zeiten für obere Klassen der Gymnasien von
Chr. Fried. Ferd, Haacke, Rector des Gymna-
siums zu Stendal, Erster Theil. „Alte Geschichte
mit geographischen Einleitungen. Vierte verm.
u. verb. Aufl. 1829. VIII u; 248 S. 8, (12 gGr.)

Die mit. jedem Jahre sich mehrende Menge von
Lehrbüchern über, allgemeine Geschichte im Gans
zen oder in ihren einzelnen Theilen läfst die Fra-
e entstehen, ob damit dem Geschichtsstudium
otzen oder Nachtheil entstehe, Denn-schon wird
es Brauch, dafs auch Männer, welche nicht Hi-
storiker vom Fache sind, d.h. einen grofsen Theil
ihres Lebens ausschliefslich diesem Studium und
diesem Zweige der Schriftstellerey ihr Leben ge-
widmet haben, Lehrbücher schreiben, entweder
weil sie in ihrem Wirkungskreise diefs Fach der

Geschichte gezwungen mit aufnehmen, also sich

etwas hineinarbeiten müssen, dann aber ihre Mühe

nicht umsonst verwendet haben wollen und Ge-
legenheit haben ihren Büchern eine Art Zwangs-
curs zu verschaffen, oder weil bey der allgemei-
nen Schreib - und Lesewuth die Geschichte das
unterhaltendste, anziehendste und noch immer be-
Johnendste zu seyn scheint. Allein Rec. verma
doch nicht für die Schädlichkeit dieser vielen un
zum Theil unreifen Versuche zu stimmen : denn
wenn sie auch anerkannte bessere Schriften glei-
chen Zweckes in ihrer Verbreitung hindern, so be-
fördern sie doch das Studium der Lehrer und den
bessern Vortrag selbst, weil sie nun ihres Gegen-
standes mächtiger geworden sind; sie haben selbst
ein Interesse an der Verbreitung ihres Buches,
und so kommt eine historische Schrift Jeicht auch
dahin, wo aufserdem keine hingedrungen: wäre.
Am Ende ist kein wissenschaftliches Buch so ge-
ringhaltig, dafs es nicht noch besser wäre als gar
keines, und dafs nicht noch aus demselben zu Jer-
nen wäre, die Gehaltlosen gehen ohnehin bald
wieder unter. Immer tausendmal besser ein mit-
telmäfsiges historisches Buch als so ein Taschen-

bordell von einem Schandroman! — k
Dieses kurze Vorwort soll indefs keinesweges

einen nachtheiligen Schein auf das obengenannte

Buch werfen, wenn gleich der Vf. auch vielleicht

zu denen gehört, welche ihr Leben nicht aus-

schliefslich dem historischen Studium gewidmet
haben. Für die Zweckmäfsigkeit und Nützlichkeit
des Buches scheint schon der Umstand zu bür en,
dafs es jetzt eine vierte Auflage erlebt, indem
1813 die erste, 1818 die zweyte, 1823 die dritte
vorausgegangen sind. Jede dieser neuen Auflagen
hat Verbesserungen und Bereicherungen erhalten;
bey der dritten kam namentlich eine kurze Nach-
weisung der Quellen vor jedem Abschnitte und ei-
ne Erweiterung der griechischen Geschichte hinzu;

ES

A. L. Z. Num, 94. MAY 1881.

412

in dieser vierten ist nun die. spätere griechische Ge—

schichte besonders des macedonischen Zeitalters
erweitert und die ältere römische Geschichte ganz
nach Niebuhr umgearbeitet worden. Da es nicht
leicht ist, aus Niebuhr’s Forschungen in der Kürze
einen Auszug zu geben, und das bleibende von dem
blofs hypothetischen zu sondern (wobey N, vielleicht
in seiner neuen Auflage nicht immer streng genug
ewesen zu seyn Scheint); .so verdient diese Bemü-
Er des Vfs wirklichen Dank, zumal da das Meiste
möglichst klar, wenn auch noch nicht über allen
Zweifel erhaben hingestellt ist. Cultur und Reli-

EINE eSCCHI® sind ausgelassen, Der Vf. sucht sich

arüber damit zu rechtfertigen, dafs Religionsge-
schichte auf dem Gymnasium besonders vorgetragen
werde, die Culturgeschichte aber zum grölsten
Theile in seinem Abrifs der griechischen und römi
schen Alterthümer 2te Aufl. Stendal 1821 bereits be-
handelt sey. Aber der Vf, setzt etwas voraus was
leider lange nicht auf allen Gymnasien, wenigstens

aufser Preufsen, statt findet, und kann billigerweise

einem entfernten Leser nicht zumuthen, sich zur
Ergänzung des Lehrbuches auch noch das Lehrbuch
des Vfs über Alterthümer nachkommen zu lassen,
während er nach dem heutigen Standpunkt der Ge-
schichte, das Nothwendigste in dem gegenwärtigen
Buche schon zu suchen berechtigt ist. Vielleicht
nimmt Hr, A, bey einer nächsten Auflage auf die—
sen letztern Punkt Rücksicht, Dagegen mufs es Rec.
sehr billigen, dafs unter dem Texte hier das wichtig-
ste durch einige Citate auf die Quellen ganz kurz
hingewiesen ist. Der erste Abschnitt, welcher auf
die allgemeine und die der alten Geschichte beson-
ders vorausgeschickten Einleitung folgt, behandelt
die ältesten Staaten in Asien und Aegypten vor Cy-
rus, der 2te die persische Mouarchie, der Ste die

griechischen Staaten (S. 44 — 104), der 4te die Ge-

schichte der macedonischen Monarchie und der aus
derselben entstandenen Staaten, der 5te die Ge-
schichte von Karthago und Sicilien; der 6ste end-
lich 156 — 248 die Geschichte der Nömer bis 476.
Dals der Vf. sich besonders an Heeren’s Handbuch
der Geschichte der Staaten des Alterthums gehalten
hat, sieht man hald, und es gereicht ihm für seinen
Zweck gewifs nicht zum Vorwurf, Dafs aber auch
ganz neue Schriften, selbst Monographieen benutzt
sind, ist wirklich verdienstlich: denn man sieht,

-dafs es der Vf. sich nicht hat leicht machen wollen.

Bey der häufigen und zweckmäfsigen Anführung der

riechischen und römischen termini technici hätten
& 210 die provinciae senatus und principis nicht
fehlen sollen. Nach unserm jetzigen Standpunkte
der Geschichte hätten doch wohl bey den Einwan-
derungen NSS EN Cadmus, Danaus und Pelops
für Jünglinge, die bald. auf Universitäten manc
Zweifei über diese und ähnliche Namen als histori-
sche Personen hören dürften, vorläußg einige Fra-
gezeichen beygaggizt werden können, —

ir x
