431

Jouy, wegen feines eben auch nicht tief gefchöpf-
ten Hermite en Italie, fodann Galignanis Monthly
Revicw and Magazine und endlich der Edinburger
Becher fh eine Anzahl NEE zum Theil
lächerlicher Irrthümer und grober Verflöfßse nach-

ewieflen, die theils vom Niederfchreiben auf blo-
Es Hörenfagen, theils von Benutzung unlauterer
oder obfolet gewordener Quellen herrühren, und
deren nicht kleine Summe fich Jeicht mit noch vie-

Jen andern eben fo argen Spropofiti vermehren

liefse. — Bd, XXXVIU. 5. 853.: Leitera Eon eiCn
[ui monti V'eronefi del Dottor Ciro Pollini, Während
feiner Villeggiatura auf den reizenden Hügeln des
"Thals Policellu machte der auch als Botaniker be-
kannte Verfaffer im Herbfle 1824 einen Ausflug nach
den Veronefifichen Bergen. Was ihm auf denfelben
in geologifcher Hinfcht bemerkenswerth {fchien,
hat er in diefen Brief an einen andern Geologen,
den Abate Marafchini, auf eine Art, die ihm jeder
Liebhaber und Kenuer diefes Fachs verdanken wird,
zulammengefiellt.— KEbendaf, 5.588. u, Bd. XXXIX,
5. 105,: Kaffegna delle opere che trattano della let-
teratura orientule pubhlicate in Europa dall anno
1816 al 1820. Del Cav. Giufi de Hammer. Diele
Abhandlung liefert umliändliche Notizen von 41,
zwifchen 1815 und 1821 erfchienenen, dem Gebiet
der orientalifchen Literatur angehörenden Schrif-
ten aus den Fächern der Gefchichte, Numismatik,
Naturgefchichte, Literaturgefchichte, Bibliographie,
KErdbelchreibung, Grammatik, Rhetorik, Poefie und
Paläor -aphie. Hr. v, Hammer hatte diefe feine fchon
vor miehrern Jahren gefertigte Arbeit urflprünglich
für die Wiener Jahrbucher der Literatur beflimmt;
nachdem aber fein leider zu früh verfiorbner Freund
Collin von der Redaction jener Zeit{chrift abgetreten
war und fich von da an fortwährend andre Auf-
fätze von weitem Umfange der KEinrückung feines
Artikels entgegengefellt hatten, fo entfchlofs er fch,
denfelben ins Italienifche zu überfetzen und, wie er
in einem vom 9ten Juli 1825 von Mailard aus datir-
ten Briefe an den Redacteur der B, I. mit demfelben
„diefer, als der erfien Te GE Zeitfchrift nicht
allein Italiens, fondern der Ocfterreichifchen Monar-
chie (die Wiener Jahrbücher doch wohl nicht inbe-
riffen?) eine verdiente Huldigung darzubringen, in

er Hoffaung, dafs ihr Notizen folcher Art um fo will-
kommner feyn werden, da das Studium der orien-
talifchen Sprachen, für welches mehrere zur Stunde
noch nicht durch gedruckte Catalogen bekannte
Bibliotheken, wie die /aticanifche, Mediceifche,
Nanianifche, noch kofibare Schätze in {ich fchliefsen
dürften, in Italien gegenwärtig ziemlich darnieder-
liege.” Daneben vernimmt man, dafs der Haupt-
zweck feiner :italienifchen Reife dahin gehe, orien-
talifche Codices aufzufuchen, und dals er in der
Folge nicht ermangeln werde, feine in den Biblio-
tkeken zu Florenz, Rom, Neapel, Parma und Fe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 1827,

432

nedig zu hoffenden Entdeckungen , zugleich mit
den sin der .Ambrofiana zu Moiland AH in der
königlichen Bibliothek zu Turin fchon wirklich

emachten, der gelehrten Welt mitzutheilen. —

d, XXXIX. 5. 241,: Alcuni. cenni full ‚Acridium
Tialicum etc. Höchfi merkwürdige, von dem Prof,
Bendiftioli zu Mantua mitgetheilte Notizen, betref-
fend das genannte Infect (in Verbindung mit Bemer-
kungen. über andre verwandte und in gleichem Grade
verderbliche Landplagen) derfelben aufserordentliche
Vermehrung und den ungeheuern, im Juli 1825
durch feine furchtbaren Heerzüge in den Feldern
der Gemeinde Poggio, in der Provinz Maniua, an-
gerichteten Schaden. Von diefem Thierchen gilt
wörtlich, was der Pfalmift fagt: Dixit et venit lo-
cufia et bruchus, cujus non eral numerus? et c0-
medit omne foenum in terra eorum, et comedit om-
nem fructum terrae corum.

Noch hat Rec. zu bemerken, dafs mit dem Schluffe
des J. 1825, rücklchtlich auf die mit 1826 in ihr
eilftes Lebensjahr einfchreitende Biblioteca Mialianı
eine bedeutende Veränderung eintritt. Von nun an
nimmt nämlich der bisherige, fo zu fagen alleinige
Herausg, derfelben, Dr. Acerbi, rühmlich bekannt
durch leinen Eifer für die vaterländifche Literatur,
nicht weniger, als durch feine anderweitige viellei-
tige Gelehrfamkeit und durch feine Reifen chiamato
ora — wie die nunmehrigen Herausgeber fich aus-
drücken — ad altro onorevole deftino oltre £ limiti
dell’ Europa (er ifi nämlich als k. k. General- Conful
nach Aegypten gefendet), an der Kedaction keinen
Theil mehr. Dagegen erklären die HHn. R. Giront,
Bibliothekar an der Brera, der Allronom F. Carlinz
und der Prof. J. Fumayalli, als die neuen Heraus-
eber, mit möglichfier Treue, Unparteylichkeit und
‚ifer darauf hin arbeiten zu wollen, dafs der B. 1.
ihr bisheriger Credit gefichert bleibe. Der Plan {foll
eben keine wefeptlichen Veränderungen erleiden ;
fortwährend gesenkt man alle Zweige des Willens
umfafst zu behalten; zu der parte Italiana wird Gch
fernerhin eine parte Straniera gelellen; auf das Fach
der Keifen foll ganz belondere Rückücht genommen,
die Auszüge auf eine das befprochene Werk für je-
den Lefer charakterifrende Weile abgefalst, Nach-
richten von neuen und nützlichen Entdeckungen in
allen Zweigen. der Wilfenfchaft und Kunfi mitgetheilt,
bedeutendere Erfcheinungen im dramatifchen Fache
ebenfalls nicht unbeachtet gelaffen, in den Anhängen
der Ausgezeichnetern unter den mit Tode abgegan-

enen Künfilern und Gelehrten Italiens, fo wie auch
ihrer Werke gedacht, und endlich (was an der B. I.
fortwährend gar fehr vermifst wurde) jedem Bande
ein Namen - und Sachregifier beygefügt werden,
Wir werden zu feiner Zeit unfern Lefern wiffen laf-
fen, ob und in wie weit die neue Redaction der B. L
diefle ihre Verheifsungen erfüllt habe.

 

Pa
