113

35 =

114

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

EEE

Januar 1841.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

1) Boxy, b. König: Zur Geschichte der Griechi-
schen und Indoskythischen Könige in Buktrien,
Kabul und Indien, durch Entzifferung der
Altkabulischen Legenden auf ihren Münzen,
von Christian Lassen. 1838, X u. 2845. 8,
(2 Rıhlr. 8 gGr.).

2) HawxovEen, b. Hahn: Die Münzen der grie-
chischen, parthischen und indoskythischen Kö-
nige von Baktrien und den Ländern am Indus,
Von Dr. Carl Ludwig Grofefend,‘ Mit zwei litho-
graphirten Tafeln, 1839, 11458. (20 gGr.).

Erster Artikel.

Fası um dieselbe Zeit, in welcher man daran zu
verzweifeln anfıng, dass die fleissigen und sorg-
samen, oft jedoch durch mancherlei Vorurtheile
und bizarre Ansichten getrübten Bestrebungen ci-
ner Anzahl von Gelehrten oder für indische Alter-
thumskunde enthusiasmirten Dilettanten bedeuten-
dere Früchte ihres Eifers würden gewähren können,
traten plötzlich auf eben diese Aufgabe bezügliche
Monumente hervor, welche zu den grössten Erwar-
tungen berechtigen, und wurden auf eine Weise be-
nutzt, die jene Erwartungen zum "Theil schon er-
füllte, zum grösseren "Theil aber für zukünfüge Ent=
deckungen sichre Grundlagen zu verschaffen wusste,
Unter diesen Monumenten nchmen nächst den älte=
sten, von Prinsep mit so vielem Scharfsinn entzif-
ferten, Inschriften die seit mehreren Jahren in über-
aus grosser Anzahl an beiden Seiten des Indus
gefundenen alten Münzen die bedeutendste Stelle
ein. Fassen wir die sicheren Resultate kurz zu-
sammen, die sie sofort gewährten, so lehrten sie
eine neue, den westlich vom Indus und südlich vom
indischen Kaukasus liegenden Ländern eigne Schrift
kennen und zeigten, dass in diesen Ländern in dem
Zwischenraum von etwa 200 vor Chr. bis um die
Mitte des 3ten Jahrhunderts nach Chr. in einer je-
doch noch nicht ganz festzustellenden Folge, grie-
chische, skythische und -parthische Könige herrsch-
A. Is Z, 1841. Erster Band,

ten, Von einem solchen Zustand dieser Gegenden
hatten sich kaum einige wenige historische Spuren in
den Schriften der Alten erhalten. Diese neuen Ent-
deckungen zogen daher sogleich die grösste Aufmerk-
samkeit auf sich und von verschiednen Gesichtspunk-
ten aus wurden die Münzen in„mehrfachen Aufsätzen
gelchrter Zeitschriften, als des Journal des Savans,
des Journal of Bengal, der Wiener Jahrbb., Götling,
Anz., Blätter für Münzkunde u. a. besprochen, Die
ersten besonderen Schriften, welche ihnen gewidmet
wurden, sind die beiden hier anzuzeigenden,

Hr. L. fand eine besondre Veranlassung zur
Abfassung der vorliegenden Schrift, wie er sich
zu Anfang der Vorrede ausdrückt, „in den Vorar-
beiten zu einem grösseren Worke über indische Al-
terthümer. Zu einer eignen neuen Untersuchung
musste der Umstand sehr auffordern, dass einer Kr-
scheinung jener Münzen, ihren Legenden in einer
einheimischen Schrift und Sprache, die bisherigen
Bearbeiter keine fruchtbare Anwendung auf Eth-
nographie und Geschichte abgewonnen hatten.” Letz=
tere Behauptung des Vfs, ist jedoch etwas zu be-
schänken. Hr. L. hat zwar das entschiedene Ver-
dienst, auf eine Menge Punkte aufmerksam ge-
macht zu haben, welche zur erschöpfenden Be-
handlung dieser Untersuchung führen können, er
hat das noch Recllere, zuerst die Nachrichten
der Alten und der Chinesen — auch einiges aus
indischen Berichten — mit den Münzen auf eine
gewinnreichere Weise in Verbindung gesetzt zu
haben, allein er würdigt doch durch obige Aeusserung
seine verschiedenen Vorgänger, insbesonderg Raou!-
Rochette und €. 0. Müller nicht hinlänglich, and so
wenig der Ref, geneigt ist, den höchst bedeuton-
den Fortschritt zu verkennen, den diese Unter-
suchung unter den Händen des Hn, L. gemacht
hat, so muss er doch vornweg bemerken, dass auch
Hr. L. keine einzige Seite dor Untersuchung zum
vollständigen Abschluss gebracht hat. Wenn er
durch seine tiefen Kenntnisse der ostasiatischen
Sprachen in den Staud gepetzt war, weiter zu
blicken als die meisten seiner Vorgänger, so zogen

pP;
