At 7A

&

1 Curt
ZÖ „Sf

64407

NY md

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1836.

 

LITERARISCHE
Preise,

Preisaufgahen der Utrechter Societät für
Künste und Wissenschaften, -

Die Societät für Künste und Wissenschafien zu Utrecht
hat in ihrer diesjährigen Versammlung, am 26sten Juni
1835, folgende Fragen ausgeschrieben, mit Zusage ei-
nes Preises von 30 Ducaten, oder einer goldenen Denk-
münze desselben Werthes, und mit dem Stempel der
Societät, für jede, vor dem 1sten October 1836, an
den Hrn, Secretair der Societät, Dr. J. F. L. Schröder,
Tro£. der Philosophie zu Ulrecht, portofrei einzulie-
fernde, genügende Aniwort.

Bei den Fragen, deren Ehrenpreis erhöht, oder
deren Einlieferungsfrist weiter verschoben ist, wird es
ausdrücklich beinerkt werden,

Acht dieser Fragen wurden für’s erste Mal aus-
geschrieben, nämlich: Nr. 12, 14, 15, 18, 19, 20,
56, 40. Die übrigen sind — ınit einiger Abänderung
bei Nr. 21 — auf’s Neue vorgestellt, und finden sich
auch im Programm vom Jahre 1838. S. 18 u, f.

1. Naturwissenscha ftliche Fragen,

1) Da das Seewasser unserer Küsten, welches von
ausgebreitetem Nutzen für unsere Salzsiedereien ist,
und dessen Anwendung zo heilsamen Bädern immer
wichtiger wird, noch nicht. überall so chemisch zerlegt
worden, als es der gegenwärtige Zustand der Chemie
erfodert, so verlangt die Societät:

Eine genaue chemische Zerlegung des Seewassers
an unseren Küsten, sowohl des der Nordsee, da,
wo Scheide, Maas und Ems sich in dieselhe ergie-
Isen, als an anderen weiter von den Mündungen
dieser Flüsse entfernten Oertern, wie auch des der
Südersee an verschiedenen, mehr oder weniger von
der Nordsee entfernten Stellen,

Vermittelst dieser Zerlegung mufs insonderheit be-
stimmt werden, ob das Seewasser immer diejenige ei-
genthümliche Materie enthält, welche von Hro, Ballard
entdeckt und Bromium genannt worden ist, so wie
auch, ob es einiges Iodium in sich enthält, und im
bejahenden Falle, was yon der Weise, worauf diese

NACHRICHTEN.

Materien in das Seewasser kommen, mit einiger Wahr-
scheinlichkeit behauptet werden kann. Auch wünscht
man, dafs so genau als möglich untersucht werde, wel-
chen Einflufs der Regen und verschiedene Winde auf
den Gehalt und diejenigen Eigenschaften des Seewas-
sers ausüben, die durch chemische Zerlegung darin
entdeckt worden sind.

2) Was haben die, in diesem Jahrhunderte durch
Herschel und andere Astronomen gemachte Wahrneh—-
mungen beigetragen, zur Bereicherung unserer Kennt-
nis desjenigen Theiles des Sternhimmels, den wir
mit unseren, durch optische Werkzeuge geholfenen,
Augen sehen können? In wie fero sind durch diese
späteren Beobachtungen ihre früheren Ansichten be
stäligt oder widerlegt worden, und was darf jetzt wohl
für das Resultat dieser ganzvo Reihe von Wahrneh-
mungen, wührend vieler Jahre mit Eifer fortgesetzt,
angenommen werden? Was kann man darin für be-
wiesen, was für wahrscheinlich erachten, und was
endlich gründet sich auf blufse Hypothesen ?

8) Da die Phänomene der Dunsterhebung, bekannt
unter dem Namen Lufispiegelung, Strahlenbrechung
(mirage, refraction terrestre, refraclion extraordinaire),
in unserm Vaterlande oft‘ wahrgesommen werden,
wie z. B. von Martinet verschiedene hierauf Bezug
habende Wahrnehmungen, in den Verhandlungen der
Harlemschen Gesellschaft, gesammelt sind, ohne dafs
man bis jetzt diese Wahrnehmungen mit einer gewis-
sen Theorie verglichen hat; so fadert die Societät dazu
auf, dafs man die vorhandenen oder andere noch nicht
Öffentlich bekannt gemachten Wahrnehmungen der
Dunsterhebung in diesem Lande vergleiche mit den
Theorien, welche von berühmten Mathewmatikern, na-
menilich von Monge und Biot, über diese Phänomene
gegeben worden sind, und dafs ınan zeige, in wie fern
diese Theorien mit den Wahrnehmungen in diesem
Lande übereinstimmen oder damit streiten,

4) Welches ist der Einflufs, den die eisernen Ka-
nonen an Bord, und das Kisem, welches sich in der
Construction des Schiffes befindet, haben und haben
können, auf den Gang einer Seeuhr das Schiffes?
Welches sind die besten Mittel, diesen Einflufs weg-
zunehmen oder so zu beschränken, dafs man denselben

; bei
