861

a 152 —

862

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1828.

 

. ORIENTALISCHE LITERATUR,

1) BaesLavu, mit Königl. Schriften (b, Jofef Max):
Taufend und Eine Nacht, Arabifch, — — her-
ausgeg. von Dr. Maximilian Habicht — — 1fter
bis 4ter Band- u. £. w.

2) Ebendaf., b. Jofef Max: Taufend und Eine
Nacht, Arabilche Erzählungen, — — SrRanLt
und vollfändig überfetzt von Max, Habicht,
F, H, von der Hagen und Karl Schall. 15 Bänd-
chen u. f, w.

(Fortfetzung der im eorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Zu 2). ie von den deutfchen Herausgebern aus-
efchöpften franzößfch - englifchen Quellen find
6 ende: a) Cauffin de Perceval (Paris 1806) be-
richtigter Abdruck der Galland’fchen Ausgabe in fie-
ben Bänden, mit der Zuthat von zwey Bänden Er-
änzungen aus Handf{chriften, Und zwar enthält
er 8te Band und 3 des 9ten Bandes feben Erzäh-
lungen aus dem Kreife derjenigen, die ihrem Stoffe
nach in Frankreich zuerft durch Chavis- Cazottes
freye Bearbeitung (verdeutfcht in unferer blauen
Bibliothek) bekannt geworden waren, und die man
ihrer willkürlichen und widerfinnigen Ausfchmü-
ckung wegen lange Zeit für völlig unecht gehalten
hatte, bis nun eben Ceauf)in in der Parifer Biblio-
thek die Hancfchrift entdeckte, aus der fe wahr-
{cheinlich, wenigftens gröfstentheils, gefloffen find,
und aus der er die amfgedeuteten Erzählungen in
treuer Veberfetzung (d- . ungefähr eben fo treu wie
Galland) herausgab. Sie {fcheinen übrigens Hn,
CaufJin felbft nicht urfprünglich zu 1001 Nacht zu
ehören, und find auch in der Handfchrift nicht als
zu gehörig bezeichnet. Aufserdem enthält der
Ste Band von Caufün’s Werk noch ver{chiedene Er-
zählungen aus einer, jeizt ihm gehörigen: ägypti-
Ichen, mit einer andern ägyptifchen, der vormals
von Hammer’fchen, übereinftimmenden Handfchrift,
S. den Vorbericht zu Band XIll, v. S. XXVI ff. —
b) Jonathan Scott (London —. berichtigte AU
be der englifchen Ueberfetzung Galland’s in 5 Bden,
mit einem fechsten oder Ergänzungsband, enthal-
tend eine Auswahl von vorher nicht überfetzten Er-
zählungen aus feinen beiden arabifchen. Handfchrif-
ten von 1001 Nacht. Darüber handelt. der deutfche
Vorbericht zu B. XI. Scott hatte Anfangs die Ab-
fGcht, die ganze 1001 Nacht aus feinen Handfchriften
neu und vollftändig zu überfetzen; befand aber Gal-
land’s Ueberfetzung im Ganzen {o treu und genau
(ein Zeichen, dafs er es felbft nicht allzugenau
„A. L.'Z. 1828. Zweyter Band, ;

nimmt), dafs es ihm unnöthig fchien, die Arbeit
nochmals vorzunehmen, und er fich auf die Zugabe
des Ergänzungsbandes befchränkte. — c) Eduard
Gauttier’s (Paris 1822) unter feines Lehrers Langl@s
Mitwirkung, und in ‚Verbindung mit mehreren
Mitarbeitern beforgte vermehrte Ausgabe der Gal-
land’fchen Ueberfetzung in 6 Bänden, mit Zugabe
eines 7ten Bandes, worin, aufser den mit Cau/Jin
und Scott gemeinfchaftlichen Stücken, eine Reihe
vorher nicht überfetzter aus orientalifchen Quellen,
über deren Art und Benutzung Gch die franzöfhfchen
Herausgeber nicht ganz genügend erklärt haben. Zu
diefen neuen Stücken gehört auch die in die Gal-
land’fche Arbeit felbft eingelegte weitfchichtige Ge-
fchichte der 40 Wezire, Die mit Cau/jin gemein- -
fchaftlichen Erzählungen find (wie Gch die deutfchen
Herausgeber, Vorbericht zu.Bd. 12., S, XXX. aus-
drücken) fichtlich aus andern Handfchriften neu
überfetzt, aber Cauffin’s Arbeit, auch eingeltändlich
dabey benutzt. Hingegen die mit Scott gemeinfchafte.
lichen find aus dem Englifchen deffelßen überfetzt.
Von den CaufGn’fchen find nur drey, von den Scott
fchen mehrere in der Gauttier’/chen Arbeit wegge-
laffen. — Diefe drey Quellen nun iind VOR dran
deutfchen Herausgebern alfo benutzt: Als Haupt-
uelle ift die letzte, die Gauttier’{che als die voll-
tändigfte, worin die beiden früheren gröfstentheils
aufgenommen find, anzufehn. Zwar was den Gal-
land’fchen Text felbft betrifft, fo haben fie fich (nach
der Note 2 zu S, XXVIIL des erften Bandes abey
an die erfte Quelle („an Caufüo’s genaue ho
des Galland ”) gehalten , doch fo, dafs Ge das Gaut-
tier’fche Ein{chiebfel der 40 Wezire (als Nacht 14
bis 19) fo wie zwey Gefchichten im vierten Bde.
Nr. 184 — 194) darin aufgenommen haben. Der
alland’fche Text fammt diefer Zugabe füllt bey ih-
nen die erften neun Bändchen, fammt den erlten
Theil des zehnten (Nacht 1 — 436). Der Reft des
10ten Bändchens (jedoch mit Ausnahme der letzten
Numer, die ihrer Quelle nach zu Bd. 11 gehört)
enthält Erzählungen aus Gauttier, über deren Ver
hältnifs zu den übrigen aus derfelben Quelle fGch
die deutfchen Herausgeber fehr unbeftimmt äufsern,
U 13. S. 296.) Im 11ten Bändchen fo die von
ayttier aus Scott entnommenen Gefchichten, eben
fo in Nächte vertheilt, wie diefes im Franzößfchen
der Fall ift, doch (laut S, XXV des Vorberichtes zu
Bd. 11.) nicht aus der franzößfchen Ueberfetz: der
englifchen, fondern aus diefer felber, Aber e in
der franzöfifchen Ueberfetzung ausgelaffenen Erzäh-
lungen Gnd auch von den deutfchen, als unbedeu-

zZ tend
