163

Lections- Kataloge vermifst man die Professur der
Thier- Arzneikunde ganz. Für Sprachen und Künste
setizieu im Laufe dieses Jahres 7 Lectoren und 7 Mei-
ster ihren Unterricht fort.

7 Greifswald,

Um das in der gegenwärtigen Zeit immer mehr
fühlbare Bedürfnifs theoretischer und praktischer Aus-
bildung für Cameral- Wissenschaften und für einen der

"wichtigsten Zweige derselben, die Landwirthschaft,
angemessen zu befriedigen, ist mit Allerhöchster Ge-
nehmigung auf der dazu, wegen ihrer Aussialtupg
mit Güterbesitz am meisten sich eignenden Universilät
Greifswald ein Lehrstuhl der Statswirthschaft gegrün-
det, und eine landwirthschaftliche Akademie damit
in Verbindung gesetzt wurden, Sowohl Cameralisten
als Landwirthe werden den theoretischen Unterricht
bei der Universität und bei der landwirthschaftlichen
‘Akademie finden. Da aber der theoretische Unterricht
in der Landwirthschaft , olıne Beobachtung des prakti-
schen Betriebes, den Cameralisten, und ohne Anlei-
tung zum wirklichen praktischen Betriebe, den eigent-
lichen Landwirthen nicht genügt, so ist mit dem In-
stitute die Bewirthschaftung des in der Nähe der Stadt
Greifswald gelegenen Universitätsgutes Eldena und
zwar dergestalt in Verbindung gesetzt, dafs der, zu-
gleich zum Director der landwirthschaftlichen Akade-
mie berufene ‚Professor der Statswirthechaft dasselbe
unter’seiner Leitung durch einen bewährten Land wirth
als Administrator bewirthschaften läfst. Der Vortrag
der Natiooal- Oekonnmie und Statswirlhschaft ist dein
von Jena nach Greifswald berufenen Professor Dr,
‘Friedrich "Schulze übertragen, welchen in der Folge
einige andere Lehrer der Universität hierbei noch un-
terstützen werden. Der Professor Schulze, welcher zu
Jena ein mit der dasigen Universität in Verbindung ge-
setztes landwirthschaftliches Lehr — Institut seit dem
Jahre 1826 geleitet hat, ist zugleich zum Director der
landwirthschaftlichen Akademie berufen; Er wird
bei dem landwirthschaftlichen Institut die obere Lei-
tung der Oekonnmie des erwähnten Gutes Eldena über-
nehmen. Im Herbste 1884 soll die Akademie eröffnet
werden, Nach vollendetem Bau der Instituts - Gebäude
auf dem Universitäts - Gute Eldena werden daselbst
der Director, einige Lehrer und die Zöglinge der Aka-
demie Wohnung finden. Diejenigen, welche die
Akademie besuchen wollen, können sich schon jetzt
bei dem Director, Professor Schulze, welcher sich bis
Ende 18384 noch in Jena aufhalten, dano aber seinen
Wohnsitz nach Greifswald verlegen wird, melden.

Kasanr.

Seitdem das Curatorium der Universität daselbst
an den wirklichen Statsrath Hn, Mussin Puschkin über-
gegangen ist, nimmt dieselbe fortwährend an Blüthe

zu; es sind zwar noch einige Lehrstühle vakant, al--

Jein die Besetzung dürfte nicht mehr fern seyn, so wie

 

auch gegründete Hoffnung vorhanden ist, dafs die neue
Organisation, welche schon längst beabsichtigt wurde,
bald eintreten und hiedurch für diese Lehranstalt ein
neues kräftiges Leben beginnen werde, Das Lehrer-
Personale beläuft sich im gegenwärtigen Studienjahre
auf #1, nämlich 16 ordentliche und 8 aufserordentliche
Professoren, 17 Adjancten und 11 Docenten. Vor-
lesungen wurden im Ganzen 86 gehalten, nad zwar
16 in der ethisch - politischen, 24 in der physikalisch
malhematischen, 15 in der mediecinischen und 31 in
der historisch — philologischen Fakultät. Die Anzahl
der Studirenden beträgt gegenwärtig 209, wovon 89
anf Kosten der Krone erhalten werden; der Fleifs und
das Beiragen derselben ist im Ganzen lobenswerth,

Sämmtliche wissenschaftliche Sammlungen der Uni-
versität, und namentlich besonders das Münzkabivet,
das zootomische, anatomische und mineralngische Ka
binet, sind in den letzten Jahren bedeutend vermehrt,
ja zum Theil neu umgeschaffen worden, . Gleichzeitig
wurde eine mechanische Werkstatt angelegt und mit
allen nöthigen Hülfsmitteln versehen. Im verwiche-

nen Jahre wurde für den botanischen Garten ‚eine be-

deutende Anzahl seltener Gewächse in Petersburg an-

gekauft. Noch im Spätherbst des vorigen Jahres legte
man den Grundstein zu einer neuen Sternwarte, für
welche schon einige treffliche Instrumente aus dem
Auslande angekommen sind, ‘Der Bau eines neuen
Bibliothek - Gebäudes, eines neuen anatomischen Thea-
ters, und eines Gebäudes für das anatoınische Kabinet
und das chemische Laboratorium wird im bavorstehen-
den Frühjahr beginnen, Das neue Universitäts-Kli-
nikum in Verbindung mit eineın Hebammen - Institut
wurde schon zu Michaelis des vorigen Jahres eröffnet,
und die Universitäts - Druckerei, welche sich früher
in dem zum Klinikum eingerichteten Gebäude befand,
würde nach einem passendern Gebäude verlegt und
reichhaltiger ausgestattet. — Da die stets Hoigendo
Anzahl der Schüler auf dem Gymnasium des hiesigen
Lehrbezirks, zu welchem jetzt auch wieder das Gou—
vernement Astrachan gehört, das wachsende Streben
nach wissenschaftllicher Bildung bekundet, und auch
diese Lehranstalten bald so organisirt seyn werden,
dafs die Jünglinge in Zukunft mit gründlicheren Vor-
keontnissen zur Universität kaınmen , so dürfte für die
Universität Kasan der Zeitpunkt nicht mehr fern seyn,
wo sie mit mancher ihrer älteren Schwestern würdig
in die Schranken treten kann.

Kiew.

Die Statuten der daselbst gegründeten St, /Pladi-
amnirs- Universität sind am 6, Januar von Sr, Majestät
dem Kaiser von Rufsland bestätigt worden und sollte
auf 4 Jahre, von der Eröffoung der Universität an, als
gültig betrachtet werden. Nach Ablauf dieser Zeit
soll es dem Minister des öffentlichen Unterrichts frei

‚stehen , die etwa für nöthig erachteten Verbesserungen
in der Einrichtumgg der Universität in, Vorschlag zu
bringen. Ein zweiter ebenfalls vom 6. Januar datirter
kaiserlicher Ukas‘ beauftragt den Minister des öffentli-.

chen

|
