753

-Num. 095.

754

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Donnerstags,

den 10, Auguft

1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

AMSTERDAM , ‚im Kunft- und Induftrie- Comptoir :
Conver/ations - Lexikon, oder kurzgefalstes Hand-
wörterbuch für die in der gefell(chaftlichen Un-
terhaltung aus den Wilflen{chaften und Künften
vorkommenden Gegenfände, mit beftändiger
Rückficht auf die Kreigniffe der ältern und neu-
ern Zeit, in fechs Bänden. 180y. ir Band, A-E.
4005. ar B. F—L. 4605. 3rB. MD
4r B. R. 3725. 5r B. SS; 4775- 6rB. — Ze
4975. 8-

D- neuen Jahrszahl ungeachtet, ift diefs Werk
nur den letztern Theilen nach neu; die erftern
4 auch in unlern Blättern zu (einer Zeit angezeigten
Bände erfchienen bereits in den J. En — 1800. zu
Leipzig bey Leupold; und bey eben dieflen kam noch
im r 1806; der fünfte Band heraus; auch wurde in
der Oftermelfe 1807. eine neue unveränderte Auflage
der erften 4 Bände angekün«!igt; nur der 6te Band
ift demnach eigentlich neu. Der Vf. gibt zwar in der
vom ten Dec. 1808. unterfchriebenen. Vorrede im
Namen des neuen Verlegers, der nun das Ganzeäber-
nommen hat, darüber nicht völlige Auskunft, doch
heht man deutlich genum dafs die Verzögerung der
letzten Theile diefer Arbeit nicht feine Schuld war,
fer verfpricht nun, zur Vervollkommnung des fo
langfam fortgefchrittenen Werkes, einen durch die
Zeitumftände befonders für die geographifchen und
hiftorifchen Artikel fehr nothwendig gewordenen
Nachtrag von zwey Bänden. Sie follten noch in dem

egenwärtigen Jahre 1809- erfcheinen, wurden aber
Ei er vergebens erwartet. Wir können daher für
jetzt nur die vorläufige Beendigung dieles Werks an-
zeigen, und befchränken uns dabey, da die erften
vier Bände bereits in unfern Blättern recenfirt wor-
den find, auf die letzten beiden, deren Umfang oben
bemerkt ift. Im Allgemeinen müffen wir die im Gan-
zen vortheilhaften Urtheile über die Bearbeitung der

vorhergehenden Bände beftätigen, die, dem Anichei-
“ ne Nach unter dem Wechfel des Verlags nicht gelit-
ten hat, fondern immer in den Händen deffelben Vf.
blieb, der grofsentheils mit ununterbrochener Sorg-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

famkeit arbeitete, Dach kann es natürlich bey einer
Arbeit diefer Art, die fo mannichfaltige Kenntnille
und fo viele Umfcht erfordert, dafs auch der ange-
ftrengtefte Fleifs und die unermüdetfte Arbeitsluft
zuweilen ermattet, nicht daran fehlen, dafs dieler
und jener Leler manche Artikel vermifst, andere
nicht völlig befriedigend findet, oder auch wohl an
einem andern Orte fucht, als wo der Vf. fe aufltellt.
Wir wollen davon ımr einige Prober anführen, wie
Ge das Durchblättern des mannichfaltige Belehrung
gewährenden Werks veranlafste, um dem Vf. für
die Nuchträge einige Data anzugeben, die zugleich
die Lefer, die das Werk noch nicht hinlänglich
kennen, ‚oder. es bey der langfamen Fortfetzung wie-
derum aus dem Gehchte verloren haben, anf dal-
felbe von neuem aufmerkfam machen mögen. Vön
allen den Namen, ce ein Saist oder Sanct vor fhch
haben, findet man keinen unter diefem Worte, fo
dafs mancher Lefler vielleicht fe gänzlich zu vermif-
fen glaubt, ungeachtet man St, Domingo unter D.
findet, dahingegen mehrere andere diefer Namen,
die man vielleicht erwartet, vergebens gefucht wer-
den... So dürfte man auch vielleicht Saline unter
Salzwerk, Salvegarde unter Sanvegarde fuchen, den
fiebenjährigen Krieg aber neben der Sieben Infel- Repu-
blik unerwartet im Buchftaben S. finden, obgleich
der Dreußigjährige {chon unter D. vorkam. — Dafs
der Parifer Bierbrauer Santerre nicht in einem Volks-
auflaufe erfchlagen wurde, fondern erft vor Kurzem,
ruhig auf {einem Bette ftarb, wird dem Vf. fchwer-
lich entgangen feyn. — Da Sauerftoff aufgeführt ift:
fo hätte weiterhin uch Maler fol erklärt, und beice
hätten auch unter Oxygew und Hydrogen bemerkt
werden. mülfen. — Bey Scala ift auf Tonleiter  ver-
wiefen; hätte nicht aber auch die Scale an phyfifchen
und mathematifchen Inftrumenten Erwähnung ver-
dient? — Unter dem Worte Scheren erwarteten wir
auch ein Paar Worte über die Scheren- Aotte. zu fin-
den. — Der Art. Scherer wird den Vf. daran erinnert.
haben, dafs er uns in den Nachträgen noch die Arti-
kel mancher (päterhin vortheilhafter bekannt gewor-
denen franzößichen Heerführer fchuldig ift. — Nach
dem, was in dem Art. Schweiz über die neue Einthei-“
Ting der helvetifchen Republik gefagt ift, wundert
(5) man
