m DS

: INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1829,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerlitäten, *

Greifswald.
Verzeichnifs der Vorlefungen, s

elche U
auf der König], Univerftät dafelbft im Sommerhalben-
jahre 1829 gehalten werden follen,

Anfang 4 May; Schlufrs a9. September,
Gottesgelahrtheit.

Die Einleitung in das Studium der Theologie, verbun-
den mit einer Anweifung zur Iheologifchen Bücher-
kenntnifs giebt Hr. Prof. Parow, nach Plank (1813),
zweymal in der Woche, öffentlich,

Reigionppitaphie lehrt Ebenderfelbe, nach feinem
Grundriffe, zweymal, privatim,

Die hiftorifch-Aritifche Einleitung in die Bücher des
„Alien Teftaments, Hr. Prof, Kofegarten, nach eige-
nem Entwurfe, viermal, privatim,

Erklärung der Salomonifchen Denkfprüche, Hr. Prof,
Schirmer , vier Stunden wöchentlich, privalim,

Erklärung des Propheten Hofeas, Hr. Prof. Kofegarten,
zweyınal, privatim,

Erklärung des Evangeliums und der Briefe Johannis,
fo wie der Briefe Petri und Judä, Hr. Prof£. Schir-
mer, fechsmal wöchentlich , öffentlich,

Erklärung des Briefes an die Hebräer und des Briefes
Jacobi, Hr. Licentiat Pelt, viermal wöchenilich,
privalim, )

Die Paulinifchen Briefe, Hr. Prof. Böhmer , viermal.

Die ältere Kirchengefchichte, Hr. Prof. Kofezarten,
nach eigenem Entwurfe, in vier Standen wöchent-
lich, öffentlich.

Patrifiüik, Hr. Prof, Böhmer , dreymal,

Die chriftliche Dogmengefchichte, sach Münfcher, Hr.
Licentiat Pelt, fechsmal die Woche, öffentlich,
Die erfte Hälfte der chriftlichen Dogmatik, nach Hafe’s
Lehrbuch (1828), Hr. Prof. Parow, in vier Stun-

den, privatim,

Die zweyte Hälfte der chriftlichen Sittenlehre, nach ei- /

genem Entwurfe, Ebenderfelbe, viermal, öffentl,
Die Paftoralanweifung, nach Schlegel (1810), Mitt-
wochs und Freytags, Hr, Pro£ Finelius, privatim.‘

Die Homiletik, nach Schott, Montags, Dienstags und;
Donnerstags, Hr, Prof. Finelius, öffentlich. )

Homiletifche Uebungen des theologifch - praktifchen In-
ftituts, Mittwochs, Ebenderfelbe, öffentlich,

Ein Examinatorium und Converfatorium über einige

Hauptlehren der chriftlichen Dogmatik und Moral,
zweymal, Hr. Prof; Parow, privatiffime, )
isputatorium über den,Brief an die Römer, Hr. Prof.
mer,
Rechtsgelahrtheit,

Juriäfdhe Encyclopädie, Hr. Prof, Schildener, pri-
vatim,

Ge/chichte und „Alterthümer des römifchen Rechts, Hr.
Prof. Niemeyer, täglich, öffentlich.

Inftitytionen des römifchen Rechts, Derfelbe, täglich,
privatım,

Examinatorium über die Inftitutionen, Derfelbe wö-
chentlich einmal, öffentlich.

Pandecten, Hr, Prof. Barkow, nach Heife’s „, Grund-
rifs eines Syftems des gemeinen Civilrechts , Heidel-
berg 1822,” täglich, privatim,

Erbrecht, Derfelbe, nach feinem „ Grundrifs zu For-
tefungen über das neuefte römifche Erbrecht, Greits-

E wald 1823,” CHE a

rklärung der 96 erfien $$. aus des Gajus zweytem Com-
mentarius, Derfelbe, Semtlich, 7

Gefchichte der deutfchen Rechtsquellen, Hr. Prof, Schil-
dener, zweymal wöchentlich, privatim,

„Allgemeines deutfches Privatrecht, Derfelbe, täglich,

ffentlich.

Lübifches Statutarrecht, Hr. Affefllor Feitfcher, drey-
mal wöchentlich , öffentlich,

Criminalrecht , Hr. Prof. Gefterding, nach Meifter, 1äg- -
lich, öffentlich. !

Kirchenrecht , Hr. Affelfor Feitfcher, nach Wiele , fünf-
mal wöchentlich, privatim,

Theorie des Proceffes, Hr, Prof. Ge/terding , nach Danz,

täglich, en
Praktifche Uebungen , Derfelbe, nach Gensler,

Heilkunde.
Medicinifch —- chirurgifche 4 tik, nach Fried-
Et lief Hr, Prof, von Weigel, viermal wöchent-
_ lich, öffentlich,
Mınm HA Die
