1067

ein Geschlecht kleiner Vögel bei lustigem Sonnen-
schein; von den benachbarten Höhen tönte dio Axt
des Holzschlägers und aus den auf den Felsen um
das Fort zahlreich errichteten indianischen Zelten
kamen Haufen junger Wilde, in der vollen Kraft
ungezügelter Natur sich nach Herzenslust zu tum-
meln.”

Der Mai verging in Erwartung des Kisbruchs,
denn Chipewyan liegt am Rande echter Nordpols-
gegend. Jeder Versuch, das Land zu bauen, ist
missglückt; nur der Fischfang im Athabasca hat
nie fehl geschlagen. Selbst die wenigen Pferde
und Ochsen, die zum Einschleppen des Brennhol-
zes erforderlich sind, werden während des sieben
Monate dauernden Winters, im Fall die Heuärnte
missrathen, mit Fischen gefüttert *). Die Haupt-
nahrung der Eingebornen besteht ebenfalls in Fi-
schen, meist frisch, ausserdem in getrocknetem
Wildpret und Pemitan oder pulverisirtem Fleisch,
das sie in Häuten aufbewahren, deren Ocffnung sie
mit zerlassenem Feit verschliessen. Was der Vf.
sonst in Betreff dieser Eingebornen sagt, kommt
auf das schon Bekannte hinaus, dass sie das
„Feuerwasser unmässig lieben, von Sparsamkeit
nichts wissen, auf der Jagd tödten, soviel sie kön-
nen, und was sie nicht fortzubringen vermögen,
verfaulen lassen, übrigens gegen jede, nur einiger-
massen sitzende Lebensweise cinen unüberwind-
lichen Abscheu haben, Die Bemühung der Hud-
sons - Bai- Compagnie, ihren Zustand zu verbes-
sern, verdient lobenswerthe Anerkennung,

Am ersten Juni brach die Expedition auf. Die
eigens gebauten Boote bewährten sich, Proviant
und Bekleidung waren in Masse angeschafft und
die aus Schotten und Indianern bestehende Mann-
schaft gesund und wohlgemuth. Die Fahrt den
Sklavenfluss hinab währte neun Tage. Am 10tcn
Juni liefen die Boote in den grossen Sklavensee
ein. Erhebliches war nicht vorgefallen, Das helle
Grün der Pappeln und Weiden schmückte die Ufer;
Myriaden Pelikane, Schwäne, Gänse und anderes
Wassergeflügel bedeckten Inseln und Felsen, und
hie und da lagerten Chipewyan- Indianer, „kauer-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1068

ten gleich Bibern an den kothigen Ufern.” Beim
Einflusse des Salzstromes wurden Leute ans Land
geschickt, „Salz zu fassen,” und ein einziger Hü-
gel auf der Ebene lieferte dreissig Säcke voll,
feinste Qualität. Der Vorrath schien unerschöpf-
lich. Von Eis und widrigem Winde 10 bis 12 Tage
aufgehalten, gleiteten die Boote erst am Zösten den
blanken Busen des Mackenzie hinab,

(Die Fortsetzung folgt.)

Medicin

1) Die Geisteskrankheiten in Beziehung zur Rechts-
pflege, von €. C. Marc u. 8. w.

2) Die psychischen Krankheiten und die damit
verwandten Zustände , in Bezug auf die Rechts-
pflege. Von J. H, Höffbauer u. 8, W.

(Deschluss von Nr. 301.)

Die Macht der Nachahmung wird in einem besonde-
ren Abschnitt , besonders durch den Fall der Cornier
recht anschaulich; doch fragt es sich, ob dieselbe nicht
auch durch besondere psychisch - epidemische Kin-
flüsse bedingt wird; denn es liegen sowohl gesunde
als kranke Ideen, wie‘ man sagt, in der Zeit, und
der Vf. bemerkt hier Bd. 2, S. 200: „Ich meiner
Seits, habe kurze Zeit nach der Rückkehr der Bour-
bons 5, 6 Frauen gekannt, welche ohne von einan-
der zu wissen, sich für Töchter der Marie Antoi-
nette hielten”, ferner sah man eine Reihe falscher
Dauphins und — falscher Messias auftreten. Da-
her möchte man eine verbreitete Pyromanie, die der
V£, auf Nachahmung schiebt, wohl noch aus andern
Gründen abzuleiten geneigt seyn.

Es folgt ein sehr gemischtes und wichtiges Ca-
pitel über den fransitorischen Wahnsinn, Der Vf,
führt (S. 342) von sich, Talma, Pariset, Lichten-
berg (Fall 196 — 199) Bekenntnisse an, welche ihm
die sehr ernsto Frage an die Hand geben: „Können
aber diese eben so plötzlichen als schnell vorüber-
gehenden Anreizo, welche ein gesunder Wille leicht
bekämpft, nicht in einzelnen, wenn auch sehr sel-

*) Es dürfte zu fernerm Verständniss des Reiseberichts die Bemerkung nöthig seyn, dass in jenen Gegenden der Winter
fast regelmässig Anfangs Oktoher eintritt und im November Land, Flüsse und Seen unter einer gemeinsamen Kis- und
Schugedecke Ilegen, Das dauert bis Im Mal, wo der Sommer ungemein schnell erscheint, vier bis fünf Monate währt

und Land und Wald mit einem herrlichen Grün bekleidet.

Eine kurze Zeit sinkt die Sonne nie unter den Horizont.

wie sie um die Mitte des Winters nic darüber empor steigt.
