TEL

zicht thut, defto mehr kann man auf die Erfüllung
diefler geringeren Anfoderungen dringen. ;

Wir müfßen geltehen, dafs der Vf, in keiner die-
fer RückGchten Genüge geleiftet hat. Wir finden
zwar eine ziemlich vollftändi e Darftellung der Men-
fchenkunde , doch mehr in theoretifcher als prakti-
fcher oder’ pragmatifcher Hinfcht, eine Menge von
intereffanten Kenntniffen, welche aus guten Quellen

efchöpft find; einen verftändlichen und lebhaften
ortrig, welcher durch paffende Beyfpiele, durch
Stellen aus Dichtern und Profaikern belebt wird.
Dagegen vermifst man eine fefte planmäfsige Hal-
tung, eine beftimmte Rücklicht auf die Fähigkeit
und das Bedürfnifs der Klaffe von Lefern, denen die-
fes Werk beftimmt ift, eine zarte Rückficht auf das
fittliche Gefühl derfelben, ein forgfältiges Streben
nach Vereinigung der Popularität mit der Gründlich-
keit. Die ganze Arbeit beurkundet eine gewille
Eile und Flüchtigkeit, welche von einer zu grofsen
literarifchen Gefchäftigkeit felten getrennt ilt.

Der erfle Theil enthält ,. nach einer Einleitung
über; die unorganifche und organifche Natur über-
haupt, die Seelenlehre in drey Abfchnitten, worin von
dein Vorftellungs-, Gefühl- und Begehrungsvermö-

en gehandelt wird. Den erften Abfchnitt fängt der
WE mit einem Beweife für die Exiftenz der Seele als
einer unkörperlichen Sub(tanz an. Bey dem Ge:
Gehtsinne werden die Fragen,. warum wir die
Gegenftände nicht doppelt und verkehrt fehen, be-
rührt, ohne fie ‚befriedigend zu löfen. Folgende
Stelle (S: 90.) verdient nicht allein 'Tadel wegen der
unrichtigen Anfcht , fondern auch. wegen der Belei-
digung des Gttlichen.Gefühls, ‚„, Ich machte zugleich
die Bemerkung, dafs diefle Wärzchen (des Betaftungs-
Gnnes) nicht allein in den Fingerfpitzen, fondern
auch.in den Spitzen der Zehen, in den Brultwarzen,
und felbft zum Theil in .den .‚Gefchlechtstheilen be-
findlich wären... Mithin hätten wir alfo dort überall
auch die Fähigkeit, eben (Out durch Betalten die
Eigenfchaften der Körper erfahren zu können, als
in den Fingern. Allein die Sittlichkeit, Mangel an
Beyf/piel und dergleichen mehr, hat.uns alle daran
verhindert, und ciefe Theile fd daber für diefe Ab-
fcht faft unbrauchbar geworden.”!! Bey_ dem innern
Sinne führt er Reils. Hypothefe über das Organ def-
felben an; anftatt auf die Erfcheinungen deffelben
aufmerkfam zu machen, {treitet er gegen die Annah-
me eines innern Sinnes, wofür er lieber das Selbft-
hewufstfeyn will gefetzt haben. — Der Ausdruck:
ich kann mich nicht entfinnen, wird getadelt; er bedeu-
te, meynt der Vf., der Zufammenfetzung nach (er
leitet nämlich diefes Verbum von. dem. Suhftantiv
Sinn und der Partikel ent ab) /ich finnlos machen, und
man follte daher lieber lagen: ich kann es nicht entfin-
nen, d. h, aus den Sinnen wieder herausholen. Mei-
ftentheils werden nur Worterklärungen und Befchrei-
bungen von den Zultänden des Gemüths gegeben,
welche zuweilen nicht einmal auf einen Dem een
Begriff führen, z. B. „Schärfe hat unfern Begriffen
mach ein Sinn, wenn wir vermittellt de(felben in den’

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A. L. Z,.

1132

Stand gefetzt werden, Gegenftände wahrzunehmen"
(Das vermag wohl auch ein ftumpfer Sie) und die
Feinheit fchreiben wir ihm zu , wenn wir durch’ ihn
Gegenf[tände unterfcheiden können, die wir zu glei-
cher Zeit wahrnehmen, (Wer alfo die beiden Hände
oder Beine eines Menfchen unterfcheidet , der hat
ein feines GeGcht!) Der zweyte und dritte Abfchnitt
ift noch am beften gerathen, vorzüglich die Bemer-
kungen über die einzelnen Arten von Gefühlen und
Begehrungen, welche mit paffenden Beyfpielen mei-
ftentheils aus Dichtern erläutert werden.

Der zweyte Theil follte unter andern auch fol-
gende Unterfuchungen enthalten: wie die grobe kör-
perliche Male an fich befchaffen fey? wie es möglich {ey
daß eine immaterielle Subflanz auf eine materielle, und
diefe wiederum auf jene einwirke? Zum Glück fcheist
der Vf. fich noch zu.rechter Zeit befonnen zu habeo,
dafs folche Speculationeo, wenn fie auch für die Ver-

. nupft De erreichbar wären, doch nicht in
8

eine populäre Menfchenkunde für die Jugend gehö-
ren würden, und fchränkt fich'daher nur auf die
Darftellung der erfahrungsmäfsigen Gemeinfchaft
zwifchen Seele und Körper ein. ijefer Theil, wel-
cher im Ganzen befler gerathen ift, als der erlfte,
enthält vier Abfchnitte. 1ı) Menfchenkürper:, Seelen
organ. Hier kommt auch S. 60— 90. Galls Schädel
lehre, nämlich ausführlieh, meiftentheils nach Villers
vor ,. mit einigen Bedeoklichkeiten, theils eigenen,
theils aus Bergk’s Bemerkungen und Zweifeln über
Galls Schädellehre, welche wohl Mifstrauen gegen
jene Theorie durch einige Folgerungen rege machen;
aber doch das, worauf es bey derfelben ankommt,
nicht einmal leife berühren. Die Betrachtungen über
die Lebenskraft S. 90 — ı22. können dazu dienen, den
Lefern eine hilftorifche Kenntnifs von dem Lebens-
roceffe, von den auf den organifchen Körper wir-
senden Reizen, und von den verfchiedenen Theo-
rieen über die Lebenskraft zu geben; aber der Ver“
fuch, Schellings Naturphilofophie mit den Sylte
men.zu vereinigen, welche die Lebenskraft als ein
Eigenthum der organifchen Natur betrachten, hätte
unterbleiben können, weil er ‚nicht gelungen ift.
2) Verhältniff des Menfchen zu den Auffendingen , Wir-
kungen des Klima auf den Körper und auf die Seele,
Menfchenracen, Schlag, Spielart, Einflufs der
Staatsverfaffung, Religion und Erziehung. Man
wird hier keine vollftändige erfchöpfende, Betrach-
tungen darüber in diefem Werke fuchen; aber 1m
Ganzen doch eher mit den intereffanten "That/acben
und Bemerkungen zufrieden feyn, wodurch der Ju-
endliche. Geift theils eine allgemeine U echt,
theils. Stoff zu weiterem Nachdenken Nur
felten wird man etwas mehr Schärfe und Beftimmt-
heit vermiffen, wie S..152., wo die gröfsere Schärfe
der Sinne bey den Kalmucken ,-Mongolen , Hotten-
toten, als eine Folge des Klima und der‘ Uebung
betrachtet ,.aber nicht darauf Rückficht genommen
wird, dafs der rohe Menfch überhaupt fchärfere
Sinne habe, der Grund der Erfcheinung alfo noch
tiefer- gefucht werden, müffe. 3). Mann und We
