1141

eine falsche, es müsste in diesem Falle heissen:
Astropyrolith. — Aurichalcit nicht aus Aurum,
sondern, adgor und yukxös. — Catapotia nicht von
xaza und or, sondern von xatanivw, — Cam-
bium nicht von xartafalyw, sondern von xdußw. —
Cathartin nicht von xad«ollw und dieses aus xatd
und Zow, sondern zunächst von xadayrtıxög und die-
ses von xadrepw. —
ses wahrscheinlicher von x5o, x700c, wegen der
Aehnlichkeit der Früchte mit der Gestalt und Farbe
des Herzens, als von xzoisg =— Wachs, oder viel-
leicht mit Sprengel von x/guoi, (Vgl. dessen Aus-
gabe des Dioskorides I, 157.) — Ceroxylin von
xn00s (nicht Cera) und Ecior. — Cholesterin und
Cholestearin aus yolz und ordap. Da aber der Ge-
nitiv von ord/ap: ot&itOg, Nicht ordupog, hat, und
das davon gebildete Adjectiv ort&atırög heisst, so
muss es Cholesteatine heissen, und es erheilt dar-
aus, dass die von Chevrenl zuerst gebrauchte Be-
zeichnung „Stearines” den Gesetzen der griechi-
schen Sprache widerstreitet. Hiernach sind die
übrigen Zusammensetzungen mit or/ag im die-
sem Wörterbuche zu berichtigen... — Codein
wird von xada« und dies von xwdav hergeleitet,
was: gang falsch ist, indem umgekehrt xwdwr von
xz@ön wegen der Achnlichkeit herkommt. — Colutea
= xolvria, xolovtia, von xolow oder xolodw = ver-
stümmeln, weil die blasenartigen Saamenbehälter
gern von Kindern verstümmelt werden, keineswegs
aber von „luteus”, denn woher käme „co!” und was
sollte es hier bedeuten? — Corigeen, Wenn es
aus xopılu und yarrdıv (nicht 7 yropaı) zusammen-
gesetzt wäre, so dürfte das v nicht fehlen und das
zweite e in gecn wäre überflüssig; es ist aber ein
jriändisches Wort und heisst Carrageen (Karräd-
schien) und der in dieser Alge enthaltene Schleim
Carrageenin nach Periera. — Deutoxyd von ded-
Tep0g, also: Deuteroxyd. — Diagometer ist nicht
zunächst aus dıcyam, sondern aus dıeyayı) und us-
700°v zusammengesetzt, daher richtiger Diagogome-
ter. — Diastatit nicht von dıaoturtkm, sondern zu-
nächst von Jıxoratös und dieses von diornuez dın-
orat/w dagegen vom Verbaladjectiv diaoratög. —
Elaeencephol aus wor und Zyxeqpakog = encepha-
_ Jos (nicht xspain) , weshalb auch das in dem Werke
Elgencdphol vom Vf. für die Endsylbe von Aavor
gehaltene und dem französischen Idiom angepasste
„en” nicht diese, sondern die Anfangssylbe von en-
cephalus — Zyx£&galos ist. — KEmetin nicht von

Num. 287. DECEMBER 1849.

Cerasin von x/pacog und die-

1142

Zuetixög, sondern von Zustöc. — Epigenie nicht
von &muyervaw, es müsste sonst heissen: Epigennie,
was gar nicht existirt, sondern von &nyylyvopas. —
KErysimum, hier hätte die viel wahrscheinlichere Ab-
leitung des Wortes von zgpvoös= Epvdgög, wegen
der rothmachenden Wirkung des Saamens, daher
auch „Wegsenf” genannt, angeführt werden sollen. —
Heliostat, aus %05 und orurtög, nicht oTaTtTIXÖS. —
Heterogen, aus Fregoc, und y&vog VON yEvw ZU ylyvo-
gas gehörig, nicht von yerrumw. — Jacea nicht aus
Toy und dxZogpeaı, sondern von jacere, weil viele Arten
derselben nach Kühn „Aumi jaceant”.— Idioelectrisch,
sollte heissen idielektrisch aus dog und %iextpor., —
Bei Laudanum hätte die Ableitung dieses Wortes
von idfdayor, welche F. A, Wolf und Boissonade
für die richtige halten, angeführt und zugleich be-
merkt werden sollen, dass Paracelsus erweislich der
Erste ist, bei dem dieses Wort vorkommt. — Me-
Jain, wenn e8aus ufius und dei zusammengesetzt Wäre,
so müsste es heissen: Melanain, wenn aber blos aus
as, wie Kraus mit Recht vermuthet, Melanin, —
Melampyrum aus “/Aes und zvgög (nicht zwgör). —
Melathin, richtiger Melanothin aus u&ias und Fer. —
Nihilum album, nihium nicht von nür, nivis, sondern
von ne hilum, wie in der Redensart „ne hilum profi-
cere.” — Nephrit sollte Nephronit heissen, da es
von »£poov herkommt, wie Necronit von vixgös. —
Nemalith, sollte heissen Nematolith von va, na
zos. — MNitrohelenit sollte heissen Nitrelenit. —
Nitrosinapylharz aus Nifro- (Abkürzung von Nitro-
genium) sinapis und Sin, und sollte richtiger heissen:
Nitrusinapeylharz, — Nosin sollte heissen: Nosein,
so wie nicht Nosan, sondern Nosean nach dem
Entdecker Nose.— Neutral von neufer, nicht genau,
sondern von neufralis, — Oscillationstheorie „von
oscilham und dieses aus ob oder obs un“ eilla.” Obs
giebt es aber selbst in Zusammensetzungen nicht,
sondern das s vertritt des Wohlklangs wegen die
Stelle des & in ob; denn wenn es obs gäbe, wer
hindert, dass es Obscillation hiesse? — „Osmazom
von daudiw”. "Ocudim giebt es erstens nicht, und
dann kommt Osmazom nicht bloz von einem Worte

"her, was Riechen oder Geruch bedeutet, sondern

auch von Cwuos= Fleischbrühe, Osma aber ist 00/7
und deshalb, kann Rec. auch die Meinung Kraus’
nicht theilen, nach welcher es richtiger Osmozom
heisse, Zomodmon wäre freilich das, am richtigsten
gebildete Wort für den zu bezeichnenden Gegen-

stand.
(Der Beschluss folgt.)
