797

vermeintliche Selbfterfeheikung ehr” fchiveigläm und
ant. Ende garı'zu einem Stillen 'im Lande, zu einem
Frommern.” Göthe hat über die dhnliche Vihon auch
Bei klo gen) bar feine Verehrer, oder vielmehr
eine Nachtreter und Lobhudler, find defto lauter
geworden: der Doppeltgänger, von einem fchnell
eworbenen, zahlteichen Anhange tnter den Frömm-
ern ’unfrer Zeit, ermuthiget, hat ihnen die Spitze
geboten, und fo ift nun’ die belletriftifche Republik
im: Aufftande und bürgerlichen Kriege um ihren
felbfter wählten Dictator begriffen. -
rSchomrals FougqguE& der fromme poetifche Ritter,
zwifchen dem ‘heidnifchen Dichterkönige und dem
neuen Glauhensgeneral innerlich fchwankend, den
letztgenannten , in der Zeitung für die elegante Welt
anhielt, und denfelben zur Schonung, zur Duldfam-
keit gegen den „räthleltiefen Greis” gar (anfıma-
thiglich ermahnte; zeigte der Hr. Prof. Schütz in
feinem, in eben jener Zeitungerfchienenen Gedichtan
Fouque und Puf/tküchen‘, (eine Dilpoftionzur Theil-
nahme ah dem entglimmenden Kriege, indem er
beide, den Ritter wie den Prielter, feinerfeits er-
mahnte; über den Poeten lediglich als Pocten zu ur-
theilen. Jetzt rückt er an, mit der erften Abtheilung
eines Oh elf Merten Heeres von Gedänken und
zwar in vier Colonnen, exclufive der Einleitung
und des Anhangs, und wir wollen fehen, nach
welchem Plane er operirt.

Das Tübingifche Literaturblatt hat neuerlich
zwifchen den früh-Göthilchen und den Jpät- Gö-
thilchen Kunfterzeugniffen einen Unterfchied be-
merklich machen wollen, Verftändlicher und zu-
meich tiefer greifend, unterfcheidet unler Vf. zwi-
chen dem Göthe des’ achtzehnten und dem des ncun-
zehnten Jahrhunderts, Beide find von der Puftku-
chen’/chen Glaubensarmee bedrängt, und Hr. S., um
defto Gcherer den Göthe des achtzelhnten, (den er,
unter andern Huldigungen , in denen er feine enthu-
faftilche Bewunderung des Dichters des Fauft,
Tallo u. Sf. ww. ausfpricht, nächft Shakspeare
für den gröfsten aller neuern Dichter erklärt,)
zu retten; giebt nicht nur den des neunzehnten dem
Glaubensheere preifs, fondern er befehdet ihn felbft,
wenn fchon nicht mit den priefterlichen Waffen von
Lieme bey Lemgo, [ondern mit denen einer gefun-
den Vernunft und einer zum grofsen Theil aus dem
Göthe des achtzehnten Jahrhunderts /elb/}, abltra-
hirten Poetik. Nachdem er diefe Intention in der
Einleitung, namentlich S. XXIV, diplomatifch ma-
nifeftirt hat, liefert er mit der erften Colonne den
Göthe'fchen Wanderjahren und ihren Anhängern ei-
ne förmliche kritifche Schlacht, die wir nicht um-
hin können, für entfcheidend und fegreich zu hal-
ten. Möglich, dafs der Feldherr ein wenig mehr
Terrain (Papier) dahey verwültet hat, als unum-
gänglich nothwendig gewefen wäre; möglich auch,
Windn je und da die Cavallerie feiner Gründe auf

indmühlen, wie die Pädagogifche Provinz und Ehr—-
furchtstheorie Göthe’s, hat Choc machen laflen:
aber gewifs ift, dafs von allen Kkritilchen Auflätzen

;*: Num. 320. DECEMBER 1822.

798

über diefen Titular- Roman, die uns bis jetzt zu
Geficht gekommen find, keiner an Klarheit, Gründ-
lichkeit , Vollftändigkeit und Trefllichkeit (im ur=
fprünglichen Sinne des Stammwortes treffen) mit
dem vorliegenden fich melfen kann. Er zeigt den
Unzufammenhang der einzelnen Beftandtheile, wo-
von die beften überdiefs aufgewärmter Kohl find;
die vom Vf. felbft fo naiv eingeftandnen und doch
durch myftilche Geheimnifsthuerey (fo (chlecht)
befchönigten Lücken; die Flachheit und Unpoefie
der Erfindung; die Inconlequenz der Grundlätze;
die Fehlerhaftigkeit der Begriffe, befonders in den
eingeflochtnen pädagogifchen und religiöfen Ideen
des Vfs.; die, felblt im Stile Gch abfpiegelnde, Schlot-
terigkeit des Gedankenganges: er berührt alles,
was zu der Ueberzeugung führen mufs, dafs dieler
Roman kein Erzeugnifs der Kunft, fondern das Pro-
duct einer Buchmacherey ift, wozu der berühmte
Vf. durch das blinde Vertrauen auf das Gewicht
feines Namens und auf die gleichfalls blinde Gläu-
bigkeit feiner Anbeter, fich fat verleiten Jaffen.

In der zweyten Abtheilung hat es Hr. S. mit
demjenigen zu thun, was Güthe felbft über feine
Wanderjahre öffentlich ausge‘prochen hat. Es fieht
bekanntlich im 9. Stück von Kunfı und Alterthum,”
und befteht lediglich ineinem, Göthe’s völlig unwür-
digen, abfchmeckend füfslichen Lobe derjenigen,
welche die Wanderjahre eben (fo fade und lächerlich
gelobt haben. Hr, S- hat es in ein Vor - und Nach-
wort eingefafst und mit zwey Dutzend Anmerkun-
gen begleitet. Eben jene Aeufserungen Gölhe's über
die Wanderjahre wurden aber von der Verlagshand-
Jung auch im Morgenblatte 1822. Nr. 69. (geht denn
etwa Kunft und Alterthum nicht mehr gut?) gar
noch wiederholt, und „cine rührende Antikritik” (ge=
gen Puftkuchen) genannt. Diefer Einfall war fo
wunderlich, dafs felbft das Literaturblatt des Mor-

enblattes (wahrfeheinlich Müllner felbft) fich nicht
ii enthalten können, ihn in Nr. 37. S. 146 mit
den auch von Hn. S. S. 339. angeführten Worten auf-
zultechen: „Es vermag uns durchaus nicht zu rüh-
ren, wenn ein Dichter fein: Ihr habt mich verftan-
den ! denen zuruft, die ihn vergöttern (obwohl es
fonft ganz natürlich it), und der hochverehrte Dich-
ter hätte das wenig(tens in dem Augenblicke nicht
thun follen, wo er eben auf eine, fo vie} Auffehen
erregende Weife (durch Puftkuchen ) angegriffen
wurde, Er achtete zwar immer mit Recht die
Anläufe feiner Feinde gering; aber dafs er den
Weihrauch feiner blinden Anbeter micht noch ge-
ringer achtete, das ift für diejenigen, die ihn /e-
hend lieben, zu beklagen.” In Bezug auf diefe
Kkritifche Anekdote hätte fich der Hauptinhalt der
24 Anmerkungen zu jener unwürdigen Dankla-
gung Göthe’s für fölchen Weihrauch vielleicht in
folgendes, den Lobhudlern in den Murnid zur le—
gendes Epigramm zulammendrängen laffen:

Es rührt uns tief, dafs dich hat unfer Lob gerühret;
Rühr’ um, was dich gerührt, da wird cs mehr ver-

{püret.
In
