1051

liche und bibliographische Material jener Berichte
immer mehr in möglichst vollständige Einzel- und
Gesammtanzeigen zu vertheilen,

Die Zeitschrift umfasst das gesammte Morgen-
land .im weitern Sinne, aber eine gleichmässige
Vertretung aller einschlagenden Fächer ist schon
im Vorworte zum 1. Bde,, mit Hinweisung auf den
Plan der obengenannten frühern Zeitschrift, abge-
lehnt worden. Ein Studienkreis von der Selbst-
ständigkeit und Ergiebigkeit des biblischen und spä-
tern jüdischen muss im Allgemeinen schon wegen
Mangel an Raum den dafür bestehenden Special-
journalen überlassen bleiben, Nach einer andern
Seite hin stehen Abhandlungen ‚über Gegenstände
der Sprach - und Alterthumswissenschaft dem Cha-
rakter der Zeitschrift in dem Grade ferner, als die
Betrachtung darin sich von den geschichtlich und
erfahrungsmässig Erkennbaren entfernt oder in allzu
mikroskopische Untersuchungen einlässt. Wahres
Bedürfniss und überwiegende Richtung der gegen-
wärtigen orientalischen Studien würden dieser ihnen
gewidmeten Sammelschrift einen wohlverstandenen
Realismus selbst dann zum Gesetz machen, wenn
nicht schon ihre Bestimmung, „die Theilnahme an
der Kenntniss Asiens und der damit in näherem
Zusammenhange stehenden Länder auch in weitern
Kreisen zu verbreiten”, sie zunächst und haupt-
sächlich auf „die volle grüne Weide” hinwiese, Soll-
ten in der Folge für noch mehr einzelne Fächer
besondere Blätter entstehen und sich erhalten, so
wird die Zeitschrift , als allgemeine Vertreterin der
Kunde des Morgenlandes, sich dadurch nur veran-
lasst finden, die wichtigsten Factoren und die
Hauptsumme des dort Gewonnenen, wie bisher,
zur Kenntniss ihrer Leser zu bringen.

Doch kommen wir zum Besondern! Am leich-
testen und übersichtlichsten wird Geist und Gehalt
der Zeitschrift sich darstellen in einer nach den
Gegenständen geordneten einfachen Aufzählung der
bedeutendern Bestandtheile ihrer ersten drei Jahr-
gänge. .

Erd - und Ortsbeschreibung: Tuch’s Abhandlung
über die Gen. 14. zu Grunde liegenden geschichtli-
chen und geographischen Verhältnisse; Gadow’s
Ausflug von Jerusalem über Jericho nach dem Jor-
dan, dem todien Meere und Mar Saba; Mänels
Reisetagebuch vom See Tiberias zu den Jordans-
Quellen und von da über Damaskus, den Antiliba-
nos und Libanon nach Beirut; St. Olin's Tagebuch
über seine Bereisung der Sinai- Halbinsel bis Akaba,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG _

1052

mit der Besteigung des unzweifelhaft wahren Sinai,
des Gebel Safsäfe; ein von H. Gross conmentirter
Bericht des Consul  Schulfz über einen Besuch Sa-
mariens und Galiläa’s, bei welchem er ausser mehrern
andern Ortslagen das Betylua des B. Judith viel-
leicht in den Trümmern von Beit Ilfa, gewiss aber
die Feste Jotapata in denen von Gefät entdeckte;
Gadow's Darstellung der gegenwärtigen Bodenver-
hältnisse in und um Jerusalem nach eignen Unter-
suchungen; Whiting's von Rödiger eingeführte Recht-
fertigung der Annahme Robinson’s über die Lage
von Tyropoeon gegen Williams u. A.; Krapfs Be-
richte über seine und Rebmann’s Reisen von der
Ostküste Afrika's in das Innere nach Usambara und
nach Dschagga zum „himmelhohen” Schneeberg
Killi mandscharo,

Geschichte und Zeitrechnung: Mordtmann’s Nach-
richten über Taberistan nach der türkischen Ucber-
setzung des Taberi; Seyffarth, über die alt jüdische
Zeitrechnung nach Sonnenmonaten, und über die
Phönixperiode; von Tornauw (chemal, Secretär bei
der russischen Gesandtschaft in Teheran), über die
Geschichte Persiens von dem Tode Abbas Mirza's
im J. 1833 bis zur Erhebung Hagi Mirza Agasi's
zum ersten Minister im J. 1835. (Im Jahresbericht
für 1845: Bertheau, über die verschiedenen Be-
rechnungen der zwei ersten Perioden in der Gene-
sis; Wüstenfeld, über eine von ihm entworfene
Stammtafe! der arabischen Völkerschaften.)

Völker-, Religions-, Cultur- und Sittenkunde:
Roth, Brahma und die Brahmanen; Pruner, Phy-
siologie des Negers; Schauffler, Text und Ueber-
setzung zweier Fetwa’s über die religiösen Rechts-
verhältnisse der nichtmuhammedanischen Untertha-
nen und Schutzgenossen der Pforte; Haneberg, die
Verehrung der zwölf Imame bei den Schüten;
Roth, die Sage von Feridun (dem zendischen
Thraetöna, dem wedischen Trita) in Indien und
Iran; Catafago, drei Messen der Nossairier, ara-
bisch und deutsch; Wolff, Auszüge aus dem Ka-
techismus der Nossairier; Piper, über das J-King.
(Im Jahresbericht für 1845: Rödiger, über die im
Orient gebräuchliche Fingersprache für den Aus-
druck der Zahlen.)

Sprachkunde: Ewald, über die Völker und
Sprachen südlich von Aethiopien; von der Gabelentz,
über die Sprache der Suaheli; Pott, verwandtschaft-
liches Verhältniss der Sprachen vom Kaffer- und
Kongo-Stamme; Weigle, über canaresische Spra-
che und Literatur; Bühler, über das Volk und die
