143 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

gie die Wilfenfchaften am leichteften wieder zuröäck-
gegeben werden können, welche die Theologie bis
Jetzt ulurpirt hat, leicht vereinigen, Denn die Ulur-

ation hat-von felbft aufgehört, und an ihre Stelle
lt nur die praktilche Anwendung des wiffen(chaft-
lich erkannten Wahren getreten.) : Weil die meiften
Menfchen ihre Moralität auf Religion {ftützen, fo
mufs man die theologiflche Facultät noch eine Zeit-
lang laffen; man geftatte aber, dafs die philofophi-
fche die Philologie lehre und die theologische in alle
praktifche Theile der Philofophie ausfchweife. Da-
durch werden Ge fich nach und nach vermifchen,
und ihre Vereinigung von Seiten der Gelehrten kei-
ne Schwierigkeit finden. Um den gemeinen Mann
dazu vorzubereiten, theile man die "Theologen in
zwey Klaffen, in künftige Lehrer auf Univerhtäten,
und im künftige Prediger oder Volkslehrer, welche
die Menfchen über ihre Pflichten und Rechte beleh-
ren, und ihnen die Troftgründe echter, auf die mo-
ralifche Natur des Menfchen gegründeter, Religion
bekannt machen. Sie erhalten von der philofophi-
fchen Facultät das Zengnifs, dafs fe dazu in Rück-
ficht auf Kenntniffe und Gefehicklichkeit tauglich
befunden worden, und von den Vorftehern der fitt-
lichen Gemeinden das Zeugnifs von ihrem dazu er-
\forderlichen multerhaften Wandel, welches die Or-
diuation heifsen kann. — Es kann keine Facultät ge-
ben, die dam Staate aus einer Urkunde, die er nicht
verfalst hat, fagt, was Recht ift. In fo fern das
Recht Wiffenfchaft ilt, hat es keine Urkunde, foo-
dern wird von Begriffen abgeleitet, und gelıört zur
Philofophie. Ina (fo fern die Rechte hiftorifch vorge-
tragen werden, und man nur darftellt, was für Recht
ia dem Staate gehalten wird, ilt die Kenntnifs der
Rechte gar keine Wilfenfchaft, die dem staate mit ih-
ren Kenntniffen dient, fondern he mufs vielmehr
erft vor ihm -erfahren, was fe wiffen kann. -Der
Staat bedarf daher ihrer, als Gefetze vorfchreibend,
nie, und kann fie alfo für keine Facultät anfehen. In
fo fern es aber nöthig ift , dafs jeder feinem Stande

emäfs die geltenden Kechte kennt, und wenn er
 Kichter feyn foll, auch die alle vor ihm erfcheinen-
den Parteyen: (o ift die Kechtswiffen{chaft zwar als

N Sammerbang

Num. 18. FEBRUAR 1807. 144
ein der nöthigen Belehrung einzelner Perfonen ange-
me[fener Vortrag der im tale eltenden Rechte an-
zufehen; aber in diefer Rückhcht ganz der Facultät
des öffentlichen Wohls unterzuordnen. Man kann
auch, um alles Auffallende zu vermeideo, die bis-
herige juriftifche Facwultät zur öffentlichen Wohl-
fahrtskunde erweitern. Ueber die Erweiterung der
medicinifchen Facultät zu einer Facultät der Heil-
kunde, wo ihr auch die Thiere und Pflanzen als Ge-
en AU ihres Wirkungskreifes zugetheilt worden,

aben wir fchon oben unfere Gedanken geäußert.
Die philofophilche Facultät ift die unterfte, weil fe
den Staatszweck erft durch ihren Eiaflufs auf die
beiden andern befördert. In fo fern aber alles Wif-
fen der andern our durch Ge begründet wird, führt
fe den Vorftz und hat den erften Rang.

Was der Vf. noch über das Ge/etz gegen Duelle
und die Mittel, daffelbe zur Anwendung zu brin-
gen, über die Execution der akademijchen Urtheile
durch das Militär, über die Fonds, welche nur in
Grundftücken beftehen follen, und die Anftalten der
Univerfität, über die Hürde und den Rang der Univer-
fität, über das Verhältnif} der Gelehrten zu dem Staats -
und Gelchäftsmanne, und endlich noch über den Zw-
aller Anftalten zur Cultur der Bürger im
Staate und ihren Einfluß auf das Verhältnift? derfelben,
fagt, müffen wir, um nicht zu weitläufig zu werden,
übergehen. Das Angeführte wird hinreichend feyn,
die Wichtigkeit der Schrift einzufehen, welche auch
durch die unerwarteten und grofsen Ereignifle ande-
rer Art, die unfere Zeit beftürmen, keinen Abbruch
leidet. Es ift für das Belte der Menfchheit zu wün-
fchen, dafs durch die Revolutionen, die wir eben
anftaunen, der ftille und geräufchvolle Reforma-
tionsgeift, der unlere gelehrten Aufralten nach und
nach ihrer Beftimmung näher bringt, nicht geltört
und gehemmt werde, fondern vielmehr, wenn es
möglich ift, noch mehr Nahrung und Kraft erhalte,
Dann werden Schriften diefer Art erft gehört und
berutzt, die gethanen Vorfchläge zur Verbelferung
geprüft, geläutert und berichtigt werden,

 

KLEINE

-JenssbscnairTtavN. Leipzig, ind. Dyk. Buchh. : Empfin«
dungslaute, Gelprieh eines Vaters mit feinen Kindern; als
Anleitung zum Gebrauch der Lefemafchine beym Privat -
Unterricht, 1804. 43 5. 8. (3gr.) — 1ft blafs ein etwas zu-
fammen gezogener Abdruck aus Hürffefs Fibel, von Han M.
Dyk, Vorflteher der Wendlerfchen Freyfchule in Leipzig, ver
anftaltet. Nach Hn. Hörftel werden durch die fogenannten
Vocale beitimmte Empfindungen bezeichnet, Verwunderung
und Freude durch @; Zufriedenheit, Leben, Friede und Rua-

SCHRIFTEN. .

he durch #&; Unwi!llen, Aerger und Scham durch 4; Still-
fand und Hemmen durch oo; gebhemmte Wirkfamkeit, ein
Gefühl von Kraftmangel Such ö; Spott, Unwillen und
fehnippifches Welen durch 7; Froft und KElte dureh a;
Schmerz und Unmuth durch #, Durch eine Menge von Bey-
fpielen wird diele Behauptung ia dem vor ins l;egenden Ge-
Ipräc:e näher erläntert. Die nühere Prüfung der Hürftel.
"Schen Meynung mülfen wir dem Ree. jener Fibel überlalfen.

 
