891

über Trocknen, Verpacken und Versenden; über
Durchwinterung zärtlicher Gehölze; Anlegung eines
Blumengartens und Auswahl von Zierpflanzen. Dann
ist noch das Linneische und Jussieu’sche System
beygefügt; aber besonders willkommen wird Vielen
seyn das ausführliche Verzeichnifs von Handels-

ärtnern; u. Ss, f., welche sich mit Pflanzen- und
Saamenhandel in Baarzahlung oder. Tausch beschäf-
tigen, wo man denn die neuesten Adressen auch ins
Ausland, nach England, Holland und Paris viele
findet, und diese beziehen sich auf die obberührten
Preise bey mehreren der beschriebenen Pflanzen,
und sie sagen deutlicher als eine lange Beschrei-
bung ,, was bis jetzt noch selten ist,

Bey jeder Gattung findet man zuerst kürzlfeh
die generischen Kennzeichen und zuletzt die Be-
handlung der Pflanzen und ihre Erziehung nach den
eigenen Erfahrungen des Vfs., oder den der besten
Blumisten. Bey Pflanzen, die eine besondere Be-
handlung erfordern , ist auch gleich bey der Art das
Nöthige beygebracht, und überhaupt stellt das Ganze
eine sehr schätzbare, überall mit Umsicht und Fleifs
bearbeitete Anweisung im Gebiete der Blumengärt-
nerey dar. Der Vf, hat die neuesten, Schriften
in diesem Fache benutzt, um bey den Arten und
Varietäten möglichst vollständig zu werden, und
die Culturanweisungen selbst gründen sich meisten-
theils auf seine eigene, beynahe 20jährige, Erfah-
rung.

Rec., der sich erst ganz neuerlich eine lange Zeit
hindurch mit Blumenpflanzen in einem ziemlichen
Umfange beschäftigt hat, und dem die grofsen Schwie-
rigkeiten , sich hier zu bewegen, noch im frischen
Gedächtnisse sind, freute CR als ihm dieses Werk
zu Handen kam, und die Menge anderer, die um
ihn lagen, mufsten, so weit das Bosse’sche reichte,
diesem weichen; es befriedigte ihn ganz. Und das
wird zuverlässig bey allen der Fall werden, die es
benutzen. — Auch die Verlagshamdlung hat sich
bey der Herausgabe dieses Werks rühmlich ausge-
zeichnet; das Papier ist sehr weifls, der Druck
schmal durchschossen, ungemein freundlich, und
bey den durch grölsere oder gesperrte Schrift her-
vorgehobenen Worten findet das Auge leichten
UVeberblick, .

Leırzıc, b. Baumgärtner: Nützlicher, Rathgeber
für Stubengärtner bey Auswahl der schön-
sten Gewächse und deren zweckmäfsigster Be-
handlung, gröfstentheils nach eigenen Erfah-
rungen bearbeitet von R, von Ramdow. 1828.
266 S. 8. (18 gGr.)

Das ganz, von aufsen und innen gut in die Augen
fallende Werkchen handelt auf den ersten zwe =
en die nöthigsten Kenntnisse der Gärtnerey Köre-
ch ab, Standort, Begiefsen, Beschneiden, Ver-
mehren der Gewächse; auch giebt es einige Ansich-

-

Num, 49. MÄRZ 1880.

ten der Erdarten und von den Feinden der Gärtne-
rey. Der Vf, bemerkt dayon und von den Cultur-
darstellungen bey den meisten seiner alphabetisch
verzeichneten Blumengewächse, dafs er mur seine
Beobachtungen und Erfahrungen mittheile, auch das
hier Gesagte keinesweges als feste Norm aufstelle,
indem auch selbst auf dem entgegengesetzten Wege
wohl günstigere Resultate zu erlangen seyn dürften;
den gröfsten Theil der hier aufgeführten Pflanzen
habe er selbst gezogen und’ längere Zeit beobachtet,
und zwar fast immer im Zimmer; bey ihm unbe-
kannten Pflanzen sey die Behandlung nach Dietrich
und Andern gegeben, auch habe er bey der Be-
schreibung hin und wieder Vieles aus dem Gedächt-
nisse nehmen müssen, wo ihn nämlich andere Hülfs-
mittel verlassen hätten. Dabey macht er Hoffnung,
seine noch spätern Beobachtungen nach einigen Jah-
ren mitzutheilen. In dieser seiner Schrift zeigt er
sich durchgängig als ganz sinnigen Stubengärtner,
und das Bürhelchen muf[s daher allen, die ibre Lieb-
haberey blofs auf das oder die Zimmer beschrän-
ken, recht willkommen seyn.‘ Man sieht und geht
im Geiste dem Vf, nach, wie er zur Mit te auf
die Stellagen in den Fenstern die Pflanzen hinträgt,
welche zu ihrem Gedeihen diesen Standort verlan-
gen — und dann, wie er auch die Mitternachtsseite
durch Blumen belebt; er nennt sie dem Zu
und sagt ihm die Gründe, warum sie so a
werden müssen; auch warum er bald die Fenster
öffnen, bald schliefsen und bald seinen freundli-
chen Kindern Schatten geben müsse. Dann pflanzt
er in Blumentöpfe und macht den Zuschauer mit
ihrer erforderlichen Beschaffenheit und den Erd-
arten bekannt, womit er sie eben füllt, pflanzt
hier neue Zöglinge, dort versetzt er zu stark be-
wurzelte und bindet sie an die ihnen nöthigen Stütz-
stäbchen. Dann gruppirt er auch noch seinen Blu-
mengarten, stellt die Töpfe über einander, so viel
es gehen will, und so, dafs das Ganze durch die
Mischung der Blüthen und Blätter gehoben einen
angenehmen Effect hervorbringt, und dieses anders
im Sommer, anders im Winter im beschränktern
Raume. Und so zusammengepaart sieht man beym
Eintritt ins Zimmer alles was auffallen soll, auch
so gestellt, die stolzen Pftanzen nehmen den ober-
sten und mehr ins Auge fallenden Platz ein,; Auch
die Feinde seiner Gewächse läfst er nicht aufkomme:
sondern bleibt ihnen auf der Spur und hat die Mitt
zur Hand, den mehrfachen Schaden abzuwenden,
Der Aufzählung der Ziergewächse ist vorgängig
das Linneische System eingeschaltet, dessen Klasse
und Ordnung auch dann bey jeder Gattung bemerkt
ist. Der Vf. meint zwar, er hätte wohl noch eine
gröfsere Menge Pflanzen aufzählen können; inzwi-
schen glaubt Rec., der sich auch gern mit derglei-
chen Perndlichen Gewächsen aus naben und fernen
Landen beschäftigt, dafs die nach einer flüchtigen
Ueberzählung mitgetheilten 450 und mehr Arten für
Stubengärtnerey ausreichend seyn,

 
