117 Num, 15.
heit des Menfchen beftehen? Woher kommt das Böfe,
von Gott, oder von einem böfen Princip, oder von
der Materie? — Wann ift die Verftandeswelt ge-
fchaffen, vor oder zugleich mit der Sionenwelt? In
welche Claffen teilen Sch die Geifter? Sind Le kör-
perlofe, „oder mit einem Körper, und mit welchem?
verlfehbhene Wefen? Was haben die Ren Engel für
eine Beftimmung? Wie und wodurch entftanden die
böfen, und was wirken fie?” (S. 180.) — werden
die Hauptlehren und Meinungen derfelben über die-
fen Gegenftand zur kurzen eberhcht geordnet, die
Quellen angezeigt und mehrere Hauptftellen wörtlich
angeführt. Der Vf, hat nämlich, wie in den frühern
Bänden, auch hier die löbliche Regel befolgt, die
Hauptftellen, aus den Quellen ‚feiner Darftellung bey-
zugeben. Die meiften derfelben Gnd im vorliegenden
Bande aus Auguflinus und Lactantius genommen. —
Noch mehr wird von den Forfchungen der Kirchen-
väter über die Natur und Beflimmung der Menfchen mit-

_getheilt. Doch erfahren wir vorerit nur, wie ver-

hieden fie dachten über die Beftandtheiie des Men-
fchen, über die Natur, den Urfprung und die Un-
fterblichkeit der Seele, nebft den wichtigiten pfycho-
logifchen Bemerkungen des Auguflinus.. Wie fe
forfchten, was fie behaupteten über die wichtigfte
Frage, die bey der Betrachtung der Natur des Men-
fchen entfteht, ob. er frey it, und worin feine Freyheit
befleht, diefs wird dem folgenden, letzten Abfchnitte,
von der Sittenlehre der Kirchenväter, untergeordnet,

‚ Auch hierin gingen Ge von Gott aus, fanden den letz-
ten erkennbaren Grund aller fttlichen Vor(chriften,
anftatt ihn in der Vernunft aufzufuchen, vor aller
Unterfuchung in. dem Willen Gottes, der in der Bibel
offenbart ilt. Daher fey der Mangel! an Gründlich-
keit, an fyftematiichem Gerift, oft felbft an Confe-
quenz begreiflich. In der Folge wird jedoch gezeigt,
dafs mehrere, z. B. Origenes und Auguflinus, auch
die Vernunft als Erkenntnif«quelle des Guten betrach-
teten, weil Gch nämlich auch in ihr der Wille Gottes
offenbare. Ueber den Zweck der Sittlichkeit, oder
das höckfle Gut, werden die vortrefflichen Gedanken
des Augufinus mitgetheilt. Io Beziehung auf die
Triebfedern des fıttlichen Handelns wird bemerkt,
dafs der Unterfchied. zwifchen Legalität und Morali-
tät nicht deutlich beftimmt worden {ey. Darauf
kommt der Vf..zu den fubjectiven Bedingungen der
Sittlichkeit in der Moral der Kirchenlehrer, und ftellt
den Lehrbegriff des Augußinus von der Freyheit, der
Erbfände, der Gnade und der Gradenwahl im Gegen-
fatze mit der Lehre der Pelagianer in einer genügen-
den UeberfGcht dar. Sein Urtheil, wie man denken
kann, i(t der Lehre der letztern günftiger. Er findet
fie der Vernunft weit angemeffener, als die Lehre
des Augufinus, von welcher er (agt (S. 302.), dafs fe
der Vernunft und allen praktifchen Erkenntviifen
durchans entgegengefetzt ley; dafs fie die menfch-
liche Freyheit aufhebe, die Gttlichen Begriffe ver-
Wwirre, und auf einem gan- unwürdigen Begriffe von
Gott beruhe. Die Ueberficht der Gefchichte der

chrifdichen Sittenlehrg in dieflem Zeitraume endigt

JANUAR 1810

118

fich mit der Darftellung des Unterfchiedes in.dem
Vortrage und dem Geilte der chriftlichen Moral, der
aus dem verfchiedenen Sinne, in welchen: man die
Kirche nahm, als fichtbare oder unfichtbare, ent-
fprungen feyn’foll, und durch die Benennung der ge-
meinen und der höhern oder myflifchen Moral bezeich-
net wird, — Den Schlufs macht ein a!lgemeiner Blick
auf die traurigen Folgen des Supernaturalismus.
Nochmals, wie fchon oft vorher, wird ihm die Fin-
fternifs der-Unwiffenheit und Rohheit zugefchrieben,
die fich über den gröfsten Theil von Europa verbrei-
tete. Aus Vorarbeit, nach der Ueberzeugung des

‚Rec., und ganz gegen die Stimme der Gelchichte!

Diefes zu zeigen, ift hier nicht der Raum; man kann
fich aber fchon dadurch davon überzeugen, dafs man
fich den Zuftand des menfchlichen Gefchlechts zur
Zeit der Geburt Chriftus und die Richtung, welche
es befonders im römifchen Reiche genommen hatte,
vergegenwärtigt und diefelbe verfolgt, um zu fehen,
wie es wahrfcheinlicher Weife ohne das Chriftenthum,
und überhaupt ohne die Gefinnung des unmittelbaren
Hinwendens zu Gott, die fich in dem, was der Vf..
den Supernaturalismus nennt, vor dem Verderben
diefer Deit rettete, würde ausgefehen haben. Eine
folche Betrachtung wäre ein blofses Gedankenfpiel —
doch ift es hinreichend, den Vorwurf, der dem Of-
fenharungsglauben gemacht wird, zu widerlegen.
Der Vf, felhft fühlt ch genöthigt, am Ende noch an-
dere Urfachen jener Finfternifs herzuzählen, ja zu-,
letzt fogar die Erneuerung der Literatur und Wiffen-
fchaft, felbft die Wiederbefreyung der Vernunft, aus
dem Gebiete des Glaubens hervorgehn zu laffen, wie
der folgende Band in der Gefchichte der {cholaftifchen
Philofophie und Theologie entwickeln wird,

Danıen, im Verl. d. Vfs. (u. DrespeEn, b. Hil-
Icher in Commiff.): Die Gefetzlichkeit in der Mo-
ral, oder Sollen, Gefetz und Pficht gehören als
Hauptfachen nicht in die Moral. Eine Abhandlung
als Einladung zur Verbefferung derfelben, von M.
Gottlieb Adolf Flek. 1807. XVI1 u. 1065. 8,

Diefe Schrift bat nichts geringeres zum Zweck,
als eine Reform in der Philofophie dadurch zu ver-
anlaffen, dafs fie zu beweifen unternimmt, die Be-
griffe von Sollen, Gefetz und Pflicht gehörten nicht in
die Moral, fondern — man Geht nicht, wohin. Das

anze Werk und Wefen beruht auf dem Begriffe, den
ch der’ Vf, befonders von dem Sollen und der Moral

emacht hat, Er meynt nämlich, Sollen finde nur
Sonn Statt, wenn eine fremde Perfon uns etwas ge-
biete, wir felbft könnten uns nicht gebieten: Das
Sollen fey ein wefentliches Merkmal von dem Gefetze,
das jenes Sollen ausdrücke, und eben fo fey das Sol«
ten auch von der Pflicht unzertrennäMch; was alfo von
dem Sollen gefagt werde, mülfe auch von dem Ge-
fetze und von der Pflicht gelten. Nun fey bis jetzt
das Sollen die Hauptidee in allen noch (o verfchiede=
nen Morallyftemen gewefen; fe gehören aber denfel«

ben gar nicht an, und zwar aus folgenden Gründen:
» Moral
