693 x

Langsdorf, K, C., Handbuch der gemeinen. und köhe-
ren Mechanik , mit befonderer Rücklicht auf Hydro-
technik. Mit 7 Kupfertafeln. gr.8, 2 Rıhlr. 16 gr.

Loos , J. J., Johannes Baptifta von Helmont. 8. 8 Gr.

Schware, F, H. C., Einrichtung des pädagogifchen Se-
minariums 1uf der Univerlität zu Heidelberg. gr. ß-
geh. 2Gr. .

Sponek, Gr. v., forfiwillenfchaftliche und botanilche
Abhandlungen. ir Th, Mit ı ilum. Kupfer, 8, 20 Gr.

Windifchmann , K. J., von der Selbfıverniehtung der
Zeit, ’und der Hoffnung zur Wiedergeburt, 8.
ı Rıhir, 12 Gr.

Zechariae, C, S., jus publicum civitatum, quae foederi
Khenano adloriptae font. 8 ma}, 9 Gr.’

 

Verzeichnifs neuer Bücher, die vom Januar bis Jun
1807 wirklich erfchienen find, nehft Verlegern, Drei.
fen und einem wiffenfchafslichen Repertorium, zu
finden bey J. C. Hinrichs in Leipzig. 8%
Preis 8 Gr,

Eine Fortfetzung des fchon. feit vielen Jahren mit
egründetem Beyfall aufgenommenen Verzeichnidles,
is fich befonders durch das willenfchaftliehe Reper-
torium nützlich, und dem Gelehrten, fo wie dem
Freunde der Literatur überhaupt nothwendig gemacht
hat, weil nur dadurch eine fchnelle, leichte und voll-
Ständige Ueberlicht aller wirklich erfchienenen Bücher
möglich if,

NH,

Am yten December und an den folgenden Tagen
foll zu Hannover die zweyre Abtheilung der von
weil, Herrn Geheimen Jufßfriz-Bath, Dr. E. A, Hei-
liger, nachgelaffenen reichhaltigen und fchätzbaren
Bibliothek meiftbietend verkauft werden, Es hat die-
fer Theil die Chronologie, Geographie, Statiftik, Ge-
nealogie, Heraldik, Diplomatik, Numismatik, und fo-
wohl die politifche, als kirchliche Gefchichte zum Ge,
genfüande , befieht aus heynahe 2500 Bänden, und ent-
hält ebenfalls manche rare und felteng Werke. Der
Iyftematifch geordnete und mit bibliographifchen Noti-
zen verfehene Catalog ift zu erhalten in Hannover key
Unterfchriebenem, (9 wie bey dem Schullehrer Erfen-
hart , CommifGonnair Fregdenrhal, Antiquar Gsellius und
Aptiquar Ehlers , welche in poftfreyen Briefen beftimm-*
te Aufträge anzunehmen erbötig find,

H. Schüädtler, Confiltorial- Auditor,

MENA2 INH NENNE

Den 4ten Januar 1£08 und folgende Tage, wird in
Nürnberg der 3te Theil der Dr, und Schaffer Panzer-
fehen Bibliothek, zu Folge der in den Fxpeditionen der
Hallefchen , Jenaifchen, Ede und Öberdeurfchen Liz.
Zeit. , des allgem. Anzeig. in Gosha und bey Unterzeich-

Auctionen,

|

656

necem, an alle Literaturfreunde abzugebenden Catalogs,
öffentlich verlteigert werden. Dieler 3te Catalog ent-
hält aufser der vortrefflichen Collection, der die ge-
fammıe Hiftor. literariam umfaffenden Werke, auch die
in ihrer Art einzige der Iconographor. und mit diefen
die Collectionen der Epiltolograph. und Poetar. Ein
Anzbang enthält (ehr vorzügliche medicimilehe und na-
turhiltorifche Werke, und zugleich ein Herbarium, wel-
ches über 7500 (ehr fauber und nett getrocknete PHan-
zen enthält, welche zum Theil in Deutfchland und auf
den öftreichifchen , eärnthifchen und {ehweizerifchen
Alpen gelammeit worden, zugleich mit mehraern felte-
nen exotifchen Arten, in 5 ‚Foliobänden, nach den
Syltem richtig und genau beftimmt und geordnet, Auf-
träge übernimmt zur pünctlich(ien Beforgung ;
‘ Joh, Leonh. Sixt. Lechner,
* König], Bücher - Auctionator und Buchhändler,

 

Den ı8ten Janvar 1808 fängt die Verlteigerung‘

eines Theils der von /. A. Wagner, Corrector des

Merfeb. Gymnafl , biuterlalfenen Büchern an, wobey
fch ein Auhang vortreffiicher Kunltwerke, philologi-
fcher und anderer Werke befindet. ‘ Der Catalog ift
durch alle Buchhandlungen, und bey Hrn, Prock: Wei-
gel in Leipzig zu erhalten,

 

Den iften Februar 1808 und folgende Tage’ foll zu
Berlin die von des woh'fel, König!, Preufs. General-
Lieutenants, Hrn, ©. Tempe/hoff Exce'lenz , hinterlaffene
ungemein vortreffiche und wichtige Sammlung von’
enzlifchen, marheinatifchen. und phyükalifchen Inftru-
menten, Landkarten, griechifchen und römifchen Claf-
fikern, antiquar. philo'ng. hiftor. lıterar. naturwill.
mathemat. militeir. pbilofeph. polit, ökonom. artilt.
belletrift. und vermifchten Büchern, gegen gleich baare
Bezahlung in klingendem Courant, an den Meifthieten-
den verlteigert werden. Belunders zu empfehlen ift
diefe Collecrion durch die‘ koftbarften Infırumente der
erfren Meifter ihrer Art, durch die bel en und fauber-
fıen Ausgaben alıer römifcher Schrififel'er, und durch
viele grofse und nicht überall zu habende Werke, als
z, B. die Hifloire de Academic royale des feiences de Paris,
welche hier in 117 Quasrtbänden vorkömmt, Das ge-
druckte Verzeichnifs erhält man in Hamburg in der Ex-
peditipn des Correfpondenten ; in Halle in der Expedi-
tion der Allgem, Literaturzeitung; in Leipzig in der
Janinsfchen Buchhandlung; 'in Frankfurt aın Main in
der Jigerfchen Buchhandlung; in Breslau beym Herrn
Canzleydirector Streir; in Dauzig bey Hrn, Friedr, Sam.
Gerhard; in Neu- Strelitz beym Buchbinder , Hrn, Spal-
ding, und in Berlin beym Unterzeichneten,

Berlin, den 111en October 1807.

' Sonnin,
König]. Preufs, Auctionscommiffarius.

%

a ie

'
