335

{etzbuch entfcheidet, abgefchafft (ey, in allen übri-

en Fällen aber ferner, ganz wie vorhin, allo auch
zum Zweck «der Caffation gelte. XXI Ideal des In-
teftat - Erbfolge - Rechtsfyltems nach rein rationellen
Principien, zur Vergleichung mit den pofıciven. Ge-
fetzgebungen in der Römifeh - Juftintianfchen No-
elle 118 u. 127. dem Preufsilchen Gefetzbuch und
dem Code Napolton und zur Würdigung des abfolu-
ten und relativen Werths deffelben entwickelt vom
Prof. von Majer in Tübingen S. 521 — 538. ). Die-
fer Auffatz trägt nur die Grundfätze des Natur-
rechts oder, wie fie hier genannt werden, die rein
rationellen Principien und die der Juftinianfchen
Gefetzgebung vor, erwähnt des Preufsifchen Land-
rechts überall nicht und verweilet die des Gefletz-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4%. APRIL 18106;

*

336

buchs Napoleons zur Ausführung „derjenigen Herr
Rechtsgelehrten, welche fo dei  Debavoten, a al
der Code Napoleon, wie in allem, fo auch in dem
Inteftat- Erbfolge- Rechts Syftem reine ratio feripta
fey und daraus folgern, dafs er von allen Regenten,
weil fe in ihren Geletzgebungen einzig die reine
Vernunft zur Richtfchnur zu nehmen hätten, ein-
eführt werden müffe.” Mit den Grundfätzen des
Römifchen Rechts ift der Vf. fo wenig zufrieden,
dafs er darin „die gröfste Abfurdität (S. 537.)
findet und behauptet, dafs es vornämlich auch den
römifchen Juriften, welche das Inteftat - Erbfolye-
Gefetz entworfen haben, an felten und richtigen Be.
Or und Grundfätzen in einem hohen Grade ge-
ehlt habe.”

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE.

LzıPz16, in d. Junius. Buchh.: Burlesken. Ein
Neujahrsgefchenk für frohe Cirkel, von A. Bode.
1804 X u. 257. S. 12. (1 Rthlr. ı2 gr.)

Für den Deutfchen und in deutfcher Art Burles-
ken zu fchreiben, ilt ficher kein leichtes Unterneh-
men. Der Deutfche zeigt im Ganzen zu wenig Sinn,
für das rein Komifche, und für die Aufitellung wah-
rer Karrikaturbilder , abenteuerlicher, bis an ’s Ge-
biet des Ungereimten {treifender Darftellungen, als
dafs eine Bühne, auf der recht eigentlich das Tolle

einheimifch wäre, und für welche vorliegende dra-

matifche Poffen zunächft gefchrieben find. je eines
allgemeinen Beyfalls fch erfreuen follte. Am wenig-
ften möchten Burlesken, wie die unfres Vfs., geeig-
net feyn, dem Publicum Gefchmack für diefe Gattung
des Baroken abzugewinnen. — Der Plan aller der-
felben ift fo dürftig, dafs man Mühe hat, fch ihn zu-
fammenzufetzen; er Vf. hat aber Unrecht, weon er

Vorr. S. 17.) behauptet: „Es bedürfe hier nur des

chattens eines Planes, weil das Luftige, worauf es
hier allein abgefehen fey, fich fchon nd eher We-

e finden lafle.” Denn eine dramatifche Handlung, fey
RE noch fo klein, oder luftig und poffenhaft, darf
eines inneren feflten Zulammenhanges, allo eines
beftimmten Planes, nicht ermangeln, wenn fıe nicht
auf eine andere Art in’s Lächerliche fallen will. Auch
der Karrikatur muls der Charakter der Nothwendig-
keit (in der Kunft) aufgedruckt feyn. — Hier aber
‚drängen fich Figuren, die bald in diefer, bald in je-
ner Art des Komifchen fich bewegen, überall anfan-
gen, folglich auch überall aufhören könnten. Die

dramatifehen Perfonen find nicht an fich felbft oder
in ihrer Wechfelwirkung komifch, fondern als blofse
Mafchiner zu betrachten, durch welche der Dichter
Seinen Witz, feine Satire hören läist. Am mifslungen-
ften fcheint dem Rec. das vierte Stück: der Düum-
King, in welchem ein Coeur- König, ein Holzhauer und
ein Menfchenfreffer, (vom Zufall fo durcheinander
eworfen) fich erfchöpfen in’ Anfpielungen auf gewiffe
fiterarifche Fehden, die, aufser denen, die felbft mit
darin begriffen waren, fchwerlich noch jemanden in-
tereffiren, oder ihm auch nur verltändlich find. Wie
der Menfchenfref(ler, unter dem wahrfcheinlich ein
handfefter Kritiker gemeint ift, ch vernehmen läfsty
davon folgendes zur Probe: (Act. 2. Scene 1.)
Menfchenfrefjer.
Ich riech”, ich rieche Menf(chengebein,
Sag’ an, fag’ an, wo mag das (eyn?
Schuhputzer,
Wollen nur nicht weiter herum(chwirren.
Ich (ag' Ihren, Sie thun fıch irren,
Me .
Was irren? halt's Meere nein,
Ich wittr’, ich witt're Menfchengebeia,
Schuhputzer (FBillt ihm zu Füßen.)
Kund und zu willen: die Madam
Heut Nacht fammt fieben Kindern kam,
Grofs und klein, wie die Orgelpfeifen,
That fe in der Kammer über 'nander häufen.“
Menfchenfreffer (hch bebnnend.
Weiß der eh penfrel CM hent' in opt fchoßs!
Hab’ he ja gefehen, wie der Act fochlols,
Geh’, bring mir mein Morgenbrod im Nu,
’N paar von den Kindlein auch dazu.
; ( Wetzt fein Meffer.)
Schuhputzer.
Wollen Sie doch Barmherzigkeit tragen u. £. w.

EEE Et
