455

wissensregungen realisirt werden konnten, Man
darf aber nur, wie Göthe (Gespr. mit Eckermann
11, 326) mit vieler Wahrheit bemerkt, etwas aus-
sprechen, was dem Eigendünkel und der Bequem-
lichkeit schmeichelt, um eines grossen Anhanges
in der mittelmässigen Menge gewiss zu Seyn.
Hierzu nehme man die grosse Gowandtheit der
einzelnen Mitglieder, ihre Gabe, die Menschen zu
gewinnen, Die persönliche Anziehungskraft Man-
cher muss sehr gross gewesen seyn; was sich
erklärt, wenn man erwägt, dass es lange Zeit
dem Orden frei stand, die Talcntvollesten untet
den jungen Leuten sich anzucignen und für seine
Zwecke zu erzichen,

Selbst unter den Gebildeten trennten sich da-
her Viele sehr schwer von den ihnen so werth
gewordenen Lehrern, Freunden und Rathgebern;
und als man am portugiesischen Hofe in der Mitte
des vorigen Jahrhunderts mit der Aufhebung des
Ordens Ernst zu machen anfing, wWeinten dio
Prinzen und Prinzessinnen viele Thränen. In das
Heiligthum ‘des katholischen Glaubens griffen die
Jesuiten nicht minder gewaltsam und häufig ein,
wie dieses der Vf, durch eine Reihe von Thatsa-
chen, Aussprüchen und Belegen überzeugend dar-

— gethan hat, Wie flach waren nicht ihre Ansich-
ten über das: .„hehrste Geheimniss’” des kathol,
Glaubens (wie es der Vf. nennt), über das Mess-
opfer! Wie leichtsinnig ist ihr Vorschlag, eine oder
mehrere Messen, die man nach einem Gelübde auf
sich hat, auf einmal zu hören, um sich die Sache
zu erleichtern, dergestalt, dass man gleichzeitig
Anfang, Mittel und Ende einer Messe von ver-
schiedenen Priestern gelesen, in sich aufnimmt.
Es sollte Zeit erspart, und das onus des Messe-
hörens (als solches wird es von den jesuitischen
Lehrern betrachtet, nicht als freier'und freudiger
Tribut des Herzens) den armen Gläubigen bedeu-
tend erleichtert werden. Aehnliche Succursmittel
werden den Messelesenden Priestern vorgeschla-
zen. Etwas abzukürzen, zu verändern, und un-
geachtet des Gewinnes schlechter und unerbau-
licher zu leisten, ist denselben gestattet und höch-
stens eine 'lässliche Sünde. Viel gewissenloser ist
die Art und Weise, wie dem lasterhaften Priester
gestattet wird, unmittelbar nach einem groben
Vergehen an den Altar zu treten und das Mess-
opfer zu vollziehen, Die Geschichte liefert hier-
über empörende Beispiele, welche auch auf die

Num, 61. APRIL 1841,

1486

Moralität der übrigen geistlichen Orden durch das
Beispiel sehr nachtheilig einwirkten. Der Mecha-
nismus des Cultus ist durch nichts mehr befördert
worden, als durch solche Doctrinen. Wie weit die
Accomodation an fremde Religionsformen bei den
Jesuiten ging, zeigt der allbekannte Hergang bei
den chinesischen und japanischen Missionen, wo
die Gesellschaft eine grobe Vermischung jüdischer
und christlicher Gebräuche und Dogmen unge-
scheuet acceplirte und verbreitete, um an Gütern
und Einfluss in so ergiebigen Ländern zu gewin-
nen. Diese Geschichte ist zugleich einer der
eklatantesten Beweise ihres Ungehorsames - gegen
dio Bofehle des päpstlichen Stuhles, Deun letzte-
ren achteten sie nur 8o weit, als es mit ihrem In-
‚eresse bestehen konnte, und sie die geistliche
Machtvollkommenheit für eigennützige Zwecke nütz-
lich und nutzbar fanden. Auch über diese längst
bekannte "Thatsache liefert der Vf, schlagende Be-
weise, Da eigentliche Ordenskleidung nicht statt
findet, wenigstens den Jesuiten gestallet ist, un-
ter jeder weltlichen Form, als Kaufmann, Soldat
u. 8, w., zu den Affilürten gehörig, „zur Ehre
Gottes” für die Zwecke des Ordens thätig zu
seyn, 8So war ihm damit ein wichtiges Beförde-
rungsmittel mehr in die Hand gegeben, welches
den übrigen geistlichen Gemeinschaften fehlte. Da-
her auch die Eifersucht, welche zwischen ihnen, den
Dominikanern und’ Franciscanern so häufig eintrat,
Nicht allein die Macht und das Ansehen anderer
geistlicher Orden, sondern ebenso das der Bi-
schöfe oder Ordinarien wurde beschränkt, da die
Jesuiten sich nach und nach durch neunzehn Päpste
eine Menge von Immunitäten, Exemtionen und aus-
schweifenden Privilegien zu verschaffen wussten,
Es ist möglich, dass die gegenwärtigen Loyolisten
in die Reihe der gewöhnlichen geistlichen katho-
lischen Vereine durch die Macht des Zeitgeistes
zurücktreten müssen, aber nicht eben wahrschein-
lich, dass dieses ihr Wille sey. Denn da ihre
Vorfahren die Freuden geistlicher und weltlicher
Alleinherrschaft einmal gekostet haben, so wer-
den auch die Nachfolger danach lüstern seyn.
Auch ist eine Reform des Geistes und der KEin-
richtung des Ordens so lauge nicht denkbar, als
man in der Lektüre der Casuisten im Schoosse der
Gesellschaft fortfährt, so lange nicht, als über-
haupt jene Lehrer ihnen als hellleuchtende Muster
vorschweben und von den Oberen empfohlen wer-
