x EU
a a es A v LE

A.L.L.G6.EM

ein

 

LITERARISCHE

"ö 'Univerfitäten.

. Berlin. AA 3
Verzeichnils der Vorlefungen, ‘:

welche auf. der dafgen Univerhtät'im Winterhalben-
jahre 187} vom 18ten Odtober an gehalten werden,

‚A m Gottesgelahrtheit, .
D. theoloxifche Encyktopadie, verbunden'mit der Ge-

fchichte der theologifchen Difeiplinen , wird Hr. Ptof,
Dr. Martreinecke vortragen. .

Die hrftorifchen Bücher ‘des A, T; erklärt curforifch in -

lat, Sprache Hr. Lie. Dr. Uhlemann,

Auszewählte Pfalmen’ etkihrt Derfelbe in lat, Sprache,‘ *

Die Palmen vom sofßlten bis 100ften erklärt Hr, Prof,
Dr. Bellermarin, ln

Die’ Palmen wird. erklären Hr.-Prof. Lic. Bleek.

Die drey erften Evangelien wird nach Griesbach’s Synopfe

‚erklären. Hro-Lic."Brester, ‘

Das Evangelium und die Briefe des Johannes wird er
klären Hr. Prof. Dr. Neander, ;

Die Briefe des Paulus an die Ephefer , Koloffer, Philip-
per, den 2tem an Timotheus und an Philemon wird

. Hr..Prof, Dr. Schleiermacher erklären.

Die Driefe des Paulus tn‘ die Philipper, Theffalonicher

1! und. den -Philemon wird Hr. Lic. Böhmer erklären, '

Den Brief an die Hebräer und die katholifchen Briefe
wird erklären Hr. Prof. Lic, Bleek,

Eine Ueberficht der Kirchengefchichte wird unentgeldlich
vortragen. Hr. Lie. Böhmer, .

Derfelbe wird ein Difputatorium über kirchengefchicht-
Tiche Gegerftände in lat, Sprache halten,

Den zweyten Theil der Kirchengefchichte wird vortragen
Hr. Prof, Dr: Neander.

Die heiligen-Alterthümer der‘ Griechen und Römer wird;
ınit Rück ficht auf die jüdifcehen und chriflichen Kin-
richtungen und Gebräuche , unentgeldlich vortragen
Hr. Lic, Bresler.

Geograplriie von Paläftina, Syrien und Kleinafieh , vor—
züglich in Bezug auf das N. Tert. und die Kirchen-
gefchichte) A lat. Sprache , unentgeldlich Derfelbe.*

Dosmengefchichte wird Ar. Prof, Dr. Neander vortragen,

Die Theologie des A. T/Hr. Lie. Uhlemann,

Oeffentlich wird Hr. Prof, Lie, Tholuck von der Dogma-
tik), Bätetatlk ad Sprache der Rabbinen handeln und
Uebungen in diefer Sprache damit verbinden,

Derfelbe wird die chriftl. Glauhenslchre vortragen. }

Derfelbe ein Wbematifches Difputatorium verapftalten
wand! leiten, . ’

al DL Z.

1824. Dritter BGnal.

OAUTLIS-AUTZHATII C4JA

EINE LITER
Ir nn Ay ar» A ;

September 1824. w WE ;

AR
& H u 9 Kai 3

146

Ar 2 Alp *

ATUR: ZEITUNG

1
J

NÄCHRICHTEMN.

Von der „Anthropologie und. Chri/ftologie; des, N. Teft.
wird öffentl. Hr. Prof. Dr. Neander handeln,
Die wiffenfchaftliche Dogmatik wild nach feinem Lehr-
buche Hr. Prof, Dr. Marheinecke vortragen. > l
Die chriftliche Sittenlehre wird Hr, Prof. Dr. Schleier
macher vortragen, n a
Die Homiletik nebft Einleitung in die gefammite praktifche
- Theologie wird Hr. Prof. Dr. Straufs vortragen.
Die Ge/chichte der Homiletik, Derfelbe,
Die ak tifehen Uebungen wird Derxfelbe leiten, x
Oeffentlich wird Hr, Prof, Lie, Beck einige „Abfchnitte
der hebräifchen Grammatik vortragen und analytifche
* Erklärungen verfchiedener Stücke des A. Telt. damit
verbinden.
Hr. Lic. Dr. Uhlemann wird unentgeldlich die Anfangs
‚ ‚gründe der /)'rifchen Sprache vortragen,

Rechtswiffenfchaft,
Encyklopädie des gemeinen Rechts nach Schmalz lehrt
“Hr. Prof, Biener. ' :
Naturrecht trägt nach feinem lateinifchen Compendium
Hr. Prof. Schmalz vor.
Inftitutionen des römifchen Rechts trägt Hr. Prof. Beth-
mann — Hollweg vor. ;
Pandecten, Hr. Prof. v. Savigny.‘
Die. In/titutionen des‘ Gojus Wird Hr. Prof, Klenze er-
” läutern,
Das Erbrecht lehrt Hr. Dr. Rofsberger u. Hr. Dr. Steltzer.
Das Pfundrecht wird Hr. Dr. Rofsberger in lat, Sprache
unentgeldlich vortragen. N
In Erklärung der V’atikanifchen Fragmente wird Hr. Prof,
Bethmann — Hollweg fortfahren,
Das kanonifche Recht lehrt nach Schmalz Hr. Dr. Rofs-
“ Berger, und nach Wiefe Hr. Dr. Steltzer.
Deutfche Reichs - und Rechts — Gefchichte wird Hr. Prof,
© v. Lancizölle lehren, ,
Deutfches Staatsrecht trägt nach feinem jetzt heraus-
kommenden Lehrbuche vor Hr. Prof. Schmalz,
Deutfchlands Urverfaffung und erfte Kriege mit Rom
wird Hr. Prof, Sprickmann vortragen,
Deutfches Privatrecht lehrt Hr. Prof. Schmalz nach fei-
nes Lehrbuchs 2ter Auflage, und Hr. Dr. Homeryer,
Lehnrecht lehrt Hr. Prof. Sprickmann und Hr, Dr. Rofs-
berger.
Wechfelrecht willHr. Dr. Homeyer unentgeldl, vortragen.
Forftrecht lekitr Hr. Prof. v. Lancizolle,
Veber die Quellen und Hülfsmittel des deutfchen Rechts
wird Derfelbe idfentlich lesen,
Crümindlrecht wehlt Criminalprocefs lehrt Hr. Prof, Biener
and Hr. Dr. Stelzer, beide nach Feuerbach,
T Syftem
