935 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

. Nachblutung fchaden würden, — Sonft mufs man
im Allgemeinen die Arterie da entblöfsen, wo man
fe am leichteften erreichen und von den Nerven
und Venen trennen kann. — Die Anlegung zweyer
Ligaturen hält der Vf, nach Verfuchen, die er,an
Thieren anftellte, für durchaus unnöthig, Allen-
falls könne man fie daranwenden, wo durch irgend
einen Umftand die Arterie in einer fehr grofsen Stre-
'cke blofs gelegt worden ift, obfchon dadurch kei-
nesweges ein nothwendiges Abfterben des Gefälses
bedingt fey. Eben (o erklärt er fich gegen Mau-
noir's erneueten Vorfchlag, die Pulsader zwifchen
zwey Ligaturen durchzulcbneiden, weil Verluche
an T'bieren zeigten, dafs fch dann.die Ligaturen eher
fpäter, als früher lüften, und weil,auch die Abücht,
die Arterie vermöge der Durchfchneidung in einen
ähnlichen Zuftand.,, wie bey Amputationen, zu ver-
fetzen und fo die Nachblutungen beffer zu verhüten,
nicht gelinge, indem hier nicht das ungehioderte
Zurückziehen der Arterien- Enden allein in Betrach-
tung zu ziehen fey, fondern auch ganz vorzüglich
‚der bey. Amputationen viel -bäufiger Statt findende

efunde Zultand der durchfchnittenen und unter-
"hundenen Pulsadern. Dann fpricht nach gegen die-
‘fe Durchfchneidung die grölsere Leichtigkeit des
Ent(chlüpfens der Arterien- Enden aus der Ligatur,
"die. fchwierigere Wiederholung der Unterbindung
und die.bedeutendere Eiterung,

Folgende Gründe überzeugen den Vf, von. dena

röfsern Vorzügen.der einfachen Unterbindung vor
dem Abplatten der Arterien: 1) die einfache Liga-
tur durchfchneidet die Arterie fpäter, wenig(tens
nie.früher; 2) die nach der Unterbindung ausichwi-
tzende Lymphe dient der Arterie zu einer vollkomm-
nern Stütze, indem fe diefelbe durchaus umgiebt,
um fo mehr, wenn man die ‚Ligatur-Enden kurz
am Knoten abfchneidet; 3) die Wunde der innern
'Arterienbäute {chliefst fich fchneller und per pri-
“mam intentionem; 4) die fchnelle Vereinigung der
Wundlefzen unterftützt die Arterie kräftiger und
hindert das Ausftofsen des Blutpfropfs,

Diefem zufolge verwirft der Vf, jede platte Li-

‚gatur und emphehlt Seidenfäden, die niemals die

reite einer Linie felbft für die gröfsten Pulsadern
überfchreiten dürfen. Mit dielen foll man die Puls-
ader am geeigneten Orte fo ftark zulammenfchnü-
ren, dafs die innern Häute möglichft vollkommen

etrennt werden, Ungeachtet durch das kurze Ab-
chneiden der Faden. Enden die Sicherung der Puls.
ader vermittelft der ausgefchwitzten Lymphe voll-
kommener wird, räth doch der Vf. lieber diefelben
aus der Wunde herauszuleiten, aus nicht unerhebli-
ches Gründen; die im Buche felbft nachgefehen
werden mögen, welches Rec. den Lefern angelegent-
Jichft empfohlen haben will.

Num. 117. OCTOBER 1824: S

ERDBESCHREIBUNG,

KosLenz, b. Hölfcher: Panorama von Koblenz -
und deffen Umgebungen. Mit Ems und Ber-
trich, - Von Johann Jofeph Reiff. 1821. 8. II
u. 1575. (18.)

Ueber den Zweck diefer, Schrift drückt fich der
Vf. im Vorworte folgendermaafsen aus: „,diefe Blät-
ter follen berühren, was war, und zeigen, was ilt.
Sie follen zum Vergnügen und zur Belehrung mei-
.ner Mitbürger beytragen.” — Ehe der Vf. S.4 fei-
‚ne gefchichtlichen Bemerkungen (denn im Vorwor-
te verweift er auf die ausführliche und gründliche
Gefchichte von Koblenz des Hrn, W. A. Günther)
uns mittheilt, ergiefst er er[t (eine Gefühle über den
Rbein und die Mofel in einem Gedichte; aber
nicht hier allein, fondern falt vor jedem neuen
Gegealtande fpricht er {eine Empfindungen in Ver-
‚fen aus, worauf wohl gerne mancher Leifer Verzicht
eleiftet haben würde. Die Befchreibung der Stadt
Kodlenz füllt 20 Seiten, unmöglich aber konnte der
‚Vf. alles Merkwürdige auf einem fo engen Raume
‚andeuten, und manche Fragen über den Sanitäts-
‚zuftand, weitere Ausführungen über die Induftrie,
‚geiftige Cultur u. dergl., bleiben daher unberührt
und laffen manches zu wünfchen übrig. S.36 ff.
malt er die Umgebungen von Koblenz, anfangs die
nahen, dann die entferntern; fo viel wie möglich
eht er-kurz auf die Gelochbichte der Ent(tehung und
Ber Haupt/chicklale der benannten Orte zurück, und
giebt oft ein treues Gemälde der dargeftellten Ge-
‚genftände. Fleifs. und Beftreben nach Wahrheit ift
dem Vf.-nicht abzufprechen, wenn gleich auch die
Reichhaltigkeit der Quellen und dieErhabenheit der
Gegenftände eine mehr ausführliche Darftellung mit
Recht erwarten liefsen; dann den Bau der Feltungs-
werke, die entferntern Orte als Sayn, Neuwied,
Andernach u. {. w. werden doch gär zu kurz behan-
delt. S. 135 — 144 Ipricht der Vf, von Ems und Nafl-
fa, S. 145 — 157 von Bertrich, Der Lefer-erfährt
hier nichts Neues, und es ilt zu bedauern, dafs der
Vf. befonders auf letztern Badeort nicht mehr Auf-
merklamkeit gewendet hat, da ihm die.Königl. Preufs.
Regierung gewifs die beften Materialien zu einer
gründlichen Darftellung diefes merkwürdigen Ortes
erne geliefert haben würde. Am Ende befindet
ih cut Inhalts- Anzeige alphabetifch geordnet, wo-
durch zwar die Ueberficht des Inhalts erfchwert,
das Auffinden .der zu fuchenden Orte aber erleich-
‚tert wird. —

Das fpäter erfchienene Gemälde von Koblenz,
nebft Ausflägen nach Ems, Bertrich, Trier und dem
Laacher See (1822) werden wir bey einer andern
Gelegenheit näher würdigen,

936

EN
