nen, ‘ Es ist die Ste Ausgabe — die achte Ausgabe,
meine Landslente, nicht von einer "Novelle oder. einer
Weihnachtserzählung , sondern von einer gründlichen,
gediegenen Abhandlung über "Theologie, Sei nicht
misstrauisch, Leser — das Buch ist vor unsern Au-
gen —, möchte es doch nur in den Händen und Kö-
pfen aller Studenten der Gottesgelehrsamkeit in unse-
rem Lande sein! Acht Ausgaben von diesem Werke
zum Zeugniss für einen Theologen in seinem Leben!
Warum haben alle Deutschen dies eine Buch so wahr-
haft verschlungen, Nicht so; andere Stimmen, man-
che andere Stimmen haben Gehör gefanden „in Ohn-
macht”; aber nicht „wenig.” Ohne Zweifel beweist
ein so. grosser Erfolg die weite Verbreitung der be-
sondern Ideen, welche in. diesem Buche aufgestellt
sind; und unter diesem Gesichtspunkte verdient dieses
Werk wohl die Aufmerksamkeit. derjenigen unsrer Le-
ser, welche die Entwickelung der religiösen Gedanken
verfolgen und beobachten, Welche Meinungen enthält
also dieses Bnch? Dieses Werk ist das Palladium des
gemässigten dentschen Rationalismns, welcher von den
Ansichten der aufgeklärten Unitarier nur dem Namen
nach verschieden ist. Aber von der Art der Meinun-
gen des Autors gehen wir zu seiner Gelehrsamkeit, zu

 

seiner Art, den Stoff zuw behandeln, zu seinen‘ frei-
mütbigen Gedanken; tiefem. Gemüthe, ‚bewanderungs-
würdigen Consequenz, und, wenn wir ein Wort mach
deutscher Weise bilden dürfen, zu der vollständigen
Vollkommenheit und Gründlichkeit, Wir kennen kei-
nen Schriftsteller, kein Werk von irgend einem Na-
men in diesem Lande, welcher nur für einen Augen-
blick eine Vergleichung mit Wegscheider’s Institutio-
nes anshalten kann. Wir wollen also noch zum Wohle
derjenigen Studirenden, welche eifrig wünschen, dies
Werk und die deutsche "Theologie zu kennen, ohne
die Unannehmlichkeit der schwierigen Sprache, in wel-
cher ihre Schätze meisteus eingeschlossen sind, zu
überwinden, dass das vorliegende Werk in. lateinischer
Sprache geschrieben ist, und.zwar in einem Stile von
ausgezeichneter Klarheit , Reinheit und Kraft, Dieses
Werk, obgleich nur einen Vetavband stark, liefert
eine Eneyklopädie des ganzen theologischen Wissens,
Keineswegs ist es beschränkt anf das Verzeichniss und
die Erläuterung von allzemeinen Prineipien, diese sind
im Texte erklärt und erwogen; die Auslegung erklärt
wichtige und schwierige Punkte, und die Literatur je-
des besondern "Theils. und jeder kleinern. Unterabthei-
Jung ist vollständig gegeben,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. *

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Dei

MAlezander Duncker,
Königl. Hofbuchhändler in Berlin ,
erfcheint fo eben:

Hartmann von der Aue,

Zwein mit dem Löwen.
Ueberfeßt und erläutert von
Wolf Graf von Baudiffin.
8. leg. geheftet. 11/2 Ihlr.

Diefes anziehende altdeurfhe Sedicht kammt aus dem
dreizehnten Jahrhundert; es liegt ifm eine alte celtifche
Sage zu Grunde. Ik diefe fhon an und für ih von
Höchft interefanter Eigenthümlichkeit, fo gewinnt fie noch
unendlidy durch die ächt deutfhe Art und Weife, in wel:
cher der Dichter fie aufgefaßt hat, durch die Herzliche In:
nigfeit in den Schilderungen von Liebe und Freundfchaft,
durch das frifhe Wohlgefallen an Kampf und Sieg. Yes
der Lefer wird ich erfreuen an dem einfachen und dody fo
rührenden Gange der Sefchichte, an der lieblihen Klarheit
und Gemüthlichkeir der Darftellung, und an der großen
Leichtigkeit der Sprache bei aller logifhen und grammatis
fhen Strenge. Die Weberfegung hat mit möglichfter Treue
den Ton des Originals beibehalten, ohne indeß Gewandt,
heit und Anmuch der Diction vermiffen zu laflen.

Soeb i ı
alien en erfehien und it durdy ale Buchhandlungen zu

Der nene Pitaval,

Eine Sammlung der intereffanteften Griminalgefhichten
aller Länder aus älterer und neuerer Zeit.
Herausgegeben von
Dr. 3. E, Sigig und Dr. IS. Häring (W. Aleris).
Sicbenter Ebeil,

Gr. 12. Geh. 2 Ihlr.

unbhalt: Das papiftiflhe Complot. — William Lord Noufs

fel. — Der blaue Reiter. — Der verrätherifhe Ring. — Das

Gelöbhnif der drei Diebe. — Die Aragödie von Salem: — Ior
im Heintih Rama.

Der erfte X Foftet 1 hir. 24 NMar., der zweite bis

fechöte Theil HE Adler. a Br DES

Leipzig, im Juli 1845,

F- AM. Brofhaus,

 

So eben erfehien im Verlage der Soleihen Buch,
Kunft: und Mufikalien: Handlung in Wolfenbüttel,
und if in allen Buchhandlungen zu haben:

Nhblichs Anfprache

an die proteftantilden Freunde auf der Affe im Lande
Braunfhmeig, am 20, Auguft 1845,
Drochirt. Preis 21/2 Near.

 
