657

— 83 — .

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR-ZEITUNG

October 4 839.

 

THEOLOGIE.

LEIPzıIG, b. Barth: Die christlichen Heilslehren
nach den Grundsätzen der evangelisch = lutheri-
schen Kirche — — von Dr. Friedrich Wilhelm
Retiberg u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 82.)

D.: jetzt noch geltende symbolisch beglaubigte
Lutherthum aber ist, so wenig durchgängig ver-
nunftmässig , eben so wenig in allen Stücken bibelge-
recht; und nur einigerBeispiele wird es hier bedürfen, um
auch von der vorliegenden Apologie desselben darzu-
thun, dass durch sie das Gegentheil davon nicht gehö-
rig erwiesen worden sey. H.D, R. giebt sich S, 25 ff. alle
mögliche Mühe, das Symbol wegen seiner „ursprüng-
lichen Gerechtigkeit”, die ein leerer abergläubischer
Gedanke ist, zu rechtfertigen, wobei er es zu dem
scheinbar wahren und glänzend ausgedrückten Resul-
tate bringt: „Auf beiden Zuständen , dem der vollen-
deten Tugend, und dem der unentwickelten Unschuld”,
(diese allein ist dem Begriffe nach annehmbar) „,ruhet
der Schmelz der Integrität; darum werden sie gemein-
schaftlich unter dem Namen der Gerechtigkeit begrif-
fen.” Von der Bibel aber behauptet er nun zwar, dass
sie genau genommen nur von dem erstern Zustande
zeuge; allein um dennoch für die Schriftgemässheit
des Symbols einigen Schein sich zu erwerben, spricht
er S. 25 über Epheser 4, 24, cs werde daselbst „das
Geschaffenseyn nach Gott auf den neuen Menschen
(nicht auf Adam) bezogen”, setzt jedoch hinzu: „und
nur durch einen, freilich gültigen, Rückschluss darf
man davon Etwas auf den Urzustand (Adam’'s) über-
tragen”; und was und wie viel unter diesem „Etwas”
zu denken seyn solle, erhellet aus den ferner hinzu-
gesetzten Worten: „doch auch hier wird schr be-
stimmt die rein sittliche Seite des Begriffs” (welches
Begriffs? Der Vf. meint ohne Zweifel des der kindli=
chen, bewusstlosen Unschuld, von dem aber in der
Schriftstelle nicht die Rede ist) „hervorgehoben.“
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839,

Noch sichtbarer ist sein vergebliches Bestreben, die
Biblicität der von der lutherischen Kirche so streng
augustinisch ausgesprochenen Erbsünde nachzuwei-
sen. Auch hier sucht er zuerst S. 82-—83 dio Härte
des Symbols, durch die irrige Behauptung , es wolle
nur das menschliche Unvermögen „den Anforderun-
gen-(Gottes) an uns ein völliges Genüge zu leisten” in
diesem Dogma statuiren , auf speciöse Weise zu mil-
dern; und 80 setzt er dann fest, dass dieses lutherische
Lehrstück vornehmlich durch Analyse der paulini-
schen Rede Röm. 7, 15 ff, herausgebracht werden
könne, indem nach derselben „das sündige Verderben
darin bestehe, dass dem gegenwärtigen (vermuthlich
dem noch unwiedergeborenen ?) Menschen nicht mehr
freistehe, jene Höhe der Sittlichkeit zu erreichen, wie
sie in seiner ursprünglichen Bestimmung lag.” Wie
viel, oder wenig auch der Apostel in diesem Theile
seines rabbinisch - christlichen Sendschreibens von der
menschlichen Sündhaftigkeit lehren mag, 80 ist doch
wenigstens klar und ausgemacht , dass von der augu-
stinischen Erbsünde hier kein, Wort vorkommt. Eher
dürfte v. 9, wenn man, wie sich gebührt, den ersten
Satz, mit dem letzten des vorhergehenden v. 8 im
Zusammenhang so nimmt: „Ohne Gesetz ist Sünde
todt; ich aber (Paulus als Mensch, wie er von Natur
im Alter der kindlichen Unschuld ist) lebte (im Ge-
gensatz des folgenden, auch figürlichen, dn£darvov,
d. h. ich hatte einen noch unsündigen Willen } einst
ohne Gesetz’, welches bekanntlich nach jüdischer
Lehrbestimmung das Kind noch nicht bindet, gerade
wider den heillosen Erbsündenwahn zeugen. Warum
berief sich Hr. D. R. nicht lieber aufRöm, 5, 12, wel-
che Stelle nach allgemeinem Geständnisse für den Sitz
jenes Dogmas zu achten ist? Nach einer langen, im-
merfort apologetischen, Zwischenrede führt er end-
lich, wie jetzt erst dazu hinlänglich vorbereitet, S. 93 f,
auch diese an, und zwar als sey ihr „alleiniges Re-
sultat der Zusammenhang der spätern sündigen Zu-
stände mit der ersten Thatsünde durch das medium
der Menschennatur , wie sie aus der Zeugung hervor-
0 (9
