271
im Werthe, um allemal glücklich verfchmolzen wer-
den zu können. Werke, wie die von Halle und Furke
Jaffen nur eine mit Mifstrauen prDiende Benutzung
zu; und. nicht immer ift es dem Vf. geglückt, fic
an den rechten Mann zu wenden; daher manche
kleine Unrichtigkeiten, deren Verbefferung in der
Folge die Brauchbarkeit des Werkes fehr erhöhen
würde.
Erfien Bandes erfler Theil S. 9. unterfcheidet der
Vf. Fabriken und Manufakturen etymologifch, nach
Tußi’s Begriff, wiewöohl diefer, als zu künftlich
und auf die wirklichen Fälle nicht paffend, längft
verworfen worden ift. Es ift beffer, den Unterfchied
fahren zu laffen, als den Sprachgebrauch ganz umzu-
ftofsen. Wenn beide ja unterfchieden werden follten,
könnte man eher die Manufaktur: ein Handwerk im
Grofsen, die Fabrik: eine Kunft im Grofsen nennen,
welches dem einmal eingeführten Gebrauche mehr
entfpricht und leichter durchgeführt werden kann.
Wenn die Manufakturen auch {ehr finnreiche Mafchi-
perie haben, fo wird in ihnen doch nur Handwerk
getrieben: denn das Sinnreiche bleibt gewöhnlich Ei-
enthum deffen, der die Mafchine baut, dagegen der
rbeiter fe nur mechanifeh (eigentlich: unmecha-
nifch ) lenkt, ohne fe zu verftehen. S. ı9. wird die
alte Vergleichung zwifchen dem Mürbewerden des
Fleifches durch Kochen und durch Faulen wiederholt,
welche in der Prüfung nicht befteht und dem Auto-
didakten eine unrichtige Vorftellung giebt. S. 23.
werden Oehl, Laugenlalz, erdige The e und etwas
Eifen als Beftandtheile des Blutes angegeben, So amu-
‚£rt Gch der Vf, auch in der Folge bey chemifchen
Erörterungen mit öhligen, falzigen,  cbweflichen
wälsrigen, brennbaren und flüchtigen Theilen, wo
beffer gewefen wäre, gar nichts davon zu lagen, als
veraltete, unrichtige Vorheilung-a wiederum zu ver-
breiten. 5.24. werden gedörrtes Ochfenblut und Lau-
enfalz Beftandtheile des Berlinblaues genannt, da Ge
Sack nur zum Material der Bereitung gehören. Das:
Eifen verbindet fch nicht mit öhligen Theilen der
Blutlauge, fondern mit der Blaufäure. Der wefent-
liche Nutzen des Alaunzufatzes iflt dabey gar nicht
angegeben. (S. 27.) Das Seifenkraut giebt keines-
weges Seife mit Laugenfalz, denn es enthält kein fet-
tes Oehl, fondern eine Menge Extractivitoff, wel-
cher ‚das Wafler viscid und dadurch zum Wafchen
tauglich macht. Mit mehrern Technologen verwirft
der Vf, (S. 28.) die Behauptung der Seifenheder, dafs
alter, fchmieriger Talg mehr und beffere Seife gebe,
als frifcher, weil Ge mit der Erfahrung {treite. Diefe
Meinung hat aber ihren guten Grund, denn das häu-
tige Welen des Talgs wird durch anfangende Fäul-
el leicht auflöslich und geht dann in die Seife mit
ein, der Talg felbft aber wird, wenn er ranzig gewor-
den, ebenfalls weit beffer im Laugenfalz aufgelöft,
and giebt eine innigere, neutralfalzartige Verbin-
dung, die fich im Erkalten fafrig kryftallilirt und da-
durch zugleich das Volumen der Seife ausdehnt.
Wallrathlichter. aus ı Pfund Wallrath, ı Pfund Ma-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7723

rienglas, 2 Pfund Salz und %* Pfund Alaun bereiten
(5. 46.), if eine zu unwahrfcheinliche Angabe, als
dafs der Vf. Ge hätte nächTehreiben follen. ai wird
als ein-wefentliches Unterlcheidungszeichen des Tämi.
fchen Leders angegeben, dafs es keine Narbe habe,
welches aber nicht immer der Fall ilt, Nach S. 89.
follen die Damen in Venedig in der Mitte des feb.
zehnten Jahrhunderts Abfätze von 3 Fufs Höhe an
den Schuhen getragen haben, Abermalseine von den
Kunftfabeln, weiche Rec. im Ernft nicht nacherzäh-
len würde, Die Abfätze der Italienerinnen jener Zeit
find allerdings ihrer grofsen Höhe wegen berüch-
tigt; aber 4 Fufs Höhe würde in diefem Falle {chon
ungeheuer feyn. Abfätze von 3 Fufs oder ı3 Elle
konnte fıch der Vf. gewifs nicht als möglich denken.
Wenn Skaliger über die Italiener fpottet , dafs fe ihre
Frauen nur halb mit zu Bett nehmen könnten, —
denn zur Hälfte beftänden fie aus Holz; — fo ift das
eine Hyperbel, die unmöglich buchftäblich genommen
werden kann. Bey der Tuchweberey ifi (S. 163.}
das zum Filzen nothwendige und wefentliche Rechts-
fpinnen der Kette (rnit offener Schnur) und das Links-
fpinnen des Einfchlags (mit der Kreuzfehnur) ganz
überfehen, auch ift (S. 173.) der leichgefponnenen
Fäden bey glatten Zeuchen nicht gedacht. Der Schnei-
der ift (S. 199.) {ehr kurz abgefertiget, weil der Vf,
(nach S. VII. der Vorrede) für unnöthig hielt, viel
von einer alltäglichen Sache zu (agen. Diefe Maxime
widerfpricht aber dem Zwecke der Technographie,
welche nicht allein unbekannte Künfte, fondern auch
von bekannten das minder in die Augen fallende be-
fchreiben foll. Ohne Anleitung @ der Knabe
z. B. in der Schneiderwerkftatt das Kunftreiche, was
in der Wahl der Natharten, in den Methoden des An-
meffens und Zufchneidens liegt, bemerkt nur das
Grobe und verachtet eine wichtige Kunft mit Un-
recht. Rec. verlangt nicht, dafs man die Schneider-
kunft ftereometrifch demonftrire, wie fchon einmal
efchehen; aber ihr Recht mufs ihr werden, um der
ugend humane Menfchenachtung einzußöfsen. S. 214
hätte das Knochenmehl als Dauerfpeife Erwähnung
verdient. S. 220. fagt der Vf.: die Drechsler hätten
ftatt der Drehbank mit der Wippe an einigen Orten
‚auch Radbänke. Diefes würde andeuten, dafs beide
zu demfelben Zwecke dienen; aber eine voll/tändige
Drechslerwerkf(tatt enthält zugleich halbtrittige und
Radbänke, ober- und unterläufige, und diefe ren
werden zu verfchiednen Arbeiten jede vorzugsweife
ebraucht: denn der Künftler kann nicht auf jeder jede
rbeit gleich gut machen... Die Röhre des Drechs-
lers (Fig. ag.) ilt völlig AO FelE nn Be neichnet fratt
dafs fie ein zugefchärfter Halbeylinder feyn {ollte.
Auch heifst es S. 221. unrichtig, dafs der hsler
den Mittelpunkt der Grundfläche eines Cylinders mit
dem Taflter finde. Wie könnte er das? Gewöhnlich
nimmt er ihn nach dem Augenmafse und <corrigirt
ihn, wenn die Walze im Umfchwunge {fchleudert,
d. b. fich excentrifch bewegt. Mufs das Centrum bey

feinen Arbeiten forgfältig beftimmt werden, fo ge-
) fchieht
