627 \
Syfiems der Statifuk, die Stati/tik von Bayern, nach

eignem Entwurfe; die Statiftik der übrigen europäi- -

fcehen Staaten nach Haffel, 5) Staatengefchichkte,
Hr. Prof. Berks, nach Heeren’s Hundbuch des euro-
päifchen-Staaten- Syftems und eigenen Ergänzungen,
6) Diplomatie, Derfelbe,. nach G, I. ”v, Martens
Grundriffe der diplomatifchen Gefchichte der euro-
aifchen Friedensfchlüffe. 7) Literaturgefchichte,
Br. Prof, Goldmayer ,  Deberficht der neuern Litera-
tur. 8) Gefchichte der Philofophie, Hr. Prof, Merz,
in Verhindung mit [einen Vorträgen über Philofophie
und mit Hinweilung auf Tiedemann’s Geift der fpe-
culativen Philofophie. g) Gefchichte der gefammten
‚ Mathematik, Hr, Prof, Schön, nach eignen Ent-
wurfe, 10) Gefchichte dır redenden und bildenden
Künfite, Hr, Prof. Fröhlich, in Verbindung mit (ei-
nen Vorträgen über Aefthetik.

D. Schöne Wiffenfchaften und Künfle,

‚Aefthetik, als Kunftwiffenfchaft, Me. Prof. Fröhlich,
nach eignen Anlichten, beleuchtet durch äfthetifch—-
kritifche Zergliederung ausgezeichneter Werke aus
allen Kunftformen, unter Hinweilung auf Bach-
mann, '
E. Philologie,
1. Biblifch orientalifche Philologie, a) Hebräifche Spra-
‚ che, Hr. Prof, Fifcher, Unterricht und Uebungen
durch Ueberfetzung und Erklärung gewählter Stellen
aus dem A, T. b) Die übrigen fogenannten femiti-
Schen Sprachen, Derfelbe, Unterricht und Uebungen
im Chald, Syr, Samar. und Arabifchen. Il. Kla/fi-
‚Sehe Philologie, ı) Einleitung in das philologifche
Studium überhaupt , Hr. Prof. Richarz. Philolozifche
Encyclopädie und Methodologie, Hr. Privatdoc. Dr.
Weidmann, mit Hinweifung auf Fülleborn. 2) Ge-
Ychichte der griechifchen Literatur , Hr. Prof. Richarz,
nach Maiıhiä’s Grundriffe, Hr, Privatdoc, Dr. Weid-
mann, nach Mathiäs Grundrifs der griechifchen und
römifchen Literatur. 3) Erklärung klaffifcher
* Schriftfteller, a) der Griechen, Hr. Prof. HKicharz
erklärt Platon’s Menon, b) der Römer, Derfelbe,
Cicero’s Bücher de repubhlica, abwechlelnd mit der
Gefchichte der griechifchen Literatur, Hr. Privat-
doc. Dr. /Weidmann erklärt a) des Horatius Satiren,
abwechfelnd mit den Vorträgen über Gefchichte der
. griechifchen Literatur. ß) Pindar's olympifche Sie-
gesgefänge. Auch erbietet fich Derfelbe zu Privat-
vorlefungen über Ciceros Schrift de legibus.

MU. Befondere Wiffenfchaften,.
A. Theologie.

ı) Enecvclopädie und Methodologie der Hheologifchen
Wiffenfchaften, Hr. Prof, Bickel, mit Hinweifung

ligion und Kirche von den Zeiten Otto’s des Grofsen
bis zum grofsen occidentaljfchen Schisma, Hr. Prof.
‚Moritz, nach eigenem Plane; nit Hinweifung auf Hor-

- ‚tig. 4) Patrologie, Derfelbe, in Verbiadung mit feinen

Vorträgen über Kirchengefchichte, 5) Dogmatik,
Hr. Prof, Bickel, nach Salomon. 6) Moöralthevlogie,
Hr. Prof, Röfch, mit Hinweilung auf Reyberger.
7) Paftoraltheologie. 8) Homiletik, 9) Katechelik,
10) Liturgik, Derfelbe, nach eigenem Plane, mit
Hinweifung auf Hinterberger,

” BB. Rechtswiffenfehaft.

1) ‚Allgemeine Anleitung zum zweckmäfsigen Studium

der Rechtswiffenfchaft, Mr! Prof. Brendel. 2) En-

'clopädie der praktifchen Rechts- und Staatswiffen-
Sehaft, Derfelbe, mit Hinweiluog auf Falk’s Rechts-
encyclopädie, 3) Allzemeine vergleichende Rechts-
gefchichte, Derfelbe, mit befonderer Rücklicht auf
das römilche Recht, und geeigneter Hinweilung auf
Schwepp’es römilfche Rechtsgefchichte, 4) Inftitu-

‚ tionen des rüömifchen Rechts, Hr. Prof, Kihani, nach

Mackeldey. Hr. Privatdoc. Dr. Lauk, nach dem
Grundriffe von Pernice, 5) Deutfches Privatrecht,
Hr, Prof. Ringelmann, nach Mitterinajer, 6). Baye-
rifches Civilrecht, Hr. Prof, Seuffert, nach dem Hy-

olhekengefetze, der Wechfelordnung und feinem
Lehrbuche über das Baurecht, die Reallaften und
das Näherrecht, 7) Handelsrecht, gemeines deut=-
fches in Verbindung mit dem franzöfifchen, Hr. Prof.
Ringelmann, nach Martens. 8) Lehenrecht, Hr.
Prof. Cucumus, nach Böhmer.‘ 9) Staatsrecht, in
Verbindung mit dem Rechte des deutfchen Bundes,
Derfelbe, nach feinem Lehrbuche (im Verlage bey
Stahel). 10) Kirchenrecht, katholifches, in ver-
gleichender Zufammenftellung mit dem protefllan-
tiflchen , und mit befonderer Rück ficht auf die kirch—-
lichen Verhältniffe im Kösigreiche Bayern, Hr. Pro£.
Moritz, nach eignem Syfteme, unter prüfender Hin--
weifung auf Sauteri fundamenta juris Ecclef. (ed. HL
Rothwilae 1825). Katholifches und proteftantifches
Kirchenrecht , Hr. DPriyatduc, Dr. Lauk, nach der
4'en Ausgabe von Walter’s Lehrbuch (Boon 1829)-
11) Theorie des deutfchen gemeinen bürgerlichen
Proceffes, Hr. Prof. Kıliani, nach Linde (2tc Ausg.),
mit Hinweilung auf v, HWendt's Handbuch des baye—
rifchen Civilproceffes, unter hefonderer Berück fich=
tigung des revidirten Entwurfes der Procefsordnung
in bürgerlichen Rechtsf/treitigkeiten für das König—-
reich Bayern. 12) Franzöffcher Crilprocefs, Hr.
Prof. Ringelmann, nach Dictaten , mit Beziehung auf
Berriet St. Prix. 13) Converfatorium und Dispu-
tatorium über gemeinen und bayerifchen Civilproce/s,
Hr. Prof, Kilian,

C. Staatswirthfehaft.

anf Dohiayer, zum Aofange der Vorlefungen üher. 1) Encyclopädie und Methodologie der Cameralwiffen-

Dogıinatik, 2) Exegefe der Bibel, Hr.-Prof. Fifcher,
Erklärung des Pfalmhuchs, Hr. Prof, Bickel, Er-
klärung der Paulinifchen Briefe, 3) Kirchenge-
Schichte, Allgemeine Gefchichte der chriflichen Re-

fchaften, Hr. Prof. Geier d. j,, mach Schmalz,
2) Staatswirthfchaft und Finanzwiffenfchaft, Hr.
Prof. Geier d. &., nach von Jacob, 3) Gewerbs—
und Handelsgefetzgebung, Hr. Prof, Brendel, mt

' 8
