490:

ALLGEMEINE LITERATUR.ZEITUNG

& ET

März

 

VO et a

1324:

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Fnaxkrunt a. M., in d. Wilmanschen Buchh.:

' Johann van Eyck und feine Nachfolger. Von
Johanna Schopenhauer, 1823. Zwey Bände,
263 u. 206 5. 8. Nebft kurzem Vorwort,

E; war ein fehr glücklicher Gedanke der durch‘

blühende Darftellungsgabe und Tiefe des Ge-
müths aus Schriften anderer Art auf das vortheilhaf-
telte bekannten Vfa., den gebildetern Frauen unfres
Volks und unfrer Zeit die. ehrwürdige deutfche
Kunft in ihrem fo herrlichen Blüthenalter vorführen
und auch ihres: Gleichen ein Heiligthum auffchlie-
fsen und näher enthüllen zu wollen, das leider
die armfelig/te Verblendung mehrerer Jahrhunderte
mit nächtlichem Schleyer umhüllt gehalten hatte.
Die treffliche Schriftftellerin ift.aber auch zugleich
eine mit ausgezeichnetem Talent zur Ausübung der
Kunft reich begabte Frau, wie Rec. fe aus einigen
fehr gelungenen Arbeiten kennen gelernt hat. Sie
kennnt die Kunftwerke unfrer grofsen Altvordern
nicht etwa blofs aus Schriften und einigen Kupfer-
{tichen oder andern Abbildungen, fondern fe hat
diejenigen wenigltens, die Ge gelchildert und zur
Bafıs ihrer Beurtheilungen genommen, gefehen und,
was noch mehr, mit geübtem künftlerifchein Auge
ftudirt. Ihrer Schrift wird alfo derjenige Theil der
Lefewelt, für den fie beftimmt ward, mit allem
Vertrauen entgegenkommen dürfen; fo wie die vie-
len feinen und wahren, in ihr niedergelegten Bemer-
kungen dem Künftler wie dem Freunde der Kunft ge-
fallen werden. Als Quellen find in dem Vorworte
Mander’s , Sandrart’s, Fuesli's, Defcamp’s, Murr’s
und Kevernberg’s bekannte Werke genannt, die
Mittheilungen und kleinern‘ Auflätze der Herren
Boilleree und Schorn als Hüölfsmittel auszeichnend
— erwähnt worden. Mit Recht beginnt die wackere
deutfche Frau in der Einleitung: „Ein {chöner Tag
ilt hell und klar angebrochen , bey deflen Licht wir
uns, unire Umgebungen ‚7 ja ich möchte fagen , das

Vaterhaus nach langer Ferblendung wieder erken-"

nem Die Scheinglorie, welche noch vor wenigen
Jahrzehnden alles Ausländifche (vor) unfern Augen
umf(trahlte, täufcht uns täglich weniger, und der
geiftig untergeordnete Zuftand, in den zuer[t eigene
Schwäche und fremde Verführung , (päter alles ver—
höhnende Gewalt uns verletzte, ıft auf immer über-
wunden, Wir find darum nicht ungerecht, wir eh-
ren auch fremdes. Verdien(t; aber wir fühlen. mit
frohem Stolze, dafs der Deutfche in Alleni, was den
A. L. Z. 1824. Erfter Band,

Menfchen erhebt, in jeder Wilfen{chaft wie in jeder
Kunft, ch, ohne zu erröthen, neben alle gebildete
Völker des Erdbodens Stellen darf und es fchon feit
Jahrhunderten durfte, - Herzliche, fonlt weniger
deutlich. empfundene Liebe zu deutfcher Art und
Kunft ift unter uns erwacht, mit ibr ein rühmliches
Streben Allem nachzuforfchen , was die letzte dunkle,
undankbare Zeit mit fch in Schutt: und Trümmer

-hinabrifs u. f. f.” Möge diele, jetzt allgemeiner als

früher verbreitete Gefinnung nur immer felt beftehen‘
und nicht auch, wie fo vieles Andere,. einer vor-
übergehenden Modefucht angehören! Nachdem die
Vfn, darauf den überall fo regen Eifer berührt, der
fich in Hinfcht auf die Wiedererweckung der Werke
altdeutficher Dichtkunft (das Niebelungenlied und
die Minnefänger) fo e:freulich thätig zeigt, und auf
das gemeinfame Streben, alles Alterthümliche her-
vorzurufen, hingewiefen hat, fährt fie fort: „Bald
ward es mit frohem Erftaunen erkannt, dafs auch
wir, wie die Italiener, uns einer eigenthümlichen,
urfprünglich deutfchen ‚Kunfifchule vühmen dürfen,.
Welche Sehrhunderie lang, von allen andern fGch un-
terfcheidend, am Niederrheine blühte, dort von den
byzantinifchen Fellelh fich losrifs, ohne andere
ülfe als die Natur, kühn, feft und ernft den Gang
zum Gipfel der Vollkommenheit wagte und ihn end-
lich unter van Eyck, Hemling, Schoreclerreichte, wo
fıe in ihrer Eigenthümlichkeit ‚neben tem Höchften
fteht, deffen die Welt fch rühmen darf.” Diele
Worte glaubt auch Rec., dem während einer langen
Reihe von Jahren in Italien, Frankreich, den Nie-
derlanden, England und in dem eigenen Vaterlande
kein nur etwas bedeutendes Werk der neuern Malerey
fremd geblieben ift, olne einiges Bedenken unter.
fehreiben zu dürfen. Und wenn wir diefe Erkenntnifs
der weder Mühe noch Koften (cheuenren Forfchung
der trefflichen Männer, Bertram und Boifserde, ver=
danken, fo ftimmt auch Rec. von ganzem Herzen in
den Dank ein, der ihnen von der geiftreichen und ge-
müthvollen Vfa, bey diefer Gelegenheit dargebracht
ward. Die Sammlung der Herrn Boifserce ilt un-
ftreitig nicht allein einzig in ihrer Art in ganz Eu-
ropa, fondern vielmehr ein wahres Nationaldenk-
mal deutfcher Kunftyollkommenheit, grofsentheils ,
aus einer Zeit, in welcher felbft Italien nichts Voll-
kommneres entzegen(tellen konnte, Denn wie ver-
möch’‘en die Werke felbft eines Giolto, ja fogar die
eines Mafaccio mit denen eines Johann van Eyck,y
Hemling und Schorcel, wie man fe in diefer Sam
lung Geht, eine überlegen fiegende Vergleichung aus-
zuhalten? Ja die gefanımte fpätere Kunltwelt Italiens
Qq9I + hat
