145

N um.

1346

19.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

‘Dienstags, den 16. Februar 1808.

 

WERRE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Basr, b. Schöll: Opere di Vittorio Alfıeri da Afti.'

VIII. Folum. 1803. gr. 8. (10 Rthlr.)

D: neüere italiänifche Literatur verdieot allerdings

mehr Aufmerkfamkeit, als man ihr diefsfeits
der Appenninen zu widmen gewohnt ift. Zwar find
einige der wilfen{chaftlichen Genien Italiens auch in
dem übrigen Europa nicht unbemerkt geblieben: Ge
haben zur Vervollkommnung der Phyfik, der Che-
mie, der Naturgefchichte, der Staatsökonomie, thä-
tig mitgewirkt, ja einige italiänifche Namen glänzen
hier unter den erften ihrer Gattung. Aber die neu-
ern Dichter diefer Nation {cheint man über den vie-
len vortrefflichen Geiftern, welche Frankreich, Eng-
Jand und Deutfchland in dem achtzehnten Jahrhun-
dert hervorgebracht, vergelfen zu haben. Unterdefl-
fen liegt auch in den Werken "dieler Dichter felblft,
bey allen unverkennbaren Vorzügen, durch welche
fe fich, neben den Dichtern der genannten Natio-
nen, auszeichnen, eine wefentliche Urfache, warum
fe weniger bemerkt wurden. Ihr höchftes Beftre-
ben war nicht mehr, wie das der Dante, Petrarche,
. und Ariofte, neue Originalformen der Daritellung
auszuprägen, das Schöne und Erhabene aus feinen
urfprüng!Ichen‘ Quellen zu fchöpfen, und ihrem
Volk in echten Meifter!tücken zum Genufs darzubie-
ten; Ge begnügten fich, die Franzofen, die Britten,
zuweilen auch die Deutfehen nachzuahmen, und ih-
ren Geift den ausländifchen, oft felbft fehr unvoll-
kommenen Formen der Gedanken und Empfindun-
gen anzufchmiegen, Das neue Licht der Philofophie
und Humanität, welches durch die erhöhte Denk-
freyheit in Frankreich, Britannien und Deutfchland
aufitrahlte, fiel den in der alten Finfternifs unzuf-
börlich fortfchlummernden Enkeln der grofsen Kö-
met defto blendender in’s Auge; und fo allgemein
bewunderten Vorzügen nachzuftreben , fehien ihnen
höheres Verdienft, ‘als eigene, Anlichten und Em-
pfindungen auszubilden... Wenn der Nachahmer in
der Kunft gewöhnlich hinter dem Nachgeahmten zu-
rück bleibt, kann ımnan es uns Tramontanern ‘verar-
gen, dafs wir ühar den Originalen der Copien ver-

Ergäuzungsblätter zur A, L, Z, 18098,

galsen? Keine Gattung der neuern italiänilchen
Dichikunft , von dem Trauer[!piel an bis auf die Fa-
bel, blieb ohne Spuren diefes Nachahmungsgeiftes;
und felbft die Profe eines Algarotti, wie vieler an-
dern Nationalfchriftfteller, war mit einer folchen
Menge ausländilcher, insbefondere franzöhlfcher
Phrafen und Wendungen angefüllt, dafs einer ver
ftrengeren Kritiker Italiens einft den Ausfpruch that,
fie müfste, ungeachtet des (chäzbaren Inhalts, erft
in’s Italiänifche übergetragen werden.

Unter den neuern Dichtern Italiens bleibt dem
Vf. der anzuzeigenden Werke, dem Grafen Alfieri,
der Ruhm, eine der vorzüglichften und fchwerften
Gattungen der Poefie, die tragifche, mit hervorftehen-
der Eigenthümlichkeit bearbeitet zu haben,

Ein Dichter kann aus einem doppelten CGefichts-
puncte gewürdigt werden: man frägt zuer(t: Was
er feiner Natjon war? und dann: Was er, auf der
Wage der berühmtelten- Dichter gewogen, gilt?

Die italiänifchen Kritiker haben den Werth un-
fres Dichters fehr ieh p bed int, indem fıe’s jhm
zugeltanden, dafs er der Tragödie eine ausgezeichne-
te Energie der Charaktere, einen philofophifch - rhe-
thorifchen Schwung, eine Fülle von Ideen und Em-

findungen angebildet, und Se mit einer Menge gro-
Der und {tarker Situationen bereichert, durch alles
diefs aber insbefondere fe über die kränkelnde Mat-
tigkeit Racinifcher Nahahmungen erhoben hat: ein
Verdienft, wodurch er unter andern feiner Neben-
buhlor gegen den Grafen Pepoli fehr glänzend ab-
ticht.
Aber auch als National- Tragiker betrachtet,
kann Alfıeri nur als ein rühmlicher Nachfolger der
Ruccellai, der Sperone Speroni, und der Giraldı Cinthio
angefehen werden: denn in den Werken diefer älte-
ren Trauerfpiel- Dichter Italiens herrfcht, (wenn
gleich nieht durchgängig,) diefelbe Energie der Cha-
raktere, der Situationen, der poetilchen Dietion,
die unfern Alfıeri auszeichnet: nur wagte fie, durch
die Rohigkeit ihres Zeitgeiftes verführt , manches
auf der Bühne darzuftellen, was der verfeinerte Ey-
ropäer unerträglich finden würde, und was auch er,
ihr würdiger Gefährte, obgleich nicht überall forgr.
fältig genug vermieden hat. In. der Mannichfaltig.

TI kei
