7 A. 1.Z.. SEPTEMBER, 1813: ; z

Der Vf. hat dje erfte ihrer Reden, womit fie das
Parlament 1566 entliefs, zur Probe gegeben; ‚es
herr(cht. ein kräftiger, ftrafender Ton darin, —
Unter. den debattirenden Reden fand der Vf. blofs
die wenigen des einzigen Wentworth der Erwähnung
Sn“ die bey allem unleugbaren Verdienft nicht
rey von rohen und gefchmacklofen Auswüchfen
nd. „Ich wünfche zu Gott, Herr Sprecher, fagt
Wentworth unter andern in der oben angeführ-
ten. Rede,  diefe beiden Dinge, diefes Gezifchel
und: diefe Botfchaften (der Königin nämlich) wären
in der Hölle begraben: denn wahrlich, Se find ver-
derhlich;, der eufel war der erfte Erfinder davon,
x, ‚von dem nichts äls Verderbliches kommen kann.”
aco endlich, von dem einige Parlamentsreden übrig
nd, (in der vom Vf. als Quelle gebrauchten Parfia-
mentary or Conflitutional Hiftory of England, London
1751 — 1761. 24 Vols 8.) wird'nur wegen feiner Nul-
lität; als Parlamentsredner , unter Elifabeths Regie-
rung wenigftens, angeführt; er hatte ein Amt yon
der Königin, {uchte Beförderung, und war ein Hof-
mann,
(Die Fortfetzung Polgt.)
'

ARZNEYGELAHRTHEIT.

\ DEN; in d. Arnold. Buchh.: Friedr. Hakhne-
DnSiDENs des Sohnes, Wider Eng der ‚An äller
Heckhers auf das Organon der Heilkunde. Ein
erläuternder. Commentar zur . homüöopathifchen
Heillehre. 1811: 128 (nicht 228) 5. 8. (12 gr.)

"Auch nach der Durchficht diefer Schrift find wir,
Bgm der Meinung, dafs das Recht im Allge-
meinen auf des verlt, Heckers Seite .ift. Unbegreiflich
ifties, wie der Vf. behaupten kann, dafs es bey fol-
chen Verfuchen , wie fein Vater unternommen , nicht
anf genaue Deftimmung der Dofen ankomme, und
dafs Be Erfolge dennoch gleichartig ausgefallen feyn,
{o wie es uns eben fo un egreiflich ift, wie der Vf.
in den Angaben Heckers, dafs bey den Arzneymitteln
viel von den mannichfaltigen Verhö/tniffen des Indi-
ziduums (unter denen doch der Vf, auf der vorigen
Seite felbft die Conftitutionen der Menfchen anführt)

bhänge, einen Maufen abgefchmackter Widerfprü-
che finden, oder den Einflufs der die Menfchen um-

va

LITERARISCHE

Beförderungen.
H.. Heisrich Chriflian Schumacher, Profeflor der
Afıronomie bey der Univerlität, und zweyter Alftronom
Ley der Sternwarte zu Kopenhagen, hat den Ruf- als

.

Hofk(ırononi und Profeflor bey der Sternwarte zu

eben uflsendinge, welehen FH. mit Recht. für
deu ält, fo gerin fügi darftellen kann. Der
Haupt[afZ welchen der Vf. eitgründen will, ift, dafs
Arzneyen im gefunden menfchlichen Körper, immer
gleichbleibende, feftftändige Wirkungen hervorbrin-
gen. Es leuchtet aber ohne unfer Erinnern ein, dals
eine unendliche Verfchiedenheit in demjenigen, was
der Vf. gefunden menf(chlichen Körper nennt, (tätt,
finden müffe, und dafs diefelbe Verfchiedenheit in -
verfehiednen Menf{chen von A bis Z eben (fo verfchie-
den in ihren Wirkungen feyn müffe. Richtiger ilt
ein anderer Satz des is. afs jeder Krankheitsfall
einzeln und individuell ausgefpäht und für ihn insbe-
fondere das paffende Heilmittel gefunden werden
müffe, Es ift eben nur die Frage: Kann man diefe
Heilmittel nach homiöopathifchen Principien in alle
Wege auffinden, wie der-V.£, will, oder iflt das nur
eine hypothetifch angenommene Meinung, wie die
meiften Aerzte glauben.  Hierüber müllen, ‚nach un-
ferm Bedünken,, fortgefetzte genaue; Betrachtungen
am beften entfcheiden. Zu läugnen ift nicht, dafs
bey vielen Arzneyen der Fall fo ilt, wie Hr. H, an-
jebt, aber wir halten es nur für zu jähe gefchloffen,
fs es nun durchaus und ohne Ausnahme bey allem
fo feyn müffe. So fpricht der Vf.: Ewig wahr bleibt
es, dafs Arzneyfubltanzen, welche durch innern Ge-
braüch Zewille Hautausfchläge hervorzubringen geeig-
net find; (ehr ähnliche Ausfchläge durch blols ipnern
Gebrauch ‚heilen können und müffen. Wir wollen
dagegen nur an das Obft, z. B. Pflaumen, Johannis-
beeren, Erdbeeren u. f. w. erinnern, die zu den ge-
]indeften Vegetabilien m » und dennoch bey vie-
Jen Gefunden, zumal Kindern, Ausfchlüge veranlaf-
fen; wird man folche Ausfchläge nicht eher mit ent-
gegengefetzten alkalifchen Mitteln, Kalkwaller, Mar
nefa u. f. w. heilen? So will Hr. H. den grofsen.
Nutzen des Aderlaflens bey (Aflhenifchen) Pneumonien
bezweifeln, ohne welches doch alle andre Heilmittel
durchaus nicht gehörig wirken. So ift es gewifs nicht
recht , den Nutzen des Aderlaffens blofs auf Vermin-:
derung des Uebermaafses von Blut einzufchränken.
Und alle Erfahrung beftreiten heifst es, wenn Hr. E..
die Heilung des Gebärmutterblutfturzes durch Zimmt-;
eflenz für Wind erklärt, Aber fo geht es, wenn Lei-,
den({chaft die Feder führt. Auf diefe Weife kann un-
möglich die Wahrheit erörtert werden, ;

 

NACHRICHTEN.

Mannheim erhalten md angenommen. | Der bisherige‘
Mannheimifche Hofaltronom, Hr. Roger Barrty, aus

Spincourt in Lothringen, ift wegen Alıers und Kränk-

Jichkeit, mit Beybehaltung feines Gehaltes, in MNuhe-

ftand verletzt worden.

 
