809

Einzelnen einiges an. Bekanntlich kommt weder
Manb. XVIL 27. noch Lucä XV, 20. etwas von ei
nem Mitrler vor, der dem Sc‘. ı)drer die Grofsmuth
des Gläubigers, dem zurückgekommenen Sohne die
Liebe des Vaters vermittelt’ habe. Nun wird S, 184.
gefragt: „Darf man wöhl ‚hier die Bemerkung an
bringen, dafs in «Hefen Stellen von keinem Mittler
die Rede fey?” Wir antworten: warum nicht? und
thun die Gegenfrage: darf man diefen Stellen einen
Mittler aufdringen? „Der Chrift, heifst es zwar,
denkt das’hinzu, was hier nicht angebracht werden
konnte.” Wir erwiedern aber: Der Chrift ‘legt
nichts in eine Parabel des Herrn, was derfelben
durchaus fremde ift. S. 244. wird gefragt: „Wer
find unter den Chriften-die Feinde des Kreuzes Chri-
fi?” Die Antwort ift: ı) diejenigen, welche aus
" einer eingebildeten Selbftgerechtigkeit dem Weltver-
Jöhner ihre Begnadigung, Got! nicht zu verdzn*
ken haben wollen. 2 Diffenigen, welche aus der
Verföhnungsiehre keine” Ermunterungen und Ver-
ichtungen zu cbriftlicher Lugend herleiten wollen.
Paulus find es inzwifchen. Irdifchgefitnte , deren
Gott der Bauch if. Veber Matth. IX. 20 — 22. möch-
tem wir nicht ex profeflo von ‚Fempathrrifthen Kuren
und” deren Beurtheilung predigen; eben fo wenig
über V. 24. von der Schädlichkeit der Neigung, bey
traurigen Vorfällen blafs das Lächerliche herauszu-
heben. Bey Gelegenheiti der Perikope-über Matth.
XXIV. 15—28- wird FO t: „Wir beßtzen nicht die
Gabe, zufällige Begebenheiten vorherzufehen ‘und
vorausfagen zu können; aber Jefaus befafs diefen Vor-
zug.” Inzwilchen erklärte Jefus gerade Dex diefer
Gelegenheit: zufällige Dinge, wie z.B. Zeit und
Stunde, wann das befürchtete Unglück über den jü-
dilchen Staat hereinbrechen werde, feyen ihm ganz
unbekännt; diefls wilfe nur Gott. Doch begegnet
man auch in diefem Bande fehr guten Materialien,
z.B. 5. 74. 98. Sehr richtig wir! über 2 Theflf. Il.
3—8- bemerkt: es finde fch in jedem Zeitalter et-
was, das dem Chriftenthum nachtheilig fey. Eben
defswezen kann man auch mehrere fogenannte pro-
pbhetifche Bibelaus/prüche auf jedes neue Zeitalter an-
wenden, und manche Theologen weichen in ihren
Anlfchten davon ner in fofern von einander ab, dafs
die einen fe Ipeciell nur auf eine gegebene Zeitperio-
de beziehen, und annehmen, Ge gehen nur Einmal
in Erfüllung » die andern hingegen fagen: fe gehen
unzählige Male jän Erfüllung, u0d jene Zeitperiode
zwar auch, nur picht ausfchliefslich, darin abgebil-
det erkennen, — Die gute Ausführung des T’hema's
über aKor., XI. 19-33. (in Nr. zy): wie man lich
bey andern geltend machen könne, nämlich durch
ernftliche Rügen bittern Tasels, . durch Boweife,
dafe man andern nicht nachftehe, auch wohl mehr
als Ge gethan habe, durch umfrändliche Aufzählung
feiner merk würdigen Lehensfchickfale und feiner be-
fondern Thätigkeit, möchte etwas fchwierig feyn;
im höchften Grade gehäffig wäre aber eine Predigt
„über die höchft bedenklichen Aenfserungen derer,
welche Jefum nicht als Gottes Sohn anerkennen

OCTOBER r8r3.

y16

len.” — Nr. 3. wird, werm es Beyfall findet, noch
ein Seitenftück erhalten, und die Leidensgefchiehte
Jefu nach der Erzählung von Lucas und von Johane
nes wird darin bearbeitet werden. Auch hier kom-
men gute, aber auch unzweckmäfsige Materialien
vor, und wer Gebrauch davon macht, mufs Beut-
theilungskraft beGtzen; denn Mehreres würde, wenn
man es zum Thema einer PafGonspreiligt wählte, oder
auch nur‘ in einem Theile einer folchen Kanzelrede
fich dabey aufhielte, Verwunderung erregen, wenn
mean z. B. zeigte, dafs derBehtz einer eignen Woh-
nung unter die Vorzüge des Lebens gehöre, oder
dafs man in traurigen ‘Genmüthsftimmuegen wohl
thus, an die frifche Tür zu gehen, Die Verläugnung
Petri wird S. 110. 110. viel zu greil und wirklich un-
gieyscht gegen diefen Jünger Jelu gefchildert; „/chänd-
ch. gebrandmarkt” hat er fich durch feine grofse
Vebereilung nicht; „/eidenfchaftlich” hat er fich da-
bey nicht betragen. Umgekehrt kann man nicht fa
gen ‚ dafs’dem P'jtus die Hände gebunden gewefen
feyen. Doch diels Handbuch bleibt immer noch
brauchbar und wird mit Nutzen zu. Aathe gezogen,
obgleich noch fehr vieles daran‘ ausgeftellt werden
könnte; auf der andern Seite möchte man’ inde(fen
wünfchen, dafs der Herausgeber mehr Mulse’ zu fei*
ner Arbeit gehabt haben möchte, damit fich eine
firengere Auswahl unter feinem Vorrathe hätte tref-
fen jaffen; alsdann würden diefe Predigtentwürfe
noch um vieles empfehlungswürdiger geworden feyn-

SCHÖNE KÜNSTE.

. Wıen, b. Degen: Hutt's Luftfpiele, = Zweytes
Bändchen. 1812. 202 5. en Gr.)

Der Beyfall, welcher in diefen Blättern dem er-
ften Theile gegeben worden, kann auch diefem zwey-
ten ‘nicht verlagt werden, ob fchon den darim ent-
haltenen Stücken, durch den höheren Kreis, in dem
die vorkommenden Perfonen fpielen, ein gewiller
Reiz der Naivetät abgeht, der jenem befonders eigen
war, Sie zeichnen fich aber auf der andern Seite wie
derum aus durch gute Kenntnifs des gefelligen Tons
höherer Stände, jener Feinheiten des Bialoss ‚ in des
nen Steigentefelı Mufter ift, die immer nur an den
Gegenftänden hinftreifen, nie fe unfanfı berühren,
und dadurch zwar etwas oberflächlich, aber nur am
fo wahrer werden. Frevlich verliert dadurch das
Laß in an dem echt Komifchen, an der derben bu-
moriftilchen Laune, die uns vom Herzen zu Lachen
macht, und an dem Reize der Satire „ die ihren Sta-
che! fchonungslos, aber um fo kräftiger braucht, es
wird gewaltig zahm, überhefcheiden, dadureh etwas
breit, und nur das Lächeln erlaubt es uns allenfalls,
aber unfre überall mit Schranken umgebene Zeit will
es nun einmal nicht anders. Wir möchten daher
auch lieber folche Producte, fo witzig fe auch (ey
mögen, nicht Loftfpiele, fondern Gelellfchaftsfrücke
nennen: denn echte Luft ift felten oder nie darin vor-
handen, aber wohl können fe uns dalwrech erfreun,

dafs
