197

‚eines Satzes-itdd den Unterfchied defflelben von _ei-
nem. Urtheil-(tellt-er. folgende Sätze anf: 1) Jedes
Urttheil' ift ein-Satzz aber nicht: jeder.Satz ift ein Ur-
Aheilı — (Hier’dünkt. uns die‘ Beftimmung: ‚ein
voll /tändiges Urtheil, welche ‚der Vf, felbft Ipäter
anführt;, nothwendig,) Ein einzelner, weon auch
noch fo. einfacher. und kurzer. Satz enthält.grade (ge-
rade). nicht blofs.ein Urtheil, ‚und ein einzelnes Ur-
theil befteht: e nicht. blofsaus.einem einzigen
Satze, (Alsk eyiiel des erftern der Satzı Nur die
Reichen waren heiden; «wo in: dem nur ein be-
donderes Urtheil liegt. — Als Beyfpiel desvLetztern
den Satz: Der Menfch,hat:gewifssoft, gelogen „: wel-
cher gern. fchwört )/ —4 Inder aten Unterfuchung:
Erklärung ‚einfacher‘ und. zufammengefetzter. Sätze
und Unterfcheidang derlelben von einander ,. treten
folgende-Refultate auf: Ein , zulammengefetzter Satz
ift.ein folcher, in welchem zwey eigene, ‚wenn auch
nicht verfchiedene, Subjecte mit zwey eigenen, wenn
auch micht. verfchiedenen , -Prädikaten. verbunden
find; i(t diefs nicht der Fall. fo heifst. der Satz ein-
faclı. — In der 3ten, Unterfuchung: Erklärung ei-
nes Redefatzes.( fo. hezeichnet der Vf.den Perioden)
und Angabe der unterfcheidenden Merkmale eines
Satzes, eines einfachen, zufammengefetzen und Re-
defatzes, erfcheint ’als Refultät: 1) Ein einfacher
Sarz kann, ein zulammengeletzter und.( ein) Rede-
Tatz. mu/s mehrere Subjecte und Prädikate haben;
2) fowohl. der einfache, als ‚der zufammengefetzte
und der Redefatz kann eben {owohl. blofs aus einem
Urtheile beftehen, als aus mehrern; 3) die Beltand-
theile eines einfachen Satzes find: Subject und! Prä-
«die. -Be(tandtheile eines zufammengefetzten
‚Satzes find: zwey (einfache. Sätze, folglich wenig-
NengZwey eigene: Subjerte und: zwey eigene Prädt.
‘katey die Beltändtheile eines Redefatzes find wenig-
Atens drey einfache: Sätzey folglich wenigftens drey
‚eigene:Subjecte und drey eigene Prädikate. — (Mit
verwirfteder Vf; Adelung’s: Erklärung eines
Periods: Wirdein Satz, ‚er fey nun. einfach oder zu-
‚Aa | t4 bis zweiner.gewiffen beträchtlichen
‚Länge Se eaaleh Zr plehmehrs ae rden mehrere
‚Sätze:zu einem {chon.( {(chän } verbundenen Ganzeo
«zufammengefetzt; fo, ent{teht eine/Periode, — + als
m 9

' iches:am wenig(ten aber beftimmte

ung; jedoch des Vfs. Erklärung: Sobald mehr

Als zwey‘ zu einem: Sinne! mit einander ( Tau-
tologie) verbunden. werden, fo -entiteht ein- Rede-
Jatz— möchte‘ wohl‘ für,zuveng: erkannt werden,
«und. überhaupt auch ‚der Ausdruck Redefatz nicht
.bezeichnend genug feyn). — Die gte Unterfuchung
‘befchäftigt-fich mit; den Hauptarten der zufammen-
geletzten Sätze und Benennung der einfachen Sätze,
aus welchen ‚fe beftehen. — Die ste hat die Ueber-
fehrift: Hohe Wichtigkeit der zufaranie uk ofetelcn
und (der). Redefätze, umd daraus herfliefsende

 
  

Nothwendigkeit, fie im Elementarunterricht befön-”

ders forgfällig abzuhandeln ; — ein vorzüglich gut ge-
arbeiteter und wohl zu beherzigender Abfchnitt. —
Die 6fte Unterfüchung giebt die Zwecke an, die man

Num. 25. MÄRZ 1822. ;

898
fch bey Abhändlung «der zufathmengefetzten. and
(der) Redefätze im Elementar: Unterricht zu fetzen
hat: ı) Der Schüler foll die "einzelnen einfachen
Sätze , die‘ in ‚zufammengefetzten und (in) Rede-
fätzen liegen, leicht unterfeheiden und diefe Togleich
in ihre einzelnen‘ Urtheile. oder‘ Sätze auflöfen ter-
nen, — (In dem. oder liegt nach des Vfs, früherer
AUTeiDander(efzung fcheinbar ein‘ Widerfpruch,‘)
2) Der Schüler foll einzelne Sätze zu zufammenge-
fetzten und zu“Redefätzen verbinden lernen. 3) Er
{oll zufanımengefetzte und Fedefätze abf verfchiedene
Art, mit demfelben Sitne: föwohl” ausdrücken." als
auch die Verfehiedenheit'der Bedeutung Kennen Ter-
nen ; welche ein Satz durch die Verfchiedenheit der
Zufammenfetzung ‚feiner Theile’ erhält — (höchft
wichtig!) > und‘ 4) durch‘ fämmtliche Belehringen
über: zufammengefetzte und Redefätze nun {ol dem
Schüler das innere Wefen, die Kraft und Schönheit
der menf[chlichen Rede und namentlich die Vortreff.
hchkeit‘ feiner Mutterfprache recht Klar werden:
foll er feine Würde fühlen lernen als Menfch. der
feine. innerften Empfindungen und Gedanken (aus-
{trömen Jaffen kann durch verftändliche Rede, fei-
nen Werth erkennen lernen als Dentfeher, deffen
biegfame und. kraftvolle Sprache vor keiner andern
zu erröthen braucht, und die ein anfchanliches Bild
von der“hobhen Bildungsfähigkeit!und der grofsen
innern Kraft des deutfchen Volks ift.” — "”"Diefe
Zwecke zu erreichen, dazu geben nun die 5m

Stunden vertheilten‘ Uebungen die Methode an.

SCHÖNE KÜNSTE:

FrAxKFURT a. M., 'b. Hermagn: Catalogue des
Eftampes gravtes d’apres Rafael. Par Tau-
riscus Euborus, membre des Academies de
Berlin et de Rome. 1879..200 S. 8.

Beym Eintritt in die römifehe. Akademie der Ar-
kadier erhält bekanntlich jedes Mitglied einen eige-
nen Beynamen, wie diefs in Deutfchland ebenfalls
bey der Kaiferkichen Leopoldinifchen Akademie der
Naturforfcher üblich ift.‘ Diefe-arkadifche Benen-
nung. bezeichnet: das auf dem Titel der vorliegenden
Schrift befindliche Tauriscus oeus; der Verf,
heift eigentlich Wilhelm. Heinrich! Friedrich Otäf
von Lepelc Erift Königl:  Preufsifcher Kammer-
herr, Mitglied der Akademie der Künfte zu Berlin,
und befitzt Güter, in‘ Pommern, wo er mitteh unter
Büchern und Kunftichätzen, von feinen dareh den

röfsten Theil von Europa ‚unternommenen Reifen
in. ‚echt ‚philofophifeher‘ Mufseaustuhet. Er folk
tiefe Kunftkenntniffe befirzen und mamentHch eine
fehr beträchliche BR von Kupferftichenz die,
alle nach Schnlensund Meiltern geordnet ; auf eine
für die Gefchichte der Kunft höchft lehrreiche Weife
zufammengeftellt find, Darunter befinden ch allein
an 600 nach Raphael geftochene Blätter, was wohl
mit zur Herausgabe des vorliegenden Verzeichniffes
Anlafs gegeben haben mag, das auf’s Rühmlichfte
das

\
