827

verletzung keine {trafbare Handlung, fie fey viel-
mehr eine Vertrags - Verletzung wie jede andere.
Rec. hat nur bey der Claffification der Fleifchesver-
brechen noch folgende Bedenklichkeit, die er ge-
1öft wiffen möchte. ı) Geht man blofs vom aufser-
ehelichen Beyfchlaf aus, nimmt nach dem ältern
Syftem den aufserehelichen Beyfchlaf als Verbre-
chen an, und belegt ihn mit der Benennung: Flei-
fches- Verbrechen, fo würde die Clafffcation diefe
feyn: Einfache Fleifches - Verbrechen. Qusbhcirte,
wo wegen anderer hinzutretender Umftände eine er-
höhete Strafbarkeit ftatt findet, als Nothzucht, Blut-
fchande u. {. w. (verfteht Gch alles aufser der Ehe).
Sieht man aber nach dem jetzigen Syftem den aufser-
ehelichen Beyfchlaf überhaupt nicht als {trafbar an,
fondern nur einzelne Arten deffelben, fo darf man
überall nicht von Fleifches - Verbrechen als Verge-
hungen überhaupt fprechen, fondern es mufs hei-
fsen:.Von der aufserehelichen Beywohnung, welche
eine Vergehung oder ein Verbrechen ausmacht,
a) Geht man überhaupt von gefetzwidriger Befriedi-
gung des Gefchiechtstriebes auf die natürliche Weife
aus, und nennt folche Fleifches - Verbrechen, {o wür-
de wieder daffelbe eintreten müffen, was zuletzt beym
vorigen Falle angenommen worden ift, Wirft man
endlich 3) alle und jede gefetzwıdrige Befriedigungen
des Gefchlechtstriebes, die  Drtürlichen fowohl als

unnatürlichen , unter der Benennung Fieifches-Ver- /*

brechen zufammen, fo kommt man immer wieder
zuletzt auf das Refultat des zweyten Falles zurück,
wenn man, wie im zweyten und diefem.dritten Falle
vorausgefetzt wird, die natürliche Befriedigung des
Gefchlechtstriebes nicht allgemein für ein Verbre-
chen erklärt. — Das ältere und gegenwärtige Recht
veranlafst hier offenbar die Collikon. — Nie hat fich
Rec. von der gsmeinen Meinung, die auch der Vf,
. 566. vertheidigt, überzeugen können, dafs zum
hatbeftande der Fleifches - Verbrechen die volle
Befriedigung des Gefchlechtstriebes durch Auslal,
fung des Samens fowohl bey Mannsperfonen a
Frauensperfonen erforderlich fey. Unfere Crimina-
lKiften bedenken zu wenig die Schwierigkeit — ja
Unmöglichkeit — des Beweifes. Ift nicht von diefer
Lehre offenbar die Folge, dafs bey einem natürli-
chen Beyfchlafe oft die Mannsperfon ein Fleifches-
Verbrechen begangen hat, wenn folches bey der
Franc nsperfon nicht angenommen werden‘ kann, und
umgekehrt? Der ganze Streit über Auslaffung und
Einlaffung des Samens würde unnütz werden, wenn
man annähme, das Fleifches. Verbrechen fey beym
natürlichen Beyfchlaf vollbracht, fobald der Act des
Beyfchlafes von Seiten des Mannes beendigt ift, wel-
cher doch hier nur den activen Theil ausmacht, und
diefer ift mit der Ergiefsung des Samens oder bey
Caftraten einer Samenähnlichen Feuchtigkeit been-
digt. Die Immiffio feminis , oder die Ergieflsung des
weiblichen fogenannten Samens kann und darf gar
nicht in Betracht kommen. Bey den unnatürlichen
Fleifches - Verbrechen würde bey Männern gleich-
falls die Ergiefsung oder Auslaflung des Samens die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

Vollendung abgeben müffen; bey Weibern hingegen
läfst fich Ser open mat ancı nach des Hecı
UVeberzeugung aus Gründen , die er hier nicht weiter
ausführen mag, fondern lieber dem Nachdenken
überläfst, gar nicht beftimmen. — In der Lehre
vom Ehebruche $. 576. hat zwar der Vf. im allgemei-
nen Recht, wenn er behauptet, dafs von der ledi-
gen Perfon, welche fich mit einer verheiratheten ver-
mifcht, kein Ehebruch, fondern nur allein von die-
fer ein Ehebruch begangen werde. Allein feine An-
ficht ift den Grundfätzen zuwider, welche zur Zeit
der Abfallung der P. G. O. allgemein angenommen
waren, und woraus auch natürlich der Art. 120. der

P.G. O. erklärt werden mufs. Man {tellte Gch die

Ehe als ein durch die Gefetze begründetes Verhält-

ni(s vor, welches durch die ledige fo gut als durch

die verheyrathete Perfon verletzt oder gebrochen wer-
de, und bezog auf diefe Verletzung den Begriff des
Ehebruchs. die Sache betrachtet, kann die le-

dige Perfon fo gut als die verheirathete einen Ehe-
bruch begehen. — Den Begriff der Blutfchande ($.
85.) würde Rec. ganz kurz in dem Bey([chlaf unter
3 onen, zwifchen welchen die Ehe wegen zu na-
her Verwandf(chaft /chlechterdings verhoten ilt, ge-
fezt haben. Denn bey dem weiten Begriff , den R
Vf. von der Blutfchande giebt, dafs Ge nämlich fey:
„ein Beyfchlaf unter Verwandten, welche im Siremg“
en Sinne zu einer Familie g5hörens” war. er d
im 6. 586. genöthigt, dielen. Begriff wieder auf das
abfolute Eheverbot zu befchränken. — Richüg.ift
die Kuppeley oder Hurenwirthfchaft in einem Au-
hang zu der Lehre von den Fleifches - Verbrechen
ebracht worden. Nur hat Rec. hier die fonft dem
f. eigenthümliche Schärfe der Beftimmung ver
mifst. Es ift unrichtig, wenn es $. 592. heifst: „Zur
Hurenwirthichaft wird erfordert, dafs jemand Hu-
ren für einen gewiffen Lohn grdangen habe, um fich
bey den Gelegenheiten, die er andern zur Unzucht
bietet, brauchen zu laffen. Es ift nach der P. G. O.
Hurenwirthfchaft in allen Fällen anzunehmen, wo
jemand um feines Nutzens willen die Befriedigung
der gemeinen Wolluft ‚bey Gch geftattet, möge er
die Huren förmlich halten, oder erlauben, dafs fe
bey ihm aus- und einziehen; möge er mit ihnen in
einem förmlichen Contracte ftehen oder nicht; mögt
er endlich an dem Hurenlohne {elbft Antheil haben
oder nicht, wenn er nur fonft von der Hurenwirth-
fchaft Gewinn hat. Dabey verfteht es fich von felbft,
dafs diejenige Hurenwirthfchaft härter zu beltrafen
fey, bey welcher ein eigentlicher Huren - Contract
zum Grunde liegt. Die gewinnfüchtiße Abfiche be. y
der Hurenwirthichaft macht das Wefen diefes nl
ran aus. Die Fäntheilung in Ze a
tuarium und gratuitum ilt dem BE
zuwider, obgleich es keinen Zweifel hat, dafs ann
das fogenanis lenocinium A TE 7 Vergehen
egen die Polizey- Gefetize zu beitraten lt. —
es In dem Velen und letzten Theile des Titt-
mann{fchen Handbuchs ift einem wahren Bedürfnifle
der Praktiker abgeholfen worden. Er ift ganz he
