Macrobin, Fälle von Geisteskrankheit , nebst Section;
in: the Edinb, med, and surg. Journ, April. 1832,
N. 111, S, 436, — Koning, über eine langwierige
Gemüthskrankheit in Folge von Würmern in der Leber
und den Gedärmen; in: Niewwe Verhandeli der
Insti-
oone

Ideler ,
Ss ; an fa ww AM

. 7 ie eines Irren; in:
med. Zeitung, Hemau*E von dem Verein für Heilk,
in Preufsen, 1833, N. 9.

Ohne überhaupt die Mittheilung von Kranken-
geschichten für unnöthig zu halten, noch viel weni-
ger dem Werth der oben genannten im mindesten zu
nahe treten zu wollen, indem wir vielmehr gerade in
der Sammlung solcher Fälle ein kräftiges Förderungs-
mittel zur richtigen Erkenntnifs und Behandlung der
Geistes - und Gemüthskrankheiten erblicken , müssen
wir doch im Allgemeinen bemerken, dafs uns die
meisten derselben den Ansprüchen nicht zu entspre-
chen scheinen, die die Wissenschaft an sie zu machen
berechtiget äst. Reil sagt einmal: „dafs unter den und
den Umständen diese oder jene Krankheit geheilt sey,
Iehrt die Erfahrung; ob aber, und wie ferne jene Um-
stände etwas dazu thaten, kann nur ein Raisonnement
lehren, das den beobachteten Erfolg aus Naturge-
setzen der Seele, des Körpers, oder beider. zu erklX-
ren sucht,” Gerade diefs aber ist es, was wir in
Hinsicht auf den glücklichen oder unglücklichen Er-
folg der ärztlichen Behandlung bei vielen dergleichen
Mittheilungen vermissen.. Aber auch in ätiologischer
Beziehung sind viele Krankengeschichten nicht das
was sie seyn sollen, Wie sich allmählich psychische
Krankheiten entweder aus psychischen oder somati-
schen Einflüssen 9almickaln. ja wie sich oft der

Faden, an den sich sowohl jene besonderen
Einflüsse als die auf sie Folgenden Störungen nach
und nach zusammenreihen, durchs ganze Leben hin-
durchzieht‘, dieses zu verfolgen, nehmen sich Aerzte
selten die Mühe; ja, oft Torten ganz aufser den
Grenzen der Möglichkeit, die Entsehung der Krank-
heit bis zu ihrer Quelle zu verfolgen. Vorstehern
von Irrenanstalten stehen die Mittel dazu am wenig-
sten zu Gebote, indem sie die Kranken meist erst
dann i@sihre Obhut hekommen, wenn ‚die Krankheit
schon lange gedauert hat, und indem sie dieselben
vorher im gesunden Zustande gar nicht gekannt ha-
ben, Es lälst sich daher in Hinsicht der ätiologischen
Seite der psychischen Krankheiten von den Beobach-
tungen der Privatärzte mehr erwarten, als von denen
der Irrenärzte. Anatomie der Seele im gesunden
und kranken Zustande, verbunden mit dem Studium
der ihr parallel gehenden somatischen Störungen, sind
die Hau ernisse, die zur Beobachtung und

ründung eines jeden einzelnen Falles gehören, und
sollten daher bei keinem aufser Acht gelassen werden,

Nebst dem verdient die thologische Anatomie

Irren eine besondere Berücksichtigung , denn ob-

Num. 127. JULIUS 1834,

+06
wohl die Schlüsse und Folgerungen, die man daraws
auf das Wesen und den Sitz der psychischen Krank-
heiten gezogen, noch zu keinem sicheren Resultat
ehr haben, indem man Geistesstörungen gepaart

ndet mit pathologischen Veränderungen in fast allen
Organen des Körpers, und dagegen dergleichen kör-
perliche Veränderungen ohne alle ET Störun-
gen, N sind yohin ber eg eichen en Beben binngin
zwischen psychischen Störungen und pathologischen
ET LeicbeaöS TE angen immer noch zu weni AM und es läfst
sich kaum denken, das nicht der Wissenschaft auf
diesem Wege noch manche Aufschlüsse zuflielsen
sollten, Eine ganz besondere Auszeichnung verdie-
nen in dieser Hinsicht nns pathologische Lei-
chenöffnungen, wie wir sie in zwei Abhandlungen:
Zur pathologischen Anatomie des Gehirns; in Nassea
Jahrbüchern für Anthropologie. IrBd, 1830. S, 272;
Beschreibung zweier merkwürdiger Wasserköpfe in Be:
zug. auf psychische Erscheinungen; in Friedreichs Ma.
gaz. 5s Heft, S.683; und in seinen neuen Untersuchun-
gen über die innere Organisation des Gehirns, Hanno-
ver, 1831. aufgezeichnet finden,

Zum Schlusse dieser Uebersicht liegt uns noch
ob, derjenigen Schriften zu gedenken, welche die Sta-
tistik sr Irreseyns und der Irrenhäuser, sowie die
Einrichtung und Eigenschaften der letzteren betreffen,
Ueber die medicinische Statistik der Irrenhäuser und
des Irreseyns findet sich eine beachtenswerthe Zu-
sammenstellung von Fuchs in Friedreichs Magaz,
10s Heft, S, 45, die, wenn gleich nicht erschöpfend,
was sie begreiflicher Weise bei dem Mangel an öffent-
lichen Mittheilungen über diesen Gegenstand auch
nicht seyn kann, doch leicht das vollständigste seyn
dürfte, was wir darüber besitzen,

Die Statistik des Wahnsinnes überhaupt behan-
deln: Pierguin, de ’arithmetique de Ia folie, ou con-
siderations sur la folie, envisagee dans ses rapports avec
Fignorance , les crimes et In population des diverses re-

ions du globe. Paris, 1831. (Rec, Friedreichs Magaz,
% Heft. 8, 173). — Statistische Nachrichten über
Irre und Irrenanstalten; in: Friedreichs Magaz, 38 Hft,
S. 129. 3s. Heft, S. 182, — De Ian Rive, über Sta-
tistik des Wahnsinns; ‘in: Bibliotheque universelle,
Geneve, 1830. Tom I. Sciences et arts, S. 197, —
Ueber die Seltenheit des Wahnsinns unter den Türken;
in: Hufelands Journ, d. prakt. Heilk, Mai, 1830,

Veber Einrichtung und Eigenschaften der Irren-
anstalten im Allgemeinen haben wir folgende Schrif-
ten anzuführen: Roller, die Irrenanstalt nach allen
üAren Beziehungen. Carlsruhe. 1831. (Rec,: Med,
chir, Zeit. 1831. Sept. N. 72. — Cuspers krit, Re-

ertor, 30r Bd. S, 147. — Hufelands Bibliothek,
Ja32. Febr, S. 65, — Hechkers literar. Annalen, Nov,
1831. S. 290. — Friedreich Magaz. 8s Heft. S. 172,),
eine brauchbare Schrift, in der alles dahin Gehörige
kurz zusammengefalst ist. — Bird, Bem n
über Krankenhäuser für Wahnsinnige; in: Henkes
Zeitschrift. 16s Ergänzungsheft, S, 172, — Herm,
Grofs, die Irrenanstalten als Heilanstalten betrachtet,
Cassel. 1832, ein unbedeutendes Schriftchen, — Da-
merow, über Irrenheilanstalten; in: Med, Zeit, von d,

Ver-
