119 Ö

haben die Winde in der Regel ihren felten Lauf und
find denen auf der See gleich. Nachts weht ein
entgegengefetzter Wind. Diele Regel hat indel(s
bisweilen Ausnahmen. Alle Häfen bis Porto Ca-
bello haben‘ Brandungen , welche das Landen und
das Ankerliegen eines Schiffs {ehr gefährlich ma-
chen. — MNach der Entdeckung dieler Küfte (1498)
auf Columbus dritter Seereife , befchlols man zuerft
durch. Miffionarien die Wilden zu colonifren. Dies
ging aber fchlecht und die Augsburger Weller tra-
1en an ihre Stelle in Venezuela, diele richteten
aber durch ihre habfüchtigen Beamten weit mehr
Unheil als die erften Erobrer an, und ihrer Wuth
neue einträgliche Bergwerke zu gründen, wurde
faft die ganze damals lebende. Menfchengeneration
in der Bergwerksfrohnde aufgeopfert, bis 1550 der
König, um das Schickfal der Eingebornen zu mil-
dern, die Provinz unter directe Kronverwaltung
{tellte, - die ein Generalcapitän erhielt. Auf der
vierten Reife entdeckte Columbus die Küfte von

A. L. Z. Num., 15-7 JANUAR 1824: da

Cundinamarca.. Schon 1508 lie’sen fGch. die Fami-

‘lien Ojeda und Nicuefla hier grofse Ländereyen

von der Krone zu Lehn ertheilen. Erltere erhielt |
Neu - Andalufien vom Vorgebirge Vela bis zum
Golf Darien und letztere vom ‘Vorgebirge Darien
bis Gracias a Dios, aber die Graufamkeit wider
die Eingebornen, das ungefunde Klima und das
Schwert der Spanier, die fich einander bekämpf-
ten, erfchwerten den Wohl(tand der jungen Pflan-
zungen, 1514 verlieh die Krone abermals die fo-
enannte terra firma an Pedro Arcas de Avila, Im
. 1513 Septbr. 25. entdeckten die Spanier zuerf{t
das ftille Meer. 1515 gründeten die Colonilten Pa-
nama. Von hier ging Perus Eroberung aus.

Das zweyte Kapitel. Die /pecielle Landbefchrei-
bung müffen wir hier, um nicht zu weitläuftig zu
werden übergeben, es aber dem künftigen Topo-
grophen Columbias zum ({orgfamen Studium em-
pfehlen.

(Die Fortfetzung folgt.)

unlekalindh kahl PET NN

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1 Preiflfe

L. der am 20. Septhr. v. J. gehaltenen Verfammlung
der holländ, Gefellfehaft der Schönen Künfte und Wif-
fenfchaften in Haag wurde der Preis auf die Frage
über den Unterfchied der klaffifchen: und romantifchen
Poefie einer Seitdem gedruckt erfchienenen Abhandl,
des Hn. Lector N. G. van Kampen, zugelheilt. —
Neue Preisfragen diefer Gefellfchaft find: ı) Was ift
von der heutigen Volksaufklärung und deren Finflufs
auf die Sittlichkeit zu halten; und welche Mittel foN-
ten angewendet werden, diefelhe zu verhreiten oder zu
berichtigen ? 2) welches find-die Erfoderniffe der be-
fchreibenden Poefie in verfchiedenen Dichtungsarten
erläutert durch Beyfpiele aus den alten, [pätern und
hentigen Dichtern ?

IL Todesfall

Am ı2. Januar d. J, ftarb der Abt Joh. JFülhelm
Heinrich Ziegenbein zu Braunfchweig, wo fein Vater
Magazinverwalter war und er felbft erzogen ward. Er
bildete fich unter dem ausgezeichneten Gelehrienver—-
ein von Ebert, Efchenburg, Zachariä, Leffing u. 8.,
gewann befonders die franzöffche und englifche Lite-
ratur lieb, und beftimmte lich für das von dem Herzog
Karl Wilhelm befürderte Schulwefen , zu deffen Ver-
heflerung er damals Campe u. a. in feine Dienfie zog.
Der junge Ziegenbein fing frühzeitig an Unterricht zu
geben, ohne dafs weder diefes noch die Verwendung
feiner Mufse-auf die fremde Literatur dem Ernft fei-
nes theologifchen Studi fchadete. Sein erftes Selblt-
(rändiges Fortlkemmen war um (0 fchwer- und for-
genvoller, je nöthiger feine verwittwete Mutter der
Hülfe des liebenden Sohnes bedarfte, Unablälfig ar-

 

beitend lieferte er in diefer Zeit zum Nebenerweih
viele Ueberfetzungen‘ und Auszüge vor 'englifcher
tınd franzölifchen Schriften.‘ Als ihn dann eine Pre-
digerftelle zu Braunfchweig von: Nahrungslorgen  he-
freyete, verband er mit feinen Berufsarbeiten färt-
dauernd Schulunterricht, und blieb anth als Schrift-
fteller thätig. Aber am entfcheidendften wirkte er
für die weibliche Erziehung als Generalfuperintendent
zu Blankenburg. Hier entwickelten fch feine Ideen
über diefe Erziehung zur vollen Reife, uhd traten. in
das Leben ein. Er legte diele Ideen zur öffentlichen
Beuriheilung in einer Schriftenreihe 1809 und 1819
vor, und hatte bey feiner Leitung des dortigen Unter
richts die erwünfchtefte Gehülfin an feiner Gattin
geb. Hartmann, der verdienftvollen Gründerin det
dafigen Töchterfchule, Hierauf ward er ins Confifto—
rium zu Wolfenbüttel berofen, und mit der benach-
harten einträglichen Landpfarre Salzdahlum heliehen,
weiche er indels bald mit der Direction der Waifen-
hausfchule Zu Braunfchweig vertäufchte. Seine Frau
machte auch hier den weiblichen Unterricht wieder zu
ihrem Beruf unter dem dankvollfien Beyfall. Er felbft
£rieb feine vielfachen Geschäfte mit alter Emfigkeit, ob-
gleich er fchon an der Waffe.fucht, und einem fchmerz—-
haften und bedenklichen Fufsübel litt. Er wohnte auch:
noch als ernannter Abt von Michaelftein der Stände-
verfammlung bey, und theilte‘ ihr fein lebendiges In-
tereffe für das Schulwefen mit , für welches der Land—-
tagsahfchied mehrere befördernde Beflimmungen ent—
hält. Der Tod hatte fich ibın lange Zeit angekündigt,
überrafchte ihn aber doch in Arbeiten, Seine zahlrei-
chen Schriften find im Gel. Deutfehl, und im erften
Bande von Erfch Handbuch aufgeführt ; nufere Litera-
turzeitung verdankte ihm früher viele interellante Bey-
träge.
