517 Num. 141.
fast unerklärlich, woher er die Musse zu den liefen
Quellenstudien nahm, welche zur Produktion eines
Werkes, wie das vorliegende, erforderlich waren.
Unbestreitbar hat sich der Vf. ein grosses bleibendes
Verdienst erworben, wenn er 08 zuerst unternahm,
aus dem zum "Theil noch sehr mangelhaften Material
ein grossartiges Ganze zu schaffen, und das gemeine
deutsche Strafrecht in seinem ganzen Umfange mit
vollständiger Berücksichtigung der verschicdenarti-
gen Bestandtheile, aus welchen es zusammengesetzt
ist und ergänzt werden muss, historisch - pragma-
tisch darzustellen. Ob das Prognosticum, welches
‚er sich selbst stellt, dass nämlich scin Bestreben we-
niger den Dank der Mitwelt ernten, als für die kom=-
mende Generation fruchtbringend seyn werde, und fer-
ner, dass das Mancherlei, was er insbesondere in den
ersten Theil hineingezogen, den Juristen nicht gefallen
werde, weil sie immer od rem seyn wollten — ob
diese, mehr für ihn als für Andere schmeichelhafte,
Vorhersage in Erfüllung gehen werde, wird die Zu-
kunft lehren. Referent, welcher nicht eben zu den-
jenigen gehört, die immer vd rem seyn, d.h. doch
wohl im Siune des Vfs, von historischen Forschungen
nichts wissen wollen, und welche ihm vielleicht den-
selben Vorwurf, nur nach einer anderen Seite hin,
zurückzugeben geneigt seyn möchten — auch Ref.
erlaubt sich das Geständniss , dass ihm die Darstel-
lung einzelner Verbrechen im zweiten und. dritten
Theile des Werkes mehr angesprochen und befrie-
digt hat, als die mitunter gar zu fragmentarische
Schilderung der allgemeinen Rechtsgeschichte , wel-
che doch wohl nur zum Theil in dem derzeitigen
Mangel der nöthigen Vorarbeiten ihren Grund hat.
Wer übrigens den Vf. nicht schon aus seinen ander-
weiten Schriften kennt, und sich dadurch mit seinen
Eigenthümlichkeiten vertraut gemacht hat, wird noch
an manchem Anderen Anstoss nehmen, als da sind:
die Sprünge, zu welchen ihn nicht selten eine durch
sein reiches Wissen hervorgerufene Ideenassociation
veranlasst , der Mangel an Reinheit der Sprache, das
Schroffe und Kantige jm Ausdruck, die Schwerfäl-
Jligkeit in den Wendungen, die Willkür bei den über-
haupt nur sparsamen Anführungen fremder Schriften,
z.B. Monumenta historiae patriae von Augustae Tau-
rinurum 1838; Pfotenhauer , über den Irrıhum des Facti
und dergleichen Aeusserlichkeiten mehr, über wel-
che man zwar wegschen lernt , die aber doch weder
zu den Annehmlichkeiten gehören, noch cben das
Verständniss der Schriften des Vfs, erleichtern , un

AUGUST 1841. 518

Manchen abhalten würden, sich mit ihnen zu be-
freunden, wenn er nicht wüsste, dass die rauhe Hülle
einen soliden Kern umschliesse. —

Von einzelnen strafrechtsgeschichtlichen Ab-
handlungen sind hier folgende zu erwähnen‘:

1) HALLE: Juris criminalis ex Speculis Saxonico
et Suevico adumbratio. Diss. inaug., quam - de-
fend, €. F, Haeberlin, 1837. IVu. 8258. 8.

2) LEipziG: Quaestioes ad jus Rom. pertinen-
tes, scrips. F.V. Ziegler. 1837, 1Vu.93 5. 5.
(Hierher gehören nur Q. I. und IL)

3) Laeipzıc: Observationum Juris crim, ars 1.
Diss., quam def. F, V, Ziegler, J. U, Dr. 1538,
575. 8,

4) Mansung: De erimine stellionatus, commen-
tat., quam — def, Dr. C. Sternberg. 1838.
595. 8.

Nr. 1 ist eine sehr fleissige, vor der Mehrzahl
academischer Gelegenheitsschriften durch sorgfälti-
ges Quellenstudium sich auszeichnende Abhandlung,
welche um so mehr Anerkennung verdient, und auch
schon gefunden hat (z. B. bei Rosshirt Gesch, Th. 1,
S. 153 (lg.), als der Vf, die erste systematische Dar-
stellung der in den beiden Rechtsbüchern enthaltenen
Grundsätze über Verbrechen und Strafen überhaupt
(P.1), und über die einzelnen Verbrechen insbe=-
sondere ( P.I1) versucht hat. Die letzteren werden
passend in drei Classen abgehandelt: Tit, 1, Crimina,
quibus pas publ, turbutur (Ungerichte): "Tit. Ik
Crim., quibus paz publ, non turb. (Friedbruchsachen)
und Tit. HI. Delicta teviora. — Nr, 4 ist Ref. nur
dem Namen nach bekannt, Rosshirt kennt sie, be-
nutzt sie aber nicht , obwohl darans nichts zu folgern
ist, da bei ihm Nr. 2 u. 3 nicht einmal genannt werden,
wenn gleich Nr. 2 Quaest. II eine gute Entwickelung
der römischrechtlichen Grundsätze, über das crimen
incendii culpa admissum onthält , und in Nr. 3 Cap. I
de discrimine, quod inter Leg. Cornel, de sic. et inter
Leg. Corn. de injur. intercedit , den schr gewichtigen
von A. F. Schilling für das Daseyn einer eignen L.
Corn. de injur. gegen Hugo vorgebrachten Gründen
noch einige neue „Ccwusae internae” hinzugefügt
werden , welchen der Vf. der Gesch. des Strafrechts
einigen Einluss auf seine Darstellung, namentlich
Th, II, S, 188, wohl nicht versagt haben dürfte. Ein
Gleiches lässt sich (freilich nicht von den in Nr, 2
