213 Num. 171.

zeigt seinen Charakter als Erstlingsversuch (denn
als solchen , nach einer langen Pause und nachdem
Ansichten und Bestrebungen des Vf/’s inzwischen
einen völlig neuen Boden gewonnen hatten, ist es
zu. betrachten) unter Anderm auch darin, dass es
statt \ die dramatische Form in ihrer innern Noth«
wendigkeit zu begreifen und demgemäss zu respec-
tiren, dieselbe vielmehr, gleich einer Fessel, einem
Hinderniss, gewaltsam gersprengt; es fehlt‘ ihm
nicht bios an der äussern Technik, es. fehlt ihm
noch mehr an jener Harmonie der Anlage, jener
Uebereinstimmung seiner selbst, welche allein im
Stande ist, die widerspänstige Masse des Stoffs,
die mannigfachen und weitschichtigen Intentionen
des Dichters mit der gemessenen Form, den knap-
pen Grenzen des dramatischen Kunstwerks im schö-
nen und fruchtbaren Einklang zu bringen und auf
der, als. dem ‘eigentlichen Grundgesetz der wahren
Lebensbildung dieser wie jeder andern Kunstform,
mit dem poetischen Werth zugleich auch jede dau-
ernde, sogar jede achtbare praktische Wirkung "be-

ruht.
(Die Fortsetzung folgt.)

Exegese des A, Ts,
Der Prophet Amos, erklärt von Dr. Gustav Baur,

u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 170,)

Doch genug von dem Quantum, wenden wir uns
näher zu der Qualität der Arbeit! Im Allgemeinen
wie auch in der Auffassung der meisten einzelnen
Stellen zeugt der Commentar von Genauigkeit, Be-
sonnenheit und gutem exegetischen Geschmack. Da
wo Hr. B. eine der vorhandenen Erklärungen sich
aneignet, weiss er dieselbe oft mit neuen Gründen
zu stützen, und nicht selten auch giebt er selb-
ständig neue oder neu modificirte Erklärungen, Rec.
freut sich sagen zu können, dass er häußg mit Hrn,
B. übereinstimmt, hin und wieder selbst in der An-
sicht über streitige Einzelheiten, So hat Rec, vor
langer Zeit schon (— Rec, würde auch das Datum
constatiren können, wenn er an Prioritäts-Fragen in
solchen Dingen Gefallen fände —) das mı3 390
ebenso erklärt wiespäter Hitzig und jetzt Hr. 8. Einen
ähnlichen Fall findet Hr. 8. in der Stelle Zachar.
5,11, etwas mehr entsprechend wäre xı 757 Ezech,
7, 25 nach Hitzig's Auffassung; doch ist der von
beiden aufgestellte Kanon der Betonung lange nicht
durchgreifend, s, z.B, Ps, 18,20 die in d.Hdschrr, u.
Ausgg. verschiedene Accentuation der Worte »2 yon,
1iob 34,25 u. a. St.

AUGUST 1849.

214

Nachdem wir hiermit dem Hrn. Vf. kundgege-
ben, dass wir ihm gern uusre Anerkennung und
Zustimmung einräumen, insoweit uns dies immer
möglich ist, wollen wir jetzt noch einige einzelne
Erklärungen und Bemerkungen desselben aus dem
Commentar ausheben, die wir ungenügend finden
müssen oder woran wir sonstige Ausstellungen zu
machen haben. Bei dem „Verbrennen der Gebeine
zum Kalk” mb 2, 1 beruhigt sich Hr. B. mit der
Erklärung Kimchi’s, wonach dies heissen würde:
vollständig verbrennen bis dass sogar die Knochen
Staub sind wie Kalk, Rec. kann das nicht ausrei-
chend finden, die Worte deuten auf ein bestimm-
teres Verfahren bei der Verbrenmung.— Das „Ver-
kaufen des Gerechten durch bestochene Richter”
2, 6 nimmt Hr. B. in dem Sinne des Preisgebens
vor Gericht, er weicht aber sogleich wieder hier-
von ab, indem er die sich eng anschliessenden
nächsten Worte Vs, 7 vom Verfallen des insolven-
ten Schuldners in Leibeigenschaft versteht. Statt
5x in dieser schwierigen Stalle will B. w=ex5
jesen, das für zw stehen soll vom St, 35 con-
ferere. Er stützt sich dabei auf die alten Ueberss,,
die allerdings an ns gedacht oder yaw = 915 ge-
nommen haben. Doch than dies fast alle VUeberss,
auch in der Stelle 8, 4, wo Hr. 8, ihnen nicht nach-
giebt. Rec, glaubt den Stamm new in beiden Stel-
len festhalten zu müssen. — Das Hiph. pızm- 8, 13
meint der V£. beide Male intransitiv, nehmen zu
müssen und erklärt: Siehe ich fühle mich gedrückt
unter euch (nämlich Gott, den Sünden des Volkes
gleichsam unterliegend!), wie der schwer beladene
Wagen sich gedrückt fühlt. Wir halten diese Er-
klärung für gänzlich verfehlt. 7°7m ist beide Male
transitiv; der Gott, der mit der Last der Strafe
über Israel kommt, ist dem belasteten und alles
unter sich zerdrückenden Wagen verglichen, 557:
ist allerdings adverbial (an dem Orte unten wo ihr
euch befindet, vgl. die Verbindug des ann mit pzYs
Hiob 36, 16), das Object „euch” ergänzt sich sehr
leicht. Der bildliche Ausdruck ist so freilich un-
gewöhnlich, aber gewiss nicht matt, wie Hr. B.
behauptet; und giebt es denn sonst nichts Unge-
wöhnliches bei Amos? und wäre der sich gedrückt
fühlende Wagen nicht auch ungewöhnlich? Hr. B.
macht anderswo auf die pastoralen Anschauungen des
Amos aufmerksam; passt das so gefasste Bild vom
schwerbeladenen Erntewagen nicht gleichfalls in den
Gesichtskreis desselben? — Cap. 4, 7 nimmt Rec.
keinen Anstand mit LXX u. Vulg., wie längst vor-
geschlagen, "ax zu lesen statt “>a%n, da die
