-

207 A.L.Z. Nom. 287.

ng aus dem Wefen des Rechts in feine allgemeine
Virklichkeit ift der Urfprung des Staats, Befrey-
ung des menfchlichen Willens ift Grund und Ziel,
Anfang und Ende des Staats, nicht Zwang und Ge-
walt. Wie das erworbene !Necht fch zum urfprüng-
lichen, und wie die Willkür Gch zum wefentlichen
Willen, fo verhält fich die bürgerliche Gefellfchaft

zum Staate: denn fie ift das Niedere, an demer als '

das-Höhere offenbar werden foll. Nicht nur über
den: Staat, felbft- mit ihm, fchliefsen wir keinen ei-

entlichen Vertrag. „Diefer Begriff vom Staate , als
Ber allgemeinfchaftlichen. Verwirklichung der un-
veräufserlichen Menfchenrechte, ftellt auf keine
Weife, wie die gewöhnliche, den Staat als bereits
vorhanden in den Anfang der Entwickelung. Er ift
Has nothwendige Ziel jener Voranftalten, Seine
Nothwendigkeit ift eine £ttliche, eine Auf; abe des
Gefchlechts eine evolutionäre, keine. revolutiondre
Befreyung. Eine unerzwungene Din willen fetzen
beide voraus, der wefentliche Wille wie die Willkür,
die Anerkennung, wie der Vertrag. Während die-
fer fe aber nur NEE verlangt, Ch als Ein-
fatz gegen Gewinn, fordert jene he unbedingt, als
die uneigennützige dem Anfich Guten vollgebü rende
Huldigung. Diele — nicht‘ zufammenftimmende
Willkür, Vertrag — ift der Urfprung der Legitimi-
tät höchfter Gewalt.

Man fieht, der Vf. ftimmt denjenigen neuern
Rechtslehrern bey, welche den Staat nicht als eine
blofs äufserlich zwingende Rechtsmafchiene, fon-
dern als ein Inftitut für: die Sttliche Vollendung der
Menfchheit betrachten. Einige feiner Aeufserungen,
wie jene oben angeführte Stelle, lauten naturphilo-
fophifcher, als die Refultate. Ob der Staat durch
Vertrag oder nicht durch ihn ent/tanden angenom-
men werde, ift für fein Beftehen eichgültig, fobald
yon diefer Vorausfetzung das Willkürliche und Ge-
waltthätige antfernt wird: denn Willkür kann ihr
eignes Werk wieder vernichten, und Gewaltthätig-
keit durch rechtmäfsigen Widerftand. aufgehoben
werden.‘ Eine dem an fich Guten gebührende Hul-
digung ift der Grund wahrer Gefetzmäfsigkeit und
rechter Herrfchaft, 7 PP,

POPULÄRE HEILKUNDE,

ö b. Bachem: Paftoral- Medicin von M. J.
du Dr., prakt. Arzte in Köln. 1827, X und

Bluff
1715. 8. (20 gr.)

Vf. hat fein kleines Werk (welches er übri-

EhS RUF als einen Leitfaden , der beym mündlichen

Kortrag erweitert und erörtert werden foll, be-

trachtet haben will) in einen anthropologifchen und

einen fpeciell medicinifchen Theil zerfallen laffen,

SEPTEMBER 1828. 208

In dem ’erfteren betrachtet er Zunüächft den Mens
fchen an fich, dann den Menfchen als Staatsbürger,
hat. aber fehr unpaffend in dem letzteren Abfchnitt
Schwangerfchaft, Wochenbett und das Gefchäft der
Säugung mit N Mit dem Grunde, wel-
chen er für die Abhandlung der Anthropologie in der
Paftoral- Medicin anführt, können wir nicht ganz
einverftändig feyn. Er fagt nämlich, im Menfchen
feyen Form und Geift fo innig verfchmolzen, da([s
keins ohne das andere beftehen könne. — Anthro-
pologie fey alfo dem Seelforger eben fo. nüthig als
dem Arzte. Das zugeftanden, fo ift darum die An-
thropologie nicht ein Theil der medicinifchen Kennt-
niffe, welche dem Geiftlichen zu wilfen nützlich
feyn könnte. - Sie ift kein Theil der Medicin, weil
fe eine Hülfswilfenfchaft derfelben ift, oder weil fıe
von den Aerzten vorzugsweile bearbeitet würde.

Der eigentlich medieinifche Theil ‘ zerfällt ia
einen allgemeinen und befonderen Abfchnitt. ‘Diefer
fpricht von den Krankheiten, in denen der Seellor-
ger anhaltend wirkt — Onanie, "Trunkenheit (foll
wohl heifsen Trunkfucht), Neigung zum Selbftmord;
Seelenkrankheiten — und von denen, in welchen er
nur lebensgefährliche Zufälle hebt — Krämpfe, Ver*
giftungen, Ohnmacht, Scheintod, Wir haben.daran
auszufletzen , dafs diefe Abfchnitte, trotz.ihrer Kürze,
manches Unnütze enthalten, und dagegen wieder
viele nothwendige Dinge vermiffen laffen, Die Idee,
dem Geiftlichen Anleitung zur Abfaffung eines Kranz
kenberichts zu geben, ift fehr gut; allein wenn: der
Pfarrer auch alle die Fragen, welche der Vf, auf-
ftellt, beantwortet, fo würde der Arzt gewifs nur
eine fehr verworrene Angabe vom Zuftande des Kran-
ken ‚erhalten. In den Äbfchnitten von der Onanie
und vom Selb(tmorde findet fich wenig mehr als leere
Worte. Die Schilderung, welche der Vf. von den
Folgen der Onanie giebt, pafst auch auf andere Zu-
ftände, und vor allen Dingen müfste er doch dem
Geiftlichen die Mittel an die Hand geben, das Lafter
entdecken zu können. Bey den Krämpfen läfst fich
der Vf. auf etwas mehr ein, als auf die Behandlung
im Anfalle. —- Diejenigen Krankheitszuftände, wel-
che eine fehr fchnelle ülfe erfordern, hätten voll-
frändig abgehandelt werden müffen. Der Vf. hätte
alfo auch vom Schlagflufs, von der Bräune u. {, w.
reden follen. Er hätte ferner von den Hausmittelrn
und ihrer Anwendung, von einigen Arzneymitteln,
welche der Geiftliche vorräthig haben kann, etwas
anführen müffen,

$

Wenn der VF. von einem vernünftigen Liand-

eiftlichen, welcher fch mit der Medicin, in fo fern
fe in feine Sphäre pafst, befchäftigt, ein Urtheil
über fein Buch verlangt, fo kaun es fchwerlich an-
ders ausfallen , als da{s es unbrauchbar fey,

 
