433.

*

434

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

RE

—

GRIECHISCHE LITERATUR,

Braııy, b, Nauck: , Platonis Dialogi Quatuor,
Lysis, Charmides, Hippias Major, Phaedrus,
KEmendavit et annotatione instruxit Lud. Frid,
Heindorfius.‘ Yıditio secunda. Ad apparatum
J. Bekkeri lectionem denuo emendavit Philippus
Buttmannus. 1827. XVIu. 3995,

Mit dem durch eine Vignette verzıierten Nebentitel:

Platonis Dialogi selecti, cura Lud. Frid, Heindorfiü,
Vol. 1. (1 Ktbir. 12 gGr.)

De Heindorf’schen Bearbeitung erlesener Platoni-
scher Dialoge blieb auch in ihrer ursprünglichen Ge-
stalt ihr Werth gesichert, namentlich durch den
reichen Schatz der darin niedergelegten feinen und
gründlichen Anmerkungen über griechischen Sprach-

ebrauch im Allgemeinen und besonders den des
Blato, so wie durch die vielen auf feine Sprach -
und reiche Sachkenntnifs gegründeten richtigen Er-
klirungen, in welcher Rücksicht uns H’s Commen-
tarien durch keinen der späteren Herausgeber des
Plato übertroffen scheinen, Sehr zu wünschen aber
war, dafs der Text, um dessen Berichtigung A.
sich nicht mehr Verdienste erwerben konnte als
cdier damalige Mangel an kritischen Hülfsmitteln zu-
liefs, jetzt die nöthigen Verbesserungen erhielte, be-
sonders nach Vorgang der Bekker’schen Recension.
Und diesem Bedürfnifs abzuhelfen, darauf ist in
dieser zweyten Auflage das Augenmerk des ver-
ewigten neuen Herlf vorzüglich gerichtet gewe-
sen. Derselbe hat aufserdem eine Reihe neuer Zu-

aben gegeben, nicht nur in dem am Ende ange-
ührten Epimetrum Annotationis, sondern auch in
der Mitte der Commentarien , denen er theils solche
Verbesserungen und Zusätze beygefügt hat, welche
H. selbst in seinem handschriftlichen Nachlasse oder
in seinen Anmerkungen zu andren Dialogen gegeben
hatte, theils auch eigne, wie sie sich ihm gelegent-
lich darboten.

Rec. giebt nun, so weit es nöthig scheint, Re-
chenschaft theils über das Verfahren in der Berich-
tigung des Textes, theils über die Art der sonstigen
neuen Zugaben, Ueber das erstere erklärt sich Hr. B.
in dem’ Vorworte selbst auf folgende Weise: „er
habe die Bekker’sche Recension so benutzt, dafs er
aus deren neuen Lesearten alle unzweifelbaft richtige
in seinen "Text aufgenommen , diejenigen aber, über
welche noch eine Meinungsverschiedenheit Statt fin-
den könne, nur in den Commentarien angeführt

A Is ZZ 1830, Erster Band.

s

1830.

 

habe: dabey habe er über das neu aufgenommene,
wo es mit H’s Worten in den Anmerkungen nicht
übereinstimme , allemal die nöthige Erinnerung ge-
gegeben, erforderlichen Falls auch die Gründe der
Abweichung kurz angeführt, zuweilen auch eine
übrigens nicht wichtige und durch die neue Leseart
unnöthig gewordenen Anmerkung H’s gänzlich ge-
strichen: bey Anführung aber der Bekker’schen
Handschriften habe er sich begnügt, anstatt jedesmal
die einzelnen beglaubigenden aufzuzählen, codd.
plurimos und optimos zu erwähnen, und nur, wo es
von Belang geschienen, seyen einzelne vorzügliche,
wie die Clarkische, besonders genannt, während im
übrigen für genauere Beurtheilung des Textes der
kritische Apparat in Ho, Bekker’s Ausgabe selbst
müsse nachgesehen werden,” So viel von dieser auf-
gestellten Norm mehr die zweckmäfsige äufsere Ein-
richtung betrifft, findet sich in der Ausgabe, weni-
ges ausgenommen, mit der dem Herausg. eigenen
Sorgfalt gethan. Was aber die Recension des Tex-
tes anlangt, so gudt Rec, nicht mit Unrecht den
Vorwurf zu machen , dafs, während in der Auswahl
der Lesearten sich durchgängig eine vorzügliche Be-
hutsamkeit des Urtheiles hervorihut, auf der andern
Seite ein beynahe ängstliches Festhalten. an der
hergebrachten Schreibart Hn, B. sehr oft dahin ge-
führt hat, das richtige kritische Princip aufser Acht
zu lassen, Sehr oft nämlich kommt der Fall vor,
dafs, wo die besten Handschriften mit entschiede-
ner Auctorität und durch innere Gründe mehr oder
minder stark unterstützt eine Schreibart gebieterisch
verlangen, Hr. B. dennoch die, von Heindorf gege- .
bene Schreibart beybehält, wenn sie nur irgendwie
noch eine Vertheidigung oder Entschuldigung zu-
Jäfst und nicht geradezu als falsch erscheint in Rück-
sicht auf Sinn und Sprachgebrauch. Rec. erkennt
daher diesen Text für bey weitem weniger berichtigt
an, als den Bekker’schen, wenn gleich dieser Nach-
theil zum Theil dadurch ausgeglichen wird, dafs die
Bekker’sche Schreibart in solchen Fällen oft mit
ziemlich beyfälligem Urtheil unter dem Text ange-
merkt ist, Wohlgethaner war es, geradezu die so
trefflich begründete Bekker’sche Recension zum
Grunde zu legen, und von dieser nur an den gewifs
wenigen Stellen abzuweichen, wo entschiedene
Gründe entgegenstehen. Um das Gesagte zu be-
legen, führen wir nun eine Reihe von Stellen aus
dem Phaedrus an, wo uns Hr. B. mit Unrecht von Han.
Bekker abgewichen zu seyn scheint: machen dann
aber auch auf einige solche aufmerksam, wo wir
gaben dafs mit Recht abgewichen ist, wie auch
ji auf
