u“

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

PHILOSOPHIE.

Dassprn, bb. Grimmer: Die‘ Idee der‘ Gottheit.
Eine philosophische Abhandlung. Als wissen-
schaftliche Geundlegung zur Philosophie der
Religion, Von CM. Weifse, 1833. Xu.3735, 8,
(1 Kithlr. 2: Gr.) .

Aus den früher in der Philosophie,beliebten und
oft wiederholten Beweisen. für das; Daseyn Gottes,
die. als ungenügend durch Kant zur Seite gestellt
wurden, entwickelt der Vf, einen optologischen,
kosmologischen nnd teleologischen ‚Begritl der Gott-
heit, welcher letztere auch die Idee derselben heifst,
Die Form des Verstandesschlusses, worin diese Be-
weise aufgestellt wurden, ist hiehei nicht die Haupt-
sache, sondern ihr verborgner Sinn, der eine ge-
wisse Stufe der dialektischen Spekulation bezeich-
net. So sind die zwei Momente des ontologischen
Beweises der Be des Daseyns und der Vollkom-
menheit , und bedeyten , dafs eine spekulative Auf-
lösung des eg ensabes zwischen den Ideen der
Wabhrbeit und der Schönheit gegeben werden soll,
in. welche sich, so lange der Begriff der Gottheit
noch nicht gefunden ist, die Substanz des geistig
Absoluten zerspalten mufs,. Auf diesem Stand unk-
te wird folgerecht verfahren, wenn Ranm und Zeit
für die Formen der Unwahrheit der Dinge, für ihre
Aeufserlichkeit, ‚Gleichgültigkeit und Zufälligkeit
erklärt: werden, und in diesem Falle befinden sieh
alle Pantheistischen Systeme. Von ihnen kommt es
durch die Widersprüche dessen, was der Stand-
nkt der Reflexion zunächst für Wahrheit und
Wirklichkeit nehmen mufs, zu einer Foderung hö-
herer jepseitiger Einheit, und dieser Sinn ist in dem
Kosma nl? ischen, Beweise ausgedrückt.‘ Eine Aulser-
weltdi it. Gattes, —. ‚ein Fürsichseyp desselben
egenüber ‚einer, andern Substantialitätoges geistig
bsoluten . der gleichfalls Fürsichseyn! zugeschrier
hen wird — und mit ihr Persönlichkeit wird ange-
nommen. nach der Bedeutung des Wortes Persün in
der Rechtslehre, wo es; ‚die Substanz des Geistes be-
zeichnet, ‚wiefern dieselbe als für sich seyende. und
önnoch andern gleichartigen Substanzen gegenüber-.
siehend gedacht wird. Hier. ist eine Krhebung des
absoluten, Geistes vom Bewulstseyn zum Selbsibe+
wulstseyn, ‚welehes Jetztre der Gottheit des Pan-
theismus abgesprochen werden mufs, wenn man ihr
uch ‚das erstere zuschreiben darf... Dies ist der
andpunkt ‚des; deistischen Begriffs der Gottheit,
den man auch, Vernunftreligion oder] Rationalismug
4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

genannt hat, und er führt auf das Bekenntnifs eines
unbekannten verborguen, nicht gewulsten sondern
nur geglauhten Gottes hin, In dieser Bezichung er-
scheint das Leibnitzische System als ausdrücklicher
Gegensatz zu dem Spinozistischen, Sobald der hö-
hern philosophischen Forschung die Fassung des
göttlichen Begriffs als einfacher Persönlichkeit und
aufserweltlichen Grundes der Welt nicht mehr ge+
hügt, kommt es zu einem dialektischen Umsechlagen
des Deismus. und Rückgang in den Pantheismus.
Dieser wird bezeichnet durch das Identitätssystem
und Naturphilesophie, welche die Prineipien einer
höhern Bildungsperiode als des Spinozismus enthal-
ten, auch durch die Lehre von der Selbstbewegung
des Begriffs, welche den Gedanken der Naturphilo-
sophie, dafs alles Seyende eine Stufe von Gegensä-
tzen und deren Vermittelungen bildet, die sogleich
wieder in neue höhere und inhaltsreichere Gegensäs
tze eingehen, zu einem Kanon rein metaphysischer,
von allem empirischen Zusatze reiner Gesetzlichkeit
herausarbeitet, und diese metaphysische Formen-
welt der Idee der Gottheit unterschiebt. Betrachtet
man letztren Irrthum von aufsen , so erscheint er als
der monströseste und unerklärlichste.” Denn in der
That kann Nichts unter sich selbst getrennter und
weiter von einander abliegend seyn, als der Begriff
einer an sich leeren und nichtseyenden Form, die
nur durch ihren Anhalt zu Etwas wird, und der Be-
griff der höchsten, ' allen übrigen wirklichen oder
möglichen Weltinhalt auf reale Weise in sich be-
greiferiden Realität,- Ja, man kann sich versucht
finden, diesen Irrthum nicht einmal in Eine Reihe
mit den übrigen Gestaltungen des Pantheisinus zu
stellen, sondern ihn gradehin für Atheismus, ja,
weil zugleich gesagt wird, dals die Idee (welche
eben die reine Form ist) Alles in Allem sey, für
Nihilismuns auszusprechen, Nichtsdestoweniger ist
sein Ursprung kein andrer, als der Ursprung alles
andern Pantheismus, und auch diese Ansicht da-
her, in. gleichem Sinne, wie jener, für die Philo-
sophie ein nothwendiger Durchgangspunkt” (S,225,),
“* Und so kommt es zum teleologischen Begriff
oder zur Idee der Gottheit, als dem Sinn und der
Bedeutung des teleologischen Beweises, Der Be-
griff‘ der göttlichen Persönlichkeit ist nämlich ‚in
seiner Allgemeinheit auf der Stufe des Deismus
ausgesprochen. Person heifst ursprünglich und
etymologisch Maske, durch die das Wort des Gei-
stes , statt in ihr seine; ausschlielsliche Substanz zu
haben; nur hindurchtönt. Die philosophische Wis-
senschaft. vom Geiste ‘bedient ,eich dieses ‚Ausdru-
E

ckes,
