911 A. L. Z, Num, 282.

durch das Kreuz veranschaulichte Tod Christi nicht
genügen soll. Vebrigens wundern wir uns, dass
der Vf. zur Begründung der Disfribution [sub una
specie nichts weiter anführt, als den alten morschen
Satz, wonach consequenter Weise auch kein Brod
gegeben werden dürfte. Die Nothwendigkeit der
Jateinischen Sprache bei der Messe, weil für den
einen Glauben auch nur eire Sprache seyn dürfe,
müsste aus diesem Grunde bei allen Glaubensfor-
meln eingeführt werden. Freilich das hierarchische
Interesse musste sich wol an dem einen Mittel ze-
nügen lassen. — Das Verhältniss zwischen dem
Sacrament der Ehe und dem des Cölibats zu erör-
tern, musste der Vf, natürlich cin grosses Interesse
haben. Er kommt aber bei sciner Behauptung, dass
beide zwar für die Erde sich nothwendig ausschlies-
sen (Br. 32), aber für den Himmel in Christo ihre
höhere Einheit haben (Br. 31), nicht weiter als bis
auf eine ganz besondere Heiligkeit der Priester, wo-
mit er theils mit der Schrift, nach weicher die ge-
sammte Christenheit ein heilges Priesterthum seyn
soll, in Widerspruch tritt, theils mit sich selbst,
indem er auf der einen Seite (Br. 32) sagt, dass
durch die Taufe (und Salbung) jeder Christ zu cinem
geistlichen Priester geweiht werde, auf der ande-
ren aber yon dem Priester fordert, dass er vorzugs-
weise die irdischen Verhältnisse kennen lernen müs-
se (Br. 32), wofür doch wol dio Ehe die beste
Schulo ist. Damit wissen wir nun nicht zu reimen,
dass die Ehe als „Symbol einer geistigen Ehe mit
Christo” und als ein Mittel zur Erhebung in das
Jenseit gefasst werden, gleichwohl aber für den
Priester cin HMinderniss dagegen seyn soll. Da wird
nun wieder mit einer nichtigen Distinction nachge-
holfen, dass nämlich die Heiligkeit nicht an der
Person, sondern an dem Amte hafte, weshalb der
katholische Priester ohne Gefahr dem Weltlichen sich
hingeben könne (Br. 32). Dabei geben wir willig
zu, dass die Ehelosigkeit schon vor den Gewalt-
maasregeln Gregors VI{, bei den hauptsächlichsten
Kirchenlehrern und Kirchenfürsten üblich, behaup-
ten aber, dass kirchliche Zwecke das Hauptmotiv
gewesen seyen, und sehen in dem Verhältnisse der
Ehc zum Cölibate eine Bestimmung in dem Sacra-
mente, wodurch sein Begriff‘, als eines allgemeinen
Gnadenmittels , aufgehoben wird, Dafür sucht ihn
der Vf. zwar allgemeiner zu fassen, wie in den be-
liebten Bildern, dass die Sacramente das mystische
Hineinragen des Göttlichen in das Menschliche be-

NOVEMBER 1844. 2

zeichnen, oder dass sie den ganzen Kreis des gott-
geweihten Menschenlebens beschliessen (Br, 31);
aber wer bürgt dafür, dass nicht auch ein Stes
u, 8. w. Sacrament eingeführt werde? Die Mög-
lichkeit hiervon darf der Vf. nicht Jäugnen, da die
7 vorhandenen auch erst mit der Zeit entstanden
sind, Freilich sucht er inconsequenter Weise deren
Existenz in eine möglich frühe Zeit zu verlegen,
wodurch er dem protestantischen Princip des Ur-
Christenthums anheim fällt. — Die übrigen Sacra-
meniec wollen wir hier übergehen, müssen aber noch
das hervorheben, dass sie alle, wie der gesammie
kathol. Kultus, auf dem Begriffe des opus operatum
ruhen, und dieses wieder auf der von dem Vf, in
Br. 32 ausgesprochenen Behauptung, dass Gesetzes-
erfüllung möglich sey, wobei er freilich das meri-
tum supererogationis mit keinem Worte erwähnt.
Und so finden wir es in der Ordnung, dass dem
Menschen Gott gegenüber eine (pelagianische) freie
Selbstständigkeit zugeschrieben und der Satz auf-
gestellt wird; „Der Geist ist nur das, wozu er sich
selbst gemacht hat.” Dass dadurch die göttliche
Gnade nicht ausgeschlossen werde, können wir nicht
einsehen. WVUcebrigens hat uns die Geschichte der
kathol. Kirche belchrt, was von diesem freien Thun
des Menschen zu halten sey, dass ihr nämlich die
sittliche Gesinnung nicht das Erste ist, wenn nur
z. B. der Delinquent seine Strafe, resp. Geld; giebt.

Kurz, der Katholicismus hält zuerst und zu-
nächst nur darauf, dass seine äusseren Gebräuche
beobachtet werden, oder: Die gepriesene Einheit
seiner Kirche beruht blos auf einem äusseren Zwangs-
institute, worin die päpstlichen Indulgenzen und Re-
missionen ebenso viele Hinter - und Fallthüren sind,
und es ist nur eine schöne Phrase, dass der Glaube
des Einzelnen seine Bestimmung in dem freien Ge
sammtbewusstseyn der Kirche habe, Soll eine Kin-
heit herauskommen, so muss der Kirche stets der
Papst untergeschoben werden, und zwar der jedes-
mal auf dem Stuhle Petri sitzende, Nur 80 hat der
Begriff, wie die Realität der Einheit noch den mei-
sten Halt, Fassen wir aber die äussere Erscheinung
der kathol. Kirche (von welcher der Vf, im 16. Br.
sagt, sie habe die Idee der Kinheit siets gehabt,
wenn ihr auch die Wirklichkeit nicht immer ent-
‚sprochen habe) näher iu's Auge, so wird auch ein
unbefangener Katholik nicht läugnen, dass in ihr oft
Widersprüche, und zwar auch dogmatische, statt
gefunden haben,

(Der Beschluss folgt.)
EEE EEE SAGE EEE
