117
„stm ” ein Seyn noch aufser dem vorübergehenden

enken oder ein solches meinte, in welchem die
Fähigkeit, Gedanken zu bilden, bleibend begründet
sey, und welches existire, auch wenn diese Füähig-
keit nicht in Thätigkeit gesetzt werde, so über-
schritt er schon die Grenzen positiver Gewifsheit,
Für ein solches konnte er höchstens einen starken
Glauben verlangen u, ss. w, — Wer möchte wohl
nach einem solchen Eingange vermuthen, dafs es
der Vf, auf nicht weniger N ratrohem habe, als auf
eine vollständige Theorie des Universums, von den
ersten schöpferischen Acten, welche von Gott aus-
giengen, lange Zeit vorher,. ehe noch die Elemente
unsers Erdballs sich zusammengefunden hatten, bis
zu den in der unmittelbaren Erfahrung vorliegenden
physischen und geistigen Erfolgen! Schon das eben
vom Vf, angeführte Beispiel des Cartesius aber hat
uns gezeigt, da(ls von dem alles verwerfenden Zwei-
Feln an den bisher aufgestellten Theorieen zu dem
vielvertrauendsten und in sich völlig sichern Dogma-
tismus in Hinsicht der Solfafgehikdeten Meinungen
mur Ein Schritt sey, oder vielmehr häufig jenes eine
Wirkung von diesem, So auch bei unserm Verfas-
ser, Unsere bisherigen Betrachtungen (so fährt der-
selbe Vol. I. p. 238sq. fort) haben uns Bezeigt, dals
wir keineswegs überall anf absolute Gewifsheit An-
spruch machen dürfen, Wollten wir das thun, so
müfsten wir, den Indianischen Götzenhildern gleich,
unbeweglich auf Einem Platze sitzen bleiben. Wir
müssen uns demnach mit Wahrscheinlichkeit begnit-
gen und einem gen lesen Glauben hingeben. In die-
sem Sinne nun habe er das Weltall zum Gegenstande
eines langen angespannten Nachdenkens gemacht,
dessen Früchte er hier dem: Puhlieum übergebe,
Stets habe ihn dabei reine Wahrheitsliebe geleitet,
welcher er auch das künstlichste System, das er
schon. aufgerichtet ,‚: ohne Zaudern geopfert habe,
So sey er nicht selten später zu ganz entgegen
setzten Resultaten gelangt, Wenigstens wissentlich
habe er sich keine Spränge erlaubt, keine Schwie-
rigkeiten zur Seite geschoben, keinen Knoten zer-
hauen, welchen er bei geduldiger Anstrengung zu
Ksen hoffen dürfte. Was die änfsere Natur eirefter

so sey er kein Experimentator, habe auch mit Fleils -

das zu minutiöse Eingehen vermieden, um nicht da-
durch von weiter greifenden Forschungen zurückge-
halten zu wenden} jedoch nur, was ihm am meisten
begründet und in sich einstimmig schien, von An-
dern aufgenoramen, In Hinsicht der innern Welt
dagegen abe er nur seinen eigenen Beobachtungen
— und Deduetionen getraut. Ueberall sey seine Be
mühung darauf gerichtet gewesen, die tiefsten Grün-
de, das Ursprüngliche , Klementarische (fhe eurlier,
more external, simple im Gegensatze gegen das /ater,
more internal, complex) anfzuweisen, und dabei alle
vorgefafsten Meinungen zur Seite zu schieben. Er
macht sich selber den Einwurf, warum er dieBekannt-
machung dieser allerdings noch in manchen Punk-

ten unyollkommenen Forschungen nicht länger auf- -

geschoben, da wenigstens in Hinsicht der materiellen

'Num. 15, FEBRUAR 1884.

‘148

Welt (die moralische werde leider zu unserer Zeit

anz vernachlässigt!) täglich neue Entdeckungen
Fazubtmen, Aber er habe schon „während der
besten Periode seines Lebens nicht nur gesellschaft-
liche Freuden seinen einsamen Studien zum Opfer;
sondern auch dabei in hohem Mafse seiner Gesund-
heit Nachtheil gebracht, und also wenig Aussicht,
noch lange zu leben,” Dabei gesteht er, dafs er bei
dem Bestreben, seinen Schlufsreihendie höchste Deut-
lichkeit zu, geben, auf alle Eleganz des Stils, ja aufalle
Gedrungenheit habe Verzicht leisten müssen. Man
werde daher, fürchte er, seine Ausdrucksweise mo0-
noton, oft schleppend und zuweilen pedantisch finden.
Diefs nun mufs Rec, allerdings bestätigen. Es ist
ihm noch kein englisches Buch (wenn auch allerdings
leider viele deutsche!) vorgekommnien , welches in e
nem 80 haltungslosen, weitschweifigen, ermüden-
den Stile yes brichen wäre, wie das vorliegende,
Auf eine fast unerträgliche Weise sind die Sätze an-
einandergeschachtelt oder aneinandergehängt, so dafs
einmal einc einzige Periode nicht weniger als sieben
volle Seiten einnimmt, Dabei neue Wörter und
Wortzusammensetzungen gebildet, so wie fortwäh-
rende Wiederholungen und Tautologieen, so dafs
es eine mühsame und eben nicht angenehme Arbeit
ist, sich durch dieses Buch hindurchzuschlagen,

Aus den Begriffsbestimmungen, welche der Vf,
voranschickt, heben wir nur so viel heraus, als für
das Verständnifs seiner Theorie durchaus nothwen-
dig ist. Der Vf, versteht unter „Materie ” (matter),
mit Erweiterung des gebräuchlichen Begriffs, alle
wesentlichen  Grmidbedinehngen des Existirenden,
unter diesen selbst Raum und Zeit (I. p. 48 "X
Das in diesem Begriffe Gedachte ist also nicht eben
sehr verschieden von dem, was wir bei den Aus-
drücken „Kraft oder Vermögen (power, fonly).
denken, Denn das vollständige Vermögen schlielst
fl p- 65 sq.) zugleich alle Bedingungen von Zeit,

um, Quantität, Verhältnis, Stärke, Anstofs,
Bewegung u. 8, w. ein, und fällt dann mit dem wirk-
lichen Thun zusammen. Wenn. die ztı einem Ver-
mögen nöthwendigen Bedingungen vollständig gege-
ben sind, so kann der Erfolg nicht länger nur wahr-
scheinlich, nicht länger zukünftig oder eingehüllt
seyn , sondern unmittelbar in eben dem Augenblicke
und auf eben dem Flecke mufs die Thätigkeit wirk-
lich werden, Diels aber erfolgt in der That -unauf-
hörlich: denn kein Ding, auch der unveränderlich-
ste Fels nicht, bleibt auch nur einen Augenhlick
lang dasselbe, weil ja doch die Zeit und der Raum,
aus welchen seinen tiefsten Gründen nach Alles be-
steht, unaufhörlich wechseln und verschieden sind,
Nur indem wir hiervon absehen, und also nur unei-
gentlich, köhnen wir ein Ding dasselbe nennen,
welches wir in einem andern Ranme und in einer
andern Zeit wahrgenommen haben,

Schon durch diese Vorbemerkungen hlickt der
Grundceharakter der Naturphilosophie des Vfs, hin-

durch, von welcher wir nun einen möglichst ge-
dräüng-
