. 765

Kaben eine Menge Dichter verfchiedner Nationen den-
delben Pfad zu treten gefucht. Ortis und Valerie
ind unter den neuern Verfuchen noch im Andenken;
‚Corinne und Praxede bezeichnen wohl die Extremen
des Gelungenen und Schlechten diefer Art. Alle noch
4o ungleiche Nachahmungen aber ftimmen wenig(tens
darin überein, dafs fe dazu dienen können, die
lichkeit des Urbildes klärer ins Licht zu fetzen; auch
der ‚vorliegende Verfuch des Hn. Streckfuß macht
hiervon keine me.

Zu den alltäglichen oder talentlofen Nachahmern
Werthers ört der Vf. indeffen nicht. Bey man-
eher unverkennbaren Aehnlichkeit ift doch Geift und
Anlage feines Werks in fehr wefentlichen Punkten
von dem Göthefchen verfchieden. Dort bezwin
die Leidenfchaft ein Jünglingsgemüth, deffen Kräfte
noch in ziemlich natürlicher  Hormonie ftehen, in fo
fern wenig[tens, als der überlegende, den Willen durch
Grundfätze zügelnde Verftand kein bemerkliches oder
entfchiedenes .‚Üebergewicht behauptet. Hr. Streck-
{uf aber- ftellt gereifte Charaktere von feften Willen

m Kampf mit der Leidenfebaft dar, die im Bunde
mit Natur und Verhängnifs die Oberhand behält. Da-
hin deuten die Worte des "Titels, und aus diefem
Grunde neigt fich der Gang feiner Gefchichte mehr
zum Regelmäfsigen , als Werther. Läfst fich der Wi-
der{tand des freyen Gemüthes gegen die Vernichtung
Urohende Gewalt der Leidenfchaft überhaupt mit dem
Kampfe: des Kr q°rs vergleichen , fo deutet der Ga
der Streckfufsifchen Dichtung ‘nicht unbemerklie
auf eine anhaltende, von beiden Theilen nach den
Regeln der Kunft geführte, in ihrem Ausgange zwei-
felhafte, Belagrung hin, während im Werther der
unregelmäfsige Angriff von gewiflerm Erfolg, die
Vertheidigung fchwächer ift. Gröfser, ergreifender
ift der Eindruck Werthers und zugleich doch beruhi-
nder, dort nimmt die Leidenfchaft rettungslos den
‘Menf(chen hin, aber eben hierin erfcheint ihre Gröfse,
‚die, wir fühlen es, nicht allgemein ift; bey Hn.
Sec find die ftreitenden Krafte mehr im Gleich-
icht, aber eben deshalb ift der Sieg der Leiden-
haft für den unterliegenden Theil noch weniger
rühmlich,

; Indem Hr. Streckfuß diefem heftigen Kampfe der
Leidenfchaft gegen das Bollwerk feiter Grundfätze
in feinen verfchiedenen Richtungen folgt, indem er
die Blendwerke und Sophifmen entwickelt , ‚womit
fe den Verftand zu bemeiltern fucht, dringt er bis an
die äufserften Grenzlinien des Schönen, und er (cheint
uns Ge zuweilen überfchritten zu haben. Daher ha-
ben die Aefthetik und Pfychologie an diefem Werke
ihre Rechte auszugleichen, em Gefchäft, worein
Rec. fich nicht milchen will. Hier genüge es uns,
das Werk noch von einigen andert Seiten zu beleuch-
ten, wo fich eine Vergleichung mit Werther von

felbit darbietet. „Alfo erftlich die weiblichen Haupt-.
charaktere betreffend. Bey Güötke.ift Lotte frey von.

der Leidenfchaft , alfo das Verhältnifs einfacher, und

DECEMBER’ 1813.

reff- ,

766

auf der einen Seite Ruhe, die den Stürmen auf der
andern gewiffermafsen zum hebenden Grunde dient,
Bey Hn. Streckfuß ift die Heldin am erften und ge-
wältlamften von der Leidenfchaft ergriffen, die fıch
von ihr auf den Helden ausdehnt, das Verhältnifs
alfo zufammengefetzter und Sturm auf beiden Seiten,
Was würde jener Kunftrichter , der fogar den Ollian
kitzig und gequält nennt, zu unferm Roman fagen!
Die Wirkung des Ganzen fcheint uns gleichwohl
durch das Cm tztere Verhältniis nichts. ge-
wonnen zu haben, für pfychologifche Zwecke aber
möchte es allerdings fruchtbarer tind deshalb nicht
zu tadeln feyn. Ihes Lotte ferner macht keinen
Anfpruch auf einen ‚aufserordentlichen übergewühn-
lichen Charakter, Julie hingegen ift wirklich kein
alltägliches Weib. Aber was he auf diefer Seite ge-
winnt, verliert fie an eigenthümlichen Liebreiz und
Würde ihres Gefchlechts, ob wohl Hr. Streckfuß das
Aeufser(te gethan hat, ihr beides, fo weit es mit ib“
rer unberwWingle hen Leidenfchaft. beftehn konnte,
zu. erhalten. nnoch aber und: aller Gegengründe
und fehonenden Rückfichten ungeachtet, muls eine
Frau einen ungünftigen, die zarte Würde ihres Ge-
fchlechts verletzenden Eindruck mächen, die, um
nur das Eine anzuführen, in Gegenwart ihres Mannes
und anderer mit ihren Verhältniffen bekannten Per-
fonen ohne ein Gefühl von Schaam oder Verlegenheit
leidenfchaftliche Briefe an ihren Geliebten fchrei-
ben kann! Hat der Vf. hier, und in ähnlichen, zum
Theil. auch noch auffallendern Zügen nur darlegen
wollen , wie weit .die Gewalt der Leidenfchaft gehe,
wir können es pfychologifch nicht tadelm, wir dür-
fen nur lagen, dals hier das äfthetifche Intereffe hat
weichen müffen. Wie rein und achtungswerth in
unverletzter Würde ihres Gefchlechts' fteht ‘dagegen
die fchuldlofe Lotte da! Am meiften fühlen wir uns
für he eingenommen, wenn wir ihre einfachen Worte:
Warum jußfl mich, das Eigenthum eines andern, mit
dem Briefe vergleichen , worin Julie abwägt, was Ge
ihrem Manne, und was ße ibrem Geliebten feyn wolle
und könne. Bedeutend Tpricht Gch in’ diefen: Punk-
ten der Contraft beider Werke aus, das unverdorbene
patürliche Gefühl gegen die verfeinerte, den Keim
des Verderbens in fioß tragende Bildung !. Wie Gegend
behauptet gegen die letztere das erftere feinen Vor-
zug, das ohne Diftinctionen die Pflicht als heilig und
unverletzlich erkennt, und es zu keinem verderhli-
chen Abwägen und Befchränken derfelben Kommen
Mifst.. In der Natur der bisher bemerkten Verhält-
nilfe liegt es denn auch, daß der Gemahl Juliens;
Herr von Lindau, eine fchlechtere Rolle fpielen
mulste, als Albert im. Werther, wiewohl auch diefer
feinerfeits nicht eben glänzt; es hat aber Hn. Streck-
fuß gefallen, diefe (chlechte Rolle Lindau’s in eine
durchaus elende ‚und erbärmliche zu verwandeln.
Wird gleich auf der einen Seite Juliens Schwäche da-
durch befler entfchuldigt ,' fo wird doch wahrlich auf
der andern nichts gewonnen, dafs uns diefe klägli-
che Geftalt durch das,Ganze hindurch. begleiten mufs,
und durch ihre Widrigkeit der ruhigen Jan ponife hen
