CD

450

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1844.

 

NEUESTE ENGLISCHE LITERATUR.

LonDoy, b. Bentley: Travels in Koordistan, Me-
sopotamia etc. By J. Baillie Fraser. '

CBeschluss von Nr. 56.)

. 1
N ach einer wahrhaft graphischen Beschreibung
der Bergbewohner von Kurdistan bemerkt der Vf.,
wie sie ihr ganzes Leben mit Räuberei zubrin-
gen und dabei doch überzeugt sind, ein sehr
anständiges und dem Himmel wohlgefälliges Leben
zu führen, „Kein Kurde besteigt sein Pferd, um
auf Raub und‘ Mord auszüuziehen, ohne den Ruf:
Bismillah irruhman irruheem — im Namen des gnä-
digsten und barmherzigsten Gottes!” — Kines Ta-
ges begegnete Fraser einem alten Kurden - Häupt-
linge, und in einer langen Unterredung, die er mit
ihm hatte, klagte derselbe im schmerzerfüllten Pa-
thos, dass das Gewerbe seines Stammes neuerlich
etwas in Verfall gerathen sey. „Er erzählte von
den Gefechten, die er bestanden , und von dem Rau-
be, den er gewonnen, mit einem Eifer und einer
Gier, die deutlich genug zeigten, wie stark der

Böse selbst jetzt noch in ihm war. Als er dann‘

erwähnt, dass er, ungeachtet des besten Panzers,
wenigstens zwölfmal verwundet worden sey, fuhr
er fort: „ich habe Panzer aller Art und trug sie
früher stets; aber ich habe erfahren, wie wenig
darauf sich zu verlassen ist; jetzt vertraue ich dem
Hımmel!” Und das sagte er in einem 50 festen
und zufriedenen Tone, als wäre seine Sache die
gerechteste auf Erden, ‚, Aber die goldene Zeit für
Kurdistan ist vorüber”, sprach er weiter; „reitet
durch das ganze Land, und welche Pracht und
welchen Geist findet Ihr? Alle guten Reiter und
alle tapfern Krieger sind todt, oder haben das Land
gemieden, oder haben gezwungen zum’ Pfluge ge-
griffen, um soviel Geld zu verdienen, als sie brau-
chen, den Pascha zu bezahlen: und ihre Weiber
und Kinder zu ernähren; und was ist ein Krieger
nütze, wenn er sich erst mit einem Pfluge abge-
geben hat!”” — — Wer geneigt ist, diese kurdi-
schen Ansichten zu beklagen, thut genau dasselbe,
A. L. Z. 1841. Kriter Band.

was die Kurden und Araber in Bezug auf unsere
europäischen Ansichten und Gefühle thun. Ent-
zückt über einen Schuss unsers Reisenden, sagte
ein arabischer Scheik: „fürwahr, du bist ein braver
Mann; du solltest lieber Muselmann werden, und
bei mir bleiben.” — „Wie kann ich das, Scheik,”
versetzte Fraser, „da ich‘ zu Hause Weib. und Kin-
der habe?” — „O!” rief der Araber, „verlass die;
werde Muselmann und ich will dir andere geben und
mehr.” — Als Fraser sich dennoch. weigerte, wen-
dete der Araber sich zu seinen Freunden, wies auf
den Engländer und dessen Gefährten, und sagte
mit. dem Ausdrucke tiefsten Mitleids: „wie Schade,
das diese armen Bursche nach jehannum müssen!”
Und dann fragte er in bittendem und warnendem
Tone: „aber kümmert dich denn deine Seele nicht ?
Willst du nicht daran denken, die zu reiten?” —
— Die arabischen Stämme, zu deren einem jener
Scheik gehörte , bewohnen einen grossen Theil Klein-
Asiens, sind umherziehende Räuber gleich den Kur-
den, leben aber in der Ebene, statt auf den Ber-
gen, Fraser hatte mit Vielon Verkehr, und theilt
manchen interessanten Charakterzug mit. Folgen-
der möge hier eine Stelle finden. },Ein Engländer
wurde auf seiner Reise durch Khuzistan im Zelte
eines arabischen Scheik gastfrei aufgenommen, zu
einer Zeit, wo der Scheik abwesend, und seine
Tochter das einzige zurückgebliebene Familienglied
war. Bei einbrechender Nacht begaben sich sämmt-
liche Zeitgenossen, mit Kinschluss des Fremden,
zur Ruhe, doch ehe der Morgen tagte, wurde letz-
terer durch lautes Geschrei geweckt, und glaubte
die Stimme seiner jungen Wirthin zu erkennen , die
um Hülfe rief, Alles stürzte nach ihrem Lager und
fand das unglückliche Mädchen im Verscheiden, die
Brust von drei tiefen Dolchstichen durchbohrt. Wäh-
rend jedes Auge an der Sterbenden hing, und man
vergebens sich bemühte, ihr Beistand zu leisten, er-
scholl von einer nahen Anhöhe der Ruf: „Ich bin’s;
ich hab’s gethan; gelobt sey Gott! Ich habe sie er-
mordet!” Auf der Anhöhe stand ein Weib, das sich
heftig geberdete. Man stürzte fort, sie zu greifen,
und laufend oder getragen kam sie an das Ufer des
Lil !
