637 Num. 80.

dem Treiben‘, an den Gedanken und Empfindungen
friedegewohnter Menfchen unter dem Drück des Krie-
ges; ja felbft wen nur das Auffallendfie des Kriegs,
und feinSchrecklichftes, die Schlachten, interelliren —
der wird diefe Schrift, die einen berühmten Mann
zum Verfafler hat, nicht nur mit grofsem Wohlgefal-
Jen, fondern auch nicht ohne wahre Befriedigung le-
fen. Was fich für den Menfchen Merkwürdiges in den
Ditobertagen 1806. in Jena zugetragen, findet man
er. mit Gefchmack und echter Menfchenkenntnifs
zählt, und das Wichtigfte davon in den beygelegten
Aupfern, die von Herrn Roux, der auch hier fein ho-
jes Künftlertalent bewährt hat, gaferHEN Gnd, an-
chaulich dargeftellt. Die Kupfer haben folgende Ge-
‚en[tände :
z) Der Napoleonsberg von der Seite, wo der Apol-
» dailche Seite hinauf führt, nebft der Strafe
nach Weimar,
#) Anficht der Stadt Jena von Morgen her.
3) Birouac der Franzofen im Mühlthale,
4) Der Griesbach’fche Garten in den erften Stun-
den des ı4ten Octobers 1806, .
) Nachtlagerplatz Napoleons des Großen vor der
; Schlacht er Jena. Pol :
6) Die Franzofen find bemüht, ihre Kanonen den
Apoldaifchen Steiger hinauf zu bringen.
7) Die Stadtkirche Abends nach 7 Uhr den ıg4ten
October 1806.
8) Der Napoleonsberg von Abend her den 7ten
‚October 1808,

 

In. Commilfion der Unterzeichneten ‚und durch
le Buchhandlungen ift zu erhalten:

Thköle, 7. H., vollltändige Darltellung der erfıen
öffentlichen Badberger Schulprüfung, gehalten
im Geilft des hannöverfchen Seminarii, neblt vier
Schul - u. Ermahnungsreden, denkenden und edlen
Aeltern und Jugendfreunden gewidmet. 8 gr.

C. W. Crone’fche- Buchhandlung in Osnabrück,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Daß wir alle dazu Teer können und follen, die
Kleinen unter uns bey Zeiten Gott zu weihen ;
ıe Predigt am Felte der Reini
co. gehalten von Dr. Fr. 7.
n und Leipzig. 4gr-

ng Mariä den 2. Febr.
einhard, gr. 3. Dres-

 

Jze, Johann, Dr. und Profellor in Weimar, Pre.
igtem. gr. 38. Leipzig, bey Recl@m. Preis
Aıchlr. 8 gr. Ss

Zu einer Zeit, wo der reine und innige Sinn für
Glauben der Väter felhlt bey denen felten wird,
ler Sıaat zu Lehrern der Religion erwählt und be-

MÄRZ 1810.

638.

rufen hat, ift es eine unerwartete Erfcheinung von ei-
nem Gelehrten, deffen bürgerlicher Beruf die willen.
Schaftliche rw der reiferen Jugend, del[Ten lite
rarifches Streben das tieffte Eindringen in die Geltal-
tungen des Alterthums zum Zweck hat, mit einer Reihe
in einer der gebildetften Städte Deutfchlands, mit
ent{chiedenem Beyfall gehaltener Religionsvorträge auf.‘
treten zu fehn. Was hch fo, frey von alleım Zunft«
zwang aus dem begeilterten Grunde eines Gemüths
entwickelte, das feine höchlte Freude darin (ucht,
überall die heiligen Spuren der Gottheit in jeder, auch
der fremdelten, Umhüllung zu erkennen, und das Er«
kannte in der würdiglen Form wieder auszulprechen,
zeugt durch feinen reinen Urfprung genuglam für fei-
nen innern Werth, da jedes rechte Gefühl auch fchorx
den rechten Ausdruck ergreifen wird, und es möchte
allo wohl überflülfig feyn, auch noch der reichen und
edeln, wahrhaft eradten Darftellung zu erwähnen,
die des Redners begeifterter Sinn vor nüchternem, dia-
Jectifchem Froflt, und fein liebevolles Studium helle-
nifcher Redner und Weifen vor formlofem Bilder.
prunk und fıarrer Eleganz bewahrt hat. Möge noch
manches Gemüth Ruhe und Empfänglichkeit genug
haben, um fıch gleich geftimmt an diefer treugemein-
ten Gabe zu erfreuen; deren Vernachläfligung oder
gar Mifsdeutung zu traurigen Folgerungen über die
Richtung des Zeitgeiftes berechtigen würde.

 

Anzeige
für die Freunde des verewigten Rectörs Schwarze
in Görfise,

M. Chriflian Auguft Schwarze, Rector des Gymna-
fiuums zu Görlitz, ilt dem literarilchen Publicum
durch eine gehaltvolle, fchön gefchriebene Schrift:
Ueber die mannichfaltigen Zwecke des Todes Jefü, bekanntz
wer aber aufserdem ibm näher (tand, weils, wie viele
treffliche Talente, Kenntniffe mancherley Art, und
welche achtungswürdige Eigen(chaften des Charakters
fich bey ihm mit ausgezeichneten Verdien{ten um eine
zweckımmäfsige Verftandes- und Herzensbildung der Ju-

end vereinigten, und wie wohlthätig er dadurch an
em Platze wirkte» Wir Unterzeichnete glauben‘
daher keiner Rechtfertigung zu bedürfen, wenn wir
es unternehmen, aus feinen hinterlalfenen Papieren
eine Sammlung von mehrern der von ihm in Görlitz
bey verfchiedenen Veranlaffungen in deutfcher Spra-
che gehaltenen Vorträge öffentlich bekannt zu machen,
Die ausgewählten Reden empfehlen fch insgefammt
durch ‚eine eben fo lichtvolle und vielfeitige Behand-
Jung ihres Gegenftandes , als durch eindringende Wär«
me und Lebendigkeit in der Darftellung, und find der
wahrfte Abdruck feines Geiftes und Herzens. Der
Stoff zu denfelben ift durchaus gemeinnützig und den
Zeitum(tänden angeme(len gewählt, wie die Beyfpiela
von folgenden Hauptfätzen, die in einigen derfelbeftt
behandelt werden, beweilfen: ı) Ueber den Werth
der Ordnungsliehe. — 2) Wie verträgt fich die Ver!
Schiedenbeit der Stände und des äufsern Glücks mit der
natür-
