frappanten Erfcheinungen‘ entgegen, um unfere er-
regten Sinne auf den geheimen Verkehr ihrer er-
ftaunenswürdigen Kräfte aufmerkfam zu machen,
den fie hier in einleuchtenden Beyfpielen offen-
bart. — Noch lieber wollte ich in Gefellfchaft eines
Wilden dergleichen Merkwürdigkeiten befuchen,
als in der eines der bochgebildeten Herren. Wenn
jener auch (eine Götter in irgend einen Stoff gehüllt
fch denkt, fo erfcheint ihm anderfeits auch der
Fels, die Quelle, der Baum noch beleht. Der mo-
derne Reifende kommt meiftens mit fonderharen
Anfprüchen zu dem als merkwürdig gepriefenen
Gegenftande, Es ift eine Naturerfcheinmng, und er
will ein halbes Wunder; fe ilt (chön unıl frappant,
aber er will angedonnert (eyn; he verlangt, dafs er
ihr ein reiches Gefühl entgegenhringe, aber er ift
leer; Ge will ibm in inuponirender Große erfcheinen,
aber er ift voll verjüngender Maafsftäbe, welche
man beym Sinn des Auges um fo leichter antrifft,
als er ch in feinen Schätzungen um das zehn.,
jz um das hundertfache irren kann, — Kein
Wunder, dafs die lehhafte Gefellfchaft von Franzo-
fen, Herren unıt Damen, welche geftern Abend
bey unferm Gafthof auf einem Char-a-banc ange.
kummen war, und welche mit uns zum Staubbach
wanderte, Gch, als wir auf dem fteinigten, durch
ihn im Laufe der Jahrhunderte gehildeten Hügel an-
Jangten, nicht viel um ihn bekümmerten. Wahr-
fcheinlich hatten fe fchon viel über ihn gelefen, und
wer weils, welche vorgefafsten abenteuerlichen (vor-
efafste, abenteuerliche) Bilder in ihrer überreizten
Finbildungskraft mitgebracht; oder palst auf fie die
Bemerkung, dafs Menfchen, denen die Lente nie
genugthun können, auch die Natur nichts zu Dank
machen kann? Die Gefellfcehaft trieh allerhand
Scherz, .jagte Gch unter dem Staubregen herume
Jeerte ihre Strick - und Flafchenkörhe, und zog
dann unter gegenfeitigen Neckereyen weiter, Wir
wuriden he gern los, denn fo lang (lange) fe um
ans waren, hatten wir von dem Natterfehaufpiel fo
t als nichts gefehen.” — Sprüche — gröfsten-
iheils gutmüthig fatirifch, wie:
Die Welr wird durch wenig Weisheit zegien,
Doch wird viel dabey confumirt. =
oder:
Voarnehme Ipenden nicht
Bey eines Armen Klage;
Sie werfen Münzen aus
An ihrein Namensrage,
Die Metrik möchte bey einigen diefer Sprüche
wohl einige Einwendungen machen, Zuwey No
ve!llen , zu. ıleren Einleitung der Vf, fagt: ‚, Ks ilt in
Beziehung auf junue zarte Gemüther ehen fo gefähr-
Beh, gewilfe Stoffe aus übergrofser Bedenklich-
keit ganz zu verfchmähen, als Ge aus Vorliebe mit
zu warmen Farben auszumalen. Der Stoff zu die-
fen beiden Xavellen. an welchen fch wohl kein rei.
nes Herz Mtußsen wird, ift aus einem alten Tröfter
genummen und fchien einer neuen Bearbeitung meht

anwerth. Ob der Ton einigermalsen getroffen fey,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

; x:
mag die Kritik ent{cheiden.” — Welcher Ton? der
der Novelle? — Gewifs! der, mit welcher (olche
Stoffe vorzutragen feyn möchten? — Im Ganzen
auch wohl, wenn gleich Wendungen wie S. 914
„Wie man eilet, über eine unreinliche Stelle des
Weges hinüber zu kommen, fo will ich nur mit we
nigen Worten berühren, dafs Alivia durch die Ges *
walt der ruchlofen Buben zwar an ihrem Herzen
und Willen, nicht aher an ihrem jung fräulichen
Leibe unbefleckt geblieben,” — dem beabfichtigtern
Zwecke durch ihre Wortfülle und dann auch dürch
die Art der Kezeichnung. gerade entgegen wirken
möchten. Ob aber die Verherrlichung des reuigen
Lalters, fafı auf Koften der fleckenlofen Tuzeud,
wie in der erften Novelle: die Gefchichte einer ehe
malıgen Behlerin, die ein treues Weih, und einer
ftrengrichtenden Heuchlerin, der die Larve fchaus
derhaft abgeriffen wird, ein Stoff für junge zarte
Gemüther feyn dürfte, ift eine anıtere Frage, Der
Stoff der zweyten Novelle ift, der bekannte und
mehrmals auf verfchiettene Weile bearbeitete, dafg.
zwey junge Siecilianifche Edelleute ein Maıtchen
entführen und entehren und dafür der eine Jurcn’s
Loos den Tod erleiden und der andere die En’ehr.
te heirathen mufs. — Mifchlinge — abermals
gröfstentheils geiftreiche metrilche Sinngedichte,
wıe;
Nachahmer.
Weih uns, Meilier! Dein Bemüh'n
Schenk uns etliche Melndien! (?)
Dankbar iellen Dir es lohnen
* Taufend Variationen,
Die Nebelhöhle, eine recht humoriftifche Darfteb
lung: ein artig eingekleideter Befuch der hekannten
Tropffteinhöhle bey Pfullingen in Würtemherp, die
jährlich am Bartholomäustage erleuchtet wird, Es
verfammelt fich dann viel Volk dort und das Ganze
ift gewiflfermaafsen ein Volksfeft in eimer der raman-
tifchften Gegenden des fehönen Würtembergs, —
Abiermals Mifchlinge, worunter Gch auch folgendes.
verirrt bat:
Zu meinem Stückchen Wäilch
Leih deine Seife mir;
Dann dämpfe deinen Speck
In meinem Kohl dafür —
Des Magifters Nafo Pıomemoria an.die Stadt - Da-
men in Retrieff ihrer grofsen Hüte; — recht wis
tzig, — Bemerkungen, wie: „Der Menfch will
des Morgens aus dem Schlaf, worin die Wurzeln
des Lehens fteckten, als ein Stengel anffchiefsen,
im Verlauf ‚tes Tages Seitenzweige und Blätter trei-
ben, aber am Abend will er in eine runde farbige
Blume auseinander gehen, - Den Gelehrten ift
nicht got predigen. — Je weniger einer thun darf,
was er will, defte beffer weißfs er, was er will. *—
Der Balfomhändler. Fine Schildernng, — Diefe
Navelle dünkte ons in Stoff und Ausführung nicht
ausgezeichnet. Sie hat eine ganz didaktifche Ten-
denz, n.mlich «lie alte Lehre ins Licht 7u fertzen,
dafs die Erfüllung der Wünfche nicht immer begin
aD
