137 3

ALLGEMEI

‘

 

a tan SA
NE LITERATUR-ZEITUNG

. 138

———

September 1824.

 

GESCHICHTE.

Baser, b. Schweighäufer: F. A. Wolters Vorflu-
dien zur Weltgefchichte. — Erfter Band, 1823,
'1V u. 5545. gr. 8

R- hält es wegen der Vorrede diefes Buches für
nöthig zu erklären, dafs er nicht zu den per-
{önlichen Feinden des Vfs, gehört, dellen Namen er
pie vorher gekannt hat; dafs er eben fo wenig weils,
wie nah oder wie fern er ihm ift, aber das weils,
dafs er. völlig unparteyifch it. Denn wenn ihn auch
das gleiche Studium zu dem Vf. wie zu jedem Hifto-
riker (nicht Zeit(crihler) hinzieht, fo hält er es doch
für (eine. Pflicht, gerade hey 'einem zum erftenmale
auftretenden und wie es feheint, jungen Manne die
Sache ern/t zu nehmen, (was doch mit aller Huma-
nität beftehen kann) um fo vielmehr, da der Vf.
(fehr löblich) erklärt, dafs er als. Hiftoriker' einmal
etwas recht Tüchtiges zu leilten'witnfche, Der Vf,
erklärt ferner , dafs er diefen Verluch zwar für kein
Meifterwerk, aber doch für gut halte; überzeugt
fey , dafs fein Verfuch Fehler habe, der Vf, aber je-
den Beurtheiler bitte ‚he ihm vom-gröfsten bis zum
kleinften zu zeigen, Das möchte nun wohl bey dem
engen Raum einer für diefe A. L.Z. be(timmten Rec.
unmöglich {eyn, weil manche Dinge, welche Rec.
anregen möchte, eine weitläuftige Begründung fei-
ner eigenen Anlcht nöthig mächen müfsten.

Soll Rec, fein Endurtheil im Voraus aüsiprechen,
fo bekräftigt er.im Ganzen das des Vfs, (elh(t, zumal
wenn er (ein Werk einen Verfüuch nennt, und er-
klärt 5 dafs der Vf. nicht ohne Fleifs , Scharffinn und
Belefenheit gearbeitet habe und wirklich gegründete
Hoffnungen errege, mit der Zeit etwas  üchtiges
Jeilten zu können. Will damit Rec. Ha. JF, Gerech-
tigkeit wiederfahren laffen, fo mag nun auch diefer
feigerfeits verftatten, dafs auch der Kritik ihr Recht
vorhehalten bleibe, und Rec. dabey etwas ins Ein-
zeine eingehe,

Rec. hat die Gewohnheit, den Titel eines zu
beurtheilenden Buches, ohne noch diefes felbft einge-
fehen zu haben, etwas fcharf ins Auge zu fallen,
Er fragte Gch alfo, was Vor/fiudien zur WG. bedeu-
ten können und was fie hedeuten müffen. * Wenn ein
Maler fogenannte Studien macht, fo find diefe ent-
weder allgemeine, für fein Fach im Ganzen, oder
für einen beftimmten Zweck insbeflondere. In bei-
den Fällen.aber (ollen es ihm nur Studien feyn, die
er dann hey gröfsern Compofitionen benutzt, oder
als Handübungen in (einer Mappe liegen läfst. Yor-

A. L. Z. ı824. Dritter Band,

Pudien zur WG. (der Ausdruck Allgemeine Ge-

"fchichte wäre wohl vorzuziehen gewelen) kann es nur

im fuhjectiven Sinne geben, als Uebungen für ihren
Vf., oder objectiv als Dinge, welche auf die Ge-
fcehichte als Wiflenfchaft ihren nothwendigen Bezug

"haben; im erftern Falle aber follten fıe gleich denen

des Malers unbekannt bleiben oder warten, bis der
fpätere Ruhm des Meifters auch nach feinen Skizzen
und Vorarbeiten begierig macht: im letztern Falle
aber doch etwas ancders enthalten, als wozu fe erft
Vorftudien find; im vorliegenden Falle alfo keine
VG. (elblt. Wohl aber hätte Rec, unter dem ge-
wählten Titel eher Betrachtungen über die Grund-
und Hülfswiffenfchaften der A. G., ihre Quellen,
Ausdehnung, Eintheilung , und über gewille allge-
meine Ideen, die dem Hiftoriker klar. und fefiftehend
feyn müöffen, gefucht. Dahin würden vielleicht Be-
merkungen über Nothwendigkeit, Zufall und Vor-
fehung ia der Gefchichte über die Perfectibilität der
Menfchheit, über das Verhöältnifs des Hıftorikers. zur —
Totalität feines Gegenftandes und vielleicht auch in
Beziehung auf die alte Gefchichte vorläufige Ideen
über Chronologie, Geographie der(elben, über Staats-
verfallungen und Staatsrevolutionen, über den Be-
griff einer Weltmonarchie, über Urgelchichte und
Urwelt, orientalilchen Despotismus, Serailregie-
rungen, Religionen und Orakel, Kaltenwefen, Co-
Jonien, Handelsverkehr und Umfang im allgemeinen
als Völkerband ımd Erziehungsmittel der Menfchheit
betrachtet eher gehört haben, als das, was der Vf,
unter feinem Titel gegeben hat, Denn was der Vf,
von einigen dieler Dinge in einer zum Werke felblt
unverhältnifsmäfsig kleinen Einleitung von 20 Seiten
fagt, ift fchwerlich zureichend, und nur Nehenfache;
weil er auf 530 Seiten dann von einem Theil der al-
ten Gefchichte felhft, und zwar Abfchnitt 1: von
„Allyrien, Babylonien und Medien (mit Einfchlufs von
Kleinafien) S. 21 — 84; Abfchn, II: von Perfien 85
bis 169; Ahbfchn. III: von Aegypten S. 169 — 2535
von den Juden im IV, Abfchn. S. 253 — 385; und
endlich von den Phönikiern und Karthagern 385 bis
554 handelt. 7

So geht der Vf. alfo faft gleich in mediam rem
ein, und feine Vorftudien zur WG. fcheinen mehr im
fubjectiven Sinne feine eigenen Vorarbeiten über die-
felbe zu feyn, die wie fie unter der Hand ihm ent-
ftanden dem Publicum haben nicht vorenthalten wer—-
den follen. Welchem Puhlicum, nach welchem Pla-
ne, in welcher Ausdehnung mufs man gelegentlich
felbft errathen. Nach diefem Plane mufs aber.das
Werk ungemein umfaffend werden, da in dielem

Ss far
