A. L. Z.

PÄDAGOGIK,

Zwicrar, b. d. Gebr. Schumann: Die dringendf/ten
Gebrechen des vaterländifchen Bürgerfchulwe-
fens und Ideen, denfelben abzuhelfen. Von einem
vormaligen Schulmanne im Königreich Sachfen.
1827, Yı u. 885. 8. (8 gr.)

Als Gebrechen des Schulwefens in den Kgl, fäch-
filchen kleinen und Mittelftädten giebt der.Vf. fol-
ende an: 1) die Lehrer ftehen zu ifolirt und es ift
eine zweckmäfsige Vertheilung der einzelnen Un-
terrichtszweige vorhanden; 2) es kommen im Durch-
fchnitt zu viele Kinder auf einen Lehrer; 3) es fehlt
an einigen wichtigen Lehrgegenftänden; 4) die Leh-
rer werden unzweckmäfsig befoldet; 5) die Beauf-
Gchtigung des Schulwefens ift unvollfändig. Ueber
alle diefe Mängel hat man mit Recht auch an andern
Orten geklagt und ihnen abzuhelfen gefucht. Na-
 mentlich ift‘ diefs fcehon durch die fo nothwendige
Trennung der eigentlichen Bürgerfchule von der ge-
lehrten Vorbereitungsfchule und der Gewerbs- und
Handlungsfchule an mehrern Orten gefchehen. Die
Stadt Magdeburg behtzt das fchönfte Mufter eines
vollendeten ftädtifchen Schulwefens durch die ver-
einten Bemühungen eines Pädagogen wie Zerrenner
und eines Stadtoberhauptes wie der Oberbürgermei-
{ter Franke. Die Vorfchläge, die der Vf. der vor-

759

Num, 200.

AUGUST 1827, 760

liegenden Schrift zur Heilung der angeführten Ge-
brechen thut, find wohl gemeint, aber nicht immer
ausführbar, und gewifs auch nicht immer zweck-
mäfsig. MDas letztere ift namentlich der Fall, bey

"der von ihm gewünfchten BeäufGchtigung der Schn-

len durch ein aus den Hausvätern gebildetes, jährlich
wechfelndes Collegium von 13 Perfonen, Es ift frey-
lich gut, wenn es ein fogenanntes Schulephorat , oder
einen Schulvorftand giebt, der die Direction und In-
fpection controllirt; aber diefer mufs wenigftens zum
Theil aus Sachverftändigen beftehen, da gewöhn-
liche Bürgersleute oft ganz feltfame Anfichten von
dem Schulwefen haben. Rec. hat Erfahrungen ge-
nug gemacht, welche ihn diefs lehrten. Auch
möchte es nicht überall ein fo fchönes Refultat, wie
in Zwickau geben, wenn man die Beftimmung
des Schulgeldes der Grofsmuth der Aeltern über-
Jiefse, — WVUebrigens fchreibt der Vf. mit Wärme
und Liebe, Zuweilen nur fehlt es dem Ausdruck an
Klarheit und Beftimmtheit, z. B,: „Unter Bürger-
fchulen verfteht man Lehranftalten, in welchen das
auf blühende Gefchlecht in allen erfien Elementen der
Gegenftände unterrichtet wird, welche ihm zu fei-
nem künftigen Beruf als Chriflt, Bürger, Hausvater
und Hausfrau zu wiffen und auszuüben unentbehr-
lich find.” Warum nur in erften Elementen?

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Der bisherige Privatgelehrte zu Dresden, Hr. M,
Samuel Wuh. Wirthgen, als hebräifcher Sprachforfcher
rühmlich!ft bekannt, iflt zum Paftor zu Mauersberg in
der Diöces Annaberg ernannt worden,

Das Paftorat zu Schönfeld hey Leipzig ift dem da-
figen Privatgelehrten, Hn. M, Moritz Rorhe, der lich
durch mehrere Jugend - und Erbauungsfchriften vor-
theilhaft bekannt gemacht hat, übertragen worden,

Der bisherige Beyfitzer der Jurifltenfacultät zu
Leipzig, Hr. Dr. Wüh. Ferdin. Steinacker, als jurifi-
fcher und phifologifcher Schriftfieller bekannt, il zum
Königl, Sächf, Hof- und Jufiitienrath ernannt worden,

Die an der Akademie in Bern feit dem Tode des
Profeffor Meifsner erledigt gebliebene Lehrftelle der
Naturgefchichte ift Ha, Dr. Schnell übertragen worden,

Hr. Confiftorialrath Dr. Nonne, Mitglied der Lan-
desregierung zu Hildburghaufen , ift auch zum Mitglied
des Confiltoriums in Meiningen ernannt und ihm die
fpecielle Aufficht über das gefammte Schulwefen über-
tragen worden,

Der ehemalige Conventual und Trofe/for des Stifts
St. Gallen, Hr, Scherer, ift zum Regens des Klerical-

 

Seminars dafelbft ernannt, nachdem der Hr. Biblio-
thekar //dephons von Arx diefe Stelle niedergelegt
hatte, um blofßs den Arbeiten der Bibliothek leben
zu können,

Dem Hn. Dr, Cludius, erftem Oherlchrer am
Gymnafium zu Lyck, hat das Königl, Minifterium der
geiltlichen Unterrichts — und Medicinal — Angelegen-
heiten in Berlin zum Beweife feiner befondern Zufrie-
denheit mit deffen bisheriger Wirkfamkeit eine Grati-
fication von 200 Rıhlr. bey Sr. Maj. ausgewirkt.

1Il. Vermifchte Nachrichten.

Der durch feine „ Forfchungen im Gebiete der Ge
chichte Mittelafiens” fo wie durch andere Schriften
rühmlichft bekannte Hr, Dr. Schmidt in St, Petersburg
ift nunmehr in den Stand gefetzt, feime hereits feit
mehreren Jahren beendigie Ucherfetzung der Gefchichte
der Oftmongolen und ihres Fürftenhaufes, nach Sianang
Stätsän, Chungtaitschi der Ortas herauszugeben, und
zwar. zugleich mit dem Mongolifchen Originaltexte,
Se. Maj. der Kaifer von Rufsland hat zum Drucke die-
fes wichtigen Werkes 10,000 Rubel angewielen,
