'73

m 305 -

674

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Beau, im Bureau f. Literatur: Sammlung der
die religiüfe und bürgerliche Ferfalfung der Ju-
den in den K, Preufs. Staaten; betreffenden Ge-
Jetze, Verordnungen , Gutachten, Berichte und
Erkenntniffe. Mit Anhängen, welche Gefetze
fremder Staaten und Recenfionen enthalten. Her-
ausgeg, von J. Heinemann, Dr. der Philof. ;Er-
Jien Bandes er/les Heft. 1821. 1725. 8.

D:- Plan zu diefer Zeitfchrift und feine Ausfüh-

rung wird zweckmäfsig und fr gefunden wer-
jen. Er umfalst die lebendige Gefetzgebung für und
iber die Juden in Preufsen, fowohl vor als nach ih-
‚er Erklärung zu Inländern am 11. März 1812 , oder,
wie es damals hiefs, zu ‚,Stantsbürgern ,” in fol-
zenden: Ahfchnitten : Staats und Stadthürgerrecht;
Privatrecht ; Religiöfe Handlungen‘ und Ceremo-
nieen; Synagogen- uhd Gemeinewefen; allgemeine
Beftimmungen,

Das vorliegende Heft’ fängt mit dem: fchon er-
wähnten Edict, die bürgerlichen. Verhältniffe der
Juden betreffend, ati, und liefert hauptfächlich nät-
here Anordnungen bey feiner Ausführung , zu deren
Verdeutlichung die noch geltenden älteren 'Beltim-
mungen beygefügt worden. Ehe nun' die Lefer zu
der Verwandlung des Fremdenrechts der Preufs. Ju-
den in allgemeines Bürgerrecht geführt werden, fol-
len fie an einige Umftände erinnert werden, wor-
unter die Verwandlung vorgegangen. SBie gefchah
ein Jahr vor dem Ausbruch des ziveyten franzöf,
Kriegs, und eben auch ein Jahr vor dem Ausbruch
des erften Kriegs war in’Frankreich ein Synhedrin
zufammen berufen, Kurz darauf befchränkte‘ man
die Juden dort von Neuem, und eben das fodert man
auch hier. Sie hatten-dort während der -bürgerli-
chen Unruhen ’'an dem allgemeinen Bürgerrecht Fheil

enommen, und es gab dort kein anderes: Keine
/ünfte, keine Kaufmanns = Innungen, keine Ge-
richtsherrlichkeiten ; keine Kirchenpatronate , über«
haupt Keine bevorrechtete Stände. Die Juden ge-
Jangten in der That auch zu öffentlieben Aemtern,
aber es war dach nur ausnahmsweife, fe kamen we-
der zu Hauptftellen, noch zu den Reichsyerfamm-
lungen, und die verwaltenden wie die gerichtlichen
Behörden machten doch, ‘dafs:es eigentlich bey dem

Alten blieb. In Preufsen ward die Verwandlung ge

boten , als dort Jaut des Preufs Landrechts I. ı. 6. 2,
„die bürgerliche GefeMfehaft aus mehreren kleinern,
A. DD, Z. 1822. Dritter Band. Ha ;

durch Natur oder Gefetz, oder durch heide zugleich
verbundenen Gefellfchaften und Ständen beftand.”
Die Juden machten keinen Stand, /ie find als Ge-
Jammtheit im Landrecht nicht zu finden , Sondern
nur einzeln, in fofern die Rechte von Kaufleuten
ihnen verliehen worden, in fofern fe Wechfel aus-
ftellen, Darleihen machen u. f. w. Sie mufsten allo
eine befondere RKechtsverleihung nachweifen, oder
fie hatten nur Fremdenrecht, und konnten ohne
Richterfpruch fortgewielen werden, wie fie denn
zu Taufenden von Friedrich II. aus feinen Polnifchen
Erwerbungen fortgewieflen wurden. Die Verord-
nung vom ı1. März 1812 giebt ihnen Einlünderrecht,
wenn Ge am 24. März in Preufsen wohnhaft gewe-
fen, ihre Berechtigung dazu und die Annahme eines
Familiennamens bis 24, Sept. nachgewiefen haben,
und wenn fie fch bey allen ihren Rechtshandlungen
der deutfchen oder einer andern lebenden Sprache,
und zur Unterfchrift nur der deutfchen oder latei-
nifchen Buchftaben bedienen. Man fieht, das Ein-
länderrecht ift leicht verwirkt, und alsdann tritt
ausdrücklich nsch$. 6. das Fremdenrecht wieder ein;
aber nicht mehr das allgemeine, fondern ein he-
fchränktes, wonach die Niederlaflung und der Lohn-
dienft unterfagt ilt. Das Einländerrecht wird in der
Verordnung auch Staatsbürgerrecht genannt, aber
offenbar nur in dem Sinn, worin es nach dem Preufs.
Landrecht auch den „adligen Unterthanen” ge-
bührt, worin diele einen Stand ausmachen. Und die
Verordnung verleihet den Juden auch weniger Rechte,
als den „adligen Unterthanen,” welche nicht blo(s
zu „akademifchen Lehr- und Schul-, auch Gemeine-
ämtern,”' wie die Juden, fondern auch ,,,zu andern
öffentlichen Bedienungen‘ und Staatsämtern zuge
laffen werden können,” wogegen die gefetzliche
Beftimmung über Letzteres für die Juden noch vor-
behalten ift. Nun haben fich zwar die Rechte
des Bauernftandes und aller übrigen Stände vor
und nach diefer Verordnung falt ganz verändert,
aber ‚das theilweifle Fortbeitehen und theilweife
Vergehen. der alten Stände mufs dem nenen Juden-
ftande fein Feftftellen erlchweren, . wenn, er fch
auch nicbt felbft daran behindert, ‚Er hat.das Recht
Güter zu erwerben, und auch adlige Güter , da de-
ren Ankauf nunmehr allen Ständen erlaubt ilt; aber
kann er mit den Gütern auch ihre Gerichtsherrlich-
keit, ihre Kirchenpatronate, ihre Landitandfchaften
erwerben? Sind das nicht. öffentliche ‚Bedienun-
gen,” und von ihnea allen die ehrenvolllten, wich+
tigften' und 'edellten, welche, die, Ver .rdnung: zu2
gleich mit ‚den Staatsämtern.nur. in. dery Ferne. als
(4) künf-
