467

erläutern Stellen, wie bey Virgil Aen. X, 811: ,, Quo
moriture ruis,” {t. moriturus. ibid, 324 fqgq.:
Tu ue, flaventem prima lanugine malas
Dee l Clytium Tafcliz, rea gaudia, Cydon,
Dardania firatus dextira, fecurus amorum,

ui juvenum tibi fermper eran!, miferande, jaceres:

i fratrum fipata cohors foret obvia:
offenbar für miferandus, f, miferabiliter jaceres.
Dafs aber in dergleichen Stellen der Vocativ nicht
in Commata einzufchliefsen fey, leuchtet von felbft
ein.

Ibid. zu v. 4. ,,Nec facta in Jallacum homi-
num coelicolis placent,” bemerkt Hr, J.: „nec im
Anfange des Satzes, und ohne dafs ein zweytes ncc
folgt; wo ein Gegenfatz, dunkel gedacht, zum
Grunde liegt; wie hier: weder den Menfchen, noch
viel weniger der Göttern.” Nec wird hier in dro-
hendem Sinne, wie öfters zu Anfange des Satzes mit
befonderm Nachdrucke und dem Nebengedanken ge-
braucht: wie du etwa glaubft; oder: denke nicht
etwa, dafs u. f. w.. So: Nec tu hoc feres impune ;
und Aehnliches der Art. In diefer Beziehung find
die folgenden, aufserdem matten, Worte hinzuge-
detzt: „,Quae tu negligis.” Derfelbe Gebrauch fin-
det bey ct Statt; wie Virgil, Ecl. 11, 43 {q.: „Jam
pridem a me illos abducere Thefiylis orat; %ı Juciet,
quoniam fordent tibi munera noftra;” und glaube
mir, fie wird nicht umfonft bitten! —
S. 52. (Catull, XIX.) „,Diefes Gedicht — ift im ithy-
phallifchen (? follte heifsen: Priapeifchen) Vers-
maafse gefchrieben,” — Ebendafelb{t bemerkt Hr. J.,
dafs diefes Gedicht dem Catull mit grofser Wahrfchein-
lichkeit beygelegt werde. Dagegen ftreitet die Ver-
längerung der letzten Sylbe in ego: Hunc egö, Ju-
venes, locum. Die Umftrand deutet auf ein viel Cä
teres Zeitalter. Und wenn Hr. Lachmann zu Pro-
pert. S. 288. dem Verfe durch Einfchiebung der In-
24 pm m o aufhelfen will, fo bemerkt dagegen Hr.
Sillig (ehr richtig, dafs man dadurch ein fallches Pa-
thos in den Vers bringe. Wenn aber Hr, Sühg fagt,
dafs die zweyte Sylbe in ego durchi die Arts lan
werde, fo ift dagegen zu erinnern, dafs es erfilich
fehr auffallend iey, bey dem häufigen Gebrauche
diefes Pronomens doch "niemals in ältern Dichtern
die zweyte Ste in der Arfıs zu finden, und dafs
jene Licenz felbft nur innerhalb eines gewiffen Krei-

es von beftimmten Fällen lich halte, den man nicht
durch willkürliche Annahmen erweitern dürfe.

S. 833, v.4. ,, Nutrivi, magis et magis ut beata
quotannis.” Gegen Hn, Hand, welcher beata zu
quercus bezieht, und ut durch utpote erklärt, erin-
nert Hr. J,, dafs der Dichter dann doch wohl mit
Beziehung auf das Hauptfubject ut beatus gelagt ha-
ben würde. Allerdings ift die Beziehung auf die
Appofition hart, doch nicht ganz ohne Beylpiel. In-
defs mifsfällt auf jeden Fall die ganze Art des Aus-
drucks, Hr. J. nimmt daher eine Ellipfe des Verb.
{ubft. <fet an. Diefs dünkt dem Rec. aber noch här-
ter, als jenes, und es möchte fich fchwerlich ein
völlig adäquates Beyfpiel dazu auftreiben lallen; man

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

468

mufs fich aber fehr hüten, die Zulaffung der Ellipfe
des Verbum e/fe zu weit auszudehnen, Auch die
Berufung auf Schäfer zu Lamb, Bof. S. 604. und Me-
Jet. crit. S. 43. erweift für unfere Stelle nichts. Be-
trachten wir den Vers genauer, fo {cheint auf den er-
ften Anblick der Umftand, dafs der Dichter fch ei-
nen A{ynartetus erlaubt hat, keine Wichtigkeit für
die Kritik zu haben, da zumal v. 17. (,, queis
omnia honoribus haec nee Priapo Praef/tare”) der-
felbe Fall wiederkehrt. Indefs wenn Rec, kurz vor-
her (zu S. 82.) die Behauptung aufftellte, dafs die
Verlängerung der zweyten Sylbe in ego auf einen
fpäten Urfprung diefes Gedichtes fchliefsen laffe, fo
fcheint diefe Behauptung aufs Neue durch den 17ten
Vers unterftützt zu werden, Dafs die Afpiration A
niemals Poftion bewirke, behauptet gegen frühere
Annahmen (man vergleiche hauptfächlich Burm. zur
Anthol. Lat. T. 11. S. 605.), welchen auch Hufchke
zu Tibull. 11, 1,58. folgt, im Ganzen gewifs mit Recht
K. L. Schneider J.at, Gramm: Bd. 1. 5. 180. Mit grö-
{fserer Vorlcht drückt fich Santen zu Terent. Maurus
S. 389, fo darüber aus, dafs, mit Ausnahme ganz
fpäter, nach der Auflöfung des Röm, Reiches leben-

er Dichter, eine Production vor A nur in der Cäfur
Statt finde. Doch ift hierin immer noch ein Unter-
fchied zu machen zwifchen den Dichtern des frühe-
ren und fpäteren Zeitalters. Nehmen wir in unferm
Verfe eine Verlängerung der letzten Sylbe in hono-
ribus an, fo fiützt Gch diefe keineswegs auf die zahl-
reichen Beyfpiele ähnlicher, aber durchaus nicht
gleicher, Art bey früheren Dichtern; fondern ße ift
nur mit einem Beyfpiele zu vergleichen, wie das bey
Aufonius Profeff. VI, 9: ,, Tertiüs horum mihi non
magifter.” Demnach könnte man allerdings anneh-
men, dafs der in Frage ftehende Vers gar nicht für
einen Afynarteten zu halten fey. So bliebe nur der
vierte Vers als Alynartetus übrig. Wenn diefs gleich
an fich zur Begründung eines {tärkern Verdachtes
gegen die Richtigkeit des Verfes nicht hinreicht, fo
wird doch diefer Umftand in Verbindung mit der Un-
beholfenheit der Con{truction wichtig genug, um die
Vermuthung eines Verderbniffes fehr wahrfcheinlich
zu machen. Läfst fich nun vollends jenem doppel-
ten Uebelftande mit grofser Leichtigkeit abhelfen, fo
wird kaum ein Zweifel an der Nichtigkeit unferer
Behauptung übrig bleiben. Rec. glaubt nämlich,
dafs der Dichter gefchrieben habe: ‚, Nutrivi, ut
magis et magis fit beata quotannis.” Wie oft ut
durch vorhergehende gleichartige Buchftabenzüge in-
tercipirt worden , ift zu bekannt, als dafs es der An-
führung von Beyf(pielen bedürfte, Nichts aber ift,
namentlich in den älteften Handfchriften, ähnlicher,
alsSylben, wie vi und ut, über deren Verwechfelung
die zahlreichen Nachweifungen bey . zu Liv.
IV, 51, 6. nachgefehen werden ‚können. Eben fo ift
der Ductus in Sit und Ut fehr ähnlich; wozu noch
kommt, dafs (ehr oft Ein Sigma für zwey Sylben
gebraucht, oder das eine durch das andere oblitterirt
wurde. Vgl. Urakenb. Liv. XXX, 8, 7. Uebrigens
fteht zutrivi, wie das Präteritum bey Griechen ee
