sm

193

\

Num. 25.

194

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR 4

ALLGEM. LITERATUR + ZELTUNG..

 

; Dienstags,‘ den ı. März 1808.
WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE,

AWırw) Banzw, Tatest, b. Geiftinger: Handbuch der
Religionswiffen/chaft für die Caodidaten der Phi-
” Jofopbie. Von Jacob. Frint, Kaiferl. königl.
Hofkapellan, und Profeffor der Religionswif-
fenfchaft an der Wiener Univerhtät, . Zweyten
Theils Zweyter Band. 1808. 557 S: 8.
Auch unter dem Titel:

Religionshandbuch für die gebildeten Stände, u.
«ff w.

Di drey erften Bände diefes Religionshandbu-
. ohes haben wir in diefen Blättern bereits ange-
zeigt, (A. L. Z. 1807, Num. 47. uod Ergänzungsbl.
Num. 70.) und dürfen uns bey dem vorliegen
den um fo mehr auf unfre über diefes Werk im
Allgemeinen gefällten Urtheile berufen, da der Vf,
fich in der Behandlung feiner Gegenftände gleich
bleibt, noch ifnmer mit der ihm eigenen Popularität
viel Gutes fagt, aber dabey auch hie und da zu weit-
läufig wird, ohne jedoch fehr tief in (eine Materien
einzudringen. Wir kemnen ihn bereits als einen
Mann, der mit den neuern philofophifehen Sylte-
men nicht ganz unbekannt ift, und auf deffen Bil-
dung die neuere Literatur merklichen Einflufs geäu-
fserthat, der aber bey demungeachtet orthodoxen Sy-
fteme und dem katholifchen Kirchenwefen treulich
anbhängt. Wir werden «uns daber nicht wundern,
wenn wir auch‘ in diefem Bande fcines Werks über
das, was man pofbires Chriftenthum nennt, manche
Behauptungen finden, die mit den Grundfätzen und
Anfchten vieler neuen, und gerade der berühmte-
ften und gründlichften Exegeten und Theologen
nicht übereinftimmen. Der Vf. hat einmal von ge-
willen Dogmen, z. B. von der Offenbarung, , den
Weillagungen , den Wundern, u. f. w. feine kirchli-
cben Kufrbren, von denen er nicht zbgeht, und
auch in dem varliegenden. Theile feines Buchs findet
man, dafs er auf (olche Dinge ein weit gröfseres Ge-
wicht, als auf den Inhalt und die heilfame Wirkfam-
keit der Lehre Jefü zu legen, geneigt ift, worüber
mit ihm wohl nicht viele der anfgeklärtern Theolo-
gen ühereinftimmen dürften. Doch wir kommen,
Ergänzung sblätter zur A. L. Z. 1808,

nach diefen allgemeinen Betrachtungen, zu dem Ins
halte des gegenwärtigen Bandes. Er umfalst den
eigentlich dogmatifchen Theil der‘ Religionslehre.
Der Vf. theilt die Dogmatik ein in eine Dogmatik
der Vernunft und der  Orfenherong: In diefer, meynt
er, fänden keine Vernunftbeweife fratt, in jener da-
egen könnten die Vernunftbeweife wohl füglich mit
eeifen aus der Offenbarung unterftützt werden :
„deon (S. 6 ) weil unfre Vernunft durch das ur*
fprüngliche Verderben gefchwächt worden ilt, fo
Kann Ge dafs nicht mehr leifien, was fie in ihrem
unverdorbenen Zuftande hätte leiflten können; man-
che Wahrheiten, welche in ibren eigenthümlichen
Wirkungskreis gehörten, gingen verloren, oder
wurden wenigftens zweifelhaft; defswegen war uns
auch eine formale Offenbarung nothwendig, welche
uns die verlornen Vernunftlehren wieder gab, oder
die zweifelhaften ficher ftellte.” Er miele es,
„dafs man in den neuern Zeiten aus ganz fallchen Aus
Gehrten fo fehr geneigt ift, überall nur Vernunftbe-
weife zu fordern, und nichts gelten. zu laffen, was
nicht aus unfern Vernunftprincipien bewiefen wer-
den karo.” Die Dogmatik befchäftigt Gch, nacı
dem Vf. , „mit der Erklärung jener Verhältriffe, in
welchen wir uns befinden, und auf welchen alle un-
fre Pfhickten beruhn. Die Verhältniffe aber, in
welchen wir ftehen, End von viererley Art: wir ha-
ben eigene Verhältniffe gegen Gott, in Hinfcht auf
uns felbit, in Beziehung auf unfre Nebenmenfehen,
und in Rückfcht auf die übrige uns umgebende S-hö-
fung” Hr. Frint nimmt demnach virr wefentliche
Theile der Dogmatik an, in Beziehung auf diefe vie
rerley Verhältniffe des Menfchen. Man Geht daraus,
dafs er in feine Dogmatik alles Mögliche zu ziehen
fucht, und dafs man in derfelben nicht blofs das
zu erwarten hat, was die Dogmatik, im ftrengen
Sinne des Wortes, leilten foll. Wir können dem
Vf.,. wenn wir nicht zu weitläuftig werden wollen,
unmöglich Schritt für Schritt falgen. Er geht alle
jene vier Theile der von ibm näher beftimmten Dog-

‘matik ausführlich durch, end wer mit ihm mar eig-

mal in den Hauptprinctpian einig ift. wird feinem

Gange und feinem — fo bald es nicht ftreng doyma-

tifch it — verftändigen Mailonnement-gero folgen,
Bb‘ ; un
