735
tus; indessen ist doch dieser ohne Zweifel identisch
mit dem Barcäer Aunoväs, über welchen Hr. K.
selbst S. 39 fg. den Jul, Afric, angeführt hat.

S. 44 bei der übertreibenden Schilderung der
alten Athleten, die 8 und 9.Olympiaden hinter ein-
ander gesiegt hätten, und die &vooo! tz Hoxovy xal
dw 2yiouoxov, lag es wohl am nächsten, an die
Bemerkung des Aristo', Polit. VIII, 4 f. zu erin-
nern, dass kaum zwei oder drei zugleich als Kna-
ben und Männer in Olympia gesiegt haben. — Ueber
den Herodicus S. 49, ist noch Aristot, rhetor. c, 5.
und Heindorf zu Plat. Phaedr. $. 2 nachzusehen.
Aechnliches erzählt von einem Anderen Aelian V, H.
IV, 15, 9. — S. 75 erwähnt Hr. X, die Stelle des
Philostr. Imag. II, 6 über das Pankration, welche
ich genauer in dem angef, Artikel hierüber behan-
delt habe. Bei den Worten megıylyvendus 01) olov
zuntovıa« nimmt or das zi/ntanv in bildlichem Sinne,
wie es S, 4, 26. vorkommt; aber es ist hier ohne
* Zweifel ein wirkliches, jedoch 'freiwilliges Fallen
zu verstehen, das ein öfter erwähnter, gefährlicher
Kunstgriff in jener xexvdureuudyn med war; es ist
das wevduntwun, wovon der Schol, Arist. Eg. 571
spricht.

Eine so viel mir bekannt ganz neue, aber frei-
Jich unverständliche Notiz giebt uns Philostr, S.
14, 15 u. S. 16, 1. durch Erwähnung der teToc-
des, welche er tadelt und deren nachtheilige Fol-
gen er durch eine Erzählung beweist, wonach der
Olympische Sieger Gerenos dadurch ums Leben
kam, dass sein Lehrer, um die zerpadeg nicht zu
zerreissen (dızanäy), Ihn zwang an einem Tage zu
turnen, wo er sich übel befand in Folge von Trink-
gelagen zur Feier seines Sieges. Hr. K, sagt: vi-
detur in palaestris mos fulsse bina paria, ceteris
quiescentibus, componendi (richtiger componere ).
Diese Vermuthung ist jedoch sehr unwahrschein-
lich; überall ist nur von einzelnen Paaren die Rede,
und beim Ringen, wovon es sich hier handelt, lässt
sich nicht absehen, warim zwei Paare verbunden seyn
sollten, da Jeder nur Einen oviunalaort!g hatte, Die
Worte des Philostratus führen auf eine ganz an-
dere Erklärung; der Eigensinn des Gymnasten ging
nicht sowohl auf die Personen, als auf die Zeit;
Gerenos sollte gerade den Tag, wo er sich übel be-
fand, nicht überschlagen; und dieser Tag war oben,
wie Philostr. ausdrücklich angicbt, der vierfe nach
dem Siege des Gerenos, Demnach scheinen die
zetpddes immer die vierten Tage zu bezeichnen, sey
es nun, dass an den drei Zwischentagen überhaupt
gefeiert werden konmec, wie es hier geschehen war,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 92.

 

NOVEMBER 1843, 736

oder dass vielmehr ein gewisser Cyclus der Uebun-
gen für je 3 Tage angeordnet war, der nicht da-
durch gestört werden durfte‘, dass Jemand einen
Tag aussetzte. Bei der sowohl gymnastisch als
auch diätetisch so äusserst genau geordneten Uebung
und Lebensweise der Athleten ist dies wohl nicht
unwahrscheinlich,

Als Anhang hat Hr. K, 5 imugines, ein enco-
mium Corinthi und zwei Briefe des Murcus Euge-
nicus mitgetheilt, welcher zwar erst im 15ten Jahrh.
gelebt hat (er war auf dem Florentiner Concil nebst
Bessarion der hauptsächlichste Vertreter der grie-
chischen Kirche), aber er ist ausgezeichnet durch
Gelehrsamkeit und eine grosse Belesonheit, welche
in seinem wohlgebildeten Styl überall hervortritt ;
seine imagines sind eine interessante Nachahmung
der philostratischen und in dieser Beziehung von
Hn. K. in dem unter den Text gesetzten Commen-
tar fleissig erläutert; den beiden Briefen ist kein
Commentar beigegeben,

Von Druckfehlern und anderen Kleinigkeiten,
welche mir beim Lesen aufgestossen sind, .bemerke
ich noch folgende, S, 2, 14 war der Accent von
z/ zu corrigiren; S. 20, Z, 6. v, u. der von „Auxe-
Jaqıovion. S, 36. Zu 7. v. u, ist zu lesen x&vrp0v
St. xErzooyv. S, 47. über xurtsoxinzws vgl. Jacobs
emendatt. ad Stob, p, 319. — S. 78, Z.9. v. u. ist
zu. lesen GvupgwrrOvTwWY St. drgodıolwr. S. 134, d u.
174, 12. 0, SS. 143, 5 mov, Si, 144, 13. ngeoßüs
zau S. 149, 10. ö st. 0. SS. 151, Zu Ds Kudnodus-
vos ohne Iota subscr. S. 154, cap. 4, Z. 7. 010’ st,
id’. S, 159, 9. unde at. ur} de, SS. 171, 2. dtemlang
St. drevlour, SS, 174, 17 u. 18, drtre St. ütrren SS.
176, 1. "40 st. "Apu. Das. Z, 12. mulauk 81. nu-
Aalu, und Z, 17. ovrovolus uMnadT ya TORs dv. MoU-
g&oıs ist 755 zu Schreiben, S, 177, 21. nELLOTYKU-
owy St. mEQLEOTHKUOEN, S, 178, 7, Kurdpunodigurt es
statt des accus. S. 179, 9, &p’ 8t, äy’. ‚8. 186, 13.
57 st. 73. ;

Hr. K, besitzt noch andere Anecedota, welche
er in einem zweiten Bande zu veröffentlichen ge-
denkt, weun dieses erste Heft Beifall findet. Diese
Bedingung ist nun ohne Zweifel längst erfüllt, und
es bedarf nicht noch unseres Zeugnisses, um von
seiner umsichtigen Sorgfalt und umfassenden Ge-
lehrsamkeit das Beste zu erwarteu; es ;bleibt uns
nur zu wünschen, dass es ihm recht, bald und ‚in
der besten Stimmung vergönut seyn möge, die alle
Literatur mit neuen Früchten seiner verdienstlichen
Bemühungen zu bereichern,

Hause,
