375
[trengfte Stilllchweigen beobachten , felbft gegen ei-
- nen andern Beichtvater, denn nur unter diefer Be-
diogung fey fie von dem Gebote entbunden; und al-
‚ lein in der heiligen Abficht , dafs fie von aller Unru-
he befreyet auf dem Wege der Heiligkeit neue Fort-
{fchritte mache. Sie thaten (ämmtlich feinen Willen,
doch machte eine davon der Inquifition Anzeig&,
und nun‘ vertheilte man fogleich die Genoffhanen die-
[es Harems in andere Klöfter , den Beichtvater ver-
haftete man aber nicht zugleich, fondern fandte ihn
nach Madrid ins Verhör, wo er fich mit biblifchen
Vorgängen zu entfchuldigen fuchte, und nur zu
fünfjähriger Kklöfterlicher Haft verurtheilt wurde,
(Diele Nachfcht gegen den Schänder von Klofter-
frauen läfst nicht blofs auf die Straflofigkeit, fondern
auf den Schutz der Inquifition fchlielsen, womit die
-Deiltlichen andere Weiber im Stillen und mit Schein-
heiligkeit mifsbrauchen konnten. Calanova ift ge-
en Ge keufch, fe verdarben das weibliche Gefchlecht
,paniens in feiner Blüthe, machten es den Männern
verächtlich und herzlos für Familienliebe und häus-
liches Leben. Die Knabenfchande nahm überhand.)
Der Grofsinquifitor Valdes und feine beiden Nach-
folger wurden indeffen abgefuikts weil fe nicht
Knechtifch genug für König Philipp waren. Dage-
en war Gaspard de Quiroga fein rechter Mann; er
jelt feinen abgefetzten und verfolgten erften Staats-
fekretär Antonio Perez wider den _empörten arago-
nifchen Adel in Osfängnile und Todesfurcht, und
vertilgte mit Feuer und Strang die edellften Familien,
als Perez nach Frankreich entkommen war. Unter
Philipp III. erging eine königliche ErklBrung für
Perez und feine Vertheidiger, und es fand die letzte
Verbrennung von Zauberern ftatt; die GrofsinquiG-
toren wechfelten wie die königlichen Launen, und
hatten gegen die Kortes einen harten Stand; doch
wurden die Moriskos vertrieben. (Die Anftalt geht
rückwärts aber langlam; Ge ift nicht mehr auf Er-
weiterung des Einkommens und der Gewalt, fon-
dern der Ver(tandesfchwächung und Gedankenlofig-
keit gerichtet, nicht mehr Erwerbmittel fondern

Erhaltungsmittel.)

(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Köns, b. Du-Mont-Schauberg: Gedichte von Chri-
tian Samuel Schier. Neuelte Gabe. 1824. 1705. 8.

Unter fo manchen Gedichten neuerer Zeit, die
durch blofsen Wortfchall und Bilderprunk Gedan-
kenleere und Mangel an poetilchem Talent zu ver-
bergen (uchen, begegnet man gern einer Sammlung

 

A. L. Z. Num. 151, JUNIUS 1824

375
von Poefieen, in denen fich ein zartfahlendes Ge-
müth ohne alle Künfteley ausfpricht. Einen folchen
Sänger haben mir in Hn. 5. gefunden. Der Charak-
ter feiner Gedichte ift faflt durchaus elegilch und
fanft ergreifend, wie in den Gedichten: Nach Ofiez,
S. 11.) Die Heimath, (S 18.) u.a. m. Ein hbeliger
roft und Gefühl für Religioftät ift in andern vor-
herrichend: Das fchöne Land, (S. 6.) Beruf zur
Kunft. (S. 8.) Der Bildner. (S. 31.) Die Thräne,
(S. 160.) Ermuthigung. (S. 61.) Wer nicht Pro-
ducte einer fehr reichen, fchöpferifchen PhantaGe
verlangt, fondern fich an zarten Ergiefsungen. des
«Herzens begnügt, der wird fich von diefen Gedich-
ten ficher angezogen fühlen, denen es auch jin
rhythmifcher Hinlicht nicht an Wohlklang fehlt,
wenn wir gleich Reime, wie JWandel und Mantel,
Augen und tauchen, Gemütihe und Liecde u. [. w.
um (o weniger billigen können, als fie ziemlich
häufßg ‚vorkommen. Auch die „/Wahrheit” und
„Klarheit ,” von denen die eine die andere uoth-
wendig herbeyführt, hätten wir weggewünfcht.
So wollen wir auch nicht in Abrede feyn, dafs
des Forliiehe Talent des Vfs. nicht mitunter zur
Profa herablänke. So heifst es unter andern in der
Schlufsftrophe des Gedichts: Der Schritt in’s Man-
nesalter (S. 46.)

Die Erde finkt mit ihren Spielereyen (!)
Je weiter aufwärts du dich ringlt und heblt:
Bis dann der Tod, um ganz dich einznweiben,
Dir mild erklärt: dafs du dort ewig lebit.

Auch in den 'Romanzen, denen es überhaupt an
dem diefer Gattung eigenthüumlichen Charakter
fehlt, (töfst man’ auf dergleichen profaifche Wea-
dungen, (o unter andern S 93

Und Barri dreht den Kopf und "acht
Behutlam, dafs das Kind erwacht, ;

Der Raum erlaubt uns nicht einzelne Gedichte,
unter denen die vorzüglichern ohnediefs ziemlich
lang Gnd, anzuführen. Hier nur zur Prohe ein
paar Stropben des Gedichts: Die Gabe deg Licdes
(S. 2.)

Lals mir den Sinn, der mich zum Singer weiht,

Lafs mir das Herz, für Treffliches emptäuglıch,

1ft alles Andre, Alles doch vergünglich;

Des Süngers Geift lebt in der goldnen Zeit.

Und wenn er finkt, des Lebens Purpurfchein,
Und nun des Singers Blicke mild fıch neigen,
Dann naht der Seraph, ihm das Land zu zeigew,
Das Land dez Harmonie, und fpricht: Geb’ eın!

Druck und Papier find (auber und machen der Ver-
lagshandlung chre. ;
