und so die Geheimnisse des hochdeutschen Sprach-
geistes zu erlauschen , der in diesen Gegenden seinen
ursprünglichen und vornehmsten Sitz hat; das zweite
bemüht sich den Gehalt derselben Sprache, wie sie
vor einem Jahrtausend war, aus den Quellen jener
Zeit darzulegen; das dritte aber, die nach einem Jahr-
zehend endlich folgende Abschliessung eines für
Deutschland hochwichtigen Sprachwerks *), will der
älteren aber hintangeseizten Schwester des Hoch-
deutschen, dem Niederdeutschen, den nämlichen Dienst
leisten, indem es den Schatz der altsächsisehen (alt-
niederdeutschen) Sprache darlegt und über die Grund-
lagen dieser schönen und für die Gesammtsprache
fort, und; fort bedeutsamen Mundart ein sorgfältiges
Licht ausgiesst, Darf man bei so grossariigen, har-
monischen Bemühungen noch zweifeln, dass demje-
nigen Besitz, der Jange Zeit den Deutschen der fast
einzig gemeinsame war und noch jetzt sie stärker ver-
einigt, als jeder andre,— dass unsrer Sprache und eben
damit unserm gangen geistigen Zustand eine heitre
Zukunft bevorstehe ? Mit einer durch und dureh patrio-
tischen Wissenschaft zieht ja wohl am Himmel unsres
Volks.ein neuer, segenverheissender Stern herauf,
(Die Fortsetzung folgt.)
A

‚MEDICIN.
Brunnen- und Badeschriften.
(Fortsetzung von Nr. 104.)
_ 22) DaAnmstADT, Dr. u. Verl, von Leske: Ueber
den innerlichen Gebrauch der koklensauren Stahl-=

wasser von Langen - Schwalbach. Von Dr., Fen-

ner v. Fenneberg u. s. w. 1840. VIu.688, 12,
(10 gGr.)

Mit Recht . verlangt der als Brunnenarzt. nun bald

sein 50jähr. Jubiläum feiernde Vf., dass die Schrift-

steller über Gesundbrunnen ‚und Bäder, um deren

Werth festzuhalten, würdevoller und ernster als
bisher auftreten müssen, damit die ekelhaften Posau-
nenstösse verhallen und die marktschreierischen Aus-
hängeschilde eingezogen werden — Sachen, von de-
nen in jüngeren Jahren sich nicht frei gehalten zu ha-
ben, der Vf. von sich selbst gesteht. Er lehrt die 3
vorzüglichen Hauptbrunnen Schwalbachs kennen und
stellt die Atonien der ersten Wege und die aus ihnen
entstandenen Leiden als erste, hervorragendste Indi-
cation zum Gebrauche der kohlensauren Kisenwässer
hin, deren Sachhaliger Gebrauch und ‚nicht der der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

noch mehr erschlaffenden Thermen häufiger Triumphe
feiern würde, wenn nicht in dieser Hinsicht noch. Vor-
urtheile so manche Aerzte befangen hielten, Mangel
an Blut - und Nervenenergie wird durch die Schwalb,
Quellen gehoben; allein man hüte sich vor Uebersät-
tigung. In Schwalbach wird das Stahlwasser zum
gewöhnlichen Getränke benutzt und der Vf, schreibt
dieser Gewohnheit. die häufigen Entzündungskrank-
heiten und Lungensuchten der Einwohner zu, —

®) EcgEr, Dr, u. Verl. von Kobrtsch u, Gschihay :

Kaiser Franzensbud und seine Heilquellen. KEi-
ne historisch = kritische Würdigung des Gebrau-
ches und der Heilwirkungen des Egerbrunnens
und der in neueren Zeiten zu Franzensbad ent-
deckten Mineralquellen. Mit einem Anhange,

enthaltend eine Beschreibung der Vergnügungs-
örter in der Umgebung von Franzensbad. Von
Dr. F, X. Lautner, K. sächs. Hofrathe, Arzte
zu Franzensbad, Stadtphys. u. Criminalgerichts-
arzte in Eger, Mitgliede.u, s. w. 1841. VII 1.

‚2425. gr. 8,

Der Vf. „, Seit 30 Jahren praktischer Arzt an den
Quellen zu Franzensbad, wollte die über diesen
Curort erschienenen bedeutenderen Schriften zu ei-
'nem durch inneren . Zusammenhang verbundenen
Ganzen verschmelzen und sein Urtheil über diese
und die darin ausgesprochenen, ‚oft unrichtigen Au-
sichten abgeben. Er stellt, da der zu hoch von
Reuss angenommene Gehalt des kohlensauren Ki-
senoxyduls durch neuere Analysen auf mehr als
drei Viertel reducirt ist, den Franzensbrunnen mit
dem Kreuzbrunnen iu eine Klasse, und vindicirt
ihm eine ‚au/flösend - stärkende, und nicht wie Krey-
sig annahm, eine dem Pyrmonter- und Spaaerwas-
ser ähnliche, rein stärkende Heilwirkung, Mit Stieg-
litz räth er die Quellen zu Franzensbad, und sclbst
den Franzensbrunnen, in vielon Fällen. an, in de-
nen man nur mit auflösenden Curen und durchdrin-
genden und tüchüg entleerenden Thermen und. kal-
ten Quellen zum Ziele zu gelangen glaubte und
zeigt, dass, wenn diese auch nöthig als Vorcur
seyen, als Schlussstein die restaurirende Kraft des
Franzensbrunnen angewendet werden müsso, wie
dieses noch. häufig vor 20 und .30 Jahren, ja im
XVI und XVII Jahrhunderte gewöhnlich geschah.
Erfreulich war es dem Ref., dass dor Vf. den Schrif-
ten seines Collegen, Dr. Conrath und namentlich

*) Die erste Lieferung gab 1830 den Text des Gedichts unter dem Titel: Heliand, Poema sazonicum seculi noni. Accurate
expressum ad exemplar Monacense insertis e Cottoniano Londinensi supplementis, nec nun adject& lectionum varietate nunc
primum edidit J, Andreas Schmeller bibliothecae regiae Monacensts custos etc,
