#77

Vf: durch feine Verfuche und Beobachtungen über
das Gefchlecht der Pflanzen ausgemittelt hatte, mit
vielem Glück auf den Hanfbau anwendet. Da der
männliche Hanf, wegen der Feinheit (einer Falfern
gröfsern Werth hat: fo war es allerdings von Wich-
tigkeit auszumitteln, wie die Einfaat vorgenommen
werden müffe, um entweder mehr männlichen,
oder — nachdem es das Intereffe erfodert — mehr
weiblichen Hanf zu erhalten. Der Vf. hat diefles,
feiner Verfcherung nach, durch’ viele Verfuche ins
Klare gebracht, Ganz fchwere Sıamen erzeugen in
magerem Boden beynahe lauter männliche Pflanzen,

- dahingegen ganz leichte in gut gedüngtem Boden
meift weibliche P’Aanzen hervorbringen.. Um daher
das eine oder das andere Gefchlecht in überwiegen-
der Menge zu erhalten, mülfen diefe Umftände be-
rückfichtigt werden, Wiedabey verfahren, und die
Pflanzen weiter behandelt werden müflfen, welchen
Einflufs der Boden und Dünger, die Tiefe der Ein-
Yaat, das'’Sonnenlicht, Schatten und Feuchtigkeit auf
die verfchiedene Gefchlechts — Entwickelung habe,
diefs alles ift umftändlich gezeigt. Der Vf, fchlägt
vor, den Hanfbau als Winterfaat zu behandeln, und
die Gründe, die er dafür anführt, find aus der Er-
fahrung gefchöpft. und nicht ohne Gewicht. Die
ganze Abhandlung zeugt von vielem Scharffnn, —
Verfüche mit 32 in der Monographie der Kartoffeln
befchriebenen Kartoffelarten. Der Ertrag derfelben,
ift nach Zabl und Gewicht angegeben. Die dielem
Hefte beygefügten Beylagen betreffen die Organifa-
tion des Tandwirthichaftlichen Vereins, das jähr],.
in Cannftatt abzuhaltende landwirthfchaftliche Felt,
Preisaufgaben u. 1. w.

April. 1. Verhandlungen der erflen landwirth-
Sehaftlichen Verfammlung- in Hohenheim d. 20ften
Augufl. 1821. Der Bericht des Ha, Dir. v. Schwerz
über das Streben der Hohenheimer Anftalt gewäh-
ret ein hohes vielfeitiges Interelfle. 11. Ucber Wür-
tembergs Flora. Bemerkungen und Bitten. 111. Be-
fchreibuhg einer vortheilhaft eingerichteten Waffer-
pre[fe. Mit Abbildung, IV. Vichkrankheit, Eine
Lungenfäule raffte auf dem zum Kameralamt Horb
gehörigen herrfchaftlichen Krongute Buchbhof feit
vielen Jahren fchon öfters eine-Menge Rindvieh und
Schaafe weg. Man glaubte die Urfach in der Erkäl-
tung des aus dem warmen Stalle kommenden und
mit zu kaltem Waffer getränkten Viehes zu finden.

May... I. Bemerkungen auf einer Reife von Stutt-
gart nach Ulm von Georg v. Martens. Kin in mehr-
facher Hinficht intereilanter Beytrag zur nähern
Kenntnifs des Würtemberger Landes. 1I. ı) Ueber
den jetzigen Zufland des Weinbaues in TFürtemberg,
und über de/ffen nachtheilige Folgen zunächfi für die
Weingärtner, 2) Würdigung der herrfchenden Mei-
nung von dem Ertrage des Weinbaues und der Ar-
muth der Weingärtiner. Der Vf, des erlten Anf-
fatzes behauptet: die Weingärtner ftänden in Folge
der vielen Fehlherbite auf dem Punkte, ihr Ver-
mögen gröfstentheils zu verlieren, indem der
Weinbau zu viel Aufwand erfodere, der durch ei-

Num, 35. FEBRUAR 1824 278

nen etwa nachfolgenden guten Herbft nie wieder
erfetzt werde, weil alsdann die Menge und das im-
mer abnehmende Bedürfnils des Weins den Preis
herunterdrücke, fo, dafs bey zwey oder drey guten
auf einander folgenden Jahren wegen der fehr ver-
minderten Confumtion der Wein entweder zu ganz
niedrigen Preifen oder vielleicht zum Theil gar nicht
mehr angebracht werden könnte. Der Vf, des
zweyten Auffatzes bemüht Gch nun, diefe Behaup-=
tung zu widerlegen. ' Die Wahrheit liegt aber, wie
überall, auch hier in der Mitte. Ill. Ueber das Be-
Yehneiden der Pflanzen, vom Ha. Dr. Mauz. Es ilt
das Befchneiden der PAanzen bekanntlich ein Mittel,
ihre Fruchtburkeit, Ausdauer und Stärke zu ver-
mehren, und nach erlittenen Befchädigungen vom
Frofte vom gänzlichen Untergange zu reiten; der
Vf. empfiehlt es aber zu erlterm Zwecke auch bey
Pflanzen, die man bisher diefer Operation nicht uns
terwarf. Z.B. beym Hopfen, Mais, Bohnen u. Wo

Junius. I. Befchlufs der intereffanten Bemer-
kungen auf einer Reife von Stuttgart nach Ulm,
JIl. Ausführliche Anzeige der Schrift des Ha, Dr.
Kerner über das }Wurft- oder Fetigift. 11. Beobach-
tungen über den Stockhafer vom Ha, Dr. und Leib-
arzt Stadlhofer in Zeil. So fcharffinnig die Bemer-
kungen. des Vfs Gnd, Co verbreiten fe dennoch über
die Ent(tehung diefler Krankheit kein helleres Licht.

Julius. I. Verhandlungen der zweyten land-
nirthfehaftlichen Ferfammlung zu Hohenheim den.“
z/len Julius r822.. Ungemein lehrreich ift das, was

rn. Dir, v. Schwerz über die Hohenheimer Wirth-
fchaft vorgetragen hat, Mit feften Schritten ver-
folgt er das angenommene-Syftem. Die auf dem
andern Theil des Hohenheimer Gutes gewählte
Fruchtfolge ift die dreyfeldrige. Vom ganzen Areal,
welches 239 Morgen beträgt, find 154 Morgen in
6 Schläge vertheilt, welche Folgendermaafsen be-
wirthichaftet werden:

ıftes Jahr verpflanzter Raps und zum Theil eine

Braache, gedüngt, .

2tes Jahr Dinkel,

3ztes Jahr Gerlte.
_ 4tes Jahr Klee.

stes Jahr Dinkel, gedüngt.

6tes Jahr Hafer,
Ueber die Schaafzucht in Hohenheim hat Hr. Secre-
tär VYolz einige Nachrichten mitgetheilt, und Hr.
Dir, v. Schwerz hat einen Aufruf an die Schaafzücht-
ler zur jährlichen Vereinigung in Hohenheim er-
gehen lalfen, welche dazu dienen foll, fch gegen-
feitig die gemachten Erfahruogen mitzutheilen, die
Anfchten über die vortheilhafteften Einrichtungen
bey der Weide; bey der Winterfütterung, Wälche,
und Schur, über Schäfer und ihre Ablohnung, über
Diät- und Krankheiten der Schaafe auszutaufchen,
und hauptfächlich über die eben fo wichtige und
{chwierige und noch wenig cultivirte Lehre von den
Wolleigenfchaften Unterfuchungen und Vergleichun-
gen anzultellen. 11. Erfahrungen und F, erfüche über

Zu-
