* Als

1167

Ichen Terminls zur Bezeichnung der Tem 8 ver.
anlafst lange, fchwerfällige Ausdrücke, z}
„(lie Vorvergangenieit (wird gebildet) mit AA
gangenheit des {elbft/tändlichen Zuftandswortes und’
mit der vergangenen. Gegenwart (!) von häben;”
und: „die künftige Vergangenheit (!) mit der Ver-
gangenheit des felbft/tändlichen Zuftandswortesund
mit der Zukunft des ausf(a m Häülfswortess” —
Durch folchen Wortfchwall, aus dem man fch „mit
Mühe herausfndet; wird das Verftändnifs nur er.
fchwert, und nichts gewonnen; da diele Benenn un-
gen ni noch obendrein "Zum Theil auf einer irrigen Am
cht der Tempora beruhen, wie {chon oben merkt
wurde. — . Die urr gelmäftigen Verba werden wie
gewöhnlich, Die unregel tifch ‚geordnet, was wir nicht.
billigen können; denn in einer ‚mufs Al
168 möglich!ft nach der inneren Analogie, nicht nach
zufälliger Agulerlichkeir, geordnet MW. dena
auc x jenen Verben fehr. wohl DEE
richtig it die Seeiek IE befel u. £.. w. für N
(von Sefeblen); befliefs fü En pa (von befleifsen).—
Paradigmen der drittper[önlichen
Verba” hätten doch ed .die.  Sollftändigen Formen

hungert mich, es.verfchlägt mir, nicht. die ab
Werden To ich hungert, mir verfehlägt aufgeftellt‘
werden ein

ff. Um/tanditwort, es” 207: heils Ze6)
„du “bezeichnet ie Fröffnun er enen:
offen bezeichnet. dafs fe n. auf il.”

Hier begeht der Vf. felbft in feiner Erkläru HA
Fehler gegen diefelbe.. — S.. 204 ff, .„Binde- und

ügewörter. Unricht ift. die “Regel S..214.):
icd ein. Eige iswort oder. Sn tandswort
durch Jo dem ie nach. beftimmt, ‚Lo folgt alle-
mal als: Er fteht./o unerfchütterlich als ein Fels.”
Hier ift vielmehr wie beffer , wenn gleich ‘auch Sei-
den/tücker. diefen Grundfatz ‚auf(tellt. Hinfchtlich
der Gründe wollen wir .dem Nachdenken des. Vfs.
“nicht vorgreifen.. — UVebrigens Gnd die Unter(fchie-
de der Conjanctionen, von verwandter ‚Bedeutung im
anzen richtig entwickelt, ;
In Hinfcht der Syntax, oder nach. des „Vfs. Be.
nennung Satzlehre, (S..245, ff.) bemerkt Rec, im.
Allgemeinen, dafs es ihm für ein practifches Lehr-,
but. zweckmäfsiger {cheint, den Theil derfelben,
welcher hier, Wortverbin dungslchre heifst. (Con-
- oder. „» Zuftimmungs] „und Rection,

je nicht bezeichnend genug Befimmungsiehre ‚ge-
nannt wird), mit ‚dem v| n Abfchiitt a
unter den einzelnen  Redetheilen abzuhandeln.

durch. werden ‚unnöthi ige Wiederholungen und; Zu-;

rück weilungen.vermieden „ und das Ganze überficht-
licher. und zuflammenhängender. „Auch. konnte. die-
fe Anordn hier um. fo. eher.ftatt finden, da .die

allgemeinfrten Grundfäte en Syntax 4 in dem
allgemeinen «Theile Te usge hc find. —- Die’
Confeructions = ‚öder. Wortfolgelehre.; muß jedo
nothwendig:befonders ebgehandelt ‚werden, =,

brigens ift, dasi, was, der Vf, giebt, im Ganzen recht:
brauchbar und vollftändig, und Rec. hat nur wenige

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. Z.

die in-Verbindung mit. zu diefen Cafus

 
  
 
  
  
  
 
 
   

1108
yeinzeige. Bemerkungen“ zu

u. 8.
deines Wohlwollens ONE NEUEN

eine harte Wendung leya. Sya 30 Fehlen unter den

Detiven, die den Genitiv regieren?
geiwärd ig. — 5. 234, it unter d
em Dativ eine grofse Anz olc

rz, Iuftig, niedri, Zw.
fe ECHOTEN uber A nicht A 2 rar Se in Verbin
"dung AMOS V an nn a dam Adiegi Dativ
aben, der dann nicht von em
fondern von dem d damit verb fee en
und ein durch N EEATEN zu A
commodi ift, hm der Vf. Dee "WO

konnte. er. mit demfelben Rec röfs Jar
en dr Self eb N

   
 
 

N ab

traurig; hoch, ya
genfchaftswort "aufnehmen, ‚defen ß lie Stei“

rung. h Jaubt. —

6 frieler dee ge Core Ye ihr eine. ie’ Ban
iR einen Schu hoch: Seh | Ze |

ier er v offenbar nd
Adleeiv 4 NN und SE erbum. hat d |

-. ya 246: Ede ich
PR SEE Jhnn
fan ahe‘ Anal ?); ;

tder Vf. TO

zu Te en ift. a
en eben N KS0R "das Kubi

aieioal kam, ohne mich zu fehe
nal we)

5 folgen, fh yo ae

B. er ohne dafs Ich ihn fall’ 1’ "Der Ge
brauch des 5 Gonjunetigk
feinen, verfchiedenen

derim D um "hen, zu ma
‚Zehformen, 0 y (ehr Tchw
kend ift ‚wird durch Hrn. R’s Re
lich aufgeklärt, — S. 252. Nat
Sprachgebrauch findet die Umfeh übt
junetivs mit ich würde nur da ftatt, wi
ner Bedingu »5hängige Handlung unbeflt:
gedrückt wie, z.B. wenn er zu mir kä
‚de ich ihm Sagen». ‚wofür die‘ nz ;
einen eigenen, Modus, den Condii hat; nicht‘
aber in.der Bedingun Con] N nach € im ı wenn
nothwendig der RFACUS njünetiv ft es
Heyfpiel: „würde er zu mir men,
ihm fagen” {ft alfo falfch, und Te he
er zu mir u.f,w, il venalt, ; nicht /
eine Regel, ‚gegen ‚welche in Süd -
gefehlt, wird. — ‚Den Abfchnitt vı
hre (S. 252 4f,) Allgemein Km
det Helene Da
eit, un Wr Med
wie auch A N de ee A br se u
die Regelforın zu vorherrfel chend m N
über: den Zul ne ifolirt” Te re
eine „allgemeine htspuncte ebrach Re e
gelo die 8 verfchwie EEE oder e Melt ©
ia Ag ‚hervorgehobenen.. Üben leicht‘ "dus
em

 
 
 
    

 
 
  

 
   
   

  
      
  
 
     
  
   
    
    
   
 
  
  
 
  
  
    
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 

  

LEE

a aha m

} a Di Dr CS: Mh Vo]
"und Di Pahdie (Si 60) I A nA
