239

„Rec. fchliefst mit dem Wunfche, dafs eine
Bene Aufspe diefes Werkchens eine (ehr verbeflerte
feyn möge!

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚TENBURG, b. Hahn: Aphorismen aus den Er-
A hraneeh eines fieben nd Jicbenzigjährigen ,
von Hans von Thümmel, geheim, Rath und
Minilter u. f. w.‘ Zweyle vermehrte Auflage.
Mit dem Portrait des Vfs. 1821. VIlIu.88 S. 8.

Dem Vf., der die letzte Zeit (eines Lebens, abge-
fchieden von der Welt und von den Gefchäften des
öffentlichen Lebens, auf dem Lande auf feinem Gute
Nebdenitz bey Ronneburg in philofophifcher Mufse
verlebte, und nunmehr feit dem ı. März d. J. im
81. Jahre feines Alters zu feinen Vätern und Freun-
den hinübergegangen ift, kamen auf einfamen Spa-
ziergängen , auf welchen das bunte Leben, dem er
entronnen, fich, wie in einem magifchen Spiegel
an ihm vorüber bewegte, zuweilen Einfälle, die fich
ihm unwillkürlich fo tief einprägten, dafs er meh-
rere derfelben auf dem Zimmer niederfchrieb. Oh-
ne befondern Werth darauf zu legen, theilte er in

utmüthiger Laune Freunden und Bekannten Bruch-
{tücke der Handfchrift zur Ergetzlichkeit mit, und
fpäterhin, fo viel wir willen, im J. 1817, gab er
dem weitern Wunfche feiner Freunde nach, fie
durch einen Abdruck in hundert Exemplaren zur
Vertheilung unter feine Freunde als Handfchrift
weiter zu verbreiten; für das gröfsere Publicum be-
{ummt aber erfchienen fe erft in der vor uns lie-
genden zweyten Auflage, durch die fie in den Buch-
handel kamen. — Allerdings verdienen fie aber
auch diefe weitere Verbreitung in ausgezeichnetem
Maafse. Die geiftreichen Denkfprüche , in welchen
hier der Vf. feine mannichfachen Erfahrungen im
bunten Gewühle des Lebens dem Lefer mittheilt,
enthalten einen reichen Stoff zu den belehrendften
Betrachtungen. Sie enthalten die finnig(ten Winke
für echt vernünftigen Genufs des Lebens, fie neh—-
men Verftand und Gemüth gleich anziebend in An-
fpruch, und was den Vf. insbefondere betrifft, be-
währen Ge den hohen Werth der Rechtlichkeit und
des Geradfinnes, der ihn und fein Wirken im Le-
ben der grofsen Welt und der ausgebreitetften Ge-
fchäftigkeit (tets charakterilirte, und feinen ftets re-
gen Sinn für das Gute und Schöne, und die Reize
der Natur, den fich Männer feines Standes und fei-
nes Kreiles fo Jufserft felten zu erhalten verftehen.
Mehrere feiner hier mitgetheilten Denkfprüche
möchten wir manchem der fich nur in dem kalten
Gewühle des Hoflebens und in einem gefühllofen
Gelchäftstreiben , blofs mit Zwecken des Augen-
blicks ohne Rückficht auf Vergangenheit und Zu-
kunft befchäftigt, zu hleibenden Wahlfprüchen em-
pfehlen, um fe {tets an die Gehaltlofgkeit ihres

A.L. Z. Num. 134. JUNIUS 1824:

240
Treibens und die Unficherheit ihres Standpunctes
zu erinnern. Zuverläffg würden Ge, diefen Wahl-
fprüchen ftets huldigend, fich fo manche Verirrung
er(paren, in welche fe ihr umfichtslofes Hafchen
blofs nach augenblicklichen Genüffen , und ihr Stre-
ben blofs nur Mittel für ihre Planlos aufgefafsten
Zwecke zu finden , fo leicht hinein ziehen. =. Gern
würden wir um unfer Urtheil zu belegen, mehrere
der mitgetheilten Denkfprüche aller Beziehungen
ausbeben. Doch bey der Schwierigkeit der Wahl
mülfen wir uns diefes Vergnügen erlaffen, Nur ei-
nige, die den Vf, vorzüglich als Staatsmann charak-
terifiren mögen hier ihre Stelle finden. ‚Der em-
porfteigende Zeitgeift ift die räthfelhafte Sphinx,
die mit der Hyder des Herkommens kämpft, und
gewöhnlich fiegt” (Nr, 109.) — Die immer fort-
{chreitenden, bluttriefenden Revolutionen in der
Welt gleichen den Gewitterwolken, die von allen
Himmelsgegenden hin und herziehen. Da die gan-
ze Atmosphäre mit elektrifcher Materie gefchwän—-
gert ift, {o kann man nicht genau beftimmen, wel-
chen Lauf fie nehmen können; meiltens ziehen fie
im Kreife herum. Man hört den Donner nur von
weitem, und der Blitz ift über unlerm Haupte, ehe
wir es uns verfehen. Die höchften Spitzen, die Ge
in ihrem Laufe treffen, Gnd am meiften gefährdet,
wenn fıe nicht lange vorher mit Gewitterableitern
verfehen worden Gnd (Nr. 129.) — Menfchen,
von Völkern zu ihren Herrfchern erhoben » follten
bedenken, dafs die ihnen zu Jeiltenden Dienfte kei-
ne Frohn- oder Sklavendienfte find. Zöge man ih-
nen das Fürftenkleid aus, fo würden fie als nakte
Hülfsbedürftige daftehen. (Nr, 53:) — Dürfte ein
Volk mit feinem verfchuldeten, aber geliebten, Für-
ften offenherzig ;’prechen, fo würde es ihm lagen:
wir wollen wohl deine Schulden bezahlen, fage uns
nur, wodurch und womit’du fie gemacht haft, und
fündige hinfort nicht mehr, Aber diefs find Hofge-
heimniffe (Nr. 61.) — Einen kranken Staat laffe
man ja bey aufmerkfamer Diät Gch Jangfam erholen.
Viele Aerzte; baldiger‘Cod, Jeder {chreibt Recepte;
man will rafche Kuren. Gewöhnlich ift Papiergeld
die Blaufäure, womit Räthe und Minifter die Hei-
Jung bewirken wollen (Nr. 14.) — Was der Vf. vom
Hofleben dachte zeigt der Denkfpruch Nr. 73: Das
gewöhnliche Hofleben ift ein Maskenball, wo Gra-
zien und Furien mit Guirlanden falfcher Blumen zu-
fammengekettet , im gährenden Einerley um die Sta-
tue der Eitelkeit bis zum Schwindel herumwalzen.”
Der glücklichfte Menfch ift ihm dagegen (Nr. 156.)
der Landwirth. Das Füllhorn fchützt ihn vor lan-
ger Weile; (tete Bewegung giebt ihm kräftigen und

efunden Schlaf. Hat er Philofophie genug, kleine
Doannehmtichkeiten und unausbleibliche Unglücks-
fälle geduldig zu ertragen, (o ärntet er mehr Zufrie-
denheit, als alle feine Mitmen({chen in allen Stän-
den.

DA
