ERGÄN

Num. 48. WS 37

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, dem aı. April 1807.

 

REVISION ”
DER DEUTSCHEN JOURNALE.

 

MEDICINISCHE.

Ten man — was allgemein behauptet wird —
zugibt, dafs der medieinifchen Zeit(chriften
in Deutfchland zu viele find: fo ift dadurch zugleich be-
ftimmt, dafs ihr Inhalt wenn nicht /chlecht, wenigltens
nicht gut genug fey: denn des Guten kann nicht zu
viel feyn. Ks fragt Geh, ob es’ an dem Geilt des
Journalwefens überhaupt liege, dafs an einem ge-
wiffen Punet die Quantität nur atuf Unkoften der
Qualität gewinne, oder ob in unferer Bearbeitung
der Zeitfchriften der Grund ihres Unwerths zu (u-
chen fey. Wenn auch erfteres fich einiger Mafsen
nachweilfen lielse, fo kann es nicht in Betracht kom-
men, weil die Belege für die Wahrheit des letztern
Grundes ungemein überwiegen. Ohne fch in weit-
läuftige Unterfuchungen einzulaffen, welches der
Zweck und Plan unferer medicinifchen Zeitfchriften
feyn könne, und ob er erreicht, oder wenigltens
nicht aus denjAugen verloren fey, verweile man
nur bey einigen Mängeln derfelben, die bedeutend
genug hnd, um uns zu dem gelinden Vorwurf zu
erechtigen, dafs’wir mit die/er ]Waare überladen
find, — Wer weifs nicht, dafs in den letzten Zeiten
Zeitfchriften aller Art zum Sammelplatz halbreifer
Ideen unvoll/tändiger Sylteme, aus dem Zufammen-
hang gerifsner , der vielmehr in keinen Zufammen-
hang palfender, Einfälle gemifsbraucht wurden, —
aus dem natürlichen Grund, weil die Verfallfer ihre
Autor(chaft befchteunigen und fich doch nicht die
Mähe sehnren wollten oder konnten, die Vollen-
dung ihrer Producte weiter zu verfolgen. ‘Für diefe
find unfre Zeitfchriften willkommne Stapelplätze ,
weil bier unter der Menge und dem Aunfchein des
Fragmentarifchen oder Aphoriftifchen vieles in die
Welt läuft, und von der Welt bezahlt wird, was
ohne diefe Verhältni(fe keine Erlöfung aus der Hei-
math oder keine Aufnahme in der Fremde gefunden
haben würde. Mit allem Rechte kann man unter
die Abhandlungen diefler Art auch eine andere fet-
zen, deren Gegenwart in vielen Zeit(chriften die af-
Ergänzungsblüätter zur A. L. Z. 1897.,

fectirte Gemeinnützigkeit derfelben lächerlich macht,
Sie enthalten ins Blaue hinein gewagte Hypothefen,
theoretifche Grübeleyen ohne andern Werth als den
der Spitzfindigkeit u. f. w. — Unter einer andern
Rubrik finden fich bisweilen noch werthlofere Auf-
fätze als die angeführten. Sie umfalst diejenigen,
welche viel Worte ohne bedeutenden Inhalt, Räfon-
nement ohne Geift und Sinn, Beweife und Erklä-
rungen ohne Werth der Refultate enthalten, oder
denen bey nicht unbedeutendem Werth des Gegen-
ftandes und felbft der Meynungen alles das fehlt,
was das Intereffe anderer und Andersdenkender für
eigne Meynung erweckt. Man denke nur an den
arroganten Ton des einen, an die unverftändliche
Sprache des andern, an die Weitfchweifigkeit, die
Wiederholung breitgetretener Trivialitäten, in wel-
che fehr leicht derjenige verfallen kann, dem feine
Begriffe felbhft noch neu find. —_ Vorzüglich hier foll-
ten fich die Zeitfchriften tadelfrey halten, da Ge den
haupt(ächlichften Berührungspunct des Willens mit
dem gewöhnlichen "Treiben; der Menfchen abgeben,
und alt die Form dem Gefchmack der Menge, der
nichts mehr als Langeweile und Fadheit halst, an-
paffen müffen, Def/fen ungeachtet findet fich hier
mehr zu tadeln, als man von der Klugheit mancher
Herausgeber erwarten follte. — Kin anderer Vor-
wurf würde fich auf die Parteylichkeit der mediei.
pnifchen Zeitfchriften heziehen, wenn man Partev-
lichkeit in der literarifchen Welt unbedingt tadeln
dürfte. So lange nicht Eiganfinn, Pedanterey, Streit
und Rauffucht, beifsende oder grobe Ausfälle die
Sache führen, kann ein gegenfeitiges Reiben der
Meynungen, eine — auf Intereffe für die Wiffen-
{chaft , genialifchen Scharfblick:, fleifsiges Nachden-
ken und Beobachtung gegründete Bemühung, die
Sache zum Vortbeil der einen Partey aufzukliren,
ungleich fruchtbarer feyn, als jene friedliche Nach-
jebigkeit, die aur zu einer rohen Kklektik führt.
eider (cheinen aber einige Zeitfehriften dazu be-
ftimmt zu feyn, alte Meynungen, die nur auf Starr-
finn und Pedanterey fch ftützen, aufrecht zu erhal-
ten, fo wie es fich andere zum eigenthümlichen Ge-
fchäft machen, der Streitfucht einen bequemen
Tummelplatz zu bereiten. Wie viel) mögliche
Gründe noch da find, warum hier diefer, dort jener
Ton angeftimmt wird, mag ein anderer unterfu-
Bbb - chen
