399

abschreiben: Nihil misi hypostasis est, si materiam
aliquid per se esse putamus, Quae rerum per ipsas
nalura est , cernitur co quod sunt; esse aulem cas, €o0

wod agunt aliquid; agere cos porro, ef ficientia; ef-

'cientiae denique causa est vis. Itaque cuiuslibet rei
vera natura est definita quaedam sive finibus quibus-
dam circumscripta vis. Fines autem illi lege continen-
tur: quare unaquaeque res vIs est legi adstricta » Te-
rumque universilas est infinitas virium legibus subiecla-
rum, sive mundus dynamicus, in quo illud tantum quae-
ritur, quae origo sit virium illarum lcegumque, Ging
. uns Hr. H. vorhin zu langsam, so ist er uns hier zu
rasch. Wie die Beschaffenheit der Dinge Gpatura)
welche mannle fehle ist, erkannt werde daraus, dafs
sie sind, welches ihnen gemein ist, davon verstehn
wir nichts. Dafs man zum Geschehen ein Thun, und
zum Thun ein Seyendes hinzuzudenken pflege, z. B.
zum Fühlen ein thätiges und darum seyendes Gefühl-
vermögen , oder zum Herannahen eines Körpers an
den andern eine Attractionskraft, diefs ist uns nur
gar zu wohl bekannt, denn diese falschen Fortschrei-
tungen des Meinens gelten leider manchem Philoso-

hen für gute Schlüsse; wir haben aber diesen Ver-
Kehrtheiten schon längst so laut widersprochen, da(s

selbst Hr. H. hätte davon hören können, Abgesehen ,

hievon wird jeder Kantianer demselben sagen kön-
nen, was wir schon vorhin bemerklich machten,
nämlich dafs die Begriffe des Wirkens und des Thuns
und der Kraft — mit einem Worte der Causalbe-

riff, — im vorliegenden Falle noch etwas weniger

/ertrauen verdient, als der Begriff der Substanz,
Denn soviel wissen doch in der Kegel die Kantianer
von den Schicksalen ihres Systems, dafs gerade gegen
die Inconsequenz, womit Kant selbst den Causalbe-
griff zur Erklärung des Ursprungs unserer Empfin-
dungen aus dem Einwirken der Dinge an sich anwen-
dete, die ersten durchdringenden Angriffe gegen das
System gerichtet waren. "Dadurch sollte man in An-
sehung des Causalbegriffs doch endlich hinreichend
gewitzigt seyn. Aber noch mehr!. Kant selbst hat
sich von dieser Inconsequenz frey erhalten in der
Untersuchung der Materie, Diese bleibt bey ihm im
Gebiete der Erscheinung; und gerade dadurch ist der
transscendentale Idealismus ganz besonders charak-
terisirt. Geschah es vermöge der Einrichtung des
Erkenntnifsvermögens, dafs die Materie als Substanz
hypostasirt wurde, so geh! es aus, eben dem
Grunde, und mit eben den Einschränkungen , dafs
die materielle Welt durch den Causalbeßriff aufge-
fafst, sich in einen mundus dynamicus verwandelt,
Im Zusammenhange dieses, einzig und allein aus
kantischen Materialien zusammengesetzten , Vortra-
ges, bedeutet die ganze Verwandlung , Ja der mun-
dus dynamicus selbst, durchaus nichts weiter als
eine Forstellung und Zusammenfassung dessen, was
dem Menschen erscheint , nach Gesetzen des mensch-
lichen Denkens, Und jetzt überlege Hr. H. selbst,
was ihm weiter begegnet ist. Nämlich auf den $. 24,
den wir oben gröfstentheils abgeschrieben haben,
folgt nun sogleich, und unmittelbar, folgender $. 25:

A. L. Z., Num, 560. MÄRZ 18380.

400

Nec vires finitae sine vi infinita, nec leges sine legis-
latore cogitari possunt. Atqui nullam novimus ınfi-
nitam sive liberam vim,, nisi voluntatem, neque legum
ferendurum fontem alium, quam intelligentiam. (Es
lohnt nicht, hier auf das schwache: nullam novimus,
aufmerksam zu machen; man berherke nur, wohin
der Vf. durch den vorigen 6. gelangen wollte.) Ergo
müundus sive rerum universitas pro effectu ha-
bendus est voluntatis et intelligentiae, quae
ecadem necessitate cohaerent qua vis et lex,
qua materiä et forma. Ut alıiis verbis dica-
mus, res creatae creatorem requirunt ut
causam fufficientem. Wosind wir? Im Leib-
nitzischen Systeme? Da würden diese Worte ihre
volle Bedeutung haben. Aber unser Vf. mu(s gänz-
lich vergessen haben, welches Weges er gekommen
ist, und welchen Sinn seine Reden deshalb mit sich
führen. Wenn hier ein offener, auch noch so schma-
ler, Fufssteig wäre, oder jemals versucht werden
dürfte, schon längst wäre durch die Bemühungen so
viejer Kantianer eine Breite und bequeme Stralse zu
Stande gekommen. Aber das Schauspiel, was uns
Hr. H. darbietet, ist noch nicht zu Ende. Ohne im

eringsten zu merken, dafs er die Wolke-statt der
a umarmt hat, beginnt er sogleich mit geistli-
chem Stolze zu zürnen auf Andersdenkende, Si vera
sunt, quae de materiae vanitate non statuimus mode,
sed vero etiam probavimus, (zu seinem eignen Mifsge-
schick!) cuncta illa, quae materialismi sectatores
mira insolentia somniant, illico corruunt iure
nobis indignabundis repudiata, Und doch
wird Hr, H., falls er seinen Mifsgriff einsieht, da-
mit anfangen, die Realität der Materie vertheidi-
genzu helfen, Denn erst nachdem dies gelungen seyn
wird, taugt die Körperwelt zum Fundament für hö—-
here Ueberzeugungen. Könnte es nicht gelingen,
müfste die Materie, als blofse Erscheinung, auf Kräfte,
nach unsern Denkgesetzen, zurückgeführt werden:
so [bliebe freylich auch für den Standpunkt dieser
Denkgesetze der Satz: mundus pro effectu haben -
dus est, noch schärfer zu beweisen. Uebrigens ist
der Vf. sehr sicher davor, dafs wir nicht die Hnn.
Oken u. s. w. gegen ihn zu schützen suchen werden.
Diesen Herren mag er das: ex nihilo nihil fit, solange
predigen als ihm beliebt; um so lauter, da er ja auf
Angriffe völlig gefafst ist. . Haud laudibus mulcebi—-
tur nosira de materiae vanilate sententia, utpote
Astronomiae, mechanicae, physices ato-
misticae, chemiae elementaris, physiolo-
giae materialis, psychiatriae somaticae
interitum vaticinans sed uno ore „„quae te
dementia cepit” clamabunt. Welcher Eifer! Aber
die Materie ist fühllos; sie läfst sich auf solche Weise
nicht erwärmen, vielweniger erweichen; vollends
wenn man sie erst für einen Effect, zu welchem eine
Ursache gehöre, und dann den Effect für ein Hirn-
gispinet erklärt, woraus folgen würde, dafs auch die

inzugedachte Ursache nichts weiter als ein psy-
chologisches Phänomen wäre,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
