329

Num.

33°

42.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

 

Sonnabends den 8. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BERLIN, b. Maurer: Kurzer Abrifs der Pathologie

und Semriotik, Zur Grundlage feiner Vorlefun-

en entworfen v. D. Aug, Fried, Hecker , "HR. u.
Brot. 1806. 166. S. gr. 8. (12 Gr.)

W cichen Standpunkt der Vf. bey feinen vielen

und gefchätzten fchrift(tellerifchen Produkten
gewählt habe, wird unfern Lefern aus mehreren An-
zeigen erinnerlich feyn. Auch in diefer Schrift ftellt
er als Grundfatz auf, dafs eine Erfahrungswiffen-
fchaft, wie die Medicin, nur durch Erfahrung ihre
Erweiterung und Berichtigung fuchen müöffe. Jede
fich über die Erfahrung erhebende Speculation fey

den willkührlicker Theorien, Hypothefen und Mey- ,

nungen noch günftiger, als eine empirifche Anfıcht,
von einer Philofophie beherricht, welche die Grän-
zen einer Erfahrungswiffenfchaft nicht überf Tine.
Nach einer kurzen Einleitung, worin der Vf. die
Hülfswiffenfchaften alle dreh peht, deren die Me-
clicin bedarf, kommt er auf die Entftehung und Be-
£fchaffenheit der Krankheiten überhaupt. Sie ilt
nach den Grundfätzen der Erregungstheorie ausgear-
beitet. Eine fcharfe Gränzlinie zwilchen Gefundheit
und Krankheit giebt es nicht, folglich kann auch
der Begriff Krankheit fehr verfchieden gefetzt wer-
den, je nachdem man entweder einen gewillen Zu-
ftand des Körpers felbft, der nicht in die Sinne fällt,
oder die in die Sinne fallenden Erfcheinungen diefes
Zuftandes bezeichnen will. Pathologie ift Phyfiolo-

e des kranken Organismus. (Nicht immer; diefe
Phyfologie müßte fonft weit mehr von den epidemi-
{chen Krankheitsreizen angeben, als fie vermag, oder

man müfste diefe epidemilchen Einflüffe nicht zur,
Der Vf. behält die Ein-

Pathologie rechnen € Ofen.) }
theilung der Pathologie in Nofologie, Pathogenie (?),
Aetiologie und Symptomatologie, die Eintheilung
der Urfachen in innere und äufsere, prädifponirende
und Gelegenheitsurfachen bey, Er erklärt DO
auch die ’neuern Ausdrücke: Opportunitas ; Diathe-
fis ,. Sthenie und Afthenie. Diele letzte theilt er in
directe, indirecte und gemifchte Schwäche. Die
letzte entfteht, wenn gleichzeitig Urfachen der di-
Ergöänzunsgsblätter zur A. L. Z. 1809.

WERKE. ;
recten und indirecten Schwäche auf den Organis-
us gewirkt haben; eine folche Schwäche fey als
eftimmter Zuftand unfers Organismus nicht denie
bar. (Warum nicht? Wenn Verblutungen und über-
mäfsiger Gebrauch reizender Arzneymittel zugleich
eingewirkt haben, fo müflen doch die Refultate die-
fer Einwirkung anders feyn, als wenn nur eins von
beyden ftatt gefunden hat. Wir müffen es uns nur
nicht zu mathematifch vorftellen. Wenigftens mufs

‚ diefe, oder jepe Art der Afthenie überwiegend feyn.)

Es giebt keine entwickelte Krankheit ohne Sympto-
men, kein wahres Symptom ohne Krankheit; die
Symptomen müffen ihrer Urfache, der Krankheit
immer gemäfs feyn. - (Hiervon fpricht der Vf. mit
zu grofser Gewifsheit. Dafs ein Symptom von meh;
reren verfchiedenen Urfachen herrühren kann, das
macht eben die Schwierigkeit der Diagnoftik und
Therapeutik aus.) Sie geben uns alfo die Form der
Krankheit zu erkennen. Jede Krankheit kann aber
auch nach den Zuftänden des Menfchen, den fie be-
fallen und nach den mannichfaltigen äufsern Verhält-
niffen, unter welchen fie entftehen, grofse Verfchie-
denbeiten darbieten,. die auf die Beurtheilung der-
felben einen wefentlichen Einflufs haben, nämlich
von den Eigenheiten des Organismus felbft, von der
Verbreitungsweifle der Krankheiten, von dem Ur
fprunge, ran Sitze, der Dauer, dem Verlaufe und: '
endlich dem Ausgange derfelben. Hiebey kommen
die Meynungen von der Krifis und den kritifchen
Bemühungen, fo wie von Metaftafen zur Sprache,
Verhältnille der kranken menfchlichen Natur, welche
ihrer Exiftenz nach nicht zu bezweifeln, fondern
ihren urfachlichen Beziehungen nach nur anders zu
nehmen und zu erklären find, wie der Vf. eben fo
wahr, als fchün fagt. Durch die Krifen werden ı)
wirkliche Krankheitsftoffe ausgeleert, 2) die Summe
incitirender Potenzen vermindert, was nach dem
Vf. auch in’ afthenifchen Krankheiten nützlich feyon
kann, 3) zurückgebliebene Stoffg und 4) Producte
von der Krankheit felbft entfernt. (Num. 3. und 4.
find eigentlich fchon in Num., ı. enthalten.) Um die
wefentlichen Verfchiedenheiten, das Wefen der
Krankheiten zu beftimmen, müfste mau genau mit
allen den unregelmäfsigen Zuftänden bekannt feyn, in
T (2) wel-

.
