371

dern, Brabant, Limburg und Antwerpen ursprüng-

lich vom Meer bedeckt waren, was die geologische '

Beschaffenheit Belgiens lehre, dass jedoch nicht erst
durch die cimbrische Fluth (150 v. Chr.), zu wel-
cher Zeit diese Ebenen schon bewohnt waren, son-
dern in der Urzeit, wo die Erdzunge zwischen Frank-
reich und England durchbrochen ward, das Meer
zurückgetreten sey. — Der einzig sichere Führer
ist ihm J. Cäsar, zugleich der älteste, der Belgien
kannte und beschrieb. Damals war es gering be-
völkert , voll Sümpfe und Wälder wilden und rau-
hen Ansehens, Alles Land zwischen Scheide, Mo-
sel und Rhein hiess der Ardenner Wald.

Den richtigsten Begriff vom Land und den ‚Be-
wohnern, sagt er, könne man sich machen, wenn
man an die den vereinigten Staaten Nord - Amerikas
westlich gelegenen Länder der Indianer denke, worin
der Vf. sehr Recht haben mag. Das nächste Ca-
pitel handelt von der Kinwohnerzahl Belgiens. Die
Volksmenge, sagt der Vf., bei den Völkern des
Alterthums zu bestimmen, ist sehr schwer und un-
sicher, Statistik war eine den Alten unbekannte
Wissenschaft , und die Geschichtschreiber haben die-
sen Punkt fast bei allen älteren Nationen vernach-
lässigt, Der Vf. kommt in Betreff Belgiens auf ein
ganz anderes Resultat, als Picot, Desroches und
der neueste Schriftsteller über diesen Gegenstand,
Keiffenberg , und glaubt, die Gallier Belgiens müs-
sen schwächer an Zahl gewesen seyn als die Deut-
schen, sonst hätten sic sich von diesen nicht ver-
treiben lassen, Cäsar gibt die streitbare Mannschaft
der vereinigten Völker des jetzigen Belgiens zu
118,000 Maıun an, Die Unrichtigkeit dieser Angabe
wird ausführlich nachzuweisen gesucht und die ganze
damalige Volkszahl des jetzigen Belgiens (zur Zeit
" der Eroberung Caesars) auf 250,000 Seelen berech-
” net; was freilich sehr verschieden ist von der heu-
tigen, wo eine einzige Provinz mehr zählt. — Sehr
interessant sind die weitern Bemerkungen über die
Bevölkerung der alten Länder in Vergleich mit der
heutigen Zeit, wobei die meisten Schriftsteller scharf
mitgenommen werden. Vor Zeiten habe man Län-
der und Städte volkreich genannt, die jetzt sehr
unbevölkert heissen würden, z. E. Egypten, Ita-
lien u. 8. w, Rom selbst habe vielleicht nie viel mehr
Einwohner gehubt als gegenwärtig. Es sey ein
grosser Irrthum, die Uebervölkerung als Ursache
der Völkerwanderungen anzusehen, wofür die grossen
Heere der Barbaren zu sprechen scheinen. Allein
diese Heere bestanden aus dem vierten Theil sämmt-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.,.

37e

licher männlicher Bevölkerung. Beutedurst, Armuth
des eigenen uud ‚die Reize und das Klima glückli-
cherer Länder, äussere Gewalt — haben öfters sehr
schwache Volksstämme fortgetrieben.

Livre Premier, Deuxitme Partie, La Belgique
pendant la domination Rumaine, Das erste Capitel
giebt die Geschichte der Eroberung durch Cäsar,
meist nach diesem selbst, mit Berichtigung meh-
rerer sich darauf beziehender streitiger Punkte,

Das %Zte Cap. handelt von der Wiederbevölke-
rung des durch die Kriege der Römer verödeten
Belgiens durch neue deutsche Ansiedelungen und
Cap. IIL von der geographischen und polhtischen
Eintheilung Belgiens unter den Römern, wozu noth-
wendig die Karten zu vergleichen sind. Nervier,
Menapier, Trevirer waren noch da, die Eburonen
und Atuatiker aber verschwunden, und durch Sue-
ven und Sicambrer ersetzt, die nun daselbst Tongrer
und Toxandri hiessen, Schon August setzte deutsche
Gefangene in die Gegend zwischen Rhein und die
Gränze, der Nervier, dann wurde den Übiern ge-
stattet (35J. v..Chr.), ins Land der Eburonen aufs lin-
ke Rheinufer zu wandern; ihnen folgten (8J. v. Chr.)
40,000 gefangene Sueven oder Sicambrer (Gugerni),
die rechts und links von der Maas und um die Mün-
dung der Sambre Platz nahmon und mit den Resten
der alten Bewohner vereint nunmehr Tongern hies=
sen.“ Von den spätern Kaisern wurden Franken,

- Chauken u. 8. w. unter andern Gegenden des röm,

Reichs auch in die belgischen Einöden gesetzt. Nach
und nach kamen solche Stämme ohne Bewilligung
von Rom nach Gallien und somit auch nach Belgien;
welches am Ende der Frankenkönig Clovis (reg. 481
—511) grösstentheils zu seinem Gebiete schlug.
Cap. IV. Die politische Lage der Germano-Bel-
gen war, was fast alle Neueren unbeachtet gelassen
haben, ganz verschieden von der der Einwohner des
übrigen Galliens. KErstere hatten nie römische Ge-
setzgebung und Beamte, und wurden nicht als Un-
terthanen im engeren Sinne, sondern als Vasallen
oder Allirte betrachtet, die ihre eigenen Häupter und
Gesetze hatten, jedoch der Territorial- und Admi-
nistrativ - Eintheilung, die August und die spätern
Kaiser machten, gemäss unter römischen Statthal-
tern standen, die die oberherrliche Gewalt ausüb-
ten. Ganz unabhängig und der Kroberung unzu-
gänglich waren die Menapier im heutigen Flandera
geblieben; wogegen das Auffinden römischer Kunst-
gegenstände in ihrem Lande nichts beweist. Ihr
Verhältniss zu Rom lässt sich am besten mit dem
