783 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Redlichkeit, Freimithigkeit, Wahrhaftigkeit, 80
wie die Zurückhaltung, Verschwiegenheit, Täu-
schung und Nothrede vor, Dafs nun aber die Pflicht
der Wahrhaftigkeit nicht wohl in ihrer ganzen
Schärfe als Pflicht der Liebe bestimmt werden konn-
te, leuchtet daraus hauptsächlich ein, dafs die Liebe
eine gradweise Verschiedenheit gegen verschiedene
Menschen in sich schliefst, die in der PfAicht der
Wahrhaftigkeit nicht statthaft ist; daher sie richti-
er aus dem Begriff der Gerechtigkeit abzuleiten ist,
fıruarh mifsbilligen wir es jedoch keineswegs;
wenn der Vf, die Unwahrheit aus Nothwehr (die
Nothlüge oder Nothrede) billigt; allein der Begriff
der Nothwehr selbst bezeichnet nur ein Verhüältni(s
der Gerechtigkeit, nicht der Liebe, Unter den
Pflichten der Schonung versteht der Vf, die Toleranz,
Duldung der Meidungen Anderer, Allein auch diese
darf nicht blofs aus dem moralischen Mitgefühl abge-
leitet werden, weil dieses durch die verschiedenen-
Grade der Anregung. und Erregbarkeit bedingt,
mithin gradweise verschieden seyn mnf(s, sondern es
mufs vielmehr als ein allgemeines und gleiches Recht
Aller anerkannt werden, ist al o wieder Aus der Ge-
rechtigkeit abzuleiten, Sehr dunkel ist der Begriff
der Pflichten der Erbauung, worunter der Vf, die
‘Anregung zur Sittlichkeit durch das eigene sittliche
Beispiel versteht, und man wird aus ihm schwerlich
begreiflich finden, ’ wie die sehr verschiedenartigen
Tugenden der Geselligkeit und Höflichkeit , der
Friedfertigkeit , der Dankbarkeit, Treue, Wohlthä-
tigkeit u, s. w. unter ihn zu stehen kommen, Die
Treue gehört z, B, wieder unter die Gerechtigkeit,
denn das Halten eingegangener Verbindlichkeiten
wird nothwendig als ein Recht von uns gefordert
und hängt nicht von unserer Liebe ab, noch weniger
ist sie um: des Beispiels wegen auszuüben, “Unter
der Rubrik der Liebespflichten in Beziehung auf das
leibliche Wohl handelt der Vf, von der Armensorge
und Krankenpflege, obgleich die Wohlthätigkeit schon
unter den Pflichten der Erbauung — freilich nicht
schr passend — vorgekommen war, Schr unerwar-
tet kommt unter dieser Rubrik auch die Pflicht der
‚Wiedererstattung vor, von der man gar nicht einsieht,
wie sie unter die Pflichten der Liebe-kommt, da sie
nur aus einem verletzten Rechtsverhüältnifs hervor-
ehen kann, dessen Wiederherstellung allein nach
der Pflicht der Gerechtigkeit gefordert werden kann,
Auch ist hier gar nicht angegeben, wie sie. eigent-
‘lich mit der Liebe zusammenhänge. In der Ansfüh-
rung aber herrscht wieder der juristische Gesichts-
punkt zu sehr vor. ;
(Der Beschlufs folgt.)

RELIGIONSSCHRIFTEN.
Manrsurg, b, Elwert: Festpredigten, nebst archäolo-
ischen Bemerkungen von B. H, Auerbach, Rah-
Finats - Candidaten, 1834, 203 8, 8. (20gGr.)
Wir wollen mit dem. Vf, nicht darüber rechten,
dafs er seine Synagogen - Vorträge Predigten nennt,

‚den sich häufig,
-Flufs der Rede; die Sätze sind steif zusammenge-

Num, 9, OCTOBER 1834, 784

obsehom: sich Jeicht nachweisen liefst, dafs dieser
Name jin-dem jetzt gewöhnlichen Sinne auf christli-
chem Boden erwachsen ist. Jeder merkt bald, dafs
sich das moderne Judenthum auch dadurch den An-
forderungen der Zeit zu aecommodiren sucht, wie
in so vielen andern Dingen, Aber. wie uns sein
ganzes Wesen herzlich schlecht gefällt, so haben
uns auch diese Vorträge nicht besonders angespro-
chen, Der neuen Lappen werden gar zu: viele auf
das alte Kleid geflickt, und siehe! es zerreifst an
allen Ecken, Krklären lifst sich’s übrigens, wie
der hohle, abstracte Deismus,: der hier vorgetragen
wird, den sogenannten Aufgeklärten unter den Kin-
dern Israels gefällt, welche Streckfufs neuerlich so
in charakterisirte, Die Religion der Patriarche
losis und der Fropheten ist es aber nicht, w
wenn die Sache noch so künstlich mit alttestament-
lichen Stellen gestützt und durch allen Pomp der
Rede aufgestutzt wird, Die grofsartigen; tiefen
Ideen des A, T, werden jämmerlich verflacht. Wir
finden nirgends eine Spur auch nur von einem le
digen und kräftigen Symbolisiren, Die Kufsere Oeko-
nomie der Reden ist den Regeln der gangbaren Homi-
letik nachgebildet, Wir haben-KEinglnge,. Ueber-
gänge, formelrichtige Dispositionen und Schlüsse
comme il faut, Allein der warme, frische Hauch,
der uns aus den belligen Büchern des Volkes en
genkommt, weht nicht durch dieses: Gerüste, Wi-
drig wird es, wenn Stellen, wie Kohel 12,7, Ps. 118,
17, 1 Sam, 2, 16 als Beweisstellen für die Unsterblich-
keitslehre gebraucht werden, wie in dem zweiten
-Vortrage, Wir wissen ja, was wir von ihnen zu
halten haben , und wenn hier das Licht nicht anders-
wo angezündet wäre, so sälse Hr. A. mit: seinen
Glaubensgenossen noch heute im Dunkel und Schat-
ten des Todes, Wüährend so seine Reden: auf. der
einen Seite des echten israelitischen Geistes nach
seinen bessern. Elementen entbehren, was wir ihm
übrigens nicht allein zur Last legen, denn es hat
sich jener Geist in vieler Beziehtmg nun einmal über-
lebt, blickt .auf der andern ‚Seite'#berall .der Eu-
dämonismys, wenn auch möglichst'yerfeinert, and
jeuer Taugendstolz hindurch, | welcher das ganze Ju-
denthum so entschieden charakterisirt; ‚Die:\Dar-
stellung leidet an vielen; Incorrectheiten, - Oft ist
sie schwülstig und geschraubt, Hyperbolische Tau-
tologieen, wie ,, unendlich allweiser Schöpfer” fin-
Vergebens sucht man’ einigen

‚Jeimt, Doch hält sich der Vf, wenigstens ziemlich

-freivon dem faden, sentimentalen Wesen, welches uns

in’ ähnlichen Producten sehon oft widerlich erschien.
Den neun, übrigens ziemlich langen Vorträgen
sind Bemerkungen beigefügt, welche sich theils auf
archäologische Gegenstände beziehem, theils die ex-
egetische Auffassung einzelner Stellen rechtferti-

-gen sollen, Etwas Bedeutenderes haben wir in ihnen
‚nicht gefunden, ; vi.

VA
