351

Geift; wenigftens Kaden' Geh’ geiftvolle Licht-
Sick in den angehängten Schematen zur 4%, Ein-
beit in der ärztlichen Kunftz” um fo mehr fuche
er, ebe er wieder mit fchriltftellerifchen Verluchen
heryortritt, feinen Geift zu cultiviren, die Erfah-
zung zu befragen, und‘ in fch Klar zu werden,

MATHEMATIK.

BaanyDeweurRG, b. Wiefke: Vorbereitung zur
Geometrie, belonders zu den erften Büchern
des KEuklides; von J. W. Fifcher, Oberlehrer
am Gymnafium zu Altbrandenburg. Zweyte
yerm. und verbeff. Aufl. 1821. 8o S. 8. mit
eingedruckten Figuren in den Text,

In der Vorrede fagt der Vf, fehr beherzigens-
syverth: „, Wenn es wahr ift, dafs unter allen Lehr-
egenitänden die Mathematik fich der geringliet
A derklämkeit und Theilnahme erfreut; dafs der

“Lehrer in den mathematifchen Lectionen grofsen-

 Aheus veruriefsliche, hinftarrende, oder zer(treute
Gefichter erblickt, dafs die Neigung zu heteroge-

w nen Be(chäftigungen fich hier am unbefiegbarften

zeigt; — wie ift diefen Uebeln abzuhelfen?” —
Mu Recht findet er die Antwort darin, dafs den
Anfangern möglichft klare Begriffe verfchafft und
diefelbem in den Stand gefetzt werden, felbige auf
vorliegende Fälle gelänfig anzuwenden, Er hat de(s-
halb in‘ diefer Schrift verfüucht Begriffe aufzuklä-

„ren, welche man gewöhnlich in mathematifchen

A

Lehrbüchern nicht aufgeklärt findet, und welche
mit Unrecht oft bey dem Anfänger vorausgefetzt
werden; er hat fich bemüht denfe!ben in den Ge.

genftänden der Elementargeometrie zu Orientiren ,

und ihn vor Verwirrungen und Verwechfelungen zü
bewahren, auch ihm’ Gelegenheit gegeben, fich in
der fo wichtigen  AUWeR GN der Örundlätze zu
üben. Im Ganzen ift Rec. mit dem Vf, völlig ein-
verftanden, nur ift dabey nicht aufser Acht zu
Jaifen, dafs der Sehüler auch, fo bald ihm etwas
bereits klar genug zu feyn fcheint, nun fogleich
Kngeduldig wird, wenn man die Erklärungen noch
weiter treiben will. Diefs. fehreckt faft eben fo
{ehr ab, als eine zu dunkle Kürze, Rec. findet,
dafs der Vf. jene Klippe zu vermeiden möglichft
bemüht gewefen ift; manches war aber doch‘ in
den gewöhnlichen guten Lehrbüchern fchon fo ge-
nügend enthalten, dals es einer”nöch weitern Aus-
führung wohl nicht bedurft‘ hätte, und dagegen
wäre (ehr zu wünfchen gewefen, dafs einige wich-
tige und einflufsreiche Begriffe, die man als ganz für
fich, klar anfeht, vielleicht weil ihre Aufhellung
{chwierig ilt, — gehörig wären entwickelt wor-

YA

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 690 JUNIUS 1822.

R

55
den. Dieles find: die’ Begriffe: von und
Tage: Bey $. 17: hälte bemerkt werden köngen,,
dais man aut einer Walze auch gerade Linien
rallel mit der Axe) und auf der Kugel A,
che krumme ziehen könne, welche blofs nm
oben und unten als Krumm; nach den Seiten zn
als gerade anzufehen find (die Bogen. gröfster Krei-
fe). Es hätte etwas von einfacher und doppelter
Krümmung (bey den kleinern Kugelkreifen) bemerkt
werden können, | Zur Prüfung, ob.die ‚die
Begriffe richtig aufgefafst haben,. find mehrere,
darauf bezügliche Fragen aufgeworfen worden. Zu-
weilen ‘kommen CN Andeutungen zu Beweifen;
von wichtigen Sätzen, vor. Die Centri“ und Po-
jzqenwindte beftimmt der Vf. fo, dafs die Schen-
kel der erftern Halbme(fer, und die letztern Seh-
nen find; da ‚er aber früher bemerkt hat, dafs es
bey den Winkeln auf die Länge der "Schenkel
nicht ankomme, fo hätte er lieber fagen: follen:
Centriwinkel find, die ihre Scheitel im Mittel.
puncte, und Polygonwinkel, die fie in Puncten
des‘ Umfangs haben. ‚Der te Abfchnitt be.
fchäftigt. fich. mit dem mathematifchen Zeichen;
do an te und. vierte mit den Grundsundi Hei.
chefätzen. in. Anh ent das) > was
fonft in den Einleitungen der Lebrbchen vorge.
tragen zu werden pflegt. TER

9 4

nr - ı
? ı j4131

NEUE AUFLAGEN.

Casser u. MarsurG, bey‘ Krieger: Die
ten Lehren und Vorfchrifeen der. chı
Religion In kazechetifcher Form. Von
johas Geifse, Prediger des Kir

öllrich, und Metropolitan der
in Kurheffen. Er/ter Theil, die

re. enthaltend. weyte verbefferte und .

mehrte Auflage, 1821. XXXVI ‘und 166-5.

Zweyter "Theil, die Sittenlehre enthaltend.

1820. LIV und 235 S. 8. (Beide Theile ı Thlr.

8 Gr.) (M. ff. die Recenf. A. In Z7

Nr. 108. und Erg. Bl: 1820. Nr. 55.) ° 114 |
. | u,

LerPz1G, in Klein’s lit. Compt.: Handbuch der
Gefchichte von Altgriechenland. Als Aufeitun
zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen inc dar
Lateinifche, bearbeitet von Friedrich Karl
Kraft, Director des Königl. «Preufs, Gyn
fiums‘ zu Nordhaufen. "Zweyte;

der lat. Phrafeologie DaF iA Defleite
u. 316

    
   

ODE A . 1821.
* 18 T, « As i Recenf, Erg:
Nr. 68.) ). 4 4 !
VA A

ni r“
ve mw
“Nee

AS
