427

andern Seite diese Nichtstuodirenden (ebenfalls mit
dem Vf.) zu früh aus dem allgemeinen Bildungsgange
zu entlassen, und sich über das, was die erste Bil-
dungsstufe in ihnen ausgerichtet haben könne, zu
verrechnen, -

Aehnliche Erinnerungen liefsen sich gegen den
Plan des Vfs für die Universitätsstudien machen. Er
verlangt für den philosophischen Cursus vier Seme-
ster. Das kömmt daher, weil er theils alle darauf
vorbereitenden Lectionen, z. B. Anthropologie,
Encyclopädie, gesammte reine Mathematik, das
Gymnasium absolvirt nur die Lehren von den Glei-
chungen , Progressionen und Logarithmen,) den
akademischen Vorträgen vorbehält, theils philolo-
gische und historische Lectionen zum philosophi-
schen Cursus rechnet, welche auf gut organisirten
Gymnasien beseitigt seyn sollten, So soll z. B. im
ersten Semester Tacitus und die /lias , im 2ten Seneca
und Sophokles, im 38ten Ovid’s Metamorphosen (?)
und ‚Aristoteles Ethik, im 4ten Cicero’s philosophi-
sche Schriften und Plato gelesen werden. Dagegen
schreibt der Lehrplan für die 8te oder Oberklasse
des Gymnasialcursus den Horaz, Virgil, Livius, Xe-
nophon, Herodot, die Odyssee und den Demosthe-
nes vor; auch Poesie (Poetik?) und Rhetorik gehö-
ren dort zu den Hauptlehrgegenständen; man be-
merke: vor aller Philosophie und Anthropologie! —
Hiernächst ist den eigentlichen Facultätsstudien, die
jedoch nur ganz oberflächlich berührt werden, ein
(wie es scheint) nur zweyjähriger Zeitraum angewie-
sen. Offenbar zu wenig, wenn gründlich studirt

werden soll; und, zugerechnet die 4 Semester des’

philosophischen Cursus , zu viel für Viele, unter den
gewöhnlichen äufseren Verhältnissen, welche einem
rofsen Theile der Studirenden nicht gestatten, vier
ahre auf. der Universität zuzubringen. — Doch
diese Andeutungen mögen genügen. Wenn man
aber das Buch bis zu Ende gelesen hat, so begreift
man schwerer als vorher, wie der Vf. Seite 9 schrei-
ben konnte: „Ist der Zögling dann” (auf dem Gymna-
sium) „So weit gelangt , dafs er mit allen Hülfsmitteln
ausgerüstet ist, die einzelnen Wissenschaften in ih-
rer Tiefe wie in ihrem Umfange aufzufassen, und
in ihnen das Wesen der Einen wahren Wissenschaft
zu verstehen, bis wohin ihn das Gymnasium zu
bringen hat; so geht er über an die Universität. ‚Die
Universität führt den Jüngling nun eigentlich in die
Wissenschaft ein, sie offenbart ihm alle (P) ihre
Schätze, und erschliefst ihm die Pforten ihres Hei-
ligthums, Er vermag ihre Erbabenheit zu (er-)
kennen, er schaut ihre Glorie, ihr gilt seine Hul-
digung, sie zieht ihn zu sich empor, weiht in ein
in die Geheimnisse des Daseyns, und stellt ihn mit
in die erste Reihe unter den Sterblichen.” Diefs
zugleich als Probe des phaften Ausdrucks.
Gegen den Schulplan für die erste Unterrichts -
stufe drängen sich ebenfalls mancherley Bedenken
auf. Der E. läfst den Unterricht in den Stadtschu-
len mit dem siebenten , in den Landschulen mit dem
sechsten Liebensjahre beginnen. Das erste Schul-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

jahr enthält einen Vorbereitungscursus, täglich nur
zwey Lehrstunden, Hierauf folgen drey Klassen,
jede von zwey Abtheilungen; täglich 8, 4 bis 5 Lehr-
stunden. Jede Klasse hat einen ordentlichen Leh-
rer und einen Gehülfen, Für Landschulen mögen
zwey Klassen und zwey Lehrer genügen; aber eine
solche Schule soll in jedem, auch dem kleinsten
Dorfe bestehen. Für die' Mädchenschulen (der Vf,
verlangt überall Trennung der Geschlechter ‚) gilt im
Ganzen derselbe Lehrplan, wie für die Knabenschu-
len; einzelne nothwendige Modihcationen werden
bemerklich gemacht. — Die Sonntagsschule be-
trachtet der Vf. nicht als ein Complementum des
früher vernachlässigten Unterrichts, sondern als
eine Fortsetzung und Ergänzung desselben. Die
Verpflichtung, sie zu besuchen, soll, wo der Schü-
ler nicht zu einer höheren Unterrichtsstufe übergeht,
wenigstens drey Jahre dauern, — WUeber den Lehr-
ang und die Methode findet sich manches Gute.
/on Pestalozzi spricht der Vf. mit einer Achtung,
welche erfreulich ist; für den wechselseitigen Un-
terricht ist er zu sehr eingenommen, Bey dem Un-
terrichte in fremden Sprachen eifert er sehr gegen
den zu frühen und geisttödtenden Gebrauch der
Grammatik. (Rec. hätte gewünscht, dafs dieser Ge-
enstand, in dem viel Wahres liegt, ausführlicher
ehandelt worden wäre.) Den Religionsunterricht
sollen auf der niedern Unterrichtsstufe überall
Geistliche ertheilen (ohne Zweifel ein Mifsgriff);
mit den (gs wOohr lichen) biblischen Erzählungen so
man die Kinder nicht vertraut machen, aus dem be-
kannten pn oft widerlegten) Grunde, weil sie aus
der Bibel zu viel Böses lernen könnten, — Gegen
Privat-, Lehr- und Erziehungs- Anstalten ist der
Vf. parteyisch eingenommen; man kann sich diefs
nur aus der Beschaffenheit derjenigen Anstalten der
Art, die ihm etwa näher bekannt worden , erklären.
Denn so viel auch von dem Bösen, was er ihnen
nachsagt, wahr seyn mag, so läfst sich doch Aehn-
liches den öffentlichen Schulen auch nachsagen;
und das Recht der Aufsicht steht ja doch dem Staate
zu, über die einen wie über die andern; und mehr
als über das Hauslehrerwesen, welches der Vf. ia
einem zu vortheilhaften Lichte gegen jene erblicket.
Aus dem Abschnitte über die Gymnasien läfst
Rec. Manches unberührt, weil er hier auf die po
lemische Seite des Buches stofsen würde, welche
hier zu beleuchten er sich nicht'so, wie die Vor-
rede es fordert, berufen findet. Der Vf. nennt den
bekannten bayerischen Schulplan bald den neu — al-
ten, bald den modernen, bald den neulichen. Er-
wähnt möge zum Schlusse noch werden, dafs der
Vf., ungeachtet seines Gegensatzes gegen die Grund-
sätze jenes Planes, doch Purist in so fern ist, als
er den Theologen (Candidaten des Predigsamtes)
den Hülfsunterricht an Gymnasien nicht gestatten
will, Religionsunterricht allenfalls ausgenommen.
Theologie und Philologie erscheinen ihm als zu we-
sentlich verschiedene Wissenschaften, und: er kann
sich weder für die Wissenschaft selbst noch für den

Schul-
