499

(v. 50.), nicht blos Prophet (v. 51.), sondern auch
hier auf Erden König des Weltalls, um den die
himmlischen Mächte sich versammeln,” Die ange-
nommene Steigerung vom Propheten bis zum Kö-
nige des Weltalls ist aus dem Texte nicht zu er-
kennen. Es hätte so heissen müssen: dunv AEyco
Suiy: 6 vids ob Ardagnmov aldi xal Zıeode
xrtA. Ausserdem unterscheidet Jesus nicht den Kö-
nig Israels v, 50. von dem Propheten v. 51., son-
dern er sagt verwundert: aus 8einem prophetischen
Wissen habe man geschlossen, er sey der Sohn
Gottes, er sey der König Israels (v. 50.) und setzt
hinzu: Dinge werde man an ihm sehen, welche ihn
noch mehr, als sein prophetisches Wissen verherr-
lichen würden. °O viög toü dr&gwrov bedeutet nach
dem Vf. den Menschenschn xar &Eog%1v, den, wel-
cher einen ganz besondern Grund hat sich Men-
schensohn zu nennen, weil er Mensch ist, nicht
von Natur, wie die übrigen, sondern zu einem be-
stimmten Zweeke, nämlich um mit der Menschheit
Gemeinschaft einzugehen, den einzigen Menschen,
den, welcher Mensch ist, den man Mensch nennen
darf. Diese Behauptung ist ohne allen Beweis hin-
gestellt; denn durch Joh, 3, 13. 14, 13, 31. 1, 52,
wird sie so wenig begründet, als durch Joh. 12, 34,
wo ö xe:0rösg und 6 viög 00 dv&gwmov Synonym
neben einander stehen. Vollends wunderlich ist die
Berufung auf das Wort des Pilatus Joh. 19, 5, {de
ö Erdgoizrog und nur daraus erklärlich, dass der
Vf, den ganzen Inhalt des vierten Evangeliums für
eiwas vom vierten Evangelisten rein Ersonnenes hält,
wobei denn auch die dem Pilatus geliehenen Aeusse-
rungen genau das Glaubensbewusstseyn des vierten
Evangelisten ausdrücken müssen. Yios drdgdinov
bedeutet im Johannes Messias und 6 viög OU av-
Hpwxrov den Messias, Der Ausdruck ist aus Dan,
7, 13. gezogen, wird aber, wie alle übrigen aus dem
Judenthume zur Bezeichnung des Messias entlehn-
ten Ausdrücke vom Johannes auf seinen Messias
(den Fleisch gewordenen Logos) bezogen, — S, 201,
gibt sich der Vf, viele Mühe festzustellen, dass
der Paraklet nach Johannes nicht über Jesus hin-
ausgehe, d, h. dass der h. Geist nicht wesentliche
Stücke der christlichen Offenbarung, welche Jesus
noch nicht verkündigt hätte, zu Jesu Lehre hinzu-
gethan habe, Der Vf, begründet seine Behauptung
besonders durch Hinweisung auf Joh. 15, 15., nach
welcher Stelle Jesus Gott vollkommen geoffenbart
habe, und auf Joh, 16, 14. 15., wo das Örte Ex t00
Zu00ü Arıyeras stark hervorgehoben werde, Da
kommt er uun freilich wegen Joh, 16, 12 f, u, 14, 26.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

500

sehr in’s Gedränge, dem er sich nur durch Text-
verdrehung zu entziehen weiss. Joh. 16, 13. soll
das Neue, das der b. Geist zu dem, was Jesus auf
Erden mittheilte , hinzubringt, nicht Weiterführung
und Abschluss seiner Lehre, sondern Verkündigung
der Zukunft an die Gemeinde , besonders an die Jün-
ger (Job. 16, 32. 33.) seyn. Die bestrittene Vor-
stellung ist klar im Texte ausgesprochen. Nach-
dem Jesus Joh. 16, 12. bemerkt hat: Noch Vieles
habe ich euch zu sagen, aber ihr könnt es jetzt
eben nicht fassen, fährt er v. 13. fort: Örav de
E13n Exeivog, TO nyveuna Ing Ahndelag, Ödnyroet
Uuäs eis mä0nHy IV dindeır: wenn aber jener
(der Paraklet), der Geist der Wahrheit erschienen
seyn wird, so wird er euch in die gesammfte reli-
giöse Wahrheit einführen. Der Nachdruck ruht
hier auf z&gay und deutlich ist ausgesprochen, dass,
während Jesus dio Jünger noch nicht in die volle
religiöse Wahrheit eingeführt habe, diess erst vom
Paraklet geschehen werde. Begründet wird nun
der Ausdruck 6dnyriceL us eis mAOay NV Ahn-
Seiav, oder der Grund wird aufgezeigt, warum der
Paraklet die Jünger in die volle religiöse Wahrheit
einführen könne, in den Worten: od ydg Aalrost
äg” bavrob, GAN S0@ dv dxovon Aakıoeı xal ta
Eoxöpeve drayyalet üuiv, Denn nicht aus eignem
Antriebe wird er sprechen (wenn er diess thäte, so
könnte er als der Geist der Wahrheit die Jünger
wohl tief in die religiöse Wahrheit einführen, aber
ihnen nicht die ganze religiöse Wahrheit erschliessen),
sondern alles was er (nach v. 15, von Gotf) gehört
haben wird, wird er aussprechen und (da er alle
Eröffnungen Gottes mittheilen wird) die kommenden
Dinge euch berichten. Hier ist deutlich genug ge-
sagt, dass der Paraklet 1) die Lehre Jesu vervoll-.
ständigen und zum Abschluss bringen, und 2) dass
er, weil er alle Eröffnungen Gottes kund machen
werde, als Prophet wirken werde, Von einer neuen
Offenbarung des Paraklet, welche von der Offen-
barung Christi materiell verschieden wäre (S, 201.)
ist natürlich keine Rede, sondern von der Vervoll-
ständigung und dem Ausbaue der von Jesu in ihren
Grundzügen gegebenen Offenbarung. Jesus fährt
V. 14 und 153. fort: Jener Paraklet wird mich ver-
herrlichen, weil er aus meinem Fonds nehmen und
und euch Meldung thun wird, Alles, was der Va-
ter besitzt, ist (nach dem idealen Verhältnisse, wel-
ches zwischen dem Vater und Sohne besteht) mein.
Darum sagte ich; aus meinem Fonds wird er neh-
men und euch Meldung ihun (obschon der Paraklet
eigentlich und genau genommen aus dem Fonds des
