119 A, L. Z, Num, 15

Blume daraus in unsere Literatur, Er selbst gab
dazu Noten und Abbandlungen zu besserm Verständ-
nisse seines Divans, die aber weniger ins Einzelne
ehen, als seine Ansicht von den Dichtungen und
Dichtern des Orients überhaupt mit vielen schütz-
baren Bemerkungen über Dichtung im Allgemeinen
mittheilen, und die mannigfaltigen Anspielungen
und Beziehungen in den Gedichten seines Divans
selbst blieben ohne weitere Erläuterung, wodurch ihr
Verständnifs allerdings für den mit dem Oriente wenig
oder gar noch nicht Bekannten sehr erschwert wurde,
Diesem sucht nun Hr, Prof, Wurm durch den vor-
liegenden Commentar abzuhelfen, indem er hei X
dem einzelnen Gedichte, das solches ihm zu bedürfen
schien, die Beziehung des Ganzen oder eiuzelner
Beziehungen, Anspielungen und Bilder, häufig
durch Anführung von Parallelstellen aus den orien-
talischen Dichtern und mit Angabe der Ed
dariegt und erläutert. Er sagt darüher in der Vor-
rede, welche den von ihm dabei befolgten Gang an-
gieht: ‚,Schliefslich bemerkt der Vf,, dafs er kei-
nen Grund fand, sich auf ästhetisches Raisonnement
hier einzulassen oder dem Leser in seinem Urtheile
über die Behandlung des Stoffes irgendwie vorzu-
greifen (,) und dafs bei Zusammenstellung dieser Ma-
terialien und Originalien seine Absicht lediglich war,
zum Verständnisse des Divans so viel Stoff an die
Hand zu gehen, dafs der Leser bei einer für diese
Lektüre erforderlichen Bildungsstufe keine größsern
Schwierigkeiten in demselben fände (,) als in den
übrigen Iyrischen Producten des Dichters; und dem
mit dem Orient minder Vertrauten durch Berichte
Reisender und durch einzelne Stellen morgenländi-
scher Schriften die Zustände und Vorstellungsweise
jenes Volkes so weit vor Augen zu führen, dals es
hm möglich würde, von dem richtigen Standpunkte
aus das Ganze zu erfassen und zu beurtheilen,” —
Wir gestehen dem Vf, gern zu, dafs er sich wirk-
lich dadurch ein Verdienst um die gerade nicht
orientalisch - gebildeten Verehrer des groflsen und
vielseitigen Dichters erworben hat , denn sie werden
dureh Hervorhebung der Einzelnheiten unstreitig mehr
in das Verständnifs des Orients eingeweiht und ler-
nen aus seinem 'Commentare auch manche schöne
Perle kennen. — Vielleicht hätte der Hr, Commen-
tator hier und da eine NFiederhotung vermeiden kön-
nen, so wie das Streben‘, fast jeden dichterischen
Ausdruck, dessen Bedeutung keine Schwierigkeit
machen kann, als von einem oder mehrern der mor-
genländischen Dichter gebraucht, nachzuweisen , ihn
zu einiger Weitläufigkeit verleitet haben dürfte, —
Uebrigens empfehlen wir seine verdienstliche und
umsichtige Arbeit den Verehrern des Dichters, und
können ihnen Belehrung und Unterhaltung daraus
zusichern,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lerrzic, b. Güntz: Johann Christian Pohle , der Hei-
denbekehrer in Ostindien, Ein unterhaltendes,

JANUAR 1836, 120

Geist und Herz bildendes Buch, für die Jugend
von J, Ch, K, Förtsch, Diacon., Verfasser der
lehrreichen Bilder aus dem Familienleben für die
Jugend, 1836, 262 S, kl. 8,

Hr. Diac, Förtsch hatte Gelegenheit, mit der höchst
interessanten Lebensgeschichte des Missionars Puhle
genau bekannt zu werden. Kr unterrichtete in
einem adligen Hause, wo die Mutter der Zöglinge
in Pohle ihren Lehrer verehrte, von welchem sie oft
und immer mit der gerührtesten Dankbarkeit sprach,
Später lernte er den Bruder und die nächsten Ver-
wandten Pohle’s kennen, die ihm nicht blofs die Le-
bensgeschichte des Missionars umständlich mittheil-
ten, sondern auch dessen Tagebuch und 30 aus Ost-
indien von ihm geschriebene Briefe mittheilten, Die
Geschichte dieses merkwürdigen Mannes hat nun der
Vf. in der hier anzuzeigenden Schrift für Kinder vor-
trefflich hearbeitet. Ein aus Ostindien zurückgekehr-
ter Kaufmann (die(s ist die Fietion) erzählt den Kin-
dern seines Bruders das Leben, Wirken und die
Schicksale Pohle’s, Das Tagebuch und zwei und
zwanzig Briefe des Missionars werden im Auszuge
gegeben und die nöthigen Erläuterungen eingeschal=
tet. Was das Tagebuch nicht enthält und in den
Briefen nicht gesagt wird, ergänzt der Oncle aus
andern ibm über P, zugekommenen Nachrichten, Er
weifs natürlich von Ostindien und von seinen sonsti-
gen Reisen viel zu erzählen, was die Kinder mit ge-
spannter Aufmerksamkeit vernehmen ; aber er vergilst
auch nicht, religiöse und moralische Bemerkungen
beizufügen, Pohle ist ein wahrhaft frommer und sehr
edler Mensch, der vor Eifer glübt, seinem Berufe, den
er sich auf das Mühseligste durch Besiegung von tau-
send unübersteiglich scheinenden Hindernissen er-
kämpft hatte, ganz zu genügen, Er ist ein Muster des
heharrlichsten Fleifses , der herzlichsten, alles auf-
opfernden Liebe zu seinem Amte und zu den Seinigen,
welchen er die rührendsten Briefe schreibt, Sein Ver-
trauen auf Gott ist unerschütterlich und nichts liegt
ihm mehr am Herzen, als dafs seine geliebten Ver-
wandten, für die er hrüderlich und väterlich sorgt,
Gott und der Tugend treu bleiben, Seine Frömmig-
keit hat nicht das Trübe der Frömmler, sondern ist
lebendiger Glauhe an das Evangelium, welcher über-
all auf das Thun dringt, Und wie verherrlicht sich
das Walten Gottes in dem Leben dieses merkwürdigen
Mannes! Rec, mufs diese auch für Erwachsene höchst
lehrreiche Schrift, in welcher ein sehr verständiger
Missionar immer spricht, wie es ihm um das Herz ist
und die Sache der Mission darstellt , wie sie ist , unter
die vorzüglichsten Schriften für die Jugend rechnen,
Lange hat er nichts gelesen, was ihn so angezogen
hätte, weil es gerade so geschrieben ist, wie man schrei-
ben mufs, um die Jugend zu unterhalten, zu belehren
und, was die Hauptsache ist, auf das Herz und Ge-
müth der Jugend wohlthätig zu wirken. Sie ist sehr
nett gedruckt und hat auch ein wohlgerathnesj Titel-
kupfer, welches den Abschied Puhle’s von den Seini-
gen bei der Abreise nach Ostindien darstellt,

 
