‘260

zur Ankunft der Portugiefen waren die Malabari-
fchen Chriften alle Noflorianer.. Mar, Thomas war
ihr erfter Bifchof, und‘ von ihm führen fie den Na-
men Thomas- Chriflen. „Sie verwarfen die göttli-
che Natur Chrifti und nannten die Jungfrau Maria
nur die Mutter Chrifli, nicht die Mutter Gottes. Sie
behaupteten auch, dafs der heil. Geift nur vom Va-
ter und nicht auch vom Sohne ausgehe. Sie litten
keine Bilder von Heiligen in ihren Kirchen, wo das
heil. Kreuz allein zu fehen war. Sie hatten nur
drey Sacramente: Taufe, Abendmahl und Ordination,
und nahmen die Transfubftantiation nicht im Sinne
der Römifch- Katholifchen an. Sie wufsten nichts
vom Fegfeuer und fagten, dafs die Heiligen nicht
zur Gegenwart Gottes zugelaffen, fondern in einem
dritten Platze bis zum Gerichtstage aufbewahrt
würden. Ihre Priefter durften heyrathen, wenig-
ftens einmal in ihrem Leben. Ihr Kitus war der
Cha'däifche oder Syrifche.” (S. 102. 103.) Seit dem
Ende des fechszehnten Jahrhunderts achten fie die
Portugiefen mit der katholifchen Kirche zu amalga-
miren, und diefe Verfuche bewirkten ein Schisma
zwilchen den alten und sıeuen (unirten) Thomas -
Chriften.

Neuefte Kirchengefchichte,

3. Deutfchland. ı. Beherzigungen für Confilto-
rien, Minifter und Kirchenräthe, vornehmlich in
den Oberdeutfchen Entfchädigungsländern , in Hin-
ficht fehon gefchehener oder vorgefchlagener Orga-
nifationen des proteftantifchen Kirchen- und Schul-
wefens. (Henke's Beylräge zur neueften Gefchichte der
Religion u. 1. w. 1. St. S. 3 — 54.) Der ungenannte
Vf , ein fchon 34 Jahre im Amte ftehender Geiftli-
cher, klagt über die unwürdige Behandlung feines
Standes, über die Schmälerung feines Anfehens, der
Einkünfte u. { w.. ,,Mein Vortrag, fo ewtfchuldigt
der Vf. feine Derbheit, hat keinen Schein von Fein-
heit; er legt die Sachen nackend dar, wie fie find,
und bemäntelt nichts. Die Verirrungen, welche
ich ftrafe, find zu grob, und liegen zu offen da.”
a: Grundzüge einer Gefchichte der evangelifch - lu-
therifchen Kirche im Fäürftenthum Hildesheim, von
Stephan Käftner, (Stäudlin’s Magazin 3.B. 2. St. 5.430
—484.) 3- Zur kirchlichen Gefchichte und Geogra-

hie von Lübeck. (Ebendaf. S. 531 — 537.) Beide Auf-
tze find keines Auszugs fähig. ;

IL. I , fh e des Theophilanthro-
pismus von feinem Ur, e bis zu feiner Erlöfchung,
von Gregoire. Stäudlin's. ag wein 4 B. 2. On S. ze
— 400.) Diefer lehrreiche Auffatz wurde (nac
S. 400.) dem Herausgeber vom Verfaffer mit dem
Auftrage mitgetheilt ‚ihn entweder im franzöfilchen
Original, oder in der Ueberfetzung in Deutfchland
drucken zu laffen. „Er enthält die er/te zuverläfß-
ge, beurkundete, genaue und vollfrändige Gefchich-
te der Theophilanthropen, welche in ihrem Entfte-
her, Fortfchreiten und Erlöfchen eine in vielen
Rückfichten fehr merkwürdige Erfcheinung waren.”
(S. 401.) Der Auffatz hat folgende Rubriken: ı. Hi-

Num. 34. MÄRZ 1807.

„

; 279
ftorifche Betrachtungen über den Urfprung und die
Fortfchritte des Deismus. 2. Der Deismus unter der
Form eines öffentlichen Gottesdienftes zu London
aufgeftellt. Aehnliche Verfuche in einigen andern
Ländern. 3. Oeffentlicher Gottesdienft;zu Paris un-
ter dem Namen der Theophil ihre ri® eingeführt.
4- Spaltung unter den Theophilanthropen, ihre
Grundfätze, Ceremonien und Felte. Semfation, wel-
che ihre Anftalt hervorbringt. Einflufs der Regie-
rung. 5. Theophilanthropen in den Departement
6. Von den Sekten, mit welchen die "P’heophilan-
thropie. einige Aehnlichkeit hat. Andere Sekten,
weiche im Lau fe der Revolution in Frankreich ent-
franden Gind. 7. Sturz der Theophilanthropen, „Nach
einer Exiftenz von fünf Jahren (vom 20 raireal 1794
bis zum ı2 Vendem. des X. Jahres) erlofch: zu Paris
ohne Unruhe und Geräufch der theophilanthropifche
Cultus, welcher in den Departements nur eine vor-
übergehende Confiftenz hatte, und von welchenrt zu
Paris felbft keine Spur mehr übrig geblieben ift, aus-
enommen in einer Schule in der Strafse Etienne bey
Frrhardı wo Chemin Unterricht in der lateinifchen
Sprache gibt, und die Moral, wie man fagt, nach
den Büchern der ausgeftorbenen Sekte gelehrt
wird.” (S. 397.) 2. Bemerkungen über das Concordat
mit dem Papfle, aus gleichzeitigen Briefen. (Henke’s
Beyträge ı. St. S.75— 113.) Als Vortheile für Frank-
reich werden angeführt: a. Die Hierarchie ift auf-
gehoben. b. Alle geiftliche Orden und KRlöfter Gnd
aufgehoben. c. Nur allein der Sonntag ift zur kirch-
lichen Zufammenkunft gewidmet. d. Der katholi-
fchen Geiftlichkeit ift die öffentliche Erziehung ge-
nommen. ,
111. Jtalien. Wiederherftellung der Gefellfchaft &je-

[u in den Königreichen Neapel und Sicilien. (Henke’s Dey-
träge ı, St. S. 66 — 74.) Dem päpftlichen Breve find
einige hiftorifche Notizen über die Jefuiten voraus-
gefchiekt. „Von dem Orden der Jefuiten aber ur-
theilen felbft katholifche und unparteyifche, des Kır-
chenftaatsrechts kundige Männer: er habe nicht
müffen geftiftet werden, weil er gleich von feinem
Entftehen her fehr anftöfsig gewefen (ey; er habe
nicht müffen aufgehoben werden, weil er nicht fo
efährlich und verderblich gewefen fey, als man
fch einbilde; er müffe nicht wieder hergeftellt wer-
den, weil er nichts Nützliches bewirken werde.”

S. 71.
( 7. Schweiz. Einige Gedanken über das Verhöält-
nif der Kirche zum Staate und die zu treffenden kirchli-
en Einrichtungen im Canton Zürich, reformirten An-
theils. (Schuderoff’s yo 5. Jahrg. 2. B. 1. St. S. 5
Dit 33) Keines -Auszugs fähig.) )
, . Ungarn. ı. Bitt/chrift der evangelifchen Stände
in Ungarn an Se. K, K. Majeftät Franz IT. Aus dem
Lateinifchen überfetzt. (Ständlin’s Mag nei 3. B. 2. St.
S. 345 — 429.) In diefer mit Gründlichkeit und Frey-
müthigkeit abgefafsten Zufchrift deduciren die evan-
gelifchen Stände ihre auf die Conftitution gegründe-
ten Rechte, und bitten um Abftellung verfchiedener,

feit 1799 angebrachter, bis jetzt aber noch nicht ab-
geltellter
