241

ww 130 —

242

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1827.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT. v

Berııx, b. Rücker: Handbuch der Jpeciehlen Heil-
mittellehre, von Carl Sundelin, M. Dr. Arzte
des medic, klin. Inftituts der Univ. zu Berlin.
Mit einer Vorrede vom Dr. Ern/f}! Horn, 1825.
Erfler Band XX u. 472 5. Zweyter Band XIlu.
888 S. 8. (4 Rıhlr. 8 gr.)

Dies Handbuch der Arzneymittellehre zeichnet
fıch in mehrfacher Hinficht fehr vortheilhaft aus. Es
enthält eine fehr vollftändige Darftellung der Wir-
kungen und der Anwendungsart der gebräuchlichen
Heilmittel, ohne jedoch diejenigen zu vernachläffi-
gen, die weniger häufig angewandt werden. Der

elehrte Vorredner des Werkes fcheint das letztere

ft zu mifsbilligen, wenn er meint, das Ausfchlie-
fsen mancher beybehaltener, jedoch wohl entbehr-
licher Arzneymittel, und eine ftrenge Würdigung
ihrer vielleicht überfchätzten Tugenden, würden
das Buch wefentlich verbeffern, In dem letztern —
wenn es der Fall ift: denn manche diefer fcheinbar
entbehrlichen Arzneymittel haben bedeutende Ge-
währsmänner ihrer Kräfte — wird fGcher Jedermann
ihm beyftimmen, in dem erftern können wir es nicht
fo leicht. Die Lehre von den Kräften der Arzney-
mittel ift nicht die Frucht der Erfahrungen eines
Mannes, eines Zeitalters. Zu dem Wenigen, was
wir Gewilles in diefer Conjecturalwiffenfchaft haben,
£rugen die Aerzte aller Zeiten bey, und wenn wir
vor chtig feyn müffen in der Annahme des Neuen,
noch Ungeprüften, fo müffen wir es eben fo fehr
in dem Verwerfen des Ueberlieferten feyn, noch
mehr vielleicht. Mode und Neuerungsfucht haben
auf die Arzneymittel einen folchen Einflufs gehabt,
dafs wir uns mit Freuden die Mahnung an das Alte
und Bewährte gefallen laffen, felbft wenn wir hin
und wieder auch etwas Unbrauchbares mitnehmen
müffen. Diefe Benutzung der alten Aerzte rechnen
wir dem Werke zum grofsen Vorzug an. Einen an-
dern, nicht minder grofsen hat es dadurch, dafs der
Vf. die Erfahrungen eines unferer würdigften, durch
Erfahrung und Gelehrfamkeit. gleich ausgezeichne-
ten, kürzlich verftorbenen Arztes — Berends —
mittheilen durfte. Auch an Ergebniffen feiner eig-

nen Erfahrung mangelt es nicht, und mit Dank:

müffen wir es erkennen, dafs er manche Gegen-

{tände, die fonft nur fehr kurz und oberflächlich be-

handelt zu werden pflegen, einer gründlichern Un-

terfochung und Darftellung gewürdigt hat. Insbe-

fondere gilt diefs von den Wirkungen der Wärme
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

und Kälte, des Lichts, der Electricität und des
Galvanismus, Häufig find die Wirkungen ähnlicher
Arzneymittel mit einander vergleichen, und ihr Ver-
fchiedenes herausgehoben.

Zur Begründung feiner Eintheilung, und zum
Verftändnifs feiner  Beneunungen, giebt der Vf. in
der Einleitung einen kurzen Auszug aus der allge-
meinen Nofologie und Pathologie, und ftellt als
Hauptklaffen der inneren Krankheitszuftände, die
abnorme Steigerung der Vitalität (Hyperfthenie),
die qualitativ abnorme Befchaffenheit, oder Altera-
tion, und die abnorme Verminderung derfelben
(Anhenie) auf, Wir bemerken dabey, dafs nicht

orn, fondern Cullen (Nofologia "Tom. 11. S. 79) der
erfte war, der mit dem Namen Synochus den Mit-
telzuftand zwifchen Hyperfthenie und Afthenie be-
zeichnete. Die verfchiedenen Arten der Schwäche
unterfcheidet er praktifch, in die falfiche, torpide,
atonifche, krampfhafte, und wahre echte Lebens-
fchwäche. Die Eintheilung der Arzneymittel felbft,
ift gröfstentheils nach der von Berends in feinen
Vorträgen aufgeftellten getroffen, Ein Theil der
Einwürfe, die man jeder Eintheilung machen kann,
die auf therapeutifchen Principien beruht, ift da-
durch vermieden, dafs in einem Anhange die aus-
leerenden und epifpaftilchen Mittel befonders be-'
trachtet werden. Die fieben aufgeftellten Hauptklaf-
fen umfaffen die fchwächenden , erfchlaffenden , auf-
löfenden, erregenden, reizenden, narkotifchen und
ftärkenden Mittel. Wir wollen von den Einzelnen
eine kurze Ueberficht geben. I. Schwächende Mittel,
zerfallen wieder in die Blut und Säfte vermindern-
den, die direct fchwächenden, die wärmeentziehen-
den und temperirenden Mittel, welche letzteren den
Uebergang zu den auflöfenden bilden. Die Wirkun-

en, Anzeigen und Gegenanzeigen der allgemeinen

lutentleerungen werden fehr vollftändig abgehan-
delt. Von den örtlichen Blutentziehungen {cheint
die durch Blutegel einer blutigen Secretion fehr
älnlich zu feyn, und deshalb am füglichften patho-
logifche und natürliche blutige Abfonderungen zu
erletzen. Die künftlichen Gefchwüre follen, abge-
fehen von ihrer antifpaftilchen, fchwächenden und
ableitenden Kraft, durch Erweckung einer örtlichen
fecernirenden Thätigkeit, das gefammte fecerni-
rende und reforbirende Syftem anregen, und feine
Functionen, fo wie den Stoffwechfel überhaupt be-
thätigen und erwecken, dadurch eine bey Kache-
xien und Dyscrafien heilfame Umftimmung, fowohl
der vegetativen Kräfte und Thätigkeiten, als auch
der U ihnen genommenen Richtungen, und ein?
