253
so wie sie von Jahrhundert zu Jahrhundert wechselnd
ins Leben tritt, cine 'Thatsache sey, in welcher sich
das geistige wie das körperliche Seyn und Thun des
Volkes und der Zeit mehr als in irgend einer anderi
darstellt, und dass daher solche 'Thatsachen cben so
sehr verdienen, kommenden Geschlechtern zur Ver-
gleichung und Belehrung überliefert zu werden, als
so manche andre, die den gewöhnlichen Inhalt unse-
rer Fürsten- und Völkergeschichten ausmachen.
Eine andere Classe von bedeutenden und achtungs-
werthen Personen giebt es, die bei dem ernsten Wun-
sche, dass auch die grosse Masse sich bilde , von der
Ansicht ausgehen, dass zu diesem Ende die alther-
gebrachten Eigenheiten derselben als so viele Hinder-
nisse crst zu beseitigen und auszumerzen Seyen,
Auch mit diesen würde ich in Widerstreit gerathen,
wenn ich behauptete, dass man, um ein Volk im
Masse höher heben zu können, dasselbe erst recht
verstehen, dass man seine Kigenheiten als Fuuda-
mente benutzen. müsse, um Besseres darauf zu
bauen; dass es also nicht klug sey, sie zu verachten
uud auf ihre Vertilgung auszugehen, sondern dass
man sie vielmehr pflegen müsse, damit sie desto
minder der Verediung widerstreben, ja, dass Sio
selbst einen organischen Uebergang bilden‘ zu dem,
wovon sie früher der schroffe Gegensalz zu scyn
schienen. Deny dieses ist einmal die Meinung, die
ich in Hinsicht auf Volksbildung und Volkserzichung
von den Mundarten und ihrer Bearbeitung habe. —
Eine nicht geringere Bedeutung lege ich denselben in
sprachwissenschaftlicher und historischer Rücksicht
bei. Mir stehen die Mundarten neben der Schrift-
sprache da, wie eine reiche Krzgrube ncbev einem
Vorrathe schon gewonnenen und gereinigten Metalls,
wie der noch ungelichtete Theil eines tausendjährigen
Waldes neben einer Partie desselben, die zum Nutz-
gehölz durchforstet, zum Lusthain geregelt ist.
Wenu die Erscheinungen der Mundarten gewöhnlich
so betrachtet werden, . wie der gemeine Kinwohner
Italiens, Griechenlands die Trümmer und Ruinen be-
trachtet, die ihn allenthalben umgeben, nämlich mit
der ärmlichen Rücksicht, wie sie etwa aus dem Wege
zu räumen, oder; allenfalls wozu sie zu verwonuden,
zu benutzen wären; ‚so könuen sie auch auders, ja
mit einem Anklange yon jenem Hochgefühl betrachtet
werden, mit welchem die Reste einer grauen Vor=-
zeit, freilich nur den ergreifen, der von einer andern
Seite her mit denselben bekannt ist. Und ich gestehe,
dass es. etwas Aehnliches war, was mir Vorhebe für
diese Art von Forschungen und Geduld gab zum Fort-

fahren in denselben.”

Es ist das Vorrecht grosser Ideen, dass, wenn
sie einmal durch eine Art Divination gefasst sind, in
der Hauptsache nichts, in Nebensachen wenig mehr
daran zu ändern bleibt. So, hat Schmeller, was er
sich vor 20 und vielleicht mehr Jahren in Hinsicht die-
ser Forschungen vorzeichuete, bis jetzt unwandelbar
vorfolgen können,‘ Und auch darin zeigt sich die

Num, 108. JUNIUS 1841:

254

Richtigkeit seines Verfahrens und der Werth dessel-
ben für die Wissenschaft, dass , wenn ähnliche Lei-
stungen für andre Laudschaften da wären , seine Lei-
Stung mit denselben sich willig zu einem Ganzen zu-
sammenfügen würde, wie kein Volk es in Betreff scı-
ner Sprache je gehabt hat, ja vielleicht ausser dem
unsern nie haben wird. Denn „durch die Ausschei-
dung der Wörter in etymologische Reihen” ist dem
Vf. eings dereinstigen Vergleichungswörterbuchs aller
deutschen oder vollends aller germanischen Idiome
gewisser Maassen in die Hände gearbeitet. Die ver-

” wandten Reihen, wenn sie auch nicht nachbarlich bei-

sammenstchen, können leicht und sicher mit einander
verglichen werden. Wer einmal weiss, dass z. B.
in einem und demselben Worte das eine Idiom B, das
andre F, das dritte P, das vierte Pf, das fünfte V zum
Anfangsconsonanten; zum Schlussconsonanten aber
las erste b, das zweite f, das dritte p, das vierte pf,
das fünfte v, das sechste w haben kaun, der braucht,
um alles Verwandte ‚sicher zu finden, nur die ent-
sprechenden Reihen zu durchgehen.

Es ist hier wohl am Orte, eine Bemerkung und
einen Wunsch auszusprechen, die sich bei einem
Blick auf den Zustand der deutschen Dialektforschung
aufdringen. Die Niederdeutschen sind mit ihrem Con-
tingent in dieser Hinsicht noch sehr im Rückstande,
Was aber Manchem unter ihnen so sehr am Horzen
liegt, seiner geliebten Mundart Einfluss auf die Ge-
sammtsprache zu verschaffen, und was oft gewalt-
sam, ja mit einem Gefühle des Gekränktseyns von
ihuen versucht wird, niederdeutsche Wendungen und
Ausdrücke in die Gesammtsprache einzuführen, das
Könnte auf diesem natürlichen, organischen Wege
weit besser erreicht werden; denn sollen wir z. B.
so ein cchthayrisches Wort, wenn es auch eine hoch-
deutsche Lücke ausfüllt, ohne Weiteres aufnehmen,
wird uns die Weigerung gar als eme Hintansetzung
des bayerischen Stamms und Wesens aulgemutzt, so
regt sich cin natürlicher und gerechter Unwille. Steilt
cs sich aber, wie in Schmellers Wörterbuch, beschei-
dentlich dar, als’ ein etlymologischer Vetter so vieler
Wörter, die im Hochdeutschen unangefochten Gel-
tuug haben , als vielleicht da gewesen und anerkannt
im Complex der älteren Gesammtsprache, ist der gan-
ze Umfang seiner Bedeutuygen bequem. dargelegt, —
nun 895 wird man es willig anerkennen und in den Bau
der Sprache da einfügen, wo sein Daseyn Gewiaon
bringt. Dasselbe wäre cs mit den Schätzen des nie-
derdeutschen Idioms, wenn sich der Patriotismus der
Niederdeutschen in solchen Bestrebungen entlüde.
Die Spaunung zwischen dem Norden. und Süden ist
so alt wie das Reich uud hat schon böse Frucht ge-
tragen; sie muss aber wohlthätig wirken, wenn sie
sich unter dem Einflusse der Licbe zum gemeinsamen
Vaterlande und zur Ehre des deutschen Namens in
cinen edeln Wetteifer um die Ehre der provinciellen
Meimaih vorklärt. Namentlich kann sowohl die ein-
zelne Landschaft als das Gesammtvaterland nur ge-
