833 Num.

834

350.

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

 

Donnerstags, den

8. December 1808.

 

LITERARISCHE

I. Holländifche Literatur 1801— 1804.
XL Schöne Künfe,
(Foretfetzung von Nr. 351.)

Uri den erzählenden Gedichten führen wir zuerft
die epifchen , originale und überletzie, auf. Während
"ein Ungenannter feine beyfallswerthe Ueberfetzung des
fehon früher durch Groeneveld’s hexametrifche, und
Nietnvenhuizen's profailche Bearbeitungen in Hulland be-
kannten Epopoe Klopffock’s: De Mefias wir het Hoogduirfch
van F, G. Klopflock , im dichterlyke Proza gevolgd, (Amft.,
Pofter. gr. 8., wovon das Vierde St, het XIll— XVI, Ge-
zang 1800. 315 S. erfchien, mit Kyfde St, (1802. 2705,
a 2Fl. 2St.) fchlofs, die fch auch in typographifcher
Hinfcht empfiehlt, begann der Druck einer neuen,
gleich der Gröneveld’Ichen im Sylbenmafse des Origi-
nals bearbeiteten und prächtig ausgeltatteteu von einem
Jäng!t rühmlich bekannten Schriftteller: De Me/ffias nit
her Hoogd, van Klopflock vertaald door Mr. Foh, Meer-
man, Heer vu, Dalem en Vuren,. (Haag, v, Cleef. gr. 44
Zang L— V. 1803. 212 5. 4 Fl. 8 St. Z2.VI—X, 1804.
153 u. 1365. a 3 Fl.) Im Ganzen gefteht man ihr
Treue und gefchmackvolle Bearbeitung zu; dafs fie
aber häuhg hinter ihrem Originale, und wohl auch zu-
weilen hinter der Groeneveld’{chen zurückbleibt, kann
bey der Schwierigkeit diefer Arbeit eben nicht (ehr

befremden. Hier zur Probe den bekannten Anfang:
Zing, onfterwlyke Ziel, de Verleifing, wan't zondige

wa fchd am,

Die de Meffias in Menfchen - natuur op d’Arde volleindet.

‚ En door weike hy Adams geflache tot En Une der God-

2
© Lydend, aan‘t Kruis gedood, en verheeriykt, weder ver

ge heeft.
Eine andere Ueberfetzung einer dem Epifchen fch nä-
hernden profaifchen Erzählung ift folgende wohlgera-
thene: Hillem Tell, of her verdücfl Helveti& in vier Borken
naar her Franfch van Florian door F. Kiffelius, (Haar-
lem, Loosjes ıf02. 10675. gr. 8. ı Fl.), der wir ein
kleines Iyrifch-epifches, zuerft in der Gefelllchaft Fe-
lix meritir vorgelefenes Gedicht des fchon oben genann-
ten Corm, Loors beyfügen; Leomdas, im de engte von Ter-
mopile, (Amft., Uilenbroek. 1804. 245. gr. 8.), das
einen lebhaften Eindruck machte. Die Ueberlerzung
der berühmtelften Ballade Bürgers: Leonore, Romanze
war het Hoogd, von Burger, door M, van Heiningen
Bofch. (Groningen, Schierberk. 1803. 23 S. 3. 65t.)

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

NACHRICHTEN.

hat verfchiedene gelungene Stellen, wie z. B.:.

Sinds jaar en tag, wertrok her heid

met Konung Fritz naar't vorlogsveld ;

en zond en tertig wecken

Zyn Iyffde tanl noch teken;
anderwärts ilt aber das Original oft ganz verfehlt. Ei-
ne fehr veränderte Nachbildung eben diefer Ballade
enthält der zweyte Theil von Bilderdyk's! Poefleen. —
Den Fabelen en Vertelfels door A, L. Barbaz, Tweede D,
(Amft., Uilenbroek. 1801. 935. gr. 8. ı Fl. 10 St.J,
denen man, fowohl in den eigenen, als in den Cazorre
u. a. nachgeahmten Arbeiten, Naivetät nicht abfpre-
chen kann, die aber durch mehrere Kürze gewonnen
Ekaben würden, reihen wir eine neuere Sammlung klei-
ner poetifcher Erzählungen an, Unter dem allgemei-
nen Titel von Ernflige en boertige Vertellingen myner Feugd,
door F. Le Francg de Berkhey waare Originalen, ( Ley-
Jen, van Thais. 1804. 475. gr. 8, 8 St.) {chlofs hch
eine Sammlung, der früher fchon eine ähnliche, dann
aber 1803 -—4- zwey einzelne, und verfchiedene zu-
fammenhängende, aus der Gefchichte des Haufles Ora-
nien entlehnte, dazu gehörige Erzählungen (22,23 u.
28 5.) vorausgegangen waren; die dem alten Dich-
ter in Hinficht auf die Bearbeitung fowohl, als die
Wahl des oft” anftöfsigen Stoffes ziemlich frarke Vor-
würfe zuzogen. — Mit mehr Glücke traten als pro-
faiflche Erzähler die oben fchon genannten Dichter Tol-
Jens und A, Loosjer auf. Die vier miewwe Verhaalen door
H. Tollens (Rotterdam , Hofhout. 1801. 1385. gr. 8.
ı Fl. 5 St.) zeichnen Geh durch eine gewille Sentimen-
talität, durch dichterifche Naturfchilderungen und
moralifche Tendeuz aus, fallen aber zuweilen ins Un-
wahrf[(cheinliche. Die drey Zedelyke Verhaalen avcor H,
H. Loosjes (Haarlem, Vf. 1804. 2565. gr. 8. 3 Fl.
15 St.) haben innern Werth, und dabey die Abfeht,
Moralität und Cultur zu befördern. (Sie machen nur
einen erften Theil aus, dem bald zwey andere folg-
ten.) Auch lieferte er einen hiftorifch dramatifchen
Roman, nach Art feiner früher herausgegebenen va-
terländifchen dramatifchen Gefchichten: Lowife de Co.
ligny (Eb. 1803. 203 5. gr. 8. 3 Fl.), der ebenfalls mit
Beyfall aufgenommen wurde. Uebrigens waren die
gewöhnlich mit dem Prädicate: nicht überferzı, geltem-
pelten Original - Romane auch in unlern Jahren felten
und von geringem Wertbe. Das Befte ift wohl der
zweyte Theil! des fchon in der letzten Ueberficht ange-
führten Levens — van den Landjonker — v. Blankenheim den
Srtronk, 2. u. Jaatste D, (1807. 2285. gr. 8. ı Fl. 1651)
Ganz verwerflich ift die Reize van dem jongen Albert en

IN Heer
