473

— 208 —

474

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Die malbergische Glosse -keltisch oder
germanisch ?

Zweiter Artikel.
Die malbergische glosse, ein rest alt - keltischer
sprache und rechtsauffassung. Vou Dr. Heinr.
Leo u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr, 207.)

D., aus dem Lautverschiebungsgesetze her-
ausfallende p oder b in Ahd. pira, bira Grimm,
% 128., Graff II, 345. legt für Fremdbeit des
germanischen. Wortes ein allerdings nicht ganz
verwerfliches Zeugniss ab; allein Entlehnung ge-
rade aus dem Keltischen folgt daraus mit nichten,
zumal das Latein sich ja mächtig genug herzu-
drängt. Da das Latein (einschliesslich die roman.
Sprachen, z. B. auch. das Walach, pere), sowie
die keltischen und germanischen Idiome.das Wort
besitzen, so wäre die Frage 1) ob es allen diesen
3 Gruppen von der Urzeit her (ohne Eutjehnung)
zustehe, oder 2) ob, da es schwerlich in allen
dreien enflehnt ist, einer oder zweien ursprünglich
fremd, natürlich dann mit der Unterfrage, welcher un-
ter den dreien es erbeigenthümlich zustehe. Der Vocal
entscheidet nichts, indem.neben £ in anderen ger-
manischen Mundarten, z. B, Ags. per, altnord,
pera, Holl. peer: e gilt; ferner die lex Sal. p. 77.
Lasp. Diez, rom, Spr. I. 34. pirarius auch mit i
vorn aufweist, das, vermuthlich (wie in pirum) kurz,
mit der Umwandlungs- Regel romanischer Sprachen
Diez I. 432% — 133 .nr. IL in gutem Kinklange
steht, obschon auch langes © zufolge Ib, 127, ganz
ähnliche Resultate geben würde. Das Kinzige,
worauf Hr. £. seine Behauptung vom Kelticismus
des Wortes: Birne S. 130 mit einigem Scheine des

 

Rechts stüzt, ist, dass im Walis. per f. — pl. t. at
(py-er). That pervades, that involves, that is: in“
volved [abgeschmackt!!]; a. spit; also sweet fruit;
pears; pear - trees und peran 8. ce, dim, — pl
t. au (A pear) mit dem Adj. per (Delicious, sweet)
in Zusammenhang gebracht wird, Inzwischen durch
Avalau perion ac avalau surion (cultivated ı apples
and sour apples) *) erhält eben .dosshalb jene Ver-
muthung keinen weiteren Rückhalt, weil hier die
Antithese efymologisch nur: süsse und saure Aepfel
besagt, wie bei Graff Sprachsch. IIL 345... zu: pira
die Glosse: „insitiva, mife pomum,” Pöär (süss)
kommt im Ir, und Gael. — selbst, wenn man © st;
p erwartete — nicht vor, und so. fragt sich sehr,
ob die Erklärung des keltischen, germanischen und
latein, Namens für die Birne aus jenem. Worte
richtig ist. Selbst Ir. peire. (a pcar - tree, also. a
pear), piorra O’Br. und Gaol. peur (a pear) unter-
stützen die Ansicht nicht nur nicht, sondern umge-
kehrt scheint vielmehr das: io der Form piorra, in
Vergleich mit den, entschieden erst aus dem La-
tein, ins Kelt. hinüber geführten Wörtern: Piolaid
(N. pr. Pilate), piopar (piper, Engl. pepper), pfo-
raid (a pirate), spiorad (a spirit) u. 8. W. gera-
wegs dessen Entlehnung aus dem Latein. anzudeu-
ten. Dass Italien erst von Gallien aus die Birnen
und mit ihnen deren Namen: bekommen haben soll-
te, läuft wider alle geschichtliche. und. naturhisto-(
rische. Wahrscheinlichkeit: ‚gleichwohl, steht ‘das:
Wort im Latein. nicht weniger verwaist, als:im Deut-
schen, mian müsste denn den an sich nicht 'un-,
wahrscheinlichen Zusammenhang mit dem Griech:
&msov in Rechnung bringen. . (Benfey, Gr. Wur-
zellex, I. 126.) Wenn Hr. Prof, Leo das n in
Birne mit Bezug auf Walis. peran (s, das BBret.
— en in den obigen Beisp. Dumoylins) geltend macht,

*) Engl. crab (wahrscheinlich in diesem Sinne aus Gael. craobh, was im Allgem, Baum bezeichnet) heisst im Gael,:
ubhal fiadhain (a wild apple‘ Bighl. Soc. - Diet, II, 419., fladk abhalt (mulas silvestris) I. 431. — Avalt leitet
Owen durchaus ungenügend von: ball (Ernption; a protuber ance): Au apple-tree; ‘from its frult being more pro
tuberant than that‘ of auy oßber ‚trees. of this island. There are abundant proofs that the apple -tree- ig°n mative; —

welche proofs?
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

208
