661
Menschen eine besondere Verdienstlichkeit bei Gott
sollen erwerben können , Pelagius mit Augustin (denn
Beide sind Lobredner der klösterlichen, als einer hö-
hern, Frömmigkeit) dem hierin bereits verdorbenen
Geiste ihrer Zeit gemäss zusammenstimmt. Es liegt
für den unparteüschen Beurtheiler klar genug vor Au-
gen, dass das Wesen des chrislichen Katlolicismus
in dessen allgemeiner Maxime, das Kirchliche über
das Religiöse zu setzen, welche mit dem Christen-
thume des Herrn unläugbar (s. z. B. Marc. 2, 27) in
Conflict steht, gesucht werden muss, Es wäre daher
gewiss auch ein höchst dankenswerthes Werk, wenn
irgend ein vorurtheilsfreier Theolog gründlich, klar
und vollständig nachwiese, wie alle Eigenheiten, die
zum Tridentinum gehören, aus dieser einzigen Quelle
sich ab-, oder doch auf dieselbe zurückleiten lassen,
Und wenn man dies zugiebt, so fragen wir ferner:
Welches von allen symbolischen Lehrgebäuden der
Christenheit ist von ebendemselben Grundübel, wel-
ches in der katholischen Kirche als einer päpstlichen
nur am consequentesten hervortritt, zur Zeit noch
gänzlich frei? Keines — so gewiss, als allen noch
der eben so unchristliche, als vernunftwidrige
Satz angehört: „Ausser der Kirche kein Heil!”
Denn dieser von der, oder wenigstens für die Kirche
dietirte Verdammungsspruch könnte nur wahr heissen
auf Kosten der Roligion. Und mit demselben hängt,
zur Bestätigung dessen, dass er überall noch walte,
unter Anderm zusammen, dass die symbolische Lehre
von den Sacramenten von allen Christenparteien, ausser
den Quäkern, immer noch zur Dogmatik gerechnet
wird. Welch eine Behauptung z.B. diese noch allge-
mein kirchlich = christliche: Durch die Taufe wird dem
Menschen das Vermögen, heilig nnd selig zu werden,
verliehen! Ist sie aber nicht mit dem allgemein-christ-
lichen Dogma: Nur in Jesu Christo, d. h. indem Indi-
viduum dieses Namens, steht das Heil des Menschen
aufs engste und unzertrennlich verknüpft. ” Darum
weiss auch der Vf. die ganze kirchlich - dogmatische
Sacramentenlehre nicht anders, als mit Beziehung
dieser christlich - heiligen Gebräuche auf die Erlö-
sungsthätigkeit jener. historischen Person und den
gläubigen Anschluss des Menschen an dieselbe zu
vertheidigen, So lange aber der christlichen Glau-
BHenslehro die nöthige Reinigung noch nicht zu Theil
geworden ist , gibt es in der gesammten Christenheit
das wahre Evangelium Christi noch nicht, und so darf
auch keine kirchliche Partei vor den übrigen sich eines
andern, als blos partialen, Vorzugs rühmen, welcher
mehr auf einem gebesserten Verhältnisse der Kirche

Num, 83. OCTOBER 1839.

zum Staato , als auf erkannter religiöser Wahrheit be-
ruht. . Alle Symboltheologien erheischen daher ihre
Apologie, welche aber für deren keine der Vernunft
gerecht werden kann, Die gegenwärtige für die luthe-
risch - evangelische ist von sehr geschickter Hand ge-
fertigt, und erreicht dennoch, wie aus dem bisher
darüber Mitgetheilten wohl zur Genüge erhellet, kei-
neswegs ihren Zweck. Ist aber erst die wahre Dog-
matik, oder vielmehr der durchaus praktische Geist
dieser, und neben ihr auch die Ekklesiastik des
göttlichen Menschensohnes selbst richtig anerkannt,
so bedarf es weiterhin für das Christenthum, das
ohne allen Beinamen ist, gar keiner Apologie.

Turin, b. Favale: E/ementa philosophiae moralis
Josephi Andreae Sciolle in Regio Taurinensi Athe-
naco Phil. Mor. Professoris et collegii Theologo-
rum 80cii in usum regiarum scholarum. Editio
terfia, 1837. 8. (2158.)

Es ist eine erfreuliche Erscheinung, dass in dem
Lande, welches ultramontane Bestrebungen vor Al-
lem zu begünstigen scheint, in Piemont , doch auch
rein wissenschaftliche Forschungen Achtung und Ein-
gang finden. Zwar sagte Voltaire, ein grosser Ken-
ner der Zeit, dass man die letzte Messe. in Piemont
lesen werde, und er das Land nicht liebe, wo man das
Brod in Stöcken esse, welches eine buchstäbliche
Wahrheit ist; allein die grossen geschichtlichen und
diplomatischen Unternehmungen, welche die doriige
Regierung begünstiget und unterstützt, zeugen eben
so schr für einen Fortschritt auf dem Gebiete der ge-
schichtlichen Literatur, als das vorliegende Lehrbuch
für einen unbefangenen und offenen, dem Richtigen
zugewandten Sinn im Felde der praktischen Philoso-
phie. Die Einkleidung hat zwar einen scholastischen
Anstrich, ihdem die lateinische Sprache zum Vortrage
gewählt ist, welche natürlich der Mittheilung aus
neuerer Bildung entstandener moralischer und prak-
tisch - philosophischer Begriffe nicht immer günstig
und gewachsen ist. Indess wird hier das Mögliche
geleistet; die Schreibart ist gewandt und classisch
tingirt, und da, wo ein technisches Wort aufzuneh-
men war, dessen Sinn und Stellung die Römer nicht
kannten, wird es unbedenklich gebraucht, wobei wir
nicht umhin können, die Worte des trefflichen Ludo-
vicus Vives, jenes grossen Sprachkenners, in Erinne-
rung zu bringen, welcher zugiebt: „cfiam soloezisan-
dum est interdum et barbarizandum ; satius enim est,
verbi facere jucturam, quam rei, Die Literatur
welche in den deutschen Hand - und Lehrbüchern un-

662

‘
