43

Verfassern: Beiträge zur geognostischen Kenntnifs ei-
niger Theile Sachsens und Böhmens von Gumprecht ;
über den Einflufs der Drehung der Erde auf die Strö-
mungen ihrer Atmosphäre von Dove; Theorie der
Statistik von Grüberg de Hemsö, und vom Hrn. Major
von Oesfeld: das neu erschienene Blatt Nr. 128. der.
Reimann’schen Karte, Torgau und Leipzig enthal-
tend. — Hr. Prof, Ritter legte einige neu erschie-
nene geopraphische Werke vor und fügte mehrere
Bemerkungen hinzu. Aufserdem zeigte derselb
eine Staude perennirenden Roggen aus der Snongarei
vor, den Herr Baron von Meyendorft demselben über-
geben hatte. — Zur Bibliothek schenkte Hr. Prof,
Ritter seine Abhandlungen: über den Elephanten 1o-
diens, über Verbreitung der Dattel- und Kokos-Palme
in Indien und über Verbreitung der P’feffer- Rebe, Ba-
nane und Mango in Indien. — In der Sitzung vom
5. Decbr. trug Hr, Oberst von Dannselt aus Schwe-
den eine Abhandlung vor über Lappland , nach eigenen
Beobachtungen, und zeigte mehrere Natur- Produkte
des Landes, Zugleich übergab derselbe als Geschenk:
Underrälfelser till kartan öfver Swerige, utgifven af C,
Akrel, — Karta öfver Swerige af GC. .Akrel; — Karta
öfver Lule@ Lappmark af Robsahm. — Plan af Stock-
holm af GC. Akrel. — Hr. Prof. Zeu ne schenkte seine
Abhandlung: „Ueber Erdkundliches im Nibelungen-
liede, betreffend den Seidenhandel im Mittelalter.” —
Hr. Blasius theite eine Uebersicht seiner Beobach-
tungen in den Karpathen mit, und erläuterte den
Vortrag durch Zeichnungen, — Hr. Prof. Zumpt
trug Bemerkungen üher seine Reise nach Griechenland
vor, — Hr. Prof. Meyen schenkte seine Abhand-
lung: „Bemerkungen über die klimatischen Verhält-
nisse des südlichen China’s,” — In der Sitzung am
2. Januar dieses Jahres gab Hr. Dr. Mädler eine kurze
Notiz über die Vermessung- der russischen. Ostsee -
Provinzen nach einer brieflichen Mittheilung des Ober-
sten v. Wrangell. — Hr, Prof, Zumpt trug einzelne
Abschnitte seines Tagebuchs auf einer Reise durch
Griechenland, vor. — Hr. Ingenieur-Geograph Wolff
theilte eine Charakteristik der Terrain - Bildung in.
Pominern ınit., — Hr. Prof. Ritter gab einige Be-
merkungen über, den Adams- Pik auf Ceylon und des-
sen frühere Besteigungen. — Hr. Prof. Zeu ne schlofs
mit der Mittheilupg eives chinesischen und ostindischen
Mährchens, die. Gründung einer indischen Stadt be-
treffend. — Hr. Dr. Reinganum scheoakte der Biblio-
thek seine gedruckte Abhandlung: Ueber das Empor-
steigen von Inseln aus dem Meeresgrunde, nach grie-
chischen und römischen Berichten. ; ,
Am 4 Januar d. J. feierte die Gesellschaft für
deutsche Sprache und Alterthumsfreunde ebendaselbst
ihren Stiftungstag. Hr, Prof. Yarem hielt einen Vor

trag über ‚die. Quellen, von Goethe’s Herrmann und:

thea. upd. Braut von, Korinth, Hr. Prediger Pi-
NL0 nn ShAT ICH, die. vom Hro. Consistorial - Rath
Mohnicke in: Stralsund-geschenkten Werke (Leben
des: Roeskildischen ‚Bischpfa,Absalon und Fareyinga-
Saga), las über die Ejntheilung der epischen Gedichte:
des Mittelalters bis. um 1800, ertheilte eine Uebersicht

 

der Thätigkeit und des Haushaltes der Gesellschaft im
abgelgufenen. Jahre. (welche nunmehr 54 hiesige Mit-
glieder zählt), und übergab sein Ordneramt dem Prof.
v.d. Hagen. Dieser legte die vom Hrn. Dr. Zober
in Stralsund übersandten Geschenke vor (ungedruckte
Briefe Wallensteins und Gustav Adolfs, Orthas Lob-
gedicht auf Stralsund und Berkmann’s Stralsundische
Chronik), berichtete dann über den gesamten Zu
wachs der Büchersammlung der Gesellschaft , und gab
eine Uebersicht der neuesten Erscheinungen ihres Be-
reiches, welche zur Einsicht vorlagen, Hr. Dr, Rie-
del theille eine der ältesten und wichtigsten Branden-
burgischen Urkunden mit, welche eine Zollbefreiung
der Mark durch den Markgrafen Otto vom J. 1179 ent-
hält, und zeigte ihre neulich angefochtene Echiheit.
In den vorhergehenden Monats- Versammlungen
lasen: Hr. Prof, Zelle über deutschen Wortton, und
über die Gesetze der deutschen Rechtschreibung, welche
aus der Quantitätslosigkeit folgen; Hr. Dr. Lütke über
die unbestimmten Zahlwörter; Hr. Prediger Pischon
über Rechtschreibung, besonders der Do »pellaute; der-
selbe legte von dem Gedichte Flos and Blankflos die
Handschrift der Königl. Bibliothek vor. Hr. Direclor
Zeune las über die Nibelungen in Mainz; Prof.
v, d, Hagen ‚berichtete über die im Gebiete deutscher
Sprache und Alterthumskunde neu erschienenen Bü-
cher, welche zum Theil auch der Gesellschaft über-

sandt: worden,
Pesth.

Am 18. Septbr. vor. Jahres hielt die ungarische
gelehrte Societät ihre vierte allgemeine Sitzung. Graf
Joseph Desewffy hielt mit jugendlichem Feuer und
glänzender Beredisamkeit eine sehr interessante: Ge—
dächtnifsrede auf das verstorbene Ehrenmitglied, den
Freiherrn Vincenz v. iczy, einen der Nestoren
unter. den Beförderern der magyarischen Literatur,
Ferner las das ordentliche Mitglied, Hr. J. Czech aus
Raab, einige Theile seiner wichtigen Abhandlung:
„Spuren des Inaugurations - Eides der ungarischen
Könige unter den Arpaden;”. Endlich las Hr. Gab.
Döbhrentei eine, von dem Secretär der asiatischen
Gesellschaft zu Caleutta eingegangene Nachricht vomi
10. Januar 1835, über den siebenbürgischen Reisen-
den und Sprachforscher ‚Alexander Csoma v. Körös.
Dieser gedenkt jetzt wieder tiefer ins Innere von Tibet
zu reisen, Als bei dem Secretär der obenerwähnten
Gesellschaft in Calcutta. der erste Band der Schriften
der magyarischen Societät anlangte, befand sich Csoma
gerade im Gesellschafts - Local und freute sich über
dieses Geschenk der Gelehrten seines Vaterlandes, Die
800 Stück Ducaten, welche einige vaterländische Lite-
raturfreunde diesem gelehrien Forscher zur Unter-
stützung auf seinen Reisen geschickt halten, waren
durch den Bankerott des Handlungshauses, welches
sie auszahlen sollte, verloren gegangen, allein die
bengalische Regierung zahlte sie dennoch unserm
Iaandsınanne aus. Csoma übersandte durch die k.
Österr. Gesellschaft in London 50 Exemplare seines
tibetanischen, Wörterbuchs zur Vertheilung an bh

chu-
