159

In der zweyten Erzählung, „der Carneval und
die Somnambule”, hat Hr. Immermann Komisches und

Tragisches mit klugem Sinne gemischt und nament-

lich dem Schlusse eine höchst tragische Wendung
eben, deren Eindruck bey dem Leser nicht so
Ei vorübergehen wird. Die Hauptperson — aus
deren Memoiren das Ganze entlehnt seyn soll — ge-
hört zu den Leuten, aus denen Andre nichts machen,
weil sie selbst wenig aus sich machen. Es geht ihm
oft unglücklich , aber er findet immer bald den Ton
der Gleichgültigkeit und des Scherzes, bis endlich
doch sein Leben mit einer starken Dissonanz schliefst.
Wir können den Gang der Erzählung und der Intri-
e im Einzelnen hier nicht verfolgen, glauben aber
versichern zu können, dafs diese Mischung von Ernst
und Scherz, von lustigem Humor und tiefem Ge-+
fühle, mit einem Worte, von Freude und Leid ih-
res Eindruckes nicht verfehlen wird. Die magne-
tischen Wunderdinge sind, obgleich sie jetzt nicht.
mehr zum guten Ton gehören, geschickt in das
Ganze verflochten und, wenn gleich der aufmerk-
same Leser das Spiel bald durchschaut, so dürfte
wiederum in dem mystischen Schleier, der darüber
- gebreitet ist, für manche viel Amnziehendes liegen.
Der Carneval nun ist der Kölnische Carneval. Mr.
Immermann hat unstreitig von Düsseldorf, seinem
jetzigen Wohnorte, aus Gelegenheit gehabt. sich
durch eigne Anschauung von diesem Volksfeste zu
überzeugen und Rec., der ebenfalls dieses 'T reiben
kennt, Bann ihm bezeugen, dafs Alles richtig —
nur freilich mit unter zu :dealisch — ist, Denn die
Carnevalsfeyerlichkeiten zu Köln waren in den letz-
ten Jahren nur ein Schatten der frühern Lustbarkei--
ten und man irrt gewöhnlich sehr im Auslande,
wenn man sich ein gar zu glänzendes Bild entwirft
und von einem „südlichen Leben und Treiben”
spricht. So erging es erst neuerdings dem Bericht-
erstatter über den Carnevals Almanach vom Jahre
1829 in der Beylage zu den Blättern für lit. Unter-
. . Nr. 29.
hai Wir haben indefs aus Hn. Immermann’s Feder
mit Vergnügen die lustigen und lebensvollen Ge-
stalten angenommen, die in den Weinhäusern und
auf den Strafsen ihr Wesen treiben. Ganz beson-
ders haben uns die drey Stammgäste einer Wein-
stube, der Altkölner, der Stockpreufse und der
Bonapartist, ergetzt (S. 190 — 203), obgleich die
Originale zu dem zweyten jetzt wohl sehr selten
seyn möchten. Dagegen kann man sie zu den bei+
den andern noch jetzt ohne grofse Mühe fnden,
Auch die verschiedenen Richtungen der Zeit, der
Liberalismus und der Aristokratismus, haben ihre
Repräsentanten und die Leser, welche Criminalge-
schichten und Verhörscenen lieben , finden ebenfalls
ihre Befriedigung. Die ganze Darstellung ist frisch
und lebendig und wird in ihren mannichfachen Be-
ziehungen auf die Verhältnisse der Gegenwart ge-
wills ansprechen.

A. L, Z, Num, 100. MAY 1881.

’rern eine Sammlun

‚Stoff zum Denken über das

Das Lustspiel, „die schelmische Gräßn”,

100

st

bereits auf mehrern Theatern dargestellt und also
nicht mehr unbekannt. Die Intrigue unterhält, cis+e
Verse sind wohlklingende Alexandriner, wie sie
Hr. Immermann auch in sejner „Schule der From—

men”,
spiele hält} mit Glück gebraucht hat,

SPRACHLEHRE.

Asnav, b. Sauerländer: Materialien zur Förde-
rung des praktischen Unterrichts in der deut—
schen Sprache. Yür Landschullehrer von D.
Hemmann, Pfarrer zu Mundach und Mitglied
des Bezirks- Schulrathes Brugg. 1830. 915. 8.
(6 Ggr.)

Zwey und Srev(Sig Yiebangen mit grammatischen
Erläuterungen über die Bildung eines einfachen
Satzes nebst Methoden - Anweisung, und 15 metri-
sche und prosaische Erzählungen nebst Methoden —
Anweizurk: zur Bildung ganzer Perioden anzulei-
ten. Der Vf., welcher , nach der Vorrede, sowohl
selbst die deutsche Sprache gelehrt hat, als auch
durch eine mehrjährige Bekanntschaft mit dem Zu—
stande der eigentlich erst noch im Besserwerden be-

iffenen Schweizer Landschulen und mit dem Grade

er Tüchtigkeit der „in dieselben eingestellten”
Idiotismus) Lehrer vertraut ist, fand sich zur Ab-
assung dieses Schriftchens bewogen, um den Leh-
Materialien in die Hände zu
eben, aus der dieselben Beyspiele sowohl zu desto
sserer Erklärung jeder einzelnen grammatikali-
schen Regel nehmen, als auch den Schülern solches
zu eigener Bearbeitung vorlegen und ‚ihnen damit
arbieten zu können,
was sie vielleicht bisher nur mit dem Gedächtnisse
aufgefafst haben. — Die Ausführung entspricht im
Ganzen dem Zweck; nur müssen wir, um uns nach
dem Vorworte der Recensentensprache zu bedienen,
bedauern, dafs der Vf, die nöthige Reinheit der
Sprache vermissen läfst, indem Idiotismen wie des
obige und S. 13 ferneres statt ferner; S. 14 ohne an-
ders statt: ohne weiteres; S. 19 du erhaltest statt: du
erhältst und ähnliche nicht selten vorkommen, und
dafs der Vf, kein ck und tz in seiner deutschen Or-

G. J.

thographie hat. — Auch kann der Name „Abfall für

Casus wohl nicht gebilligt werden. Uebrigens müs-
sen wir auch noch bemerken, dafs die ganze Lehr-
weise, welche hey dieser Sammlung vorausgesetzt
wird, wo man nämlich den grammatischen Unterricht
ab ovo, mit den Lauten, Redetheilen, Declinationen,
Conjugationen u. s, w. anfängt, uns an sich, beson-
ders aber für Landschulen, völlig unzweckmäfsig
erscheint. Hier mufs dieser Unterricht durchaus zu-
erst-aus dem Satze hervorgehen, und aus diesem dann
das ganze Sprachsystem mit seinen Regeln entwickelt
werden. — Auch zu diesem Gange bietet aber diese
Sammlung reichliche Materialien dar, deren Wahl

gröfstentheils zweckmäfsig erscheint,

 

die Rec, für das gelungenste seiner Lust-

=

aD CE EEE
