903.

Herausziehen gefchehen konnte, aber aus dem xp.
und der Stelle der Septuag. folgt es juft nicht. Bey
der Ellipfe des guy follte bemerkt feyn, dafs he ge:
rede bey Zgu« fattÄndet. — Wozu lollen die Citate
K.ı2, 37. L. zu xx} für gut aus Tibult, ähnliche
K.20, 3. zu dyopz, Vs. 12. zu mo(siv aus Seneca und
‘Verenz, Vs. 1:6. aus Virgil, zu xxis/v K,22, 3. aus
Plautus? — K.23, 31. fteht in der aus Jer. 1, 18.
angeführten Stelle 5045 in einem andern Zufam-
menhange, als dort 4xuvro% zu mxprup. Es war an
„ den paffenden Anführungen aus dem N. T., genug.
K. 26, 8. liegt in keiner der zu nnw angeführten Stel-
len: Verfchwendung, aber es liegt bey Zrwissw in
dem Zufammenhange felbft. Vs.38. pafst Num. 23,
10. nicht, auch Sir. 4, 28. ilt etwas Anderes, ob-
fchon Vergleichbares. Vs. 55. war es doch überflüf
fg, über das bekannte xaS’ zucpxy Worte zu machen.

Bey der grofsen Menge von Urtheilen und An-
fichten; welche ein folches Werk enthält, mufs ein
anderer Exeget eine grofse Menge von Anläffen zur
Polemik finden, dießß ver(teht fich von felbft: hanc
veniam damus petimusque viciffim: Nicht von fol-
chen follte im Vorigen die Rede feyn, fondern we-
nigftens Einiges von dem angeführt werden, wäs
der Vf. bey einer neuen Auflage wahrfcheinlich än-
dern möchte. Am wenigften follten Druckfehler,
deren am Ende diefer mehrere als bey der vorigen,
angegeben find, aus letzterer übergegangen feyn.
fo wie in der gegenwärtigen K. 15, 32. wieder 14. 15.
fratt 14, 15.» zu K‚ar, 12. e gene. ftatt et gent., zu
K.26, 3. Matth. 21, 29. ftatt Matth. 12, 29. fteht;
auch iflt uns ein Citat nach der Seitenzahl der vor-
hergehenden Ausgabe aufgeftofsen, ftatt nach der
Seitenzahl der gegenwärtigen eingerichtet zu feyn,
Dafs der würdige K, überäll die lateinifchen Präpo-
fitionen mit den griechifchen Textesworten con-
firuirt, z. B. ante roD gxßßxrov, ftatt vocc, zwilchen
zu fetzen, ift oft auffallend, doch keine Aenderung
deffen durch ein ganzes grofses Werk zu verlangen.

JUGENDSCHRIFTEN.

HaLıe, b. Kümmel: Der neue deutfche Kinder-
freund, ein Lefebuch für Volksfcbulen. Von
C. C. G. Zerrenner, Königl. Preufs. Conffto-
rial- und Schulrath, Director des Königl.
Schullehrer - Seminarii und Schulinfpector
zu Magdeburg, Ritter des rothen Adlerordens.
Fünfte durchaus verbefferte, mit zwey Ku-
pfertafeln vermehrte Auflage. 1824. VIII und
330 5. 8. (6 ggr.)

. Ueber den Werth diefes Schulbuches haben
die fchnell auf einander folgenden Auflagen deffel-
ben fo beftimmt und unzweydeutig entfchieden,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı13. OCTOBER 1824.

904

dafs es überAüfGßg wäre, ihn jetzt noch befonders
hervorzuheben. Rec., der es aus. früherem Ge-
brauche felbft genau kennt, freut fich um fo mehr,
eine neue Aufiage davon anzeigen zu können, als
fie in der That eine durchaus verbefferte und. ver-
mehrte genannt werden darf. Da jetzt befonders
in den meiften Schulen des Herzogthums Sachfen
der "deutfche Sprachunterricht nach den fo vorzüg-
lichen Lehrbüchern des Hrn. Directors Dr. Heyfe
ertheilt wird, und es fehr wünfchenswerth war,
dafs das Schul: Lefebuch mit der eingeführten
Sprachlehre überall übereinftimme: fo ilt auf An.
fuchen des Vfs. das Manufcript von Jenem in die.
fer Rückfcht revidirt worden, fo dafs Gch num

beide Bücher, wenn fe in ein und derfelben Schu-
le gebraucht werden, gegenfeitig erläutern und un-
terftützen,-. Aufserdem hat das Buch durch die
forgfältige Feile des würdigen Vfs. in allen feinen
Theilen Verbefferungen und Erweiterungen erhal-
ten. Solche finden fch in der 2. Abtheilung: Be-
/timmung einiger wichtigen Begriffe, z.B. S. 78

Körper, S. 82 Geier: S. 86 Glück. In der 3.

Abtbeil.: von der Welt, S. 88 von den Planeten:

Die gr lersn und wefentlichften Verbefferungen

und Vermehrungen hat aber die 7. Abtheil.: die

Gefundheitsiehre (S. 154— 196) erhalten, welche
deshalb für .die Beßtzer der früheren Ausgaben
und Andere noch befonders abgedruckt bey dem
Verleger zu haben ift. Mit vorzüglicher Sorgfalt
ilt der Abfchnitt vom den Mitteln, Todetfcheinende
zu retten, und von dem Verhalten in Hinficht auf
die Hundsıyuth bearbeitet; ganz neu hinzugekom-.

men ift der Abfchnitt: Ein ufs der Religion und

Tugend auf unfre Gefundheit, (S. 194 — 196) Auch

ift diefe Abtheilung mit 2 colorirten Abbildungen

bereichert, daran 1. die gefährlichften Giftpflan-

zen unflers Landes, (Kellerhals, Herbft- Zeitlofe,

Stechapfel, Beiladonna), die 2. einen Hund mit

allen Zeichen der völligen Wuth treu darftellt,

Auch: die 8. Abtheil., merkwürdige Naturer chei-
nungen, und die 11. Geographie (cf. befonders

Preufs. Staat S. 297 u. f. w.) find .mannichfach be-.

reichert worden. Endlich ift S. 321 und 382 das

Ein mal Eins und das Eins und Eins hinzugekom-

men; nur fteht am Ende des letztern ein Druck-

fehler: 9 und 9 ift ı9 für ı8. Auch S. 158 Z. 3.

v. u. findet fich ein folcher. Der. Bette für. der
Betten. Obgleich nun diele neue Auflage um 2

Bogen ftärker und durch die 2 Kupfer koftbarer
geworden ift, fo hat der Verleger, was rühmli-
che Anerkennung verdient, den fo geringen Preis
derfelben von 6 gGr. doch nicht erhöhet. Auch
der Druck .ift fcharf und correct und das Pa-.
pier gut,

EEE

v
