81 -

82

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

—

 

 

September 1828.

 

PHILOSOPHIE.

Lrrzıe, b. DRAHT TER AR
duch der philofophifchen Wiflfenfchaften , ne
ihrer Literatur und Gefchichte. Nach dem heu-
tigen Standpunkte der Wiffenfchaft bearbeitet
und herausgegeben von Wilhelm Traugott Krug.
Erfier Band. A— E. 1827. 7555. Zweyter Band.
F—M, 1827. 881 S. 8. (4 Rthlr.)

D.: Vf. hält Wörterbücher für ein literarifches
Bedürfnifs, weil es Menfchen giebt, die gern nach
folchen Büchern greifen, und da wollte er diefem
Bedürfnifs in Bezug auf die Philofophie abhelfen,
Das Unternehmen, von einer und derfelben Hand
durchgeführt, fetzt ungewöhnliche Kenntniffe und
beharrlichen Fleifs voraus, die unferm V£, nicht
mangeln, und wodurch dann ein gröfseres Eben-
maafs und eine beffere Harmonie des Ganzen erreicht
wird, als wenn Verfchiedene an einzelnen Artikeln
hätten arbeiten wollen, was in der Philofophie zu-

leich am wunderlichften ausfallen müfste, weil die
 öhchten diefer Wiffenfchaft fo wenig zur Ueber-
einftimmung gediehen Gnd.‘ Die Frage, wie ein wif-
fenfchaftliches , alfo auch ein. philofophifches Wör-
terbuch befchaffen feyn müffe, um dem Bedürfniffe
zu entfprechen, wird in der Vöorrede dahin beftimmt,
es müffe möglichft ‚vollftändig, möglichft deutlich,
möglich(t kurz und bequem fern; und wir ßnden,
dafs die vorliegenden Bände diefe Eigenfchaften

wirklich haben. Dabey ift*fehr leicht möglich, wie‘

der Vf. felbft bemerkt, dafs ihm irgend ein philofo-
phifches Kunfıtwort , was diefer oder jener Philofoph
ebraucht, oder irgend ein zur Gefchichte der Phi-
ofophie gehöriger Name, oder irgend ein zur Lite-
ratur der Philolophie gehöriges Buch EEE fey.
Das fchadet der Brauchbarkeit nie, Kürze aber war
Hauptbedingung, denn das Werk foll nicht ftärker,
als 4 Bände von 45 - 50 Bogen werden. Hierin wird
gewöhnlich am meiften gefehlt; und die Bemerkun
ilt fehr wahr: „bey folchen Arbeiten ift es vie
{chwieriger , kurz zu feyn, und Maafs ‚zu halten,
als lich ins Unendliche gehen zu laffen.” Ob der Vf.
die jetzt Jebenden Philofophen. in fein Wörterbuch
aufnehmen folle, war er anfangs zweifelhaft. „Denn
(Vorr. S.. VIII) einmal ift ihre Philofophie noch
nicht als abgefchloffen zu betrachten, fie können ihre
Anfchten ändern, vielleicht gar noch ein ihrem jetzi-
gen ganz.entgegengefetztes Syftem aufftellen, Bey-
{piele der Art enthält die Gefchichte der Philofophie
in Menge. Ueberdiefs find Manche (fo kitzlich, dafs
A, IL. Z, 18328. Dritter Band,

fie jedes nicht beyfällige Urtheil al3 Beleidigung ih-
rer Perfon, wenigftens als Verkennung ihrer Ver-
dienfte aufnehmen und dann bitter rügen.” Inzwi-
fchen find fie aufgenommen worden, und zwar mit
Recht, weil vorauszufetzen war, dafs die Lefer und
Benutzer des Werks nach ihnen fuchen würden.
Doch find diejenigen ausgefchloffen, welche nicht
durch einige gröfsere und bedeutende Werke philo-
fophifchen Inhalts die Aufmerkfamkeit des philofo +
hifchen Publicums auf fich gezogen haben. Des
rtheils über die Zeitgenoffen vn Sch der Vf, mei-
ftens enthalten, und wo es nicht füglich umgangen
werden konnte, bittet er zu bedenken, dafs die
Philofophen nun einmal nicht einig fnd, und es vor
demJahr 2440 auch fchwerlich werden dürften. Dafs
die eigne philofophifche Anficht des Vf. im Werke
die herrfchende ift, mufs man ganz natürlich und
unvermeidlich finden. Myftifche und phantaftifche
Erklärungen wird man .daher vergebens fuchen,
Zur nähern Charakteriftik diene folgendes. —
A — ohne weiteren Bay bedeutet in der Philo-
fophie das Erfte, was fchlechthin ohne weitere Be-
dingung gefetzt ift, und daher auch das Abfolute
heifst, worauf denn alles Uebrige als ein Relatives
zu beziehen wäre. Ob es ein folches .4 in und für
die menfchliche Erkenntnifs gebe, ift noch keines-
wegs befriedigend beantwortet. Man follte daher
auch nicht die Philofophie gradezu für eine Wiffen-
fchaft des Abfoluten erklären, wie neuerlich von
den fogenannten Naturphilofophen gefchehen, Denn
wenn gleich der Philofoph danach forfchen mag, fo
ift es doch fehr zweifelhaft, ob er es zu erkennen
mithin eine wahre Wiffenfchaft davon zu erlangen
vermöge. Die logifche Bedeutung der Formel 4 =" 4.
wird vom Vf. entwickelt, und dafs dadurch Nichts
über den Inhalt eines Dinges ausgefagt werde, mit-
hin die ganze Philofophie nicht daraus abgeleitet
werden könne. — Ab/chwur, Beym Wechfel des
religiöfen Bekenntniffes oder beym Uebertritt aus
einer Kirche in die andere laffen manche Kirchen
den Uebertretenden auch den alten Glauben ab-
fchwören und dafür den neuen zufchwören, Das
Eine ift fo ungereimt, wie das Andere, da niemand
im Voraus wilfen kann, ob feine UVeberzeugungen
immer diefelben bleiben werden. Es ift daher auch
ewiffenlos, einen folchen Kid zu fodern und zu
eiften. Er hat eben deswegen gar keine verbin-
dende Kraft, — „Adel. Vie Streitfrage darüber
ift: foll es im Staate einen Realadel geben, der fich
nothwendig in Familien fortpflanzt, mithin zugleich
Geburtsade! ift? Denn wider den blofsen Verdienft-

oder
