469.

fehen Pomps enthalten, da das fchwankende Beneh-
men }Wladislaw Jugello’s und der fchreyende Undank
des Ordens gegen feinen Erhalter ohnehin fcharfe

Contrafie bilden, wodurch die T’haten jenes tugend-

haften Helden in ihrem vollen Glanze hervortreten. —
Für die Gefchichte des Schlo(les if diefes Kapitel aus-
gezeichnet wichtig, da Marienburg der Hauptichau-
platz der erzählten Begebenheiten und die Erhaltung
dieler Ordensburg der Mittelpunkt und das Ziel aller
darin vorkommenden Handlungen ili. Auch für die
Gefchichte der Stadt, die damals der Vernichtung
preisgegeben werden mulste, ili diefer Zeitpunkt be-
deutfam. Unter den Beweggründen, die den heiden-
müthigen Plauen vermochten, felbft das Unmöglich-
fcheinende zur Behauptung der Burg zu verfuchen (S.
264.), hätte wohl die Königin der Ehren u, f.w. über-
gangen werden können; denn ficher war die Rettung
Ges Ordens des trefflichen Heinrichs v Plauen hüch-
fies Ziel. Bey der Erzählung der Zufammenkunft
Heinrichs mit /ladislaw hätte Maurt, Cromer benutzt
werden können, der, obgleich er fiets zu Gunfien
Polens berichtet, dennoch von Plauens Benehmen im
königlichen.Lager (Lib. XVML p. 407—408, Eıl.Baf,
1558.) nur Kühmliches zu fagen weils und ihm Worte
in den Mund legt, die dem Ketter Preufsens angemef-
fen waren. Ob dieler Schriftlieller, der für einzelne
Partieen der preufs. Gefchichte bey aller feiner Par-
teylichkeit für Polen doch auch als Quelle gelten
kann, nicht hie und da hätte benutzt werden können,
wollen wir unentfchieden laffen. Das Mährchen —
denn dafür halten wir es — von dem beablichtigten
Einfchiefsen des Pfeilers follte, unfrer Meinung nach,
der Vf. belümmter widerlegt haben, damit es nicht
noch ferner in unfre Gefchichtsbücher als Thatfache
aufgenommen werde. — Der alte Ordensprielier, der
mit 30,000 Ducaten von Marienburg entfendet ward,
wurde nach Cromer 1. XV. p. 409. an die Comthure
von Danzig, Schlochau und Schwez gefendet, um das
Geld unter lie zur Werbung von Söldnern zu verthei-
len. Der Verbindung des Ordens mit Sigismund v.
Ungern gedenken auch Cromer und Bonfinit rer. hung.
Pars 111. L. IC: CCIL Erlierer giebt L.XVI, p.397.
noch einen andern Grund an (Kaifer Ruprecht's Tod
und Sigismund’s Abficht deutfcher Kaifer zu werden),
warum diefer dem Orden Beyfiand geleifiet, — 5.282.
wird in der Note66. das Mährchen von der Selbfiwahl
Heinrich's v. Plauen genügend widerlegt. Die Erzäh-
lung von der (chmählichen Abfetzung des edien Plauen
giebt dem V£. Anlafs, mehrere irrthümliche Berichte
der Chronilien, als von den Rabenneftern und WFach-
telbuben und von dem fabelhaften Kitter Outo v.Lern-
Jfiein, zu widerlegen. Die Nachricht 5.295. Note 100,
wider[(pricht den beynahe einfimmigen Berichten der
Chroniken, dafs Heinrich auf dem 5chloffe zu Loch-
/tädt in einer harten Gefangenfchaft gehalten worden
fey. S. Waiffel S. 139, Hennenberger S. 501 u. a.;
die Sage erzählt fogar von einem unterirdifchen Ker-
ker, in welchem er nicht aufrecht habe Jiehen kön-
nen. Das Grundlofe diefer Fabeln if hinreichend
dargethan,

Num,; 59. MAY 1827.

470

. ZwölftesKap. Oele Marienburgs unter dem
Hochmeifter Michael Küchmeifter v, Sternberg, (S. 297
bis 322.) Während der Regierung des betagten, mit
körperlichen Befchwerden  npFeuden M, v. Stern-
berg war der Orden durch innern Zwiefpalt zerrüt-
tet, von auswärtigen Feinden bedroht und wegen
Geldmangel zu kraftvollen Unternehmungen unver-
mögend; das Land aber litt durch Dürre, Ueber-
-Cchwemmungen und häufige Einfälle der Polen. Daher
kann die Darliellung des Lebens auf dem Haupthaufe
des Ordens auch nur wenig Erfreuliches darbieten.
Gleichwohl hat der Vf. durch mehrere intereffante
Thatfachen, die den Geili der Zeit und die obwalten-
den Verhältniffe {charf bezeichnen, Leben und Hal-
tung in die Schilderung jenes wirren Treibens zu
bringen gewufst. Die Mäfsigung, die der Vf. in fei-
nem Urtheil über den Charakter und die Handlungen
des Hochm. Michael v. Sternberg beobachtet, contra-
fürt auffallend mit der leidenfchafılichen Heftigkeit
eines Kotzebue, deffen einfeitige, vage und unwahre
Behauptungen zu widerlegen” hier der Ort gewefen
feyn würde, wenn der Vf. es nicht vielleicht für an-
gemeflener gehalten hätte, das oberflächlich bearbei-
tete Werk jenes Schriftiiellers der verdienten Vergef-
{enheit zu überlaffen, — Von dem angeblichen N e-
fehle Sternberg’s, die Landeschroniken zu verbrennen,
finden wir hier nichts erwähnt, wiewohl diele Anga-
be einer Erörterung werth gewelen wäre. /Faiffel
S. 140 b. und Hennenberger Erkl. d, IL. S. 303, fagen
nur, und zwar mit gleichen Worten: ‚, Er gebott alle
Preufsıfche Chroniken dem Orden umbs Geld zu ver-
kaufen u. 1. w. — Neu und {chätzbar find die Nach-
richten von den Familien v. Logendorf und v. Baifen,
wie auch über die Brüderfchaft vom heiligen Leich-
nam, deren merkwürdige Stiftungs- Urkunde in den
Beylagen unter Nr. XV, mitgetheilt if.

Dreyzehntes Kap. Gef/chichte Marienburgs unter
dem Hochmeifter Paul v. Ef on (5.323—359.) Die
KRegierungs- Periode diefes Hochmeiflers il eine der
verhängnilsvolllien in der preufs. Gefchichte, da wäh-
rend derfelben nach anhaltendem Streben der S1ädte
und des Landes, die alten Gerechtfame zu erhalten
und zu erweitern, und nach vergeblichem Trachten‘
des Ordens fie zu befchränken, der bekannte preufsi-
Jihe Bund gelüftet wurde, der den gänzlichen Verfall
und endlichen Untergang der Macht des Ordens in
Preufsen bewirkte. Demgemäfs hat der Vf, diefes Ka
pitel reich mit Thatfachen ausgefiattet, die ein über-
Tafchendes Licht über den Zuliand des Ordens und
über die damaligen Zeitverhältniffe verbreiten. Höchfi
wichtig ünd die Nachrichten über den Landrath, den
geheimen Rath und über die Stiftung des preufsifchen

undes und die Angaben (5.344.) von den Vorräthen
des Ordenshaufes, die merkwürdige Auffchlüffe über
die Finanz - Verhältniffe des Ordens geben. — Inder
Nachweifung von der Pferdezucht (5. 347. N. 2.) find
Kobeln durch Koppelpferde erklärt; doch unrichtig:
Kobeln (eigentlich Kofbein) werden in der preufsifchen
Mundart Stuten genannt, daher a. a. O. nicht Zugko-
bein, fondern Zuchtkobeln zu lefen ill. — Die Klagen
. es
