3253

der Vernunft und in den Wirkungen deffelben auf
feiu Gefühl offenbaret_.fich dem Menfchen das We
fen aller Wefen, ohne deflen Objectivität auch feine
Subjectivität nichts als eine leere Einbildung wäre.
Kraft der Natur der Vernunft find wir genöthiget
den Erfcheinungen ein reales Seyn und Wefen, dem
Endlichen ein Unendliches beyzugefellen‘, und da es
micht in unferer Gewalt fteht, ums und unfere Natur
von der Natur aufser uns abzufondern und uns als
unabhängig von ihr zu erkehnen, wir allo annehmen
müflen, dafs zwiflchen ihr und uns eine vollkomme-
ne Harmonie beftehe: fo kann auch an und in uns
wichts feyn, zu dem nichts aufser uns ein Entipre-
c©hendes vorhanden wäre und umgekehrt; oder jede
tran{cendentale Eigenfchaft unferes Gemüths wäre
nur da, um uns zu täufchen. Diele Betrachtung un-
feres Verhältniffes zu dem, was ‘aufser uns ift, und
die tran{cendentale Natur unferer Vernunft nöthigen
uns zu dem Glauben an ein überGnnliches ewiges
Seyn und Wefen der Dinge, der Einzelnen und fr
Ganzen, und an einen Urgrund diefes ewigen Seyns
und Wefens derfelben; zu dem Glauben, von dem
ein Apofltel (agt, er fey eine gewifle Zuverlicht def-
fen, was man hoffe, und nicht zweifle an dem, was
man nicht .fehe, und der wegen feiner {ubjectiven
Beichaffenheit keinen geringern Werth hat als das
Wiflen, da diefes ebenfalls nur fubjectiver Natur ift.
So wahr es alfo auch ift, dafs Sp. phılofophifcher
zu Werke gegangen feyn würde, wenn er fich aus
feinem Innern heraus zu Gott erhoben hätte, fo wür-

de man fich doch einer Uebereilung fchuldig machen,

wenn man wegen diefer Unterlaffung feine Lehre
felbi(t für falfch halten wollte. Es könnte doch feyn,
dafs Sp. das Wahre, ungeachtet er es nicht aus fei-
ner urlprönglichen Quelle ableitete,‘ gleichwohl ge-
troffen hätte; diefes müfste aber noch befonders in
Unterfuchung gezogen werden. Wenn man von
der Erkeuntnifs unferes. inneren Seyns, von dem
Endlichen (wenn fich anders jenes [o nennen läfst)
zu dem Unendlichen emperfteigen kann, {o kann
man auch von dannen rückwärts auf derfelben Lei-
ter wieder zum Endlichen hHerabfte.gen, und diefen
letzten Weg hat Sp. genommen; aber er, hat fein in-

Num, 16. FEBRUAR 1810.

hung, fehr wahr, dafs Sp.

126
neres Gefühl, das ihn unmittelbar zu Gott führte,
nicht - ausgefprochen und entwickelt und dadarch
eine Lücke gelaffen. Faft fcheint es, dafs, da er
bemerkte, es laffe fich aus keinem Befondern in det
Natur ein Beweis für Gottes Seyn und Wefen füh-
ren, und ein Erkenntnifs deffelben herleiten, er auf
den Gedanken gerathen fey, fich an das Wefen felbft
wenden zu müffen , in welchem die befondern Dinge -
{elbft beftänden, ihren Urgrund hätten, und fe aus
ihm als ihrem Urquell abzeiten. Auf das, was dem
Sp. als zweyter Fehler angerechnet wird, ift in die-
fer unlerer Aumerkuog fchon Rückficht genommen;
die von dem Hrn. Herausg. angeführten Gründe
find jedoch allerdings gefchickt, die Meinung zu wi-
derlegen, dafs der theoreetifche Verftand nothwendig
zu dem Pantheismus führe. Noch ift zu bemerken,
dafs Sp. unter der Unendlichkeit der Attribute, aus
welchen er feine Subl(tanz beftehen läfst, keines*
wegs eine Unendlichkeit der Zahl nach, wie Hr.
Dr. P. glaubt, und auch der deutfiche Ueberfetzer
der zwey erften Theile der Ethik (Gera 1790 u. 1793)
EN LER hatte, verftanden wilfen wollte: denn
er behauptet in Gott nur zwey unendliche Attribute,
das unendliche Denken und die unendliche Ausceh+ -
nung, und er hat nirgend angedeutet, dafs er glau-
be, es gäbe deren mehrere, oder in einer unerd-
lichen Zahl und Menge. Uebrigens ift die Bemer-
die zwey Attribute der
höchften einzigen Subftanz, durch ivelche er einen
eben fo klaren Begriff von Gott, als von einem Drey*+
eck zu haben beau tete, nur aus feinem eigenen
Gemüthe genommen habe, ob er fch gleich für über-
zeugt gehalten, fe in Gott oder dem Unendlichen
felbit deutlich anzufchauen, und. dafs er, wenn er
fein inneres Selbft in Erwägung gezogen hätte, auch
auf die Willenskraft geftofsen, alo feine Moral, die
jetzt alles auf das Denken bezog und die moralifche

reyheit ausfchlofs, gauz anders ausgefallen feyn,
und er in den theologifchen Grundfätzen auch den
heiligen Willen unter die Eigen{chaften Gottes auß
genommen haben würde,

(Der Befechlufs folgt.)

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

” ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Dazsspan u. LeirzıG, b. Hartknoch: Predigt am‘
Fefte der Kirchenverbeflerung , den 31. Oct. 1809
zu Dresden gehalten von Dr. Franz Volkmar
Reinhard, 36 5. gr. 8. (4 Gr.) '

Der Vf. hat diefsmal aus der Gefchichte der Re-
formation und
Belehrungen füf unfere Zeit gefaınmelt. Zuvörderlt

bemerkt er, dafs nur ein lebendiges Gefühl für das

Heilige, Unfchtbare und Unvergängliche die Re-
formatoren einer fo grofsen Unternehmung fähig

emacht habe, und dafs, wenn wir ihnen heut zd

age keine folche Zeugen, Vertheidiger und Märty*
rer der Wahrheit ng des Guten entgegen letzen
können, es daher komme, weil der Sinn für Reli-
gion in unfern Zeiten erftorben fey. (lo der ADEr

m Sinne und Geifte ihrer Urheber. „meinheit , in welcher Hr. R. diefs behauptet aENele

cht nachfagen.
fo viel religiöfe Men-
{chen

ten wir ikm jedoch diefs ni
gewils heut zu Tage noch eben
