621

Magdeburg 1820. 8. — Theoretifch - prakti/ches Hand-
' buch aller verfchiedenen Dichtungsarten, zunäch!t für
die oberen Schul- Klaffen, ınit befonderer Hinficht auf
die weibliche Jugend, Herausgeg. von J, C: „4. Heyfe
und F, Sickel, Magdeburg 1821. 8. —. Gefammelte
Schriften und Reden über Unterricht und Bildung be-
fonders der weiblichen Jugend, Quedlinburg und Leip-
zig 1826. 8. — Als eine Fortfeizung diefer pädagogilchen
Schriften find zu betrachten die: ‚Anfichten von Unter-
richt und Bildung der Jugend in öffentlichen Lehran-
ftalten; in kleinen Auffätzen und Reden. Mit dem
zweyten Titel: Neue Sammlung kleiner Auffätze und
Reden über Unterricht und Bildung belonders der weib-
lichen Jugend, Pirna 1829. (Wenige Wochen vor dem
Tode des Verf, im Druck beendigt.) — Zugleich mit
diefem Werke kündigt der Verleger deffelben ein noch
in Druck begriffenes, in Kurzem zu beendigendes
Werk an unter dem Titel: Bildungsfloff für Geift und
Herz der Jugend von 12—16 Jahren und zum Behuf
zweckmäfsiger Stilübungen für Lehrer, — ‘In feiner

 

622

Jetzten Lebenszeit hefchäftigte den unermüdlich Thä-
tigen lebhaft der Plan zu einem ınit feinem ältelten

Sohne gemeinfchaftlich zu bearbeitenden Handwörter-

buch der deutfchen Sprache mit durchgängiger Hinficht

auf Rechtfchreibung, Bildung, Biegung und Füögung

der Wörter, fo wie auf deren Sinnverwandtfchaft;

nach den Grundfätzen feiner Sprachlehre. Was diefe

für den grammatifchen Theil der Sprache, was das

Fremdwörterbuch für die fremdartigen Elemente des

Wortvorraths leiftete, das follte diefes Werk für den

lexicalifchen Beftandtıheil des echtdeutfchen Sprach-

fchatzes leiften, Da die Anlage zu dem Werke voll-

ftändig gemacht und fchon. ein bedeutender Theil, des

Manulcriptes ausgearbeitet ift, fo wird das Erfcheinen
diefes Nationalwerkes durch den plötzlichen Tod des

Veranftalters nicht aufgehoben, weon auch elwas ver-

zögert werden, und daffelbe wird den Kreis der ver-

dienftlichen Leiftungen des Verewigten für die deutfche

Sprache noch nach feinem Tode abfchliefsen und

vollenden,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher, |

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ift erfchienen - und an alle Buchhandlungen
- verfandt:

Neues Archiv des Criminalrechts , herausgeg, von Ko-
nopak, Mittermaier und Rofshirt, 1oterBand, 4tes
Stück. 8. — 12 gGr.

Dzondi, C. H., Tathologiae inflammationis fyftematum
corporis humani fuceincta adumbratio, 8 maj. —
® 18 BT.

Dzondi, K. H., Was ift häutige Bräune und wie kann
das kindliche Alter dagegen gefchützt und am
fehnellfeen und ficherften davon geheilt werden ?
Für Aeltern uud Aerzte beantwortet. Mit einer Ab-
bild. in Steindruck. 8. x Rithir.

Dzondi, K. H., Was ift Rheumatismus und Gicht, und
wie kann man fich dagegen, fchützen und am fchnell-

ften davon befreyen? Für Aerzte und Nichtärzte:

beantwortet. Mit einer Abbild, in Steindruck. 8. —
ı Rihlr,

Schnee, G. H., Der angehende Pachter, Ein Hand-
buch für Kameraliften, Gutsbefitzer, Pächter, Bo-
pitirer und Theilungscommiflarien, Dritte berich-
tigte und fehr vermehrte Auflage, 8. — 21 gGr.

Selten, Fr. Chr. , Hodegetifches Handbuch der Geogra-

hie zum Schulgebrauch bearbeitet, Er/tes Bdchen,
Für Schüler. Fünfte Auflage. — 9 gÖGr.
Auch unter dem Titel:

Grundlage beym Unterricht in der Erdbefchrei-
bung. Fünfte verbefferte und vermehrte Auflage
in Verbindung mit dem Stieler’Ichen Schul- Atlas
zu gebrauchen.

Selten, Fr, Chr. , Hodegetifches Handbuch der Geogra-
phie zum Schulgebrauch bearbeitet, Zweytes Bänd-
chen. Für Lehrer. Zweyte Auflage. — 18 gGr.

Auch unter dem Titel:
Ueber den Gebrauch der Lehrhülfsmittel beym

Unterricht in der Erdbefchreibung. Zweyte, verbefferte,
gröfstentheils umgearbeitete Auflage,

C. Suetonit Tranquilli Vitae Selectae, In ulum fcho-
larum recognovit et illufravit H. Paldamus, 8. —
16 gGr.

Der verewigte Tz/chirner als Kanzelredner, gelchil-
dert in einer Recenfion der allgemeinen Literatur-
eh Auf Verlangen befonders abgedruckt, gr. 8.
6 gGr. ;

Wachsmuth, W,., Mellenifche Alterthumskunde aus
dem Gefichtspunkte des Staates. Zweyter Theil:
Die Regierung. Erfie Abtheilung: Staatswirthfchaft,
Rechtspflege, Kriegswefen. gr. 8. 2 Rithlr,

 

Aus Paris habe ich in Commiffon erhalten uud ift
durch jede Buchhandlung: des In- und Auslandes. ton
mir zu beziehen:

Monumens inddits d’antiquite figurde grecque, dirus-
ue et romaine, recuelllis pendant un voyage en
talie et en Sicile dans les annces 1826 et 1827,
ar M. Raoul - Rochette. Premiere et a RLOnES
ivraifons. 15 Bogen Text und 24 Tafeln. Ia

Folio auf feinem Velinpapier. Preis der Liefe-
rung 5 Rithlr. ı2 gr. ;

Die kritifchen Iaftitute Frankreichs und Deutfch-
lands haben bereits die Wichtigkeit diefes Werks, mit
de(fen Herausgabe fch Hr. Raoul- Rochette unausge-

. ; fetzt
