971

nur zum Ausdrucke ihrer viehischen Begierden die-
nen, "die glücklicherweise stumm in ilirem Innern
wühlen. Auch der Pöbel, und zu ihm gehört ein
jeder, der nicht nach sittlichen Motiven handelt,
auf welchem Platze in der Welt er auch stehe;
auch der Pöbel ist im Grunde stumm. Denn lällen
und stammeln, schreien und lärmen kann er wohl;
aber die göttliche Gabe einer vernünftigen, in sich
wahrhaft zusammenhängenden Rede ist ihm ver-
sagt. Wenn aber einer aus dem Pöbel die Wahr-
nehmung gemacht hat, dass andere Menschen, die
vernünfuges Denken und sittliches Handeln sich
zur Aufgabe ihres Lebens gemacht haben, die Re-
geln ihres Denkens und Handelns aus allgemeinen,
von dem Wesen der Wahrheit und der Vernunft
erzeugten Grundsätzen ableiten, und durch klare
und bestimmte Darlegung dieser Grundsätze den-
selben Anerkennung und Geltung verschaffen: wenn
ein Pöbelmensch dies wahrnimmt und wenn er dann
in widerwärtiger Nachäffung auch sein selbstisches,
willkürliches und darüim gesetz - und regelloses
Meinen und Thun auch als auf allgemeinen Grund-
sätzen beruhend zur Anerkennung bringen Will;
alsdann wird seine Rede zu dem ekelhaften Ge-
menge von überall her zusammengerafften Sätzen
und Worten, die unter einander sich immer wider=
sprechen und aufheben und die so gegen einander
schreien, wie die Töne verschiedener Instrumente,
auf deren jedem ganze und halbe Passagen aus ei-
nem Dutzend verschiedener Melodieen gespielt wer-
den, Der einzige Sinn, der aus so unsinnigem Ge-
wäsche und Gekrächze herausgelesen werden kann,
ist kein anderer als der: Ich halte es für den
Zweck meines Lebens, mit meinem Leibe zu wirth-
schaften, so lange er vorhält, und jeden Genuss
und Besitz mir zu verschaffen, den der Augenblick
mir bietet. Wie ich dabei zu anderen Menschen
und wie andere sich zu mir verhalten, ist mir ganz
gleichgültig. Nur möchte ich wohl so viel Diener
und Knechte haben, wie möglich; kann ich aber
nur dadurch mir Genuss verschaffen, dass ich bei
Andern bettele, und dass ich zum Knechte fremder
Launen mich mache, nun 8o ist es mir auch recht,
wenn nur das, was andere Menschen Knechtschaft
und Niederträchtigkeit nennen, mir gute Kleider
und einen reichlich besetzten Tisch einbringt. Was
die Welt von mir hat und hält, kümmert mich
nicht, wenn ich nur darum nicht hungern muss; was
in der Zukunft aus mir werden soll, weiss ıch nicht,
und was ich nicht weiss, macht mich nicht heiss.

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

9

Was die Zukunft bringt, weiss ich nicht, sagt
Hr. Binder. Ob die menschlichen Dinge nach
einem Fatum und nach unabänderlicher Nothwen-
digkeit, oder wie der blinde Zufall es will, dahin
rollen (fatone res mortalium et necessitate immutabili
an forte volvantur, Tac. Ann. VI. 22.), diese Frage,
meint er S.7, kann durch das JWissen auf keine Weise
gelös’t werden, Aber er hat gehört, dass solche Men-
schen, welche nicht zum Pöbel gehören, die uner=
schütterliche Ueberzeugung haben, dass die Vernunft
es ist, welche die Welt regiert, und dass durch dieGe-
schichte der Welt ein allgemeiner und vernünftiger
Zweck erreicht wird. Zugleich hat er gehört, dass
die einen sich bemühen, diesen Zweck zu. erkennen
und zu begreifen, dass die anderen aber sich eben
an der unerschütterlichen Ueberzeugung von dem
Vorhandenseyn eines solchen Zweckes begnügen
lassen, und dass sie diese Ueberzeugung Glauben
nennen. Er freilich weiss und glaubt von diesen
Dingen überhaupt nichts, weil sie ihm vollkommen
gleichgültig sind. Aber er muss sich doch den
Schein geben, als stelle er einen obersten Grund-
satz für sein Gewäsche auf, und darum greift er
zu dem Bequemern, nämlich zum Glauben. Aber
auch hier fällt er in die Grube, die er vermeiden
wollte. Hätte er nämlich‘ gesagt, „ich weiss”, nun
dann hätte er eine weitere Entwickelung , einen
Beweis geben müssen. Den Schein des Glaubens
aber, meint er, kann man auch ohne Beweis sich
geben. Man darf da nur sagen „ich g/aube”, und
die Sache ist abgethan. Inzwischen ist er so un-
glücklich, sein „Ich glaube” nicht etwa erklären,
sondern in einer andern Wendung wiederholen zu
wollen, und da muss er denn, ohne es zu merken,
bekennen, dass er in der That nicht die feste und
unerschütterliche Ueberzeugung von einem absolu-
ten Zwecke der Weltgeschichte in sich trägt, dass
er also auch an einen solchen nicht glaubt, wenn
man nämlich unter G/auben das versteht, was dar-
unter verstanden werden muss, Ihm hat der Glaube
nur die oberflächliche Bedeutung des blossen Mei-
nens, dass eine Sache sich so und so verhalte, die
in Wahrheit aber sich auch anders verhalten könne,
Man könne „nur wünschen und ahnen, nicht aber
ausdrücklich bestimmen”, meint er, „dass ein End-
zweck, und welcher durch die Summe der Ge-
sammtgeschichte der Menschheit erreicht werden
solle.” Und als ob er ja keinen Zweifel darüber
wollte aufkommen lassen, dass ihm der Glaube et-
was mehr scy als das blosse Fürmöglichhalten, be-
