DS

197

bestinimte-Erintierung uscht worden seyn; da}
go viel Rec, weils, der Art durchaus nichts bekannt
ist. Ja selbst, ob die Cellenwände überall einen
farbigen Anstrich erhalten haben, ist nicht ausge-
macht, Die des Tempels in Aegina sollen, nach
gewissen Bruchstücken, inwendig und auswendig
rothe Farbe gehabt haben; in dem Innern des Tem-
pels zu Bassä will Stackelberg Spuren von Farben
gefunden haben (S, 33), spricht aber nur von ei-
nem Capitäl insbesondre. Der Anstrich im Pallas-
tempel zu Elis war vielleicht gelblich, nach der Sa-
8° von dem Safran und der Milch, womit Panänos
en Bewurf versetzt haben sollz blaue Farbe vermu-
thet Kugler in der angeführten Schrift (S, 7) in dem
Zeustempel zu Olympia, weil die hintere Wand der
Brustwehr des Throns blau war, (Denselben wolle
man S, 42 u, 49 und Wiegmann S, 120. 126, 129
vergleichen.) Auch beruft Hr. Letronne S, 104 sich
allein auf die Gemälde des Tempels der Ceres in
Rom und derer zu Thespiä und Olympia, aus wel-
chen er schlieflst, dafs’die Mauergemälde, wie die
Sculptur, le complement ordinaire de la decoration
der Tempel gewesen seyen. Die Giebelfelder gin-
gen sicher vor den Wänden der Cella, die Sculptur
n der älteren Zeit vor der Malerei, Dennoch ist
nicht ausgemacht, in wiefern die Verzierung der
Giebelfelder als regelmäfsig (ordinaire) vorausge-
setzt werden dürfez und wenn ein Theil des Ge-
bäules seinen xdowosg nach und nach unter Begün-
stigung der Umstände erhalten hat, so scheinen es
die Wände gewesen zu seyn, So manche Beispiele
kommen vor, dafs sie erst später mit Tufeln ge-
schmückt worden, wie in Syrakus, wo die Reiter-
schlacht des Agathokles spät, in dem der Lakini-
schen Here, wo von Zeuxis gemalt wurde, Eben
so war es mit Hallen, wiemit der Pökile in Athen,
die früher ohne Gemälde war,

VI, Preuves positives qui resultent de ce que les
Romains ont detache de certains Edifices grecs les pein-
tures murales qui les decoraient p.65— 77, Die im
vorhergehenden Brief angeführten Beispiele sind dem
Vf. gänzlich analog denen, welche Ätalien betrof-
fenz sie bezeugen (ihm) das Daseyn desselhen Ge-
brauchs in beiden Ländern, den Gebrauch histori-
sche Sujets auf die Wände der heiligen Gebäude zu
malen, während man sie zugleich mit Statuen und
Basreliefen schmückte,” Es kommt hinzu Plin,
XXXYV, 49: Lacedaemone quidem excisum lateritiis
parietibus, opus tectorium, propter excellentiam

icturae, ligneis formis inclusum, Romam deportavere
n aedilitate, ad Comitium exornandum, Muraena et
Varrö: cum opus per se mirum esset, translatum ta-
men magis mirabantur, (Dasselbe verschlechtert im
Ausdrucke bei Vitr, II, 8, 9.) Der Vf. bemerkt,
Muriäna und Varro seyen keine Verres gewesen,
weder Zerstörungsgeist noch cin Trieb der Begehr-
lichkeit habe ihnen die Idee dieser grofsen Operation
gegeben; sondern die Bewunderung über die treff-
lichen Werke und das Verlangen ihr Vaterland mit
diesen vielleicht vom Einsturz bedrohten Gemälden,

'Num, 179, OCTOBER 1836, 198

vielleicht. von ‚der Cella eines Tempels, zu berei-
cbern, Die Gegner des Lord Elgin mögen diese Un-
terscheidung sich merken: auf Varro will sie nicht
recht passen; und Sparta war im Jahr 68 v, Chr,
wohl noch nicht in der Lage die Abnahme bewun-
dernswerther Gemälde aus einem Tempel als blofse
Liebbaberei eines Kunstfreundes ganz gleichgültig
anzusehn, Daraus dafs Plinius und Vitruv dieses
Umstandes gedenken, wo sie von Mauern aus Back,
steinen reden, könnte jemand übereilt vermuthen,
dafs von andern Mauern ähnliches gar nicht zu er-
warten sey; Hr, L. aber schlieflst umgekehrt, dafs
es an diesen zu häufig geschehn seyn möge, als dafs
man es erwähnt hätte, Ce n’est donc pas 1& un fait
isold, quoique unique pour nous, Il est presque cer-
ftain que beaucoup d’autres operations du meme genre ,
mais moins difficiles, ont &te executees par des cdiles
et des proconsuls, pour embellir soit Edifices de
Rome, soit leurs somptueuses demeures, Elles ont AE
passdes sous silence, precisement parce qwelles Etuient
communes, et meritaient peu d’attirer Fattention,
Il m'a pas fallu moins que 1a singularite€ d’un mur
en briques coup£ dans son Epaisseur , © pour que Vi-
truve Iaissdt Cchopper de sa plume ce detail si impor-
tant & nos yeux , dans le denuement oü nous Taisse le
naufrage de Pantiquite, Srichtig ist allerdings der
Punkt; denn wenn die Römer Tempelwände mit
den Gemälden der ersten Meister fortgeführt haben,
so konnte Pausanias nichts von ihnen sagen, und es
wäre nur zu erklären, warum auch Plinius in Rom
sie mit Stillschweigen übergeht und nur von Tafeln
spricht; so fallen zugleich alle Stellen, die von mit
Gemälden bekleideten Wänden und demnach auch
von versetzten Gemälden reden ins Unbedeutende :
die Mehrheit der Zeugnisse, der Umstände würde
die Seltenheit der Sache andeuten, so wie dort das
güänzliche Schweigen beweisen soll, dafs sie allge-
mein geübt worden und von einem ungeheuren Kin-
fluls auf die Art, wie jetzo die Kunstgeschichte sich
stellt, gewesen sey. Wenn Rec, den zehnten Theil
der Kunst sich zutraute, womit Hr. Letronne eine
solche Beweisführung, wenn er sie gegen seine An-
sicht angewandt sähe, zu beleuchten wissen würde,
so möchte er dabei verweilen; so aber überlälst er
sie dem Urtheil des Lesers, Aus diesem prägnanten
negativen Beweis aber folgert der Vf, dann weiter,
dafs bei Pausanias V, 21, 17, welcher von einer Hal-
le im Altis sagt: örı %0av Eni ty rolywv yougal ro
doy«for, eben so gut abgesägte Stücke Stucco als
ausgehobene Holztafeln verstanden werden können,
Und einmal so weit , geht er weiter und behauptet,
dafs Gemälde auf den SVänden nothwendig parielum
picturae in seinem Sinne, d, i, bemalte Wände seyn
müßsten, während jeder von uns andern sogar die in
seinem Zimmer aufgehängten Porträts &zi zw tolguw
yo«gpas nennen würde, Wirkliche Beispiele sind die
vier sorgfältig ausgeführten Gemälde, die man in
Rahmen gefafst, in Portici gefunden hat (Pitt,
d’Ercol. IV, 41 —44), entweder weil sie aus einer
Wand herausgeschnitten, oder weil sie besonders

E°-
