1233
ERGÄN
ALLGEM.

 Num. 155.

 

4234

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 29. December, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

PREDIGERWISSENSCAFTEN.

Hınız, b Hrmmerdeun. Schwetfchke: Memorabilien,
den Predigern des neunzehnten Jahrhunderts ge-
widmet. Zweyten Bandes erfles, zweytes u. drittes
Stück. 18c4. 1805- 1806. 30 Bogen, 8.

De Anfang diefles zweyten Bandes, womit diefs
nützliche Journal gefchloffen worden, macht
ein durchdachter Auffatz des Hro. M. Nebe: über die
vorgebliche Verachtung des Predigerfiandes in der jetzi-
gen Zeit. (S. ı — 40.) Der Vf. hat das Eigenthümliche
es gegenwärtigen Zeitalters in feiner wahren Befchaf-
fenheit glücklich aufgefafst, und die 'Urtheile der
entgegengefetzten Parteyen in Uebereinftimmung zu
bringen und zu berichtigen gefucht, und der unbefan-
gene Lefer wird eben fowohl mit feinem Ideengange,
als mit feinem Refultate zufrieden {eyn. Ueberbaupt
ift es nicht fowchl Verachtung , als vielmehr Verken-
nung, AREA ENNE des Predigerftandes, deren fich
ein grofser Theil unferer Zeitgenoffen fchuldig macht.
Auch werden mehr manche Olieder dieles Stans
des, als der Stand (elbft gering geachtet, wiewohl
der grofse, ungebildete Haufe nur zu fehr geneigt
ift, einige Mitglieder für den ganzen Stand zu
nehmen. Was der Vf, Sa „38. daher den Predi-
ern zuruft, verdient wo l beherzigt zu werden,
ber eben fo wahr ilt es auch, was der Vf. 5.40.
Dal „Uebertriebene und ungerechte Anforderungen
fallen ver[tärkt auf den zurück, der fie mit rückfchts-
lofer Dreiftigkeit aufzultellen wagt. Der redliche
Menfch, der gewilfenhafte Prediger, wird fGch da-
durch eben fo wenig irre machen, als durch eine Ge-
TingfChätzung kümmern laffen, die, weil fe unge-
recht ift, durchaus nicht treffen kann.” Il. Ue
den Unterricht der Taubflummen , befonders in der Reli-
ion, und was überhaupt von Seiten des Predigers für
diefe Unglücklichen gefchehen kann. Eine gehaltvolle Ab-
handlung des Hrn. Pred. Parifius. Angehängt ift eine
fcehöne und herzliche Rede und Religionsprüfung be
der Conhrmation einer Taubftummen von . Chr. BR
Wir theilen keine Auszüge aıs beiden anziehenden
und lehrreichen Auffätzen mit, fondern fordern jeden
Freund der Humanität zu deren aufmerkiamen Lefung
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

anf. Die Mifeellen des erften Heftes enthalten: ı) Brie-
fe und Brieffragmente zur nähern Kenntnifl des Zuflan-
des des Religions - und Predigtwefens im neunzehnten
Haohrkundert, a) Ueber die Fortfchritte der religiöfen
Aufklärung in Bayern. Man erfährt hier manches er-
freuliche diefer Art aus dem fo weiferegierten Lande,
und wird mit Achtung gegen feinen, Gute wol-
leaden und vollbringenden, Regenten erfüllt. b) Pre-
diger- Conferenz zu Herrahuth vom <). 1803. Es waren
dabey dreyund(echzig Prediger gegenwärtig, und zu-

leic in ’unr Mi(Gonarien aus Labrador und Urön-
fand, Der Bi(chof Reickel commentirte in der erften
Conferenz über den „ungemein - fchönen und nach:
drücklichen”, aber, wie der Briefflteller hinzufügt —
» vielleicht — gedehnten Eingang des Ordinations-
und Confirmations - Scheins, der in den kurfächfi:
fchen Canfifltorien den neu - ordinirten Predigern ge-

eben wird, und den der Einfender hier mitthei!*.

je Brüdergemeinde ift (nach S. 139.) fehr mit Sach-
fen und. denen, die hier am Ruder fitzen, zufrieden. —
Man las Briefe aus Bafel, dem Würtenbergiöfchen, und
mehrern Gegenden vor, die von affliirten Predigern
eingefchickt waren, welches der Conferenz zu man-
cherley Bemerkungen und frommen Disenflonen
 Veranlsllung gab. Unter andern war auch die Rede
über die eingegangene Frage: ‚, Sollte nicht bey der
nächften Prediger- Conferenz einer von den gegen-
wärtigen Geiftlichen ermuntert werden können, die
neueften Religionsbegebenheiten, wie fie der fel. Prof.
Köfler in Giefsen herausgegeben hat, in dem Geifle der-
feiben, nur mit mehr Präcifion und mehr evangelifchem
Sinne, fortzufetzen?” Aus Amerika erhielt man die
Nachricht: „dafs es noch immer ein im Ganzeo ehr
begnadigtes Land fey, wo es viele recht evangelifche
Prediger gebe, und der Unglaube nicht fo fein Haupt
emporheben könne, wie in Europa, weil er dort
nicht die Nahrung und Hülfe habe, wie hier.” —
Die Milfion in Grönland meldete: ‚das heil. Abend-
mahl ift den Grönländern ein unfchätzbares Kleinod.
Die Communikanten freuen Gch oft eine ganze Wo-
che vorher darauf, und können die Zeit des Genuf-
fes kaum erwarten.” Einige fehr gute Kaf«alrzden,
ganz und im Auszuge von Mantzel und Herder machen
den Befchlufs des erften Stücks,

R (7) Das

5
