63

britifchen Bekannten aus Kriegs- und Civilaben-
teuern. Grofs ift die Spiellucht der Genter, — Das
Poftfchiff brachte die Reifenden nach dem alten
Brügge und den Hafen Oftende voll fpanifcher Spu-
ren im (ocialen Leben, Viel thut die niederländifche
Regierung für ihre Belgier, aber die öden Gegenden
im volkreichen Staate bedürfen noch vieler Hände,
die fich dort ernähren könnten, die Feldwege noch
vieler Arbeit, Sparkalfen fehlen faft überall. —
Gheel, ein Dorf von 7500 Einw., hat bekanntlich
einen Nebenerwerb von den vielen Irren, die dort
nicht in Anftalten, fondern in Privathäufern leben
und durch vernünftige milde Behandlung oft ihre
verlorne Vernunft wieder erhalten, Die Irren find
dort güte Kinderwärter, machen die verftändigen
dortigen Menfchen keineswegs zu Narren und arbei-
ten ıroy willig mit ihren freundlichen Hausgenoffen.
Die Irren haben einen eigenen Klub, worin fe fich
gut mit einander vertragen. Das jährliche Koftgeld
ift bisweilen unter 100 Franken. — In Oftende und
an der ganzen niederländifchen Küfte bemerkt man
die zunehmende Verfandung der Häfen, welche
koftbare Hafenreinigungen nothwendig macht. —
Als Paffagiere begleiteten die Reifenden einen engli-
fchen Schiffskapitain nach der Themfe. Am Bord
war ein gewiffer Franchetti, vormals napoleconifcher
Spion, ein gewandter Burfche, der fich feines Amts-
eifers für Napoleon rühmte und die Gefellfchaft mit
manchen Anekdoten aus Napoleon’s Familien - und
Privatleben verfah. Nach dem Tode des Herzogs
von Enghien bereilte er, in Napolcons Dienit, die
Höfe, Gelehrte und grofsen Städte Deutfchlands
und Rufslands, vermuthlich unter anderm Namen,
z. B. Viotti. Der Italiener hatte viele Verehrung
für Madame Laetitia. Napoleon’ erfcheint in diefen
Vertraulichkeiten eines feiner Schergen als ein Jie-
benswürdiger Menfch und die Mutter Laetitia als
eine Inftructorin der Individuen zum geheimen
Dienft, welche fehr empfahl, Gch vor Eitelkeit zu

A.L. Z. Num, 113. MAY 1827.

64

hüten. Nach dem Erzähler war Jofephine fehr in-
tereffant durch Verftand und gutes Herz, Napoleon
hatte für den echten deutfchen Edelmann (S. 191)
ofse Achtung, wurde auf Elba von Viotti befucht,
er, als er fich mit dem Vf. unterhielt, die Abficht
hatte von der englifchen Regierung Erlaubnifs zu
einer Reife nach St, Helena zu Napoleon zu erlangen
und fich von der Gefellfchaft ihr Ehrenwort geben
liefs, in den erften Wochen feine Abfichten und Mit-
theilungen nicht zu verrathen. — In London fand
die Neilegefellfichaft die Lohnkutfcher rechtlich und
die Polizey-gar nicht übel, um verlorenes Eigenthum
durch fie wieder zu erhalten. Emmachte die Be-
kannt{chaft des Capitain Ufher, welcher Napoleon
1814 nach Elba brachte, fein Wohlwollen erwarb
und eine Menge Anekdoten über Napoleon mittheilte,
fah den General Dumouriez in Gefellfchaft und fand
ihn intereffanter, ungeachtet feiner Jahre, als den
hochgelben Cambaceres in den Niederlanden, «den
jeder feiner Einfamkeit überliefs, den Exminifter
"ouche beurtheilte der Greis Dumouriez mit Milde.
Der Vf. traf füdamerikanifche Agenten in London
und emphng fein Anftellungspatent als Lieutenant
DEN Stabe von Bolivar unterfchrieben, fah Gar-
rick’s fehr geputzte hochbetagte Gattin, der man
ftark den Hof machte und hörte von ihr über Hunts
Wahl zum Parlamentsherrn Anekdoten, die der
Vf. überall auffängt. Den Radicalreformern ift-er
gar abhold; Wellington, behauptet er, fey in feinem
’aterlande unbeliebt, obgleich er alten Waffenge-
fährten perfönlich manche Wohlthaten erzeigt. Er
rühmt die Gaftfreundfchaft, die er von vielen Be-
kannten und Unbekannten erfuhr, fand die engli-
fche Küche trefflich, die Herren nüchtern, die Da-
men hübfch. — Viele abgedankte hannöverfche Of-
ficiere wollten auch nach Südamerika gehen, um für
Columbias kleinen Sold zu bluten, konnten aber
keine Erlaubnifs erlangen. ; .
R—r,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der als theologifcher Schriftfteller rühmlichft hbe-
kannte Gelehrte, Hr. Chrift. Friedr. Bühme, Paltor
und Infpector zu Luckau bey Altenburg, ift von der
Herzogl. Altenburgichen Regierung zum Confiftorial-
rath ernannt worden, nachdem ihm kurz zuvor von
der theologifchen Facultät der UniverGtät zu Jena die
Doctorwürde ertheilt war.

Hr. Fr. Aug. Hoffmann, zeither Rector der Schule
in Ballenftedt, Verfaller mehrerer gefchätzten päda-
gogilchen, theologifchen und belletriftifchen Schriften,

z. B. des chriftlichen Kinderfreunds, des hiftor. dra-
mat. Wolfgangs von Anhalt und anderer, ift zum Pa-
ftor.in Opperode und zweyten Prediger an der Schlofs-
kirche zu Ballenftedt befördert worden.

Der bisherige Grofsherzogl Sachfen - Weimar.
Hofrath und K. K. General- Conful zu Leipzig, Hr.
Adam Heinr. Müller, ift unter dem Namen: Müller
von Nittersdorf in den Oeltreich. Adelftand erhoben
worden,

Hr. M, Huld. Becher iflt zweyier Lehrer an der
Schul und Erziehungsanfialt zu Friedrichsftadt bey
Dresden geworden,

 
