31

ubler seiner‘ steter Aüfsicht Akch der Natur abhilden,
wodurch es möglich ‚wird; unsere Werke.vor anderen,
in denen sich oft nicht eine einzige Original- Abbil-
Jung befindet, würdig auszuzeichnen, ;
Leipzig; im Monat Juli 1886,
Wagner’sche Buchhandlung,

 

Bei F. A.Herbig in Berlin sind’erschienen und
in allen Buhhandungen zu haben: ! ‘

Ueber die Union.

Besonderer Abdruck aus dem allgem. Repertorium
für theol, Liter, und kirchl. Statistik, Herausg.
von Prof. Dr. Rhein wald. ’gt. 8. 4 Rıhlr.

Die Gediegenheit dieser Alıhandlung veranlafste eine

solche Beachtung, | dafs ı binnem; einigen Wochen ein
zweiter unverändgrier Abdruck erforderlich wurde.

Fr. Schleiermachers Werke
des literar. Nachlasses, Abtheilung Predigten, 1r,
QrB. „Predigten über das Evatigeliüm Marci und
den Brief Pauli an die Kolosser,” Weifs Druckp.
83 Rıhir., Velinp. 43 Rıhlr. ;

Der Herr mein Hort,

Christliche Lieder für häusliche Andacht. ‘Eine
Festgabe vön Chr, Fr, Tietz. Druckp, 3 Rthlr.;
Velipp. $ Rthlr.

Der Anordnung nach wie Witschels Morgen - und
Abendopfer, der Darstellung nach aber. in einfacherer
poetischer Form und so dem Zwecke der Erbauung
wohl am meisten entsprechend, Ein Theil der Auf-
lage wurde im voraus, bestellt, . ,. . .,.p

 

Bei L.Pabst in Darmstadt ist so eben erschie-
nen.und in allen Buchhandlungen zu haben:
Catechismus
} 007 der -10
christlichen Religion
in &vangelischer Läuterkeit,
gestützt Else
auf die heilige Schrift und die Vernunft,
Nach demBedürfnissen der"Zeit verfafst
if, ib 'ön" v5 7
Pastor HM.) Es, Hatsmann, x
{$ Bogen 8. 10 'Ggr. oder’ 45'Kr.; bei Einführuhg in
Schulen findet ein-Partiepreis: von. 36 Kr.. für das ge-
bundene Exemplar Statt.

:Allen Bekennern der evangelisch - protestantischen
Kirche, denewderGlaube an die Uebereinstimmung der
heiligen Schrift und der Vernunft und. die folgerechte

v„ { f 1 nabr 4 1 1% „ft utd

.
LTD

‚352
Darchführung dieser wichtigsten Fundamental + Lehre
ihrer Kirche: am Herzen liegt, verdient, dieser Cate-
chismus angelegentlich empfohlen zu werden, , Nach
dem vielgültigen Urtheile eines Dr. Röhr zeichnet sich
derselbe durch denkgerechte und sachgemäfse Einthei-
lung des Lehrstöffs, dnrch Bestimmtheit der hier gel-
tend gemachten Relizionsansicht und durch klare, fafs-
liche und erwärmende Darstellung aus.

 

Bei uns ist-erschienen und durch: alle Buchhand-
lungen zu erhalten: ;

Darf Luthers deutsche Bibel unberichtiget bleiben?
Eine Erwiederung auf. Herrn Pfarrer Dr. Heizn-
rich Schott's Aeufserungen in seiner Geschichte
der deutschen Bibelübersetzung Dr. Martin Lu-
thers. Von Rudolf Stier. 8. geh. Preis
8 Ger. ,

Eine kleine, den wichtigen Gegenstand gründlich
und erschöpfend behandelnde Schrift, welche allg
meine Aufmerksamkeit. verdienen dürfle, ;

' Halle, im Jüni 1836.
C. A. Schwetschke und Sohn,

 

H. Herabgesetzte Bücher -Preise.

Grammatik, der lateinischen Sprache

; von ;

Dr. Fi, FW. Otto; am Gymnasium zu Gießen.
u! 41884) gr. 8. 24 Bogen.

‚Der Werth,dieses neuesten Werkes des bereits vor-
+heilhaft bekannten ‚Verfassers ist vielseitig anerkannt
und nur der.sich eingeschlichenen Druckfehler tadelnd
gedacht worden... Eben dieses Umstandes halber ha-
ben wir uns entschlossen, ‚das Buch mit vollständigem
Druckfehlerverzeichnils von jetzt an,für 12 Gegr.
abzugeben, um es ‚so in die Hände recht vieler Sach-
Kenner zu bringen,, Der. bisherige, Preis war 22 Ggr.

.Carl'Berger}4 Verlagsbuchhandlang in Leipzig

 

En UL. Auctionren.

"Am 6, Septbti d. J, wird) in Kopenhagen eine
Sammlang von ungefähr 10,000 Numinern der Dublet-
ten der :grofsen‘Königl. Bibliothek, worunter viele-Sel-
tenheiten und Paläct7P u öffentlich versteigert wer-
den. + Zugleich wird einnAppendix , mehrere. der selt-
neren,' meist zur Nordischen Literatur'gehörigen Wer-
ke enthaltend, verkauft werden, . Kataloge sind zu
handen. in; Leipzig ‚bei. HrnaF., C., WW, Vogel; in Ham-
burg bei Hın, Perthes & Besser... 4 ie

1) } as; Ay '

” ; 4 > a * #
mie ; as LZU * (8.\ 2060,48 Ialayır

u dei af at \

1 .J3
