% 568:

Salz. und Mercur), hervorgehen. Dock entwickelte‘

ı ßeh'hieraus und aus fo trübem Ur’prunge eine neue
; ngs- und Unterfuchungsweife für die Pa-
‚eben diejenige, welche wir, wo fie zum

  
 

} Zuyvörderft finden fıch hier die fchwachen An-
‚zur Chemiatrie, In Sylvius de le: Bo& hatte
fich formell fchon mehr EEE US jedoch nur

um der galenifchen Humoralpathologie eine fchein-

bar naturwillenfchafıliche Grundlage zu geben, denn
die thatfächliche Wahrheit enthalte, be-

‚weifelte weder ciefer berühmte und für feine Zeit
e Syfltemftifter, noch, im Ganzen, der

bey. weitem eiftvollere Thomas Willis, wiewohl
diefer den Feffeln {einer eigenen Fermentationstheo-
rie mit der löblichften Inconfequenz fich entwand.
bis zu welcher Verzerrung oder Kinzlichen

Verleugnung der Naturwahrheit eine forgfältige

Co: nz in diefer Betrachtungsweife zu führen

ver: kann deutlich genug an ‚Ackermann (Ja-

cob. Frdr.), Reich u. A. gefehen werden. Von Ser-
türner {chweigen. wir hier, wie billig, ganz. Die
wichtig{te Belehrung welche der Pathologie von der

hemie. {fen ift: dafs in den Secreten Kali,
in den Excreten dagegen Säure vorherrfche , verdan-
ken wir: keines 25, den kr Che iNET m (deren

° Dogmen der Ver eit nicht entgehen können),

fondern Berzelius, — In folcher Art alfo hatte es

bis ‚dahin den Verfuchen der Pathologie ein phyfio-
ifches Princip unterzulegen, entweder gar nicht,
doch ‚nicht mit dauerndem Beyfalle gelingen
wollen... Mit. der „Chemie. keinen folchen Verfuch
mehr anzueftellen, verbietet‘ wohl dermalen fchon
ihr eigener‘ fehr. blühender Zuftand und die nach-
mungswürdige :Befonnenheit ihrer wiffenfchaft-
lichen. er. ‚Von Sertürner, dem wir gern für
feine Entdeckung des Morphiums dankbar bleiben,
fchweigen wir' wiederum aus Achtung. — Friedr.
“und der.zwifchen dielem und Fernel der

iffe i Richtung naeh fıehende 77. Cullen
haben.in anderer Beziehung zwar die praktifche Me-
dicin.wefentlich gefördert, die Pathologie aber ver-
„ihnen in der That weder einen wirklichen

b, noch überall eine empfindbare Verände-

g: denn fo. fehr man auch gewöhnlich Humoral-
_ Solidarpathologie. als entfchiedene EnteeBen-
en betrachtet , fo wenig find fie es in Wahr-
chon .defshalb nicht, weil, wie Rec. an einem

D Or KIEL 5 es een nlemi) s m

darps ogie. g n hat, die nicht eine Hu-

1 pathologie, unbewufst, vorausgefetzt und im-

eingefchloffen hätte... Ein Umftand, der den

‚yerfchiedenen Schulen zwar als Inconfequenz zur

Let Sl, in der Natur felbft. aber, in welcher

s und FlüfGges keine Gegenfülze bilden, fon-
dern nur Uebergangsftufen, fehr wohl ndet iflt.

Stahl, deffen. grofse ärztlich - wiffenfchaftliche

in. die Zeit gar nicht eingegriffen haben
rel man nicht etwa milsyerfiehen e. Stahlianer
als Gegenbeweife geltend machen will), können wir
hier. ganz ‚über, Völlig anders ifıs mit Her-

 
  
   

Num. 280. NOVEMBER'1828,

Thun gelangt ift, die phy/fiologifche nen-

554

mann : Boerhave;. ‚um ihn, als ihren . belebenden
Mittelpunkt, verfammeln Lich alle reglamen Geifter
der Zeitgenoffen , von ihm empfangen fie den erften !
Anftofs, die folgende Richtung und den: reichen In--
halt ihrer Thätigkeit; er allein trägt in hoher Genia- '
lität in fich verbunden, was feine berühmten Schü-
ler fpäter, als vereinzelte Geiltesgaben , mit Treue
und feegenreich ausbilden. Immer wird man das
Richtige verfehlen, wenn man durch Nennung ein-
zelner Vorzüge und, um Unbefangenheit zu bewäh-
ren, einzelner Mängel die Charakteriftik diefes
Mannes zu geben unternimmt. Seine Eigenthüm-
lichkeit und das Specififche feiner ErIcheinung in
der Wiffenfchaft find .in feiner hohen , durch keine
Einzelnheit fich abbildenden Perfönlichkeit enthal-.
ten. Diefe aber in Befonderheiten wieder zu erken-
nen fetzt ihre Kenntnifs voraus. Boerhave war der’
ärztlichen Wiffenfchaft, in ihrem weitelten Um-
fange genommen, das, was Leffing der Kunft - und
freyen Denkwiffenfchaft war; was — freylich in
einer viel kleinern Sphäre — Lichtenberg der Phyfik
und — wenn der Ausdruck geftattet wäre — dem
humanen Wefen. Mufs man fchon in Verlegenheit
gefetzt feyn, wenn auf eine peremptorifche Weife
gefragt würde: wer denn diefer Lichtenberg , aufser‘
dafs er ein witziger Kopf gewefen ift, für die. Wif-
fenfchaft felbft gewefen fey und wodurch er fich in
ihr eine Stelle erworben habe? fo würde fich fchwer«
lich Boerhave’s unendlich gröfseres Anlehen durch’
oftenfble Documente rechtfertigen laffen. Wie be-
fchämend wäre es dann etwa ein lange fchon un-
brauchbares Compendium der Chemie zu nennen,
oder die, wenn auch meifterhafte, . Befchreibung)
einiger merkwürdiger Krankheitsfälle, einige opus-.
cula academica , ein Paar Vorreden , einige von ganz:
hingegebenen Schülern herausgegebene Collegien-'
hefte, ein kleines Heft Aphorismen u. f. w.! Aber;
wahrlich, wie es keine Erfindung falflcher Demuth,
war, wenn Johannes fich nur einen fchwachen und;
unzureichenden Interpreten Chrifti nannte, oder,
menf{chlich zu reden, wie Plato fich nichts vergab:
und fieh und Socrates nur Gerechtigkeit wieder-
fahren liefs, wenn er fich diefem fehr unterordnete
und als feine Lebensaufgabe es ergriff, die hohe:
Bedeutung des Socrates in möglichft vollendeten:
Werken philofophifcher-Kunft darzuftellen : fo war
es gewifs weder eine Schmälerung des eigenen
Werths, und noch weniger eitle Befcheidenheit,
wenn ein Haller , Gaub, van Swieten u. A. es nicht
verlernen können im Geifte zu den Füfsen Boerhave’s
zu fitzen. Und fo darf denn auch in Wahrheit alles,
was eine lange Zeit hindurch in den einzelnen Zwei-
n der medicinifchen. Wiffenfchaft Erweiterndes,
und überall Grofses gefehehen ift, als die Frucht der
Boerhave’/chen Saat fetrachtet werden. Namentlich
aber gehören hieher Haller’s unfterbliche Werke
über Phyfiologie und Gaub’s Pathologie. Denn was
die praktifche Medicin anlangt , fo hat Se unmittel-
bar nicht die gleiche, wenn auch immer eine fehr
dankenswerthe Förderung erfahren: In jene Di-
fciplinen nämlich ift ave’s {chöpferifcher En
y  Dher-
