mı3

ernfte Befchäftigung mit der Grammatik ohne Neben-
abficht Intereffe haben zu können, durch {eine kleine

aktifche Sprachlehre verdient gemacht, Sie ent-
halt, wie der Vf. felbft in der Vorrede angiebt, Bey-
fpiele über alle Regeln der franz. Grammatik, die ge-
bräuchlichften Wörter des täglichen Umgangs, und
einen grofsen Theil der eigenthümlichen Redensar-
ten der franz. Sprache. Das Spiel, das dem bekannten
Gänfefpiel ähnlich ift, felbft ift trefflich ausgedacht,
und, wie Rec. durch angeftellte Proben weils, ganz
geeignet die Aufmerkfamkeit der Kinder zu feileln,
und fie mit einem fsen Theile der Regeln der
franz. Grammatik annt zu machen. Die Anwei-
fung zum Gebrauch deffelben ift fo deutlich und klar,
dafs jeder , der Ge aufmerkfam dürchlieft, Gch leicht
darein findet. Mehr als Sechs, wie der Vf. felbft
bemerkt, können freylich auf einmal nicht {pielen;
indels.wenn die Zahl größer ift, fo kann man leicht
mehrere Exemplare anfchaffen. Wir empfehlen
diefs Büchlein allen Müttern und Vätern, welche
ihre Kinder auf eine angenehme und belehrende Weife
zu unterhalten wünfchen. Das Framzöhlche ift rich-
tig, aber Schade ift, dafs felbft die zweyte Ausgabe
noch fo viel Druckfehler enthält.

STtrassurG, b. König: . Neues
und deutfch - franzöhlches Tafchen - Wörterbuch.
Achte, um beynahe zehntaufend Wörter vermehr-
te; Original- Ausgabe. Erfler Theil. In weichem
das Franzößfche durch das Deutfche erklärt ift.
561 S. Zweyter Theil. In welchem das Deut-
{che durch das Franzöhfche erklärt ift. 1807-
644 5. (1 Rthlr. 16 Gr.)

Wenn man einmal den Gebrauch eimes Talchen-
wörter-Buchs bey dem Studium einer Sprache für
zuläffig und nützlich hält, fo kann Rec. das gegen-
wärtige zur Erlernung der franz. Sprache vor vielen
andern empfehlen. Es zeichnet fich durch gutes Pa-

jer, und einen fchönen, leferlichen und correcten
Druck aus, und ift in diefer Hinficht dem Rabenhor-
füifchen Tafchenwörter-Buch vorzuziehen. So voll
frändig es auch von der einen Seite ift, da es {fo wohl
im ‚franz. als deutichen Theile viele, zum Theil tech-
nifche, und wenig bekannte, zum Theil fehr unge
wöhnliche Wörter, wie z, B. Kodern, cracher, Reut-
haue, Filchenzen und, andere aufgenommen hat:
% dürfte doch wohl der Lehrling auch manches be-:
kannte und oft vorkommende Wort vergebens darin
füchen. "So fehlen z. B. Plattiren? ferner; ein franz.
Wort für Kollern, in dem Sinne vön Färben; für
Behaupten, in dem Sinne von:' Herr bleiben, (das
Schlachtfeld behanpten); für Stichwort, vom Schau-
fpieler gefagt u. f. w. Nach dem Dictionnaire folgt
ein Katalog von den vorzöglich(ten nominibus ano
tacdlte- und Länder-Namen, der {ehr brauchbar :ift.
y'den Länder-Namen ift nicht nur das Sub/flantiv
in franz. Sprache angegeben , {ondern auch das Ad-

nz

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 153. DECEMBER 1809.

fifch-dentfches,

‚ Ya28

jectiv; ‘Aber auch hier fehlt manches bekannte Land.

Wie z. B, Tyrol, in ‚beiden 'Theilen. Ingleichen ift
auch ein Verzeichnifs der irregulären Zeitwörter bei-
der Sprachen angehängt, und im Dietionnaire felbit
find die irregulären Verba mit einem Sternchen be
zeichnet. Im franz. Cheile hätten beym Buchftaben
E die Accente müflen.bezeichnet werden. Obgleich
die Franzofen auf einen grofsen Buchftaben nie eine

Accent fetzen, fo mufs es doch im Dictionnaire gv

fchehen, ımd vorzüglich in einem Taflchenswörter-
Buche, wo daffelbe Wort nicht zweymal a ckt
wird. Bey einer neuen Auflage darf der

diefe Bemerkung nicht überfehen.

; STATISTIK,
Frankfurt a. M., bb. Varr: u. Wenns:
Staatskalender der Fürft - Primati Stadt Frab

furt a. M. auf das Yahr 1809, worin alle Ehre
ämter und Bedienungen, Decreta publica, Po
ften und anderes, {fo die Stadt Frankfurt betrifi,
befindlich ift. Mit F. Prim. gaäd. Privilegio, Ar
iser dem Kalender 865. 8.

Unter den Verordnungen findet fich ein Verbi,
Wein und {onftige Getränke in den Gärten, Garter
häufern und Höfen der Stadt - Terminey vor den
Thoren gegen Bezahlung auszufchenken oder zu ver-
zapfen. (die Verkürzung der Stadt-Istraden durcfi
eingerifene Mifshräuche, und der Nıchtheil, der
den Wein- und Bierwirthen in der Stadt und den
Stactt- Dorfichaften daraus erwuchs, veranlafste die
fes Verbot.) Der Fürlt Primas ertheilte einen gemei-
nen Befcheid in Anfehung der Verhandlungen bey
dem Frankfurter - Confftorium augsburgfcher Cor
feffion. Doublirte und plattirte  ılber: und Gold,
Waaren wurden verboten; der Fein- Gehalt des ver
den Goldarbeitern verarbeiteten Goldes ward auf
Karat beftimmt; doch wird die Verarbeitung ut
Verkaufung des vierzehnkaratigen Goldes  hachgr i
hen, wenn die Zahl 14, zur Bezeichnung, d2
Stämpel mit aufgefchlagen wird. Nur die alım
kurmainzifchen und vormals Reichsftadt Frankfur-
tifchen Kreuzer dind fortan in vollem Curs gültig, al-
le andern gelten nur F’Kr.; keine über 6— his 8 Kr.
betragende Zahlung darf in Kreuzern aufgedrungen
werden. Ein Geletz beftimmt die Vermögens- Ins
venturen bey Sterbefällen und zweyter Ehe, und dı
Verpflichtungen der Vormünder und Curatoren; es
anderes, in reifern Obligationen, Schuldhriefe un!
baares Geld, in die Hände eines dritten Befitzers über
gegangen, rechtlich in Anfpruch genommen w£

en dürfen, Ein Refeript erinnert endlich zu m
Uebel des Kriegs; die vielen Kriegsfuhren und 14
frungen von Vorfpanndienften erfoderten zämlıc
ein Regulativ, wie es damit gehalten werden fol
— Hr. D. Melber ift auch in diefem Jahrgange 2
Accoucheur der Stadt Frankfart aufgeführt.

    
 
    
  

ao
