EEE
m 200 —

„153 4°

154

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813. /
DE —————

ERDBESCHREIBUNG.

WeırmarR, im Ver), d. Induftrie Comptoirs: Biblio-
thek der neueflen und wichtigfien Reifebefchreibun-
en zur Erweiterung der Erdkunde nach einem

f ftematifchen Plane bearbeitet und in Verbin-

ung mit einigen andern Gelehrten gefammelt

„ und herausgegeben von MM, C. Sprengel, fortge-
fetzt von 7% F. Ehrmann. — Vierzigfler Band.
1809. 8-

Enthält:

I. Neuefle Beyträge zur Kunde der Afatifchen Tür-
key. Mitgetheilt vom Herrn Silvelre de Sacy.
Aus dem  Franzöhlchen. Herausgegeben und mit
Anmerkungen begleitet von Theophil Friedrich
Ehrmann. 192 S. (15 gr.)

D* Beyträge beftehn aus vier Abhandlungen :
ı) Befchreibung des Paflchalik’s von Bagdad.
Sie ift dem Hn. de Sacy von einem Freunde aus dem
Orient zugefchickt, der auf feiner Reife in Mefopo-
*amien von den Arabern, in deren Mitte er fich oft
befand, mit Leutfetigkeit und zuvorkammendem Ei-
fer empfangen wurde (S. 93.). Der Pafchalik umfafst
den gröfsten Theil des Landes, welches an den Flüffen
"Tigris und Euphrat, jedoch nicht bis zu ihren Quel-
len gelegen ift, ferner Irak Arabe und einen Theil
‘von Mef{opotamien und Kurdiftan nach unfern ge-
wöhnlichen Geographien. Den Samyeli oder Süd-
wefltwind, der vom Julius bis Auguft zu Bugdad und
über ganz Mefopotamien herricht, hält der Vf. lange
nicht für fo gefährlich, als andere Reifende. Mitten
in der Wüfte, aber nie in den Städten verurfacht er
efährliche Zufälle. Die Haupt(tadt Bagdad hat eine
völkerung von 95 bis 100000 Seelen. Die Einwoh-
ner Gnd keine niedrige Sklaven, fondern ftolz, un-
ternehmend, thätig und zum Aufruhr gemeigt. Die
anfäfflgen Perfer treiben den Handel von Iran und
Kandahar, und find mehrentheils gebildete biedere
Männer. Die Chrilften Gnd nicht zahlreich, Es exi-
{tirt noch ein Karmeliter Klofter. Die bemittelten
Kaufleute unter den Chriften find mehreotheils Ar-
menier von Cenftantinopel.. Die Juden , fo verachtet
fe auch find, wiffen fich in das Serail, bey dem Zoll-
amte und in die Häufer der Grofsen einzufchleichen.
Cdpleich jetzt kein franzöhfches Handelshaus in Bag-
dad ift, welches den Schutz eines Confuls verlangt,

länder haben erft feit 1798 hier einen Agenten der
englifch - oftindifchen (nicht weflindifchew wie S. 16.
gefagt ift) Compagnie, Bibliotheken und zum Unter-
richt der Jugend beftimmte Schulen findet man nicht.
Der Pafcha ift der mächtigfte im Osmanifchen Rei-
che. Seit einem Jahrhundert find faft alle Pafchas
ger gie Renegaten gewefen. Ein folcher ift auch

er jetzige Ali, Schwiegerfohn des vorigen Suleiman-
Pafcha. Er ift zwar zum Blutvergiefsen geneigt, ehr-

eizig, liebt den Krieg, aber er hat ein redlicheg

erz, frey von übermäfsiger Habfucht. Die bürger-
liche Verwaltung ift einem Kiaja, Stellvertreter des
Statthalters anvertraut, der von einem Defterdar,
Grofskanzler , und Divan EffendifG, erftem Secretär
unterftützt wird, welche täglich dem Pafcha von ih-
ren Gefchäften Bericht abftatten. Die richterliche
Gewalt ift in den Händen des Kadi, des Mufti und
der Ulemas oder Ausleger des Gefetzes. Die militä-
rifche Gewalt hat der Aga der Janitfcharen, der auch
die innere Polizey beforgt. Die Kriegsmacht kann
im Nothfalle fich auf 30000 Mann Fufsvoik und'Rei-
terey belaufen. Sie würde anfehnlicher feyn, wenn
nicht mehrere arabifche Stämme auf die Seite der Wa-
habiten getreten, und viele Kurden abtrünnig gewor-
den wären. Die Einkünfte können auf 73 Million
Piafter angefchlagen werden; fe würden beträchtli-
cher feyn, wenn nicht die Kurden von beftimmten
Abgaben befreyet wären, und der Ertrag der Stadt
Ballori darch die auf ihre Vertheidigung zu verwen-
dende Koften aufgezehrt würde. Diele Stadt hat
45 bis 30000 Einwohner, vor 30 bis 40 Jahren viel
mehr, Ihre Lage ift fehr angenehm und das Gebiet
fehr fruchtbar. Von ihrem alten Glanze hat fe viel
verloren, der Handel und Kunftfleifs ift fehr gefun-
ken. Die Häufer find fchlecht gebaut, die Strafsen
unrein, das Klima für Ausländer gefährlich. Das
Haus, worin der Agent der franzößfch - indifchen
Handels - Gefellfchaft zu wohnen pflegte, befteht noch
jetzt, zerfällt aber in Trümmern; und doch würde
ein hier reGßdirender franzöfhfcher Conful von grofsem
Nutzen feyn. Der ganze Handel Indiens und Ara-
biens mit der Türkey über Baffora ift jetzt in den
Händen der Engländer und Araber. Jene haben an
dem Hn. Manelti einen erfahrnen und einfichtsvollen
Gefchäftsträger , der die Angelegenheiten der britti-
fchen Handelsgefellfchaft vortreiflich beforgt und für
fehr reich gehalten wird. hat fich auch die Ach-
tung und Freundfchaft des Scheikh der Wahabiten zu

fo würde doch die franzößfche Regierung durch ei- erwerben gewufst, welches d Vf. i
nen Conful von der Lage der politj Chen An elegen- giebt von den Wahabiten zu adein Der ipenheit
dieiten Afıens unterrichtet werden können. DieEng- nachher mehr. Die Angriffe diefer Sectirer auf Baf-

A, L. Z. 1813. Dritter Band. 20 . fora

+‘
