285
nigftöns 25 Exemplaren ein bedeutender Rabatt zu-

geßfichert,

Maafs, J. G. E., Handbuch zur Vergleichung und
richtigen Anwendung der finnverwandten Wör-
ter der deutfchen Sprache, 3 Theile, enthaltend
einen Auszug aus Eberhard's Synonymik in 6 Bän-
den und. aus .des Verfaffers 6 Ergänzungsbänden
zu derfelben. Zweyte Auflage. gr. 8. Tlanirt und
cartonirt. Preis 3 Rthlr,

Der allgemeine Beyfall, mit welchem diefs ge-
diegene Werk von dem um die deutfche Sprachforfchung
fo verdienten Verfalfer hey feinem erften Erfcheinen
aufgenommen wurde, läfst auch für dieflen zweyten
Abdruck eine günfüge Aufnahme erwarten.

Pröhle, Paltor H, „A., Verfuch einer praktifchen
Gefchichte der Zerftörung Jerulalems und des
Untergauges des: jüdiflchen Volkes, mit 7 ver-
fchiednen Einleitungen und eben fo viel Schlufs-
anwendungen zum kirchlichen Gebrauch. gr. 8.
Brofch. 6 gr. ;

Seyler, Ge., Dillertatio exeg. in epiftolae Pauli ad
Romanos, caput IV. 4. Preis 12 gr.

Amtliches Verzeichnifs der Studirenden zu Halle,
Nr. 5. 4. Brofch. 4 gr.

Stubenrauch, Fr. Wilh,, Eufebia, Lyrifch- didacti-
fches Gedicht in 6 Gefängen. 8. Elegant bro-
fchirt. Preis 14 gr.

 

Von Hemmerde und Schwet£fchke in Halle
ift auf felte Rechnung zu beziehen: '

Trinius, C. B., de graminibus unifloris et fesqui-
Doris differtatio botanica, adjecta generum ac Ipe-
cierum e tribu uni—- et fesquiflororum pluriam
!ynopfi. Cum tabulis lithogr. 5, 8 mäj. Tetropoli.

 

In“diefen Tagen ift an alle Buchhandlungen ver-
Fandt worden:

Corpus juris germanici tam publici quam privati

academicum. Bearbeitet von Dr, € Emming-

> haus, Erfter Theil, gr.8. Jena, bey Friedr,

Frommann,

Beide nicht zu trennende Theile koften' 5 Rıhlr. 8 gr.,

und wird der zweyte 8 bis 10 Bogen ftärkere Theil für
diefen Preis bis Ende Octobers nachgeliefert.

Das Publicum empfängt hier eine Sammlung der
für das gemeine Recht in (einem ganzen Umfange, mit-
hin für das Staats-, Kirchen-, Polizey-, Criminal-,
Lchn— und Privat- Recht, fo wie für den Criminal
und Civil - Procefs vorhandenen wichtigern und un-
bezweifelten Quellen deutfchen Ur'prungs, Eine Samın--
lung in diefrem Umfange, und doch mit diefer zweck —
und zeitgemäfsen Beflchränkung , fehlte uns, und wird
in unferer, der alten Gefchichte und Verfallung des
WVaterlandes fo zugewandten, Zeit gewifs bey Studie=
renden wie prakt. Gefchäftsmäunern, ja felblt bey Ge-

Nam: 244 ÖCTOBER 1834)

236

Jehrten and Lehrern; eine anerkennende freundliche
Aufnahme finden. Der er/te Band beginnt mit*dem
ı3ten Jahrhundert und fchliefst mit dem Concilio Tri-
dentino, Der zweyte aber mit der Wefer Schiflfahrts—
Acte von 1823 und einem Fehr genauen Regifter, Die
Vorrede aber giebt nähere Auskunft üher Zweck, Plan
und Ausführung. Das Ganze ift durch Correctheit,
guten‘ und ‘zweckmäfsigen Druck und vorzügliches
Papier ausgezeichnet, der Preis fehr billig.

 

Bey J. G. Hey fe in Bremen ift erfchienen und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:

Zahlhas, J. B. von, neue Schaufpiele,

Enthaltend :
Marie Louife von Orleans.
Der Bruder.
gr. 8. Geb. ı Rıhlr.

Shakespeare, W., König Lear. Trauerfpiel in fünf
Aufzügen. Neu überfetzt und für die deutfche
Bühne frey bearbeitet von J. B. von Zahlhas,
gr. 8. Geh, 15 gr.

 

Bey Maurftius in Greifswald ift erfchienen :
Erzählungen von Karl Hildebrand. ı Rihlr. 8 gr.
Inhalt: ı) Traum und Erfüllung. 2) Der zweyte
May. 3) Feodora. 4) Der Wachtmeifer.
Dalmari amalecta entomologien, €. Tab. IV. aen,
4 maj. Stockholm, 2 Rihhr,
JWangemann Fefltcantaten, Nr. 1. Oftercäntate für
vier Sing/timmen mit Orgelbegleitung. 18 gr.
El. Fries Novitiae lorae Sueciae, PD, 6. 7.
Auch find wieder zu bekommen:
El, Fries Scleromyceti Sueciae. Dec. I— XXX.
fo wie deffen ;
Schedulae criticae de Lichenibus exfccatis Sueciae,

1824.
zu welcher drey Hefte getrocknete Lichenen gehören.

 

Bey Karl Cnobloch in Leipzig ift jetzt er-
fchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Hiftorifch - theologifche Alhandlunzgen, Dritte Denk-
fchrift der hiftorifch — theologifchen Geflellfchaft
zu Leipzig, herausgegeben von Dr. Chr. Fr, IU-

gen. gr. 8. ı Rthlr. 18 gr,

Der Inhalt derfelben ift:

1) Predigt gezen die Juden, gehalten am Hofi-
anna- Sonntage von Ephräm denr Syrer, Ueber, und
mit Anmerk, begleitet von Dr. Augzuft Hahn, a2) Saal-
Schütz J:' Tu, Prüfong der vorzüglich!ten Anfchten
von dem Urim und Thummim. 3) Weicker, IM. K, E,,
Aphorismen über Cyprians Schritt von der Einheit der
Kirche, 4) Vogel, K, G., Verfuch einer Gef ilıe

un
