813

Unbeftimmtheit der Ausdrücke und Begriffe wieder
einen Schlupfwinkel einer jeluitilchen refervatio men-
talis abgeben follte. Denn dafs auch jetzt noch in
der Kirche eine folche pia fraus ftatt hinden dürfe,
finder fich unzweydeuntig in «iefem Ritual felbft be-
ftätigt, wo 5. 198. ein deutliches Exempel davon ge-

Num. 102. AUGUST 1809.

814

ben wird, indem es da ausdrücklich heifst: „Wenn
as Beichtkind nicht. losgefprochen wird, fo warnet
es der Beichtvater und macht wegen der Umfiehen-
den, die es nicht wi/fen follen , ein leeres Kreuz über das
Beichtkind ‚und /pricht dazu, was er will.” !!

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı) ULM, b. Wohler: Chriflliche Reden
Sonntagen von Franz Karl Felder, bilchöfl. geift-
lichem Rath u. Pfarrer zu Waltershofen bey for.
kirch. Zweyter Band. Mit Genehmigang des hoch-
würcig. Ordinariats zu Conftanz. 1809. 396. S.
gr. 8. (2 Fl. 30 kr.).

a) Prac, b. Widtmann: Kurze Volkspredigten auf
alle Sonn- und Fefltage des ganzen Yahrs, von
Mich. Kajetan Hermann, k. SCchulencdiftricts- Auf-
feher im kaadner Vicariat, bilchöfl. Confiftorial-
ratlı u. Pfarrer zu Dehlau. 1809. Frfler Theil

«mit dem Portrait des Verf. 3%6 S. Zweyter "Theil
386 S. gr. 8. Ss

3) Fbendajelbft: Feft- und EEE SE tem von
Ebendem/. Zweyte verbeiferte Aufl. 1808. Des
am Jahrgangs erfler Theil 320 S. Zweyter

}

ehalten an

1eil 332 5. (3 FI. 36 kr.). Zweyten Jahrgangs +

erfler Theil 436 5. Zweyter Theil 300 5. (4 Fl.
12 kr.). Dritten Jahrgangs erfler Üheil 248 S.
Zweyter Theil 335 S- 8 8. (3 Fl.).

4) Ebendaf.: Einige von den gangbarflen Sprichwör-
tern näher erläutert wu. zu Predigten u, Katechifa-
tionen anwendbar gemacht, von Ebendemf. Als An-
hang zu feinen Predigten, 1805. Erfles Bändch.
119 5. Zweytes Bändch. 92 5. Drittes Bändch.
1205. gr. 8. (1 Fl. 48 kr.).

Der Vf. von Nr. 1. hat Gch nicht nur fehon durch
den erften Theil diefer chrifl. Reden, [ondern auch
durch feine Feftpredigten, fein Magazin u. a. homi-
Jetifche Arbeiten, den Ruhm eines guten Kanzelred-
ners unter den Katholiken erworben und bleibt Gch,
wie zu erwarten war, auch in dem vorliegenden
zweyten Theile gleich. Eine ungefuchte, richtige
Anficht der Textevangelien, reine praktifche An-
wendung und natürliche uud deutliche Darftellung
ihres Inhalts find die auszeichnenden Eigenfchaften
feiner Reden. Warum er ihnen aber yerade diefe
Benennung gab, und die angemelsnere der Predig-
ten verfchmähte, ilt nicht abzulehen, da das red-
nerilche wirklich ibr geringlfter Vorzug ift, und mit
der-einfachen, fich felten mit befonderer Wärme er-
hebenden, Popularität auch nicht wohl zu-vereinigen
wäre. Allein eben diefe macht fie zum Gebrauche
in Familien für die häusliche Andacht, {fo wie
zum Multer für junge Prediger bey Landgemeinden
fehr empfehlenswerth. Und da faft durchaus nur
 Oorakiche Grundfätze ausgeführt, wenigl(tens alle

dogmatifchen Lehrfätze eines befondern Kirchenglau-
bens übergangeu find, {o-können fe felbft Proteltan-
ten ohne Anfltofs empfohlen werden. Mit diefem
Theile, der die Sormnntage vom erften nach Oftern
bis zum 25ften und letzten nach Phingften enthält, ift
zwar diefer Jahrgang gefchloffen ; follte aber der Vf.,
was feinen Lelern gewifs angenehtn feyn wird, fe
noch mit einem folgenden Dee ienken, fo müflfen wir
ihn um fo mehr erinnern, fich durch die Leichtig-
keit, womit er ohne Zweifel arbeitet, nicht verlei-
ten zu laffen, mit dem Ausdrucke es weniger genau
zu nehmen. „Die Mackeln der Sünde,” z.B. «725
find zwar auf katholifchen Kanzeln nicht ungewöhn-
lich, könnten;aber doch deutfcher und beftimmter
ausgedrückt werden. Wenn es auf der folgenden
Seite heifst: die Taufe erfetzt alle (mofaiflche und an-
dre men({chliche) Gebräuche und genüget allen, die
zur chriftlichen Kirche übergehen, fo ilt das mehr,
als Chriftus felbft gefagt hat, der damals zwar vom
Abehdmahl noch nicht reden, aber es auch doch
nicht vor feiner Einfetzung felbft für überflüthg er-
klären konnte, welches dem katholifchen, an fo vie-
le andre Gebräüche noch gebundenen, Lefer gewifs
auffallen mufs. Nicht minder wird die Behauptung
S. 139.: „Es mufs uns nicht einmal fo gewifs feyn,
dafs wir leben, dafs wir in diefer Kirche Gottes
Wort hören, als dafs ein Gott fey, der uns allen das
Leben gegeben;” manchem unbegreiflich und para-
dox vorkommen, wenn er auch nicht, weil er es
nicht leicht fo weit bringeu kann, unruhig und feru-
pulös dadurch gemacht wird. Eben diefes ift leicht
auch der Fall, wenn zu viel gefordert wird, wie z.B. S,
158.» wo den Herrfchaften die ftrengfte Aufücht über
die Sittlichkeit ihrer Dienftboten zur Pflicht gemacht
und mit nachdrücklichen Drohungen eingefchärft
wird, die, welche fich nicht warnen laffen, um aller
aus fernern Fehltritten ent/tehenden Verantwortun

für immer enthoben und nicht als Mitgehülfe der Sünde
und Werkzeug des Teufels angefehen zu feyn, und einft
durch die Mark und Bein durchdringende Stimme
erfchüttert und in die entfetzlichfte Ang(t verfetzt zu
werden, (ogleich wieder fortzufchicken, wobey doch,
ohne daran zu zweifeln, dafs rächtfchaffene Herr-
fchaften auch auf die Sittlichkeit ihres Gehndes
Rückücht nehmen follen und werden, nicht zu über-
fehen ift, dafs manche Fehler durch Gewohnheit
und Herkommen ihr. Auffallendes verlieren, wie z,
B. das in Oberfchwaben, wie in der Schweiz be-

kannte Kiltgehen oder Fenflerlen, oder auch en in
öflent-
