423

damaligen. Rector .Magnificus Kühn gewidmet wurde,
enthält eine neue Eintheilung der fämmtlichen in Wif-
fen{chaften gebrachten men{chlichen Kenntnilfe, de‘
ren Zulammenhang zuerft entwickelt und auf die drey
Hauptmomente: reines Willen, reines Handeln, und
durch Wiffen bedingtes Handeln zurück geführt wird,
Das Willen des Menfchen ift Kunde, Willenfchaft,
und wiffenfchaftliche Kunde. Es hat drey Gegen-
ftände, nämlich das Sinnliche, das Ueberfinnliche und
das Verhältnifs des Ueberfnnlichen zum Sinnlichen,
Die reine Wiffenfchaft zerfällt daher-in drey Sphären,
die Mathematik, die Transcendentalphilofophie und
die. Proportionalphilofophie. Die Erfcheinungen in
der Welt machen den  Gegenftand der wiffen(chaftli-
chen Kunde aus, welche die Natur und den Men-

z A.L. Z. Num, 171... JUNIUS 1810,

fchen trennt, und folglich in zwey Abtheilun ge
fällt, Den ftrengen Gegenfatz zum reinem \
giebt das Handeln ohne Wiffen. Dieles bezieh
entweder auf die körperliche oder geiltige, od:
fammte menfchliche Narr des Handelndern. —
läfst fich jedoch keine wiffen(chaftliche Uebe
von denfelben geben, Das durch Willen ber
Handeln kann fich entweder auf den Handel
felbft,' oder auf einen Fremden, oder auf bei<
gleich beziehen. Zu diefer Klaffe werden die £
werke, Fertigkeiten und Künfte gerechnet. Die
bindung von dem allen mufs man in diefer Sc
felbft nachlefen, welche zuletzt eine tabellar
UVeberfcht der fämmtlichen unter diefe drey K!
gehörenden Wiffen{chaften und Kenntaille darlegı

A) cc] vd

WERKE DER-SCHÖNEN KÜNSTE

POESIE

MaanzBUurRag, in Comm. der Creutzifchen Buchh,:
Lieder und Sinngedichte von Joh. Friedr. Bramigk.
1809. 76 S. (10 gr.)

Der Vf. beurtheilt felbft in der Vorrede diefe ehe-
mals in verfchiedne Almanache und Zeit{chriften ein-
gerückten, und nun in eine durch feine Freunde ver-
anlafste Sammlung vereinigten Lieder und Sinngedichte
mit (o viel Offen erzigkeit und Befcheidenheit, dafs
er eine ftrengere Kritik ganz über Ag macht. Es
fehle, fagt er, den Liedern wie den Sinngedichten
Schwung, Nachdruck und wahre Poefe. Doch befin-
det fich unter den Sinngedichten, wenn fie auch im
{ftrengern Sinne des Worts keine echten Epigramme
find, mancher gute Einfall. Z, B.:

Erwas zu Staxens Vertheidigung.

N Sagt nicht, dafs Stax gar kein Erbarmen

Und Mitleid fühle für die Armen.

Er ift’s’der unfire Stadt noch ziert

Im Lotto, wo er ftets verliert,

Leiht er ja reichlich Jahr für Jahr

‚Den Wirtwen und den Armen dar,
Der dritte Vers fteht nur ganz müfsig da; und es
hätte noch beffer müffen bezeichnet werden, dafs die
Lotterie, worein der Geizige fetzt, zum Belten der
Wittwengind Waifen angeordnet (ey, Daher es auch
im letzten Verfe lieber ftatt Armen, De doch
die hier genannten Wittwen auch find; Waifen heißlsen
follte. ;

Zu den beffern gehört auch folgendes:
; Die Sonnenfinflerniß, ;
der Sonne trat, im Städtchen N, zu Mittag ein
en hlreh? do Stadtthor , nebft der Pforte, 5

in Fremder will jetzt eingelaffen feya: ;
N Coht! Ipmebe der Pförtner, macht mir nicht viel Worte,

N

Hier hilft kein Flehn, nicht bittende Geberden:
Denn wült: nach Sonnenuntergang, Coll niemand eis
lafflen werden.

Sehr naiv ift auch folgendes, womit die kleine Sız
lung fchliefst:

Der Büßende und ich,
Er geifselt felbft Fleilch, als fühlt er i|

Schmerzen

Und zuckt beym Schlag von fremder Hand,

Mein Selbftgeftändnifs — ging es mir auch gm?
H

fein

erzen,
So fchmerzt' es doch, wenn ich den fremden Tadel hs

Ein guter avis au lecteur, auch hier un{re Anzeige 2
befchliefsen.

Durssura u, Essen, b. Bädecker u. Comp: Dr

Liebe. Ein Hymnus, von F, A. Arwanader.
1808. 285. gr. 8. (10 gr.) -

Der Vf. hatte diefes Lied vor mehreren Jahre %
einem befondern Zwecke gedichtet; indels gu
er, da die Verlagshandlung ihn um einen ne
Abdruck erfuchte, daffelbe auch einem größe
Publicaum übergeben zu können, — Und Ö
wohl mit Recht; wenigftens findet Recenfent 2
in dielem Kleinen Poem den. frommen kie*
chen Geift, die Gedankenfülle, den Hox
Schwung und die edie Sprache des durch feis?*
rabeln und andere Poefeen rühmlich bekannter 6
Mit Eroft und Würde fchildert er hier den &
chen Urfprung, die fchöpferifche Krafı und &
himmlifchen Zauber der Liebe. — Form und D:
fteilung find nicht überrafchend neu, aber den &!
ften Mufter nachgebildet,
