chen Geistes anzunehmen, dem als solchen keine
Wahrheit, keine Realität, sondern vielmehr die Be-
stimmung und Natur zukommt, zu vergehen, nicht
zu seyn. Im Denken wird nach Pal einleuchtend,
was die Vorstellung von der Unsterblichkeit der See-
Je für eine Bedeutung hat. Indem der Mensch sich
in Gott weils, indem er von der Wahrheit seines
Seyns weils, weils er damit sein unvergängliches
Leben in Gott. Der Mensch als einzelnes Lebendi-
ges, seine einzelne Lebendigkeit und Natürlichkeit
muf(s sterben, Bei der Unsterblichkeit der Seele
muf(s nicht vorgestellt werden, dals sie erst später-
hin in Wirklichkeit trete, sie ist gegenwärtige Qua-
lität. Der Geist ist ewig, also deshalb schon gegen-
wärtig; der Geist in seiner Freiheit ist nicht im
Kreise der Beschränktheit, für ihn als denkenden,
rein wissenden ist das Allgemeine Gegenstand; dies
ist die Ewigkeit,

Nach dem Tode Hegel’s ist wihrend unseres
Zeitraumes in seiner Schule ein Zwiespalt und ein
Neuhegelianismus zum Vorschein gekommen, des-
sen hier gedacht werden muls, Es wird nämlich von
einem vielfach ausgezeichneten und verdienstvollen
Manne, der sich gewifs nicht mit Unrecht des Ruh-
mes erfreut , der tiefsinnigste und geistreichste un-
ter den Commentatoren der Hegel’schen Lehre zu
seyn, von Karl Friedrich Göschel-behanptet: Diese
Lehre werde nicht allein von ihren Gegnern, 80n-
dern zum Theil auch innerbalb der Schule durch die
gröbsten Milsverständnisse entstellt und verdunkelt,
die darauf hinauslanfen, dafs man den Pantheismus,
und zwar die krudeste, platteste und trivialste Er.

‚scheinung desselben in ihr finde, Hr. Göschel falst
sie auf eine ganz andere Weise, so dafs nicht nur
der Begriff von der Persönlichkeit Gottes und von
der endlosen Fortdauer der individuellen Persönlich-
keit der Menschen, sondern auch die strengste Or-
thodoxie und eine christologische Mystik in ihr we-
nigstens kogründet seyn soll, Zugleich spricht er
‚aber auch — im Gegensatze gegen’ diejenigen Hege-
lianer, welche alle wesentlichen Probleme der Philo-
sophie durch ihren Meister bereits gelöst und in der
Hegel’schen Darstellung des Systemes die absolute
. Befriedigung finden, — sich dahin aus, dafs zwar
der Anfung der allgemeingültigen Philosophie durch
‚Hegel festgestellt, aber eine Reihe wichtiger Fragen
im Bezug auf die Lehre von Gott und dem Menschen,
‚welche den Fortgung der Philosophie hetrefen , nach
dem gegenwärtigen Bedürfnisse der Zeit erst näher
zu beantworten sey, In diesem Sinne hat er selhst
eine speculative Darstellung der Unsterblichkeits-
Ychre mifgetheilt in der zu Ostern 1835 erschienenen
Schrift „, von den Beweisen für die Unsterhlichkeit
- der menschlichen Seele, im Lichte der speculativen
Philosophie. ” Die nächste Veranlassung zu dieser
Arbeit scheint ihm durch die Bemühungen Friedrich
Richters geworden zu seyn, die Lehre vom Tode und
von der Unsterblichkeit nach den wirklich vorhandenen
und in der That offenkundigen Grundsätzen des Hegel-

Num, 4, JANUAR 1836,

30
schen et unzweidentig festzustellen, in den
beiden Schriften

* Die Lehre von den letzten Dingen. Eine wissen-
schaftliche Kritik von dem Standpunkte der Re-
Jigion MEET RUMEN, Erster Bd, Breslau, 1833,

u, + .

Die neue Unsterblichkeitslehre, Gespräch einer
Abendgesellschaft, als Supplement zu Wieland’s
Euthanasia, Breslau, b, Adlerholz, 1833, 79 8.

Die erste dieser beiden Schriften ward in dem
Septemberhefte 1833 der Berliner Jahrbücher für
wissenschaftliche Kritik von Hn. C. H. Weifse beur-
theilt, der zwar gemäfs den Principien Hegel’s dar-
über mit Richter einverstanden sich erklärte, dafs
der Tod, von der hlolsen Naturseite betrachtet , die
wirkliche Auflösung des natürlichen Einzelwesens
sey, jedoch theils es dem Vf, zum Vorwurfe machte,
dafs derselbe einen Gegenstand dieser Art, billig
zum Geheimnis der Schule geeignet, den Unge-
weihten veröffentlicht habe, theils seine eigne Parti-
cularansicht hierüber zum Besten gab, Sie lautete;
wenn man es aueh als unverträglich mit der tieferen
philosophischen Einsicht helrachten dürfe, dem na-
Lüriichen Menschen Unsterblichkeit zuzuschreiben,
so sey hiermit noch keinesweges erwiesen, dals
nicht durch die geistige Wiedergeburt in der Seele
des Wiedergebornen eine absolut geistige, in Wahr-
heit unsterbliche Individualität und Persönlichkeit
erzengt werde. Er — Hr. Weiße — wisse wohl,
wie gehüssig es vor dem Richterstahle der modernen
Aufklärung erscheinen miüsse, einem Theile der
Menschen Unsterblichkeit, dem andern aber keine
zuzuschreiben, nichts destoweniger bedenke er sich
keinen Augenblick, dies in vollem reinem Ernst
und anfrichtiger inniger Ueherzeugung als sein ei-
gentliches Glaubensbekenntnifs auszusprechen, Die
zweite Richter’sche Schrift ward in dem Januarbefte
1834 der nämlichen Jahrbücher von Göschel ange-
zeigt, und gab demselhen Gelegenheit, schon dort
seine Ansichten üher die speculative Beweisart der
persönlichen Unsterblichkeit dem Puhlicum mitzu-
Iheilen, Der Kern dieser Beweisführung besteht in
dem Gedanken, dafs das Allgemeine an sich ab-
stract, einseitig und mithin unwahr sey, dafs die
Wahrheit und Wirklichkeit des Allgemeinen das
Individuum, das Ich sey, Hiernach könne das Ich
dem Allgemeinen nicht so entfremdet seyn, dals es
in dem Allgemeinen aufgehen müfste, um dasselbe
wieder zu gewinnen, Bei einem solchen Zurückge-
ben wirde gerade die Wahrheit und die Wirklich-
keit verloren gehen, Auf diese Angelegenheit be-
zieben sich noch folgende Broschüren;

Die Geheimlehre der neueren Philosophie,
klärung an Hn, Prof. Weifse in Leipzig von Dr.
Fr. Richter von Magdeburg. Abgedruckt aus
der Breslauer Zeitschrift „Der Prophet,” Bres-
lau, b, Korn, 858,

Eine Er-

Die
