vr

1amige, einfächerige Schote hat, welche zwar ganz
abfällt, in der Folge aber doch in zwey Rare auf-

ringt. Diefe müfste daher eher zur Corydalis,als zur

wumaria gerechnet werden, Bey Lathyrus Aloe is
und /atifolius ift die alte mangelhafte Phrafe geblieben.
Diefer hat foliola ovali. oblonga mucronulata und flipx-
las lanceolatas (ubdentatas. S. 772. werden Colutea per-
ennans und herbace@a von‘ der Gattung Colutra ge-
trennt und nach Decandolle zur Gattung Leffertia ge
bracht. G/ycyrrhiza behält den alten fehlerhaften Cha-
rakter: Cal. alab.}. Es.mufs heilsen 4. Ornithopus
heterophyllus (S. 775.) ilt wahrfcheinlich der in den
deutfchen. botanifchen Gärten bekannte Ornithopus re-

andus Hornemann cat, hort. Hafn. Von Trifolium
wird (S.- 789.) Melilotus ‚als belondere Gattung ge-
trennt, weil bey diefer die Blumen ‚abfallen, die cho-
ten auffpringen und länger, als der Kelch find. Zum
Charakter von Dorycnium hätte Rec. hinzu gefetzt:
Alae lateribus plicatae. . Trigonella efeulenta Kann Rec.
von Tr. corniculata nicht unterfcheiden. In der Dia-
guofe der Thrincia hirta (S. 821.) fagt der Vf. pili fim.
plices. Diefes ift aber ein Irrthum, denn die pi/i Gnd
triglochides. Cnicus obvallatus hat nicht fol. glabra,
fondern utrinque hifpidiufcula. Aber Rec. findet ihn
mit Ch. fataricws nür;zu verwandt. "Die Pentzia flabel-
liformis Spec. Plaut. (Tanacetum flabelliforme |’ Heri-
tier) wird (S. 858.) zur Balfamita gebracht. . Aßer
g!'utinofus Cav. wurde in den: Spec. Plant. zu Doroni-
cüm gebracht, hier aber wieder zur Gattung ÄAfler zu-
rück geführt... Solche Veränderungen erfchweren das
Studium der Botanik, beläftigeg das Gedächtnifs und
machen dem Pflanzenfamml: #* unnöthige Mühe. Die
Gattung After hat hier 58 Arten, worunter zehn neue,
die in der That wefentlich verfchieden find. Doch
bemerkt Rec, dafs Willdenow’s A. ofen diffufis
und’ pendulus ) ganz verfchieden von den Aiton’/chen
und Mühlenberg'/chen Gnd, und dafs A. Radula ver-

effen ift, den Hr, /; beftzt, und ihn als A. cordi-
olius verfchickt hat ; hier aber fteht er unter keinem
Namen. Bey rang getiolaris pafst die Differenz
nicht. Es mufs‘ heifsen: caufe fcabro, foliis in peti-
olum decurrentibux, [uüperioribus integerrimis: Ge ift
der S. alpeßlris Kit. {ehr £hnlich. Dafs S. fivida mit
4akfia eins ift, haben wir fchon oben bemerkt. S; al.
pefiris Kit, ilt eine andere, als die //, unter dem Na-
men hat,‘ Die racemi. find nicht kürzer als die Blät-
ter, doch unterfcheidet fiefich von S. Virgaurea durch
fol. fuperiora integerrima. Afßer fpathularis Brouff.,
den man auch Imu/s g/utinofa genannt hat, wird. mit
Recht als eigene Gattung, Grindelia, aufgeführt; da
.der papptes bifetofuwailt. Georgia urea und rofes
Ten Bat Gr varbilis  TACMORIEM BewOrlen » und
‚G. coccine@a durch caulem pruinofum. unterfchieden,
«Allein auch die letztere Art erhält fich nicht: fie wird
im Lande zur. G. pallida oder variabilis, Fyrethrum

tayrmicaefolium wird nach Bieberfteins Vorgang mit
‚Recht zur Achillea gezogen ;: doch mufs die Differenz
‚verbeffert werden: folia (nicht aequaliter | (ondern
duyhıno ferrata: palcas (nicht bifidae) fondern: inci/ae
fubpilofat. Bey Siegesbeki@-Gnden wir den Charakter

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

17:

Radius dimidiatus nicht beftätigt. Centaurea@ calocı.
pie ift von atropurpurea durchaus nicht verfchieden,
lofs, die blafsgelben Blüthen unterfcheiden ße als
Spielart. * Taxus elongata wird (S. 991.) als befondere
attung Podocarpos aufgeftellt. Hura crepitans unfe-
rer Treibhäufer ift, nach dem Vf,, nicht die echte, die
folia aequaliter ferrata profunde cordata hat. Da nun
bey der unfrigen folia leviter cordata dentata; dentiks
{nferioribus elongatis, apice äntegerrima , hand, fo nenıt
er fie H. firepens. S. 1029, ift aus Cynosurus aegyptis
cus unter dem Namen Dactyloctenium eine belonder
Gattung gemacht, wozu noch drey neue Arten au
des Vfs. Sammlung hinzu kommen, Panicum iflt in
die drey und zwanzigfte Klaffe verfetzt und hat fıl-
genden Charakter erhalten: Cal, bivalvis biflorus:
valvulis valde inaequalibus; flofculo altero hir-
maphrodito ‚altero neutro. S.'1034. wird nach Schre
der Holcus bulbofus ( Avena elatior ß. ) als befondere
Art aufgeltellt, die fich nur durch haarige Knoten
und eine bollenartige Wurzel von Holcus avenacens
unter{cheidet. Hier findet aber derfelbe Fall ftatt,!
als bey Phleum nodofum Linn. In Rec, Garten, auf
einem äufserft magern Boden, wo Avena bulbofa vor
einigen Jahren ausgeläet war, findet fich jetzt dieles
Gras in grofser Menge mit weniger oder mehr bok
lenartigen Wurzeln, mit haarigeo und ganz nackten
Knoten des Halms. Die bollenartigen Wurzeln der
Gräfer entftehen gröfstentheils nur auf trockenemme |
germ Boden, "und es fcheint, dafs durch die bolle-
artige. Vergröfserung des obern Theils der Wurz!
der Abgang an erforderlicher Nahrung zur Erhaltung
der Pflanze erfetzt werde. Dieles beweifet der Ar
nunculus bulbofus, deflen Wurzel auf trockenem m
germ Boden weit gröfser und ausgebildeter ift, als im
befferen Erdreiche, Rec, kann daher die Avena inl-
bofa nicht für eine befondere Art gelten laffen. Vor
Holcus. werden. Sorghum und Penicillarig als befox
dere Gattungen getrennt. Erflteres. wegen der drey-
klappigen Kronspelze und letztere wegen des gänzli-
chen Mangels der Krone. Zu letzterer. gehören Hol-
cus /picatus und Alopecurus indicus. Auch die Gat-
tung Hordeum ift in die drey und zwanzigfte Klaffe
verletzt worden.. Die in dem Berliner botanifchen
Garten befindlichen Cryptogamen werc'2n in folgende
Ordnungen getbeilt, A) Gonopterides ( Equife-
ium ). 5) Stachyopterides (Lycopodium Ophio-
gloffum ). C) Schifmatopterides ( Hydroglo[fum,
Ojmunda ). D) Filices (die bekannten Gattungen
der Farrenkräuter nach, Swartz). E) Hydroptt
rides (Mawrfilea). F) Hepaticae (Marchantis)
Ein doppeltes Regilter, Towehl der in_diefem Werkt
‘vorkommenden Gattungen, als der Synonyme, be
fchliefst daffeibe, ,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

KOPENHAGEN, b. Seidelin: Hvorledes kan Regjerisg
‚ og Folk fikkerft og vaerdigen forskaffe de dansi
ater füld Erflatring for hvad de ved England
wretfaerdige Overfald have lHdt etc.? (Wie Kast
Re
