337

obten Lande haften, yann awıbın nıxo, Lokal- und
T-ımporal-Gefetze ; a)unbedingte oder FAN ER TE
Defetze, rum man, die jeder Ifraelit, er befinde fic
rn welchem Lande er wolle, und zu welcher Zeit es
Tey, verpflichtet ift, auszuüben. Jede einfichtsvolle
Obrigkeit ofler Sanhedrin hatte das Recht, die Cere-
monial-Gebräuche nach Zeit und Umftänden umzu-
formen. Die hier und da in den Taimud vorkom-
menden feindfeligen Aeufserungen werden mit den
barbarifchen Zeiten, worin der Talmud abgefafst
wurde, und mit dem ungeheuren Druck entfehul-
digt, worin die Juden damals lebten.
Alhandlung verräth einen Mann von Einficht und
humanen Gefinmungen. Nachdem der Vf. S. 464 be-
hauptet hat, dafs Liebe und Dankbarkeit die beyden
Grundpfeiler der Verfaffung Mo/e's feyn, fügt er hin.
zu: „der Menfch, das Ebenbild Gottes auf Erden,
ift ihm unter jeder Farbe, jeder Tracht, in jeder
Mundart, wie dem grofsen Volkslehrer der Chriften,
heilig.” Wer vernimmt nicht mit Rührung folche
Acultetungen aus dem Munde eines edlen Ifraeli-
ten? — Die Vertheidigung des Rechts der Ifraeliten
an Paläftina ift dem vr freylich nicht beffer, als fo
vielen chriftlichen Theologen und Exegeten gelun-
gen. Jene Auswanderung aus Aegypten nach Ka-
naan läfst fch eher als eine jener grofsen Völkerwan-
derungen, deren «ie Gefchichte uns fo viele aufftellt,
erklären, wobey der grofse Heerführer der Ifraeliten
den Plan hatte, feinem bisher unterdrückten Volke
Nationalexiltenz zu geben. Die an den befiegten
Feinden ausgeübten Barbareyen entfchuldigt der rohe
Geift der Zeit. Ueber einzelne, von den unfrigen
abweichende AnlGchten des Vfs, . Unbeftimmtheiten
im Ausdruck und das allzuhänfßge Einmifchen aus-
ländifcher Wörter wollen wir nicht mit ihm rechten.
So heifst es S. 457: „als ihm (Mofe) plötzlich die
furchtbare Geftalt Gottes erfchien.” S. 458. „Die
allzugrofse Befcheidenheit nahm ihm Gott übel auf.”
S. 462: „Die Marfchroute aus Aegypten war nicht
dıe kürzefte und geradefte, die billi harte gezwählte
werden müfßen, Condern die von Gott vorgefchrie-
bene.” Der Vf. fchreibt Evenements (ft. Ereignilfe)
Proreg&s (ft. Schützlinge) Transgrefion der Gefetze
ft. Uebertretung), Fomeng u. f. w. — Churade an
ulamith, Das Leben (Nach dem Talmnd.) Mifel-

len. (Der m ae em Leffing): ‘eine Theater-
Anekdote. Schönheie jüdifcher Frauenzimmer; aus

dem Franzöfifchen, ijer nur ein Zug aus dieflem
kleinen Auffatze: „Eine zweyte {grofse Schönheit
der neueren Zeit) war (die {chöne Rohe], die Geliebte
Alfon(o’s des VII, Kin von Kaftilien. Dieler
König liefs nämlich ein Edikt ergehen, wodurch den
Juden die Ausäbung ihrer Religionsgeletze unterfagt
wurde, Die Rabbiner riethen, (dafs man dem Könige
eine jungfräuliche Ifraelitin als Fürfprecherin zu-
fchicken möchte. Rahel wurde gewählt, und Alfon/fo,
von ihren Reizen bezaubert, widerrief fogleich je-
nes Edlikt.” Erzählungen aus dem Talmud. Blüchen
aus dem Orient. ı) Abilathar und fein Adonia. (Eine,
1.5, Sam, Kap, ı2 glücklich nachgebildete Idylle.)

A

En

Num. 105. SEPTEMBER 1810.

Die ganze

genen «die arroganten jüdifchen Vernünftler; diefe
a

%

838

a) Der letzte Tag des Rabbi Jochanan , Sohn Sakat’'s!
(Eine fchöne Erzählung nach dem 'T’almud.) 3) Gnome.
Nach dem Midra{ch.) Ueber einige bey der jüdifchen
ation beftandsne und zum Theil noch fen ne .
religiöfe Sekten; von Hrn. P. Beer. NaoW einer le-

‘ fenswürdigen Einleitung, handelt der Vf, ausführ- .

lich von den Samariten, kürzer in der Fortfetzung
diefes Auffatzes von den Helleniften, Sadducäern, —
welche Sekte, wenigltens dem Namen. nach,. feit
dem letzten zer(türenden Kriege gegen die Römer, un-
tergegangen ift; — von den Effüern, Gaulonitern,
Karaiten; — alles mit Einfcht und in einen ruhigen
Vortrage. — Von den Pharifüern, Kabbaliften, Sa-
bechianern, oder Sabfaiten, Chaffidäern, Antital--
mudifien u. {. w. fehen-wir ähnlichen Nachrichten
mit Verlangen entgegen. Ueber die vornehmften Ur-
‚fachen des Chemo Vf EDE in der Re-
ligion, von J.4.L. Richter. Faliche Begriffe von der
Gottheit, der Wahn; eine gewifle beftimmte Vereh-
rungsart fer ihr allein angenehm, — dafs fie allo nur
diejenigen lieben und belohnen könne, welche im
Befitze derfelben wären, — falfche Begriffe von dem
Wefentlichen und Nothwendigen der Religion, das
ftrenge Haften an gewiffen Glaubenslehren und Cere*
monien, mit Nichtachtung fittlicher Vorzüge, —
diefs find, nach dem Vf., die Haupturfachen der ehe-
maligen religiöfen Intoleranz, wobey er denn zugleich
auf den wahren Geilt der Religion, auf Liebe gegen
Gott, gegen unfere Mitmenfchen und echtßttliches
Verhalten hindeutet. Möge die Zeit bald er(fclreinen,;
wo „die Namen Juden, Chriften, Mohammedaner und
‘Heiden die Erdbewohner nicht mehr trennen, wa
jeder in dem andern nur den Menfchen, das Kind
des ewigen Vaters, den Erben künftiger Seligkeit
fehen, und in Erfüllung feiner Pflichten gegen ihn das -
hüchfte Ideal alles deffen finden wird, was die Reli-
en von ihm fordert.” Einige beherzigungswerche
innerungen, von Dr. Frünkel. Treffende Worte

EA fOPNe werden fehr gut gezeichnet. Für
die Zukunft können beffere jüdifche Billungsanftal-
ten dem Uebel abhelfen. Mifeellen. Yher nur aus
den verfchiedenen kleinen Auffätzen zwey Sentenzen
aus dem Talmud: „Ein Wort ähnelt der Milch. Es
kann nicht wieder zurückkehren , woher es gekom-
men ift. Wie kann der, welcher gemolken hat, die
Milch wieder in den Euter giefsen?” „Samuel Jar-
chinaa (ein berühmter feharflinniger Talmudift und
grofser Arzt feiner Zeit) fagt:” Der eigentliche wah-
re Begriff eines Mefhas fey nichts Mer und nichts
weniger, als dafs eine Zeit kommen’wäürde, wo die
Befreyung der Juden von dem Drucke und den La-
ften Statt finden wird, das heifst: wo diefelben,

leich Andern,' menfchliche Rechte genielsen wer- -

en.” (Diefer Erklärung pflichtet auch Mofes Mai-
monides bey.)

Fragmente aus dem hebräifchen. Buche:  Bechi-
noth olam (Betrachtungen über die Welt.) Nebft ei-
nem Nachtrage von Wolf. (Der VS. diefer zum Theil

finn-

z
