431

stimmung Jesu zum Messias, Um die Meinung 'zu
rechtfertigen, dafs Jesus selbst nicht an seine über-
natürliche Geburt geglaubt habe, sucht der Vf, die
Stellen, welche, wie Joh. 8, 13 u. a., ein Herabkommen
Jesu vom Himmel erwähnen, in dem Sinne zu deuten:
' Jesus habe so geredet, weil der Messias ein von Gott
Gesalbter hätte seyn müssen und weil der ihn be-
seeleude Geist nur von einem höheren Geiste hätte
ausgegangen seyn können. Doch hat der Vf. bey
dieser Erklärung die Gegensätze unbeachtet zn
gen, welche in einigen hieher gehörenden Stellen
vorkommen z. B. Joh. 3, 138, wo oVgavds unleugbar
den Ort der Seligkeit bezeichnet, von welchem der
Messias ausgegangen sey und zu welchem er sich

wieder erheben werde, vgl. Joh. 16, 27. 28, Ueber-
* haupt hätte hiebey das Eigenthümliche der Johan-
neischen Darstellung vom A6yog mehr ‚berücksichtigt
werden sollen. Gesetzt aber auch, dafs man der
von dem Vf. gegebenen Erklärung beystimmen
könnte, so würde doch aus seiner ganzen Beweis-
führung nicht das Resultat hervorgehen, dafs Jesus
selbst nicht an seine übernatürliche Geburt geglaubt,
sondern nur, dafs er sich selbst nicht bestimmt dar-
über geäufsert habe. — Die $.7 angeführte öku-
menische Synode war nicht 885, sondern 881, —
Wenn es $. 15 heifst, es sey ein Widerspruch in
sich selbst, dafs ein Geist einen Körper erzeugen
solle, so würde diefs zugleich die Annahme der
Schöpfung durch Gott und Gottes Geist als ver-
wwerflich darstellen. — In Betreff der $. 27 f. von
dem Vf. beygebrachten Beweisführung, dafs Joseph
nicht der Erzeuger Jesu gewesen seyn könne, mufs
Rec. bemerken, dafs diese in mehrfacher Hinsicht
mangelhaft erscheint, z. B, wenn behauptet wird,
Matthäus und Lucas, sowie die Verfasser apokry-
phischer Evangelien hätten ihre Nachrichten über
die Geburt Jesu aus Familien - Urkunden Sichöpt
und wenn nun in diesen von Verwandten Jesu selbst
mitgetheilten Urkunden die Erzeugung Jesu durch
Joseph geleugnet werde, so dürften auch alle nicht
zu der Familie Jesu Gehörenden um so mehr jenes
Factum in Zweifel ziehn, Hier fehlt aber einer-
seits aller Beweis für die Annahme solcher Urkun-
den und deren Mittheilung , andrerseits ist der Um-
stand ganz unberücksichtigt geblieben, dafs wenn
Verwandte Jesu seine Erzeugung durch Joseph ge-
Jeugnet hätten, dieses in der Absicht geschehen seyn
würde, Jesu eine übernatürliche Geburt zuzuschrei-
ben, nicht aber irgend einen andern Menschen als
Erzeuger Jesu‘ darzustellen, Manche andere von
dem Vf. vorgetragene Gründe würden sich durch
die Annahme beseitigen lassen, dafs Joseph noch vor
Jesu Antritt seines  Pehramis verstorben sey. End-
lich vermifste Rec. eine aus dem gesammten Geiste
des Alterthums hervorgehende Entwickelung dessen,
was als wesentlicher Gehalt jener dogmatischen Sage

A L Z. Nam. 184 JULIUS 1831.

432

zum Grunde gelegen haben möge, und. in wie fern
durch jene physikalisch die Idee einer gottähnlichen
eistigen und sittlichen Würde angedeutet seyn
önne, welche nach einer andern symbolisirenden
Darstellung durch ein Herabkommen des h. Gei-
es auf Jesum bey dessen Taufe bezeichnet zu seyn’
scheint. .

PRAKTISCHE GEOMETRIE,

Lzrwezic, b. Baumgärtner: Die Perspective in der
Glastafel — und der Grundlinien - Construction,
wie auch in der Spiegelung der Wasserfläche;
für Maler, Zeichner und Architekten, so wie für
den Unterricht in der höhern Zeichnung in Lehr-
anstalten von Karl Friedrich Muhlert., 1830.
VIu.255S. 4. 8 Kupfertafeln, (18 Ggr.)

Eine in ihrer Art recht zweckmäfsige Schrift die
solchen angehenden Zeichnern, die ihr Fach auch
wissenschaftlich behandeln wollen, sehr willkom—
men seyn wird. Sehr wahr bemerkt der Vf. dafs
die Malerey, indem sie nicht das Gleiche im Raume,
sondern nur das Aehnliche auf der Fläche erzeugt,
die Natur nur begrenzt nachahmet und sie darf daher
nach einem Grade der Illusion streben, so dafs sie
auch die Farben anwendet. Nun wird aber selbst
das Gemälde in Farben diese Allusion nicht erreis
chen, wenn ihm die perspectivische Wahrheit man-

elt. Zu einer richtigen Anschauung des Bildes auf

er ebenen Fläche, in’ welcher die Perspective nur
vollkommen praktisch seyn kann, will der Vf, durch
die Glastafelperspective und durch die Perspective
in der Spiegelung‘ auf die Wasserfläche führen.
UVebrigens ist im Vortrage dahin gestrebt worden,
vieles längst und oft gesagte nicht zu wiederholen,
was beides zu loben ist.

Der Vortrag der einzelnen Absätze ist weder
durch Bezeichnung der Aufgaben noch durch Para-
raphen formell logisch geschieden, er ist übrigens
it und verständlich und der Gegenstand, was sich
nur immer darüber sagen läfst, erschöpfend darge-
stellt; nur glaubt Rec, dafs zur völligen Deutlich-
keit der ersten Schüler des Fachs, etwas mehr
Bestimmtbeit wünschenswerth seyn würde. Wir
wählen zum Beleg den letzten Satz des Hefts: „ Wenn
in einer perspectivischen Zeichnung Wolken auf der
Whasserfläche abgespiegelt erscheinen sollen, so sind
sie erstlich an den Himmel zu zeichnen, dann auf
sie Punkte zu setzen, von jedem Punkte eine senk-
rechte Linie herunter unter die Horizontallinie zu
ziehen und auf sie jede Weite eines Punktes über
der Horizontallinie von dieser hemunter zu tragen,
da dann nach diesen Punkten die Wolken in der
Spiegelung zu. zeichnen sind.” Kann dieses nicht
zu Mifsverständnissen führen?

 
