375 A,L.Z. Num, 47.

PHILOSOPHIE. N

Baesıav, in d. Univerftäts- Druckerey: De Pla-
tonis Parmenide. Diflertatio quam ampl,. Phi-
Jofophorum ordinis auctoritate Summos in Phi-
Jlofophia honores rite capturus publice defendet
Frid, Guil, Guflavus Suckow. 1823. 35 S. 8,

Der Vf. fucht, abgefehen von den Bemühungen
Andrer, Eine Schwierigkeit des Platonifchen Ge-
fpräches unter dem Namen Parmenides zu löfen,

leichwie nämlich der Zeit nach die Zulammen-
kunft des Parmenides und Sokrates überhaupt Ein-
wendungen unterliegt, fo darf man auch zweifeln,
ob diele beiden, als erdichtete Perfonen, fich (elber
gemäfs fprechen, oder Plato ihnen feine eignen Ge-
danken ohne Rückficht auf Zufammenfimmung mit
ihren Lehren und Sitten geliehen habe. Zu diefem
Zweck wird erörtert ı) was der wahre Parmenides
von dem Seyn und dem Einen, worüber der Dialog
fich verbreitet , vortrug; dann 2) was Plato darüber
lehrte, und 3) was der gedichtete Parmenides bey-

Drinet-

Nach Fülleborns Beyträgen vu. f. w. S. VL. lehrte
der wirkliche Parmenides: „Etwas fey und fey
nicht,’” wovon die Seltfamkeit einleuchtet. Der
Vf. legt ihn dahin.aus, Parmenides habe den Satz
der Wahrheit aufgeftellt: „Das Seyn ift , das Nicht-
feyn ift nicht;” und den Satz des Irrthums: „das
Seyn ift nicht, das Nichtfeyn ift.” Dann aber fügt
Parmenides hinzu, „das Seyn ift, und ift nicht
Nichtfeyn.” Hiermit macht er einen Unterfchied
zwifchen intelligiblen und finnlichen Dingen. Die
letztern find dem Entftehen und Vergehen unterwor-
fen , während das Seyn fich felbft gleich und unverän-
derlich ilt. Das Denken des Seyns und deflen Ge-
genftand find identifch. DiefesSeyn des Parmenides
ilt keine Spinoziftifche Subftanz, keine Materie,
keine ‚Ausdehnung, fondern Etwas dem Verltande
höchft Aehnliches, oder vielmehr der Verftand felbft,.
Weder Körper noch deren Empfindungen und Em-
pfundenes, noch die daraus erwachlenden Meinun-
gen find,

Die Platoni(che Lehre bezieht fich auf den Par-

menides, Sokrates, Pythagoras, Plato läfst das
wahre Sevn blofs von der Seele erfalfen , unterfchei-
det das Sichtbare und Gedachte und bezeichnet an
vielen Orten gerade wie Parmenides das ewige Seyn.
Aber zugleich erweitert er de/len Lehre dahin:
„das Nichtfeyn iflt in gewiffer Beziehung und das
Sevn ift nicht in gewifler Beziehung; dann auch:
„das Seyn ift nicht blofs Eins, fondern auch Eines
und Vieles.” Weil nämlich der Verftand auf das
Wahre und die Erkenntnifs des Seyns fich richtet,
die Meinung aber auf Etwas Anderes, fo wird der
Gegenftand der Letzteren, weil man Nichts felblt
nicht meynen kann, feyn und auch Nichtfeyn. Das

FEBRUAR 1814 376

Schöne an fich ifı Eines, aber unter vielen fchönen
Dingen fcheinen Einige fchöner als Andere, fo.dafs
derfelbe Gegenftand fchön und nichtichön heifsen
kann. Das Eine ift unwandelbares Urbild, das
Andre veränderliches und empfindbares Nachbild.
Die erläuternden Stellen aus Plato hat der Vf. zu-
fammengeltellt.

Der Dialog unter Ueberfchrift des Parmenides
hat zwey Theile. Im erften wird unterfucht, wie
fich die Ideen zu den fichtbaren Dingen verhalten.
Widerlegt werden diejenigen, welche die Ideen als
ausgedehnt fetzen, damit die Dinge an ihnen theil-
nehmen; gleichfalls diejenigen, welche Ideen als
Sinnenobjekte behandeln. Dann wird bemerkt,
die Ideen follen nicht für blofse Gedanken gehalten
werden, endlich wenn fie Mufterbilder heifßsen, ift
diefs anders zu ver(tehen als bey fichtbaren Dingen.
Sie können jedoch erkannt werden. Plato wollte
im Parmenides feine Lehre nicht beweifen, fondern
blofs erläutern. Im zweyten Theile wird die Vor-
ausfetzung der Einbeit erklärt, welche vom Ganzen
und vom numerifchen Eins unter(chieden ift. Dann
die Hypothefe, nach welcher das Seyn zugleich ein
Eines und Vieles ift , fo dafs die Vielheit im Gedan-
ken des Ganzen gleichlam untergeht. Zahlen und
Buchftaben find Schemate der Ideen, fo auch Ruhe
und Bewegung, Gröfse und Kleinheit u. f. w. gleich=
wie felbft die Zeit ein Bild der Ewigkeit ilt. Die
dritte Hypothefe fetzt das Seyn und Nichtfeyn, das
Eine und Nichteine, die Idee und Nichtidee, das
heifst, woher es komme, dafs diefe Welt entftehe
und vergehe, und alle Veränderungen leide. Die
vierte Hypothefe lehrt, dafs alle Ideen der Einheit
theilhaftig find, (ofern fie ein Ganzes ausmachen
und fofırn fie befonders gefetzt find. Das gilt auch
von den einzelnen Dingen, fie find unendlich, weil
fie Theile der Materie find, endlich aber, weil he
der einzelnen Ideen Theile und Bilder find. Die
fünfte Hypothefe zeigt, in wiefern die übrigen Ideen
in der Ganzheit aufhören Viele zu feyn. Diels find
die fünf "Theile des erften. Abfchnitts. Der andre
handelt von diefer Natur der Dinge. ı) Das Nicht-
feym ift doch in gewiffer Beziehung. 2) Wenn das
Nichtfeyn durchaus Nichts ift, fo kann es weder
ent!tehen noch vergehen. 3) Wird erörtert, was
die Schtbaren Dinge Gnd, wenn die Welt, wie Ge
ilt, nicht Eines ift, warum die Körper ins Unendli-
che theilbar find, die Welt ins Unendliche ausge-
dehnt, warum die unendliche Dauer der Zeit nicht
wirklich it, fondern in der Erfeheinung. 4) Wird
etwas dem unter Nr. 2. vorkommenden ‚verwandtes
abgehandelt, .

Der unverkennbare Scharffinn,. den unfer Vf,
auf feine Arbeit verwandte, macht ße allen denje-
nigen werth, welche fich mit folchen Unterfuchun-
gen befchäftigen.

 
