:899 —  EROÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, go

fo feflt g ndet ‘ift , als das; uns’ auf einem Hirfch. Gott das Recht‘ hat, es werde Licht! zu fprechen.
_ zu fehmieden,4 oder in. die Bleyminen zu fchicken. Wie kann alfo die Strafsenbeleuchtung ein Gefchäft
Wir legen alfo,. wie es ‚folglamen Unterthanen für die Regenten eurer Stadt feyn? Haltet ihr feet.”
dührt, die Hand anf den Mund, und erwarten gelaf- wa für Götter? Ihr feyd. ja kaum geneigt, fe für
‘fen den ’Augenblik, da da ann wirft, uns den .Menfchen welten: zu Jaflen. Aber ich: kenne euth.
Schlaftrunk zu reichen.” Recht artig ift dagegen Ihr feyd Freydenker und lacht mich mit diefem
der Schlufs. Voll Salzes und treffenden Spottes” "Grunde nur aus. Ihr bildet euch ein, ein anderes
find die beiden Auffätze, Epiftel an die Ehrlichkeit (ey, dieWinkel eurer Stadt mit einem Dutzend Lam-
(ungefähr im Geift der englifchen Satire, wie fie zu pen» ein anderes das Univerfaum aus der nimmer ver-
Anfang des YATErn Jahrhunderts im Zufchauer und fhegenden Lichtquelle beleuchten. Ich mofs euch
‚machher in,ähnlichen, Zeitfchriften auftrat) und K/a- alfo mit ftärkern Waffen angreifen. Was fagt ihr
gen. des Ehemannes einer Dichterih; dur kann’ Rec. dazu, wenn ich euch beweife, daf$ die Strafsenbe-
BeRen das Thema des letztern ein gewilles Vorurtheil ‚leuchtung eine Satire auf die Grofsen ift? Ihr wilst
‚micht verleugned, da man die Klagen gegen gelehrte Jäng(v, dafs: diefeı ihre Nacht,zum Tag. erhoben‘ ha
„und {chreibende Frauen bisher gar zu äufig und un- ben. Macht ibr nuß ihreLebensweife nicht offenbar
jausgeferzt vorgebracht‘ hat, fo dafs es leicht war, zum Gelächter, wenn ihr die Strafsen zu einer Zeit
über tikfen Gegenftand witzig zu feyn.‘ Auch ift je- beleuchtet, wo ße vielleicht kaum ihr Frühftück zo
‚mes ewjge Klagen offenbar höch(t übertrieben, und fich genommen haben, oder wenigftens Erft im Be
„es wäre wohl gegen/eitig die Reibe an den Damen, ‚griff find, Gch an die Mittagstafel zu begeben? +, Ein
‚die Mähner. zu befpütteln, denen die Gelehrfamkeit farkaltifcher Einfall befchliefst glücklich diefs geluo-
„der Weiber ein To übermälsiges Aergernifs ift. Bit- gene Ganze. Der Vf. fchlägt. zur Verbefferung der
ASESE Spott heryfcht. in dem Auflatz: das Ende der Julfıiz nach Analogie der ehemaligen Fener- und Wal
N} ive»,, der jedoch am SeHlufs zu merklich in den erproben eine Finfternifsprobe vor,‘ „Eure Strafsen,
„ruhigern Lehrtön fällt, | Die Vercheidigung der Liebe fagtihr, find nicht nur unbeleuchtet, Ge find auch
zum Wein enthält manche dem Vf. eigene glückliche zum Theil ungepfluftert; Ge find mit Steinbaufen 20
epdung und ‚gefalzenen Spott. „Wäre, fagt der , 6 OD fe find mit Karren gefperrt, kurz fe find 6

A FE unter andern, die 'Trunkenbheit ein Lafter,.man ‚ efchaffen, dafs es gleich unmöglich ift, im Fever
‚würde Gch_ ihrer nicht fchämen., Schämt man fich nicht zu verbrennen und im Waller nicht unterzulr
„el die Gerechtigkeit zu verkaufen, Wittwen und ken, als drey Schritte auf ihnen zu wandeln , ohne

va
4 aifen. zu plundern, die Ehre feiner Mitbürger’zu  fch zu befchädigen. Vortrefflich! Sie find alfo gan
„morden, die Unfchuld zu verführen, feine Gläubiger für meinen Zweck gefchaffen, Mao zwinge daber
zu betrügen, feine Freunde zu verrallıen, mif’eiiem von nun an, die Verbrecher aller Art , um Mitter-
. Wort, [chämt man fch irgend eines Frevels! Keines- nacht durch irgend eine der von euch befchriebenen,
„weges.. Aber man Tchämt Gch eben fo fehr beraufcht und dem ganzen Deutfchland als Multer zu empfeh-
‚Zu Ber , als man fich ehrlich zu feyn Ichämt, und lenden Strafsen zu gehen, und nach, dem Maafs(tab
° giebt‘ alfo anch, durch diefe Maxime zu erkennen, der Verletzungen, die fie davon tragen, beftimme man
„dafs man die Trunkenheit mit der Recht{chäffenheit den Grad ihrer Schuld. Ein Fall mit einer blofsen
"in eine Klzffe (etzt. Wie Kann auch’ eine Neigung Verwundtung verräth nur ein Jeichtes Verbrechen,
ein Lalter (eyn,.aus der eine der fchönften Tugenden und um ziemlich verdächtig zu feyn, mufs man we
entfpring‘? Ilt nicht, fo wie der Teufel der Vater nigftens ein Bein brechen.'. Wer ohne Befchädigung
“der Lügen, def. Wein der Vater der Wahrlieit. — — : blos.zu Boden ffürzt, ift ganz ’unfchuldig, und wenn
“Aber fagt man, der Wein‘, wenn er’ unmäfsig genof- . es irgend einmal Gch’ereignen fallte, dafs ein Ange
den, wire ‚ (chwächt die Vernunft. Wohl mir, dafs ° klagter fogar’ohne diefen Zufall! davon‘ käme, den
"ihr ‚unbedacht/am genug feyd, mir diefe Wirkung * kanoniGre man auf der Stelle, weil offenbar alle En-
„des .‚Weine$ einzuräumen: CA dadurch wird fein * gel; des Himmels zu feinem Schutze herbeygeeilt ieys
Triumph yollkammen. Was 'ilt denn eure oeher müöffen.” ‚Am bitterften“ und’ kräftigften wird der
"delta Vernunft? Macht fe euch glücklich? r- Spott in der Klage des Wildpretes fiber die Bauern
% wirbt Ge. eueh Geld, Ehre, Freudde? Ift fe nicht, und der Rumfordfchen Suppe; hier zeigt fch zw
« ehnehr" ae ebely das den Menfchen, die damit in. gleich der Witz des Vfs,, der fich' gröfstentheils:an
u.ginem ‚hohen, Grade ge lagt Gnd, die gröfsten Be-: oft behandelten Gegenftänden übt, am meiften genit?
„Schwerden verurlacht ? Klast ihr nicht felbfı (äglich, ” Hfch und erfinderifch. Mit trefflich gelungener Per
bc Hals "lie We t ‚nicht, durch Weisheit, fondern durch gi beginnt der letztgenannte‘ Auffatz:" Unter
we ‚Thorheit regiert werde,” u. f. w.' Reichlicher als in“ den Vebeln, an die fich‘ die verzärtelten, Menf(chen
„allen, yorhergehegden Bielst die Witzader des Vfs, in, fchlechterdings nicht gewöhnen wollen x ift der Hun-
N Hg: tire, Sn Weraftende uchtimng; er Hat diefem ger keines’ der geringften; ‘ Nicht“ blofs Leute von
1Ge, nlande nach ‚Verhältnifs Teiner geringern Wich- ". Stande, felbfit der Pöbel ‘begehrt fich‘fatt zu effen,
'"zigkeit ‚die meilteo neuen Anfchten abgeworden.” und kaum hat irgeod eim Bengel einige Stunden;ge
A yd,,Jläfst er unter andern Jep imaginären’ Vf.” ‚graben, Oder fonft ejne plumpe Arbeit verrichtet, 6
“der N Yacdlun feinen Gegnern Erwiedetn, endive-‘ Fordert er Brog, und das mit einer Miene, als wenn
< erworben ba
. u... . * f

A
der keine Chyilten‘ oder ihr müfst willen, dafs nur er Sch ein entIchiedenes Recht dazu
