369

A ),

370

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1831.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,
Lzıirzıe, b. Hahn: TZhucydidis de bello Pelopon-
nesiaco libri octo — — edidit Christoph, Frid,
Ferd, Haacke etc, ,

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Desonders seltsam ist dem Rec. die Note des Her-
ausg. Kap. 57 zu den Worten xdv todr@ TO enpEnES
donovdov 00x Tva un Evvadızn away ETEQoLs nooPEAAnvTUL,
ai\X Enmwg etc. vorgekommen, Hier hat bisher ein
jeder Ausleger eingesehen, dafs zu construiren ist
od xo0ßEA N veaı, ru —, GiN Enws, nicht deshalb
schützen sie das Konmovdov vor, damit —, sondern
damit. Unser Herausg. aber schreibt, wie folgt:
‚, Elliptica loquendi ratio, non absimilis ei, quae
obtinet in 0dy önws, 0dx ötı. Post negationem verbum
wel participium subaudiendum est, veluti hoc loco
Zmurndeluevor, (eine ungriechische Form!) y&arduevor,
Ev. Eiusmodi brevitate utitur prae ceteris Thucydi-
des. Iam alia exempla , licet diversa, supra vidi-
mus.” Wodurch der Herausg, eine solche ellipti-
sche Sprachweise nach oöy ‘v« beweisen will, (die
offenbar weder durch ovy ötı, 00x önws, weil diese
ganz gebräuchlich sind und man zu ihnen kein Par-
ticip, sondern A4yw, ergänzt, noch durch Beyspiele,
deren Verschiedenheit; der Herausg. selbst einräumt,
erechtfertigt wird,) oder wozu eine solche Ellipse
Gelfen soll, ist Rec, begierig zu erfahren, Kap. 38
hat sich der Herausg. über die Bedeutung der Worte
080” Zmorgaretouen dxngendg durch die Anmerkung
„Inauditum fere adversus coloniam bellum gerere
metropolin” sehr undeutlich ausgedrückt, da man
daraus die streitige Kraft des Indicativs gar nicht
ersehen, und den ebenfalls streitigen Sinn von
Exngenög nur errathen kann, Kap. 39 zu Anfange,
xal quoi dn dixn zo0tEQOp EHE xOlveodar" Äv yE 00
zöy no0lyovra xul Ex To doqpukods MoOKUÄOUEVOV kLyaıV
zu doxeiv der, löst der Herausg. #» zwar richtiger dil&
zur auf, aber bey der Angabe der Construction
der Worte läfst er dieses zur» ganz aus, und ver-
steckt dadurch die Schwierigkeit, welche darin
liegt, dafs der Accusativ von mooxulovuerov abhän-
gen soll, während doch ein andres Verbum xgolyorru
vor diesem vorhergeht. Warum bald darauf 7755
Övrduews adrwmy TOTE OU HETUACMOVTES Nur auf die Krie-
e mit den Samiern und Aegineten, die vor den
Berserkriegen Statt fanden, gehen soll, sieht Rec.
nicht ein. 7Töre bezieht sich auf die vorhergehenden
Worte öre dogquliorauto 4ocur, und diese Sicherheit
genofs Corcyra ja auch nach den Perserkriegen bis
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

zu dem Streit über Epidamnus, in welchem Zwi-
Schenraume Athen in den wiederholten Seekriegen
den Beystand der Corcyräer gleichfalls gut hätte
brauchen können. Kap. 40 in xal 5076 4er) TOR deka-
pevoıs, « awggorodot, mOlEMOV AyT HOnwnc nOmOE,
billigt der Herausg, Duker’s und andrer willkürliche
Ergänzung der Worte oYtırıc 00 d&korraı oder od dE-
Sovraı dE vor «8 oawmpo. Dafs diese Annahme unnöthig
ist, hofft Rec, in seinem Commentar S. 285 erwie-
sen zu haben. Kap. 41 zu den Worten %» (z&gıy) 00x
24900) Öytes, Öete Ahdntav, od ab: qihor, Wer Inı-
zonodaı, Avtıdod Hvar Hay dv TO AUugÖrTL EuuEy yORvaL,
wird bemerkt, Zmyorodaı heifse vicissim uti; der
Sinn sey: non nos a vobis adhuc adiuti sumus, ut vos
a nobis, neque intercedunt mutua inter nos officia.”
Wie es aber möglich sey.diesen Sinn in den Worten
zu finden, da doch @/0c auf das in guudv liegende
Subjekt, also die Corinther, gehen mufs, und der
Infinitiv Zzuyo. gleichfalls nur die Corinther zum
N haben kann, gesteht Rec, nicht einzusehen.
Heifst Zmyonoda«e vickssim uti, So mufs übersetzt
werden: und da wir (Corinther) auf der andern
Seite auch nicht Freunde sind „so dafs wir für ge-
leistete Dienstleistungen eure Hülfe in Anspruch
nehmen könnten. Dadurch würden also die Corin-
ther leugnen den Athenern vorher Dienste geleistet
zu haben, während sie doch gleich ganz das Gegen-
theil darthun. Kap. 42 in 7 yap Televtala ydpıc. —
Asoaı hat sich Hr. Haacke wieder durch Göller im
Index Th. 11. S. 555 (ohne ihn zu nennen) zu einer
falschen Auffassung des Sinnes verleiten lassen.
Rec, verweist der Kürze wegen auf seinen Commen-
tar S. 293. Kap. 46 wird zwar richtig bemerkt, dv
beziehe sich nicht auf O:orxpwride xul xeotoivTV, son-
dern auf 4y/owy xal Oieyug; aber damit dieses mög-
lich sey, mufste vor g«& statt des Punkts ein Colon
gesetzt werden, Kap. 53 bedient sich der Herausg.
zur Rechtfertigung der Worte zö0y d2 Kepxvpalur 76
p&v oTQgauTÖREdoV , 000y Ennyxovaevr, wieder stillschwei-
gend der Uebersetzung Göller’s; vociferabatur —
exaudiebat. Aber durch diese wird die grammati-
sche Schwierigkeit nicht beseitigt. S. Rec, S. 329,
Kap. 60 ist für dedıevar nepd tıvos an VIT, 75 nicht das
rsendate Beyspiel angeführt, wie man sich be
etrachtung des Zusammenhanges jener Stelle über-
zeugen wird, Kap. 61 aus der Anmerkung zu xd-
xeidev Emotpdwarteg ist nach der Art ihrer Ahbfassun
weder, worin eigentlich die Schwierigkeit liegt,
noch wie sie zu heben ist, für den Ununterrichteten
genügend zu ersehen, Kap. 63 in 760708 EV — YWoEs
d’otr hat der Herausg. yoviy aus dem bey einer so
Aaa leich.-
