975

vattheatern‘ und Privatconcerten, von Kunft- und
Lefemagazinen u. 'f. w.. Weniger befriedigend fpricht
der Vf. über die gefchloffenen Gefelllchaften. Er
fcheint es zu fühlen, dafs die an fich nützliche Einrich-
tung, die durch gefellfchaftliche Verbindungen gegen
feitige Billung, Anfheiterung und Unterhaltung heför-
dern fell, nicht inähren Grenzen bleibt, und dafs der
Narhtlıeil, den eine zu weit getriebene Gefelligkeit
der häuslichen Ordnung bringt, fchon ziemlich Lcht-
bar wird, wenn man nur ein wenig aufınerkfam dar-
auf ift. — Die Notizen und Adreffen, welche den
Befchlufs diefes Abfchnitts ausmachen, werden Frem-
‚ den fehr gute Dienfte leiften. ’

Bey dem zweyten Theile ift zu bemerken, dafs hier
mehrere geographifche, hiftorifche und ftatiftifiche
Notizen der erften Ausgabe weggelaflfen worden find,
weil man fie in den neueften Ausgaben von Leorkar-
dis und Engelkardf’s Erdbefchreibungen von Kur-
fachfen ausführlicher finden kann. Der Vf. hat nur
das Wichtigfte davon, des tepographifchen Zufam-
menhanges wegen, beybchalten, und was er aufser-
dem noch von ftatiftifchen Nachrichten aufnehmen
zu müflen glaubte, findet fich in jenen Werken nicht,
Jondern ie aus andern Quellen, handfchriftlichen
Nachrichten und ESS Reifebemerkungen gezo-
gen. — Die Nachrichten von der Meißner Weinbau-
gefellfchaft und von den Forftkulturanftalten werden
manchem fehr angenehm feyn. — Die Anlagen des
Grafen Marcolini, des Oberjagdcommiff. Michaelis
und des Lord Findlater haben fıch den Dank des Pu-
blicums und der Nachwelt erworben‘, indem fe wü-
ftes Land theils in fchöne Luftpartieen verwandel-
ten, theils nutzbar machten. Nach diefen Nachrich-
ten folgen die Bemerkungen des Vf, auf feinen nord-
wärts gerichteten Wanderungen, nach Moritzburg,
Grofsenhayn, Zeithayn, Zabeltitz, nach dem N ECE
hammer und nach Friedrichsthal; dann wendet er
fich nordöftlich nach Hermsdorf, Königsbrück, Sei-
Ffersdlorf und nach dem Augultusbade bey Radeberg.
Im zweyten Ab(chnitte führt ihn feine öffliche Reifelinie
nach Biflchofswerda, Bautzen, Klofter :Marienftern,
Hochkirch, Stolpen und Herrnhut. Der dritte Ab-
fchnitt befchreibt feine füdöftlichen Wanderungen,
nämlich das Elbgebirge am Techten Ufer, Pillnitz,
Liebethal, Lohmen, Wehlen, Rathen, Hohnftein,
Schandau, den Kuhftall, den Winterberg, Hirnis-
kretfchen und Tetfchen. Der vierte geht sordweft-
lich, nach Meifsen, Riefa, Hirfchfitein, Miltitz, Lät-
hayn, Stauchitz, Hubertsburg; und dann zurück
nach Siebeneichen, Scharfenberg, Gävernitz, Briefs-
nitz und den Zfchoner Grund. Nun wendet er fch
im fünften Abfchnitte wefllich nach Wilfsdruff, Nof-

 

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122. OCTOBER 1809;

-

976

fen, Altenzelle und nach der alten Ritterburg-Krie

benftein; von da /üdwefllich nach Gorbitz, Keffels-

dorf, Herzogswalda, Rofsthal, Peftrowitz, Kohlsdorf;

nach dem Plauifchen Grunde, nach dem Windberge,

nach Tharand; Grillenburg, Freyberg u.f.w. Und

endlich im /echften Ab(chnitte, /üdlich, nach Frauen-
ftein, Altenberg, Töplitz, Lauenftein, Gottleubhe,-
Berggiefshübel, Maxen, Weefenftein, Grofs- Sedlitz,
Dohua, Gamig, Lockwitz, Kreifcha, Pirna, König-

ftein, Zehift, N Peterowahlle: Auffig, Lowoßtz, Leut-
meritz und Rumburg.

Rec. hielt es für nothwendig, diefe Nomenclatur
hier mit aufzuführen, damit unlere Lefer fehen, dafs
noch keine Befchreibung von Dresden fich fo weit
erftreckte; er enthielt fich aber dabey, weiter ins
Detail zu gehen, da Lefer, die diefe Arbeit interef-
frt, fie ohnediefsfelbft in die Hand nehmen werden,
und für andere es überfüfig ift.

Die kleinen Flecken, auf die man bisweilen ia
dielem Werke ftößlst, und die der fleifsige Vf. bey
einer neuen Ausgabe gewifs, wegzuwifchen fuchen
wird, wollen wir nicht rügen, befonders da fıe
von der Art find, dafs he den Werthe des Ganzea
nicht fchaden.

Der Grundrifs‘ von Dresden im erflen Theile, fo
wie die topographifche Reifekarte durch die umlie-
ende Gegend von Dresden im zweyten, nebft dem
sach - un Namenregifter, wird Einheimifchen und
Fremden gute Dienf{te thun.

* * *

NEzusTADT a. d. Orla, b. Wagner: Unterredungen
über die vier letzten Hauptflücke des Jutherischen
Katechismus, Gebet, Taufe, Beichte, Abendmahl,
Zweyter Theil. 1807. 300 S. 8. Dritter Theil,
1808. 226 S. 8. Vierter Theil. 1808. 282 5. 8.
(Alle 4 Thle. 2 Rthl. 4 gr. (S.d. Rec. A. L. Z
1808. Nr. 2009.) '

Auch unter dem Titel:

Zweyter Theil. Unterredungen über das Vaterunfer,
wie fe mit der Oberklafle einer nicht vernachläf-
figten Land - oder niedern Bürgerfchule gehalten
werden können.

Dritter Theil. Unterredungen über Taufe, Buße
und Beichte, wie Le u. 1. w.

Vierter Theil. Unterredungen über das Abendmakl
des Herrn, wie ße u. (. w.
