287

thümer waren zer(tört; Le haben die unverzeihli-
che Nachläffigkeit gehabt, unter der langen Regie-
rung der Ptolemäer, ‚hier {teht durch einen argen
Druckfehler: Stolemacer!) nicht einmal die äg
tifchen (‚hier Neht: egypptifchen) Priefter um die
Erklärung der Hieroglyphen zu befragen, von de-
nen diefe doch unftreıtig den Schlüffel befafsen,
wie Horapollo, der lange Zeit nachher lebte, meh-
rere Hieroglyphen erklärt hat.” (Auch hier {teht
wieder .der auffallende Druckfehler Hora-Polp!)
Weiter unten heilst es: „Vor allem empärt es
mich, wenn ich den Philofophen P/ucarch einftim-
rhig mit ganz Griechenland die abgefchmackte Bar-
barey des Themijftokles billigen fehe, der einen
Dolmetfoher zum Tode verurtheilte, weil ‚er fich
der griechifchen Sprache bedient batte, um die
Befehle ‚eines barbarifchen Fürften zu erklären,”
Der Vf. nimmt an, dafs die hebräifche Sprache die
‚allgemeine Sprache aller Bewohner des Landes Ka-
naan ‚gewefen fey, und fucht diefe Idee näher zu
begründen, 3) Hiob und David, Diefs kleine Ge-
dichtchen von den zu früh geftorbenen Büfchenthal
theilen wir hier mit:
Ein grimmer Löwe, durch die Wüle brüllend,
Schalt Hioh’s doonernde Begeilterung;

Hoch auf, den Aeıber mit Erftaunen füllend,
Breigt David’s jugendlicher Adlerfchwung.

4) Die Juden in Spanien; von Ign, Jeitteles. Ein
gräfsliches Gemälde der barbarifchen Behandlung
der Juden in Spanien, befonders unter dem katho-
Jifch genannten Könige Ferdinand V.und feiner Ge-
mahlın /abelle! Durch Graufamkeit und Habfucht
wähnte man, den unglücklichen Juden die Liebens-
würdigkeit des Chriftenthums darzuthun! — Tor-

uemada’s Blutdurft tritt auf dielem Schauergemäl-
de furchtbar hervor. 5 Briefe deutfcher Gelehrten
‚an‘ Friedrich Nicolai. Diele Briefe, mitgetheilt von
von Göckingk, Gnd von Meinhard, A’brecht und
Nicolai feiblt, und nicht ohne mannigfaltiges In-
tereffe. Mit Recht liefs Hr. v. G. alles das aus die-
fen Briefen weg, was ihm zu gleichgültig oder für
noch lebende Derlonen zu anftöfsig fchien. Ge-
Ichieht diefs nicht, und werden folche Briefe, wie
es nur zu eft gefchieht, ohne alle Diskretion ge-
druckt, fo ilt das nicht viel beffer, als wenn man
einem Brieffteller bey feinem Leben, feine Briefe
erbricht. Und fo fällt am Ende, aus gerechter Be-
forgnifs, alle vertrauliche Mittheilung weg. Wer
wird fich noch freymüthig äufsern, wenn er weils,
dafs fein Urtheil nach {einem Tode dem ganzen
Publikum werde preisgegeben werden? Die Briefe
‚an und von Nicolai werden fortgefetzt, 6) Mofes
Mendelsfohn; von M, Friedländer D. M. Interef[-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.36. MÄRZ 1822.

. .

288

fante Notizen von dielem würdigen Philofophen,
aus der zu Paris in alphabetifcher Ordnung her-
auskommenden Biographie univerfelle, und in’s
Deutfche übertragen. Der Herausgeber verdient
Dank für die Mittheilung diefes Auflatzes, 7) Gu.
ter Rath an Religionsaufklärer;. Worte des Rabbi
Afaria, 8) Ueber Wahrheit. Ein Brief von Yalo-
mon Maimon, an einen Freund in Berlin. Ein in.
tereffanter Brief diefes hekannten (charffinniger
Denkers. 8) Archiv zur künftigen Gefchichte der
Jfraeliten, (Fortfetzung.) Statiftifche u. a. Nach-
richten und verfchiedenen Ländern, aus Rufsland,
(die Rabbiner zu Mietau haben den Bannfluch auf
den Schleichhandel gelegt); aus Oeftereich, Preu-.
fsen, dem Grofsherzogthume Baden, (im Baden.
fchen foll es künftig nur von den Gemeinden ab-
hängen, den Juden das Schutzbürgerrecht zu er-
theilen, oder zu verfagen), aus Hamburg (Züge ei-
nes edlen Juden, der dem Tode vielfach trotzte,
um nur Menfchen zu retten und Menfchen wohl-
zuthun X Aus den Notizen ziehen wir folgende
aus: ‚Von der Nordamerikanifchen Regierung ift
die Infel Grande-I/le im Niagara -Strome von 20,000
Acker Landes an Hrn, Mardochai Noah verkauft
worden, der fe zu einer jüdi/chen Kolonie benutzen,
und auf diefer Infel eine Stadt: Neu-Jerufalem er-
bauen laffen will.”

NEUE AUFLAGE.

LerPzıG, b. Barth: Allgemeine Encyclopädie für
practifche Aerzte und Wundärzte. Bearbeitet
und herausgegeben von Dr. Georg Wilhelm
Consbruch, Königl. Preufs, Hof- und Medici-
nalrathe, pract. Arzte zu Bielefeld in Weflt-
phalen, der Königl. Preufs, Akademie gemein.
nütziger Wilflenfchaften zu Erfurt, der Syden-
hamfchen und der Regensburger botanifchen
Gefellfchaft Mitgliede, und Dr. Johann Chri-
Jtoph Ebermaier, Mönigl. Preufs. Regier. und
Medicinalrathe zu Cleve, Hochfürftlich Bent-
heim + Tecklenburgifchem Hof- und Medict-
nalrathe, der phyf. Gefellfchaft in Göttingen
und der Gefellichaft von Freunden der Ge-
burtshülfe dafelbft ordent]. Mitgliede u. f. w.

» Erfter Cheil. Erfter Band, }

Auch unter dem Titelz ie

Tafchenbuch der Anatomie für Aerzte und Wund-

' ärzte, von Dr, 6. W. Consbruch. Dritte fehr
vermehrte Auflage, 1820. XXVIIE und 580 S.
8. (ı Rıhlr. ı2 Gr.) (Man ‚{. die Rec, A.L.Z.
1801. Nr, 352. und Ergbl. 1808. Nr. 14.)

Ad iie

EEE IA A
