217

— 192 —

218

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

 

October 1836.

 

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Hannovzr, b. Hahn: Die Malerei der Alten in ih-
rer Anwendung und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von R. Wiegmann u, 8, W.

Panıs , b. Heideloff und Campe: Lettres d'un An-
tiquaire & un Artiste sur Temploi de la peinture
historique murale dans la decoration destemples
et des autres Edifices publics ou particuliers chez
les Grecs et les ins — — par M, Letron-
ne etc.

Ebendas., Imprimerie Royale: Peinture$ anti-
ques incdites precedees de recherches sur T’emploi
de la peinture duns la decoration des Cdifices sa-
cres et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Raoul- Rochette etc,

(Fortsetzung von Nr, 181.)

V V ie in den Apophthegmen im Allgemeinen Per-
son, Ort und Zeit unzuverlässig sind, so fällt bei
vlelen der Sokratischen Anekdoten das KErdichtete
in die Augen. In dieser hier ist der König Arche-
laos noch weniger sicher als in andern, die verschie-
den erzählt werden; er ist darin der Repräsentant
der Reichen überhaupt, und er ist so hervorstehend,
dafs kein Maler ihm zugetheilt werden konnte als
der berühmteste der Zeit, Schon nach dieser all-
gemeinen Lage der Sache würden wir aus olxiav xa-
zuyodgpaur, von Zeuxis gebraucht, gewifs nicht fol-
gern, dafs er Wände malte; aber es zeigt sich auch
an der vorher angeführten Stelle Epiktets, worin
zlyası, olxlar negıfalkeıry und ogwgo0oourn (olxlay) xa-
zayoapar gegenübergestellt werden, dals die So-
kratiker mit dem Sprachgebrauch in solchen äufser-
lichen Dingen es nicht so streng nehmen als Tech-
niker immer thun sollten, Völlig unerwiesen scheint
uns daher, was der Vf, aus den beiden den Aga-
tharchos und Zeuxis betreffenden Zügen, die er als

durchaus analog unter einander betrachtet , ableitet, .

dals der Gehrauch der Wandmalereien in den Hüu-
sern der reicheren Athener zur Zeit des Pelopoune-
eischen Krieges schon sehr verbreitet gewesen sey,
und dazu überdiels auch das unentschieden, ob Aga-
tharchos, obgleich er auch Züa@ malte, wenn wir s0-
annehmen wollten, dafs er dem Alkibiades das
Hans gemalt, diefs als Historienmaler oder aber in
der früheren Art der Zimmermalerei gethan habe,

..„XX. Sur la peinture des maisons. au tenipe de
alte et de Diogene,  Mosaique employde dans le
4. L. Z. 182. Drüser Bond,”

 

pavement des temples et des maisons, ds cetie Epo-

HE, Nr 303— 316. In den beiden von uns schon zu

r, XVIII gegebenen Stellen Xenophons wird von
Hrn, Rochette ypagal neben moxuddas als peintures &
sujets neben peintures de d&cor (arabeskenartig)
verstanden, Hr. L. aber nimmt momudlar, mod uata
allgemeiner, oder vielmehr als Gegensatz der yoagaly
beider Arten, so dafs es eingesetzten Marmor oder
blofse Farbenfelder, oder auch Mosaik des Fulsbo-
dens hedeute. Was die letztere betriflt, so stofsen
wir auf eine andre Anekdote, die auf denselben Ge-
E:nanfz des geschmückten Hauses und des wiüsten

Ienschen sich gründet, die bekannte bei Galen
Protr. 8, der sie von Diogenes, und bei Diog. Laert,
VI, 32. II, 75, der sie von demselben und auch von
Aristipp erzählt, Hr, L, verbjetet uns zu glauben,
dafs Galen den Diogenes wie einen Griechen seiner.
Zeit sprechen lasse, da diels eine blofse, durch
nichts G:rechtfertigte Hypothese seyn würde, Doch
schleicht sich in die Erzählung von Anekdoten in
der ganzen Welt, und nicht am wenigsten bei den
Griechen, 80 viel anachronistisches ein, dafs Rec,
wenigstens einen Zug , der blofs dienen konnte, eine
scherzhafte Rede aufzuputzen , nicht zur Zeitbestim-,
mung für geeignet hält, Eben 80 urtheilt in Bezug
auf das Alter der Mosaik über dieselbe Stelle Galens
Hr. Rochette p, 392,

XXT, De la peinture des plafonds, Pretendue in-
vention de Pausiag, dEja pratiquee au temps d’Esehyle,
p-317—326, Nach Hesychius v, xovo«s und 2yxov-
Qüdes. Pausias, welchem Plinius die Erfindung zu-

schreibt, ist zwei Jahrhunderte später; nivaxes bei

Hesyohius, und nur an solche ist bei Pausias zu
ken. XXIII. De Tusage de peindre extErieurement

2a facade des maisons, p.327—349, Vorzüglich
schätzbare Bemerkungen, die der Vf, nur als Con-

jecturen betrachtet, veranlafst durch das, was die

Architekten Klenze (über den Toscanischen Tempel)
und. Zanth (in.einem Brief) über die farbigen Ver-
zierungen der hölzernen Häuser im südlichen

' Deutschland und längs des ganzen Laufes der Donau,

und was Bröndsted ( IT, 160) über die Malerei , statt
Sculptur, zum Schmucke der Frontons an manchen
kleinen griechischen Tempeln gesagt haben, Zu
dem Verse des Kratinos im Dionysalexandros — also.
des jüngeren Kratinos — bei Pollux:

napaotadas xal mpoddvgu Bouker morkihar,
wo Hri LI; de la: peinture , dw tout au moins du co-
Toriuge de la partie’ exterieure d’une maison nur ver-
‘Eee Va ! mu
