115
fes Hr. v. K. fich nicht verbat?) Als nun der Vf. er-
fuhr, dafs Hr. v. A. felbfit während der Unterband-
lungen , feinen Verheberun entgegen,
ein bey der Landichaftscaffe-ftehendes Capital an. die
Staatsbank habe zahlen laffen, fo fagte er fich von
der Theilnahme an den fernern Unterhandlungen los.

Eine von dem Minifter verdrehte Aeufserung
der Deputirten, veranlafste zwifchen ihm und Ha.
v. H. einen Briefwechfel Na X.), durch welche der
Vf. berechtigt wurde, alles öffentlich zu lagen, was
er beweifen könne.

Kaum war der Vf. von Cobur
die Nachricht erhielt, dafs fich der Minifter mit dem
enjerungscoll=gf2 entzweyt habe. In der Beylage XL
theilte er feine Beforgniffe der Herzogin mit. Seine

ute Abfcht wurde nicht verkannt. Hr. v. K, follte
und wollte öffentlich Rechenfchaft von feiner Finanz-
verwaltung geben. Auch der Vf. wurde dazu einge-
laden, Alle Prinzen des Haufes, wie alle Glieder der
Landescollegien, waren anwefend. Hr. v. K, eröff-
nete die Sitzung mit einer Lobrede auf feine Verdien-
fie, die er dem Berichte gegen Hn. v. H/angenheim hat
beydrucken laffen. Hr, v. /Wangenheim befchuldigte
ihn eines Betrugs. In drey Sefionen wurden vom
Minifter Actenftücke vorgelegt, und der Leiningi-
fche Geh. Rath fertigte fein Gutachten, Hr, v,
HE. zeigte in der Schlufsconferenz, dafs diefes einfei-
tig und oberflächlich fey, dafs Hr. v. Kreifchmann die
Ausgabe mehr als die Einnahme, und diefe nur fchein-
bar vermehtt, dafs er die Schulden nicht wahrhaft
vermindert habe; dafs eine Unterfuchung des Finanz-
zuftandes unmöglich (ey, wenn man den Zuftand der
Bank nicht prüfen dürfe, dafs Hr. v. X, das Regie-
rungscollegium mit, unglaublicher Dreiltigkeit ver-
läumdet habe, Er hatte geläugnet, befohlen zu haben,
dafs das Geld, welches man zur Selbftverwaltung der
Domainen bedurfte, von der Staatsbank zu 10 pro
Cent Zinfen erborgt werden folle, er hatte in feiner
Verantwortung erklärt , diefes Vorgeben fey im höck-
fen Grade unwahr , und würde diefes die allerfchlech-
tefte' Adminiftration feyn. Hr. v. H. bewies unwi-
derfprechlich, dafs er es wirklich und zwar wiederholt
befohlen , und fonach fein eignes Urtheil gefprochen
habe. Dennoch erhielt der Minifter {chon am fol«
genden Morgen, und ohne noch das von Hn. vw...
verlangte Gutachten (Beyl. XML) abzuwarten, feine
Rechtfertigungsüurkunde, worin man dem Herzog fa-

en liefs, dafs er die Finanzen treu,,redlich, vor-
Fhuig und mit dem beften Erfolge verwaltet habe;
feine Gegner wurden ihrer Stellen entfetzt, und ‚er
zum Chefpräfidenten der Landes - Regierung -‚ernaant.
Fürwahr ein trauriges Beyfpiel eines durch Arglift
verblendeten Fürften!

Hr, v. 8. läfst diefer. Gefchichtserzählung. noch
die Beantwortung einiger Fragen folgen, woraus wir

zurück, als er

nur noch Einiges ausziehen wollen. ‚Auf die Frage:

was der Minilter bey der öffentlichen Vorlegung des
Finanzzultandes beabfchtigt habe: ift die Antwort:
Von allen Seiten En BKL FEN» vom ganzen Lande ge-
hafst, ohne Credit, {ah er dafs nur ein Coup. d’dclat

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

ibn retten könne, So hoffte er durch die Erhebung
feiner Verdienfte, eine künftliche Darftellung , und die
Trennung der Staatsbank, äuf welcHe ‚er fie Schül-
den gewälzt hatte, von der Domainenkaffe, zu‘ blen-
den. Er foderte alle feine Gegner zur Widerlegung
auf, und nachdem keiner rer Einwürfe beant-
wortet worden, wurde die Conferenz mit der Aeu-
{serung gefchloffen-:- die Agnaten und- die -Land-
ftände hätten keine Befugnifs nach der Lage der Fi-
nanzen zu fragen, der Landesherr habe entfchieden.
Möge doch jeder unferer Lefer ch felblt fagen, was
für ein Prädicat einer folchen Procedur gebühre. Frey»
lich aber war fe der Nothbehelf eines Mannes ,, def
fen Angaben, in Rückficht auf den Schuldenbetrag,
die Zeit der Schuldentilgung, den Ueberfchufs der
Einnahme, die Erhöhung der Einnahme ohne Ver-
mebrung der Abgaben, wie hier unwiderleglich be-
wielen wird, nicht nur fallch, fondern auch unter
fich felbft widerfprechend waren. — KEin:‘ganz‘ auf-
fallender Abfchnitt ift die Darftellung der von dem
v. K. benutzten Hülfsquellen, zur Beichönigung fei
ner Finanzoperationen, Nachdem er im Jahre 1403
öffentlich verfchert hatte, dafs alle alte Kammer{ch
den , die Cautions - Capitalien ausgenommen , bis auf
18,000 FL Eu t, und die Privatfchulden gröfsten+
theils aus den Er/parpiffen bezahlt feyn; nachdem es
durch das berühmte Hausgefetz vom ı. April 1802,
das weitere Borgen unmögli macht zu haben, vor-
geg hen hatte, eröffnete er fchon im Jahre 1803. mit

uziehung der Landesregierung eine Anleihe von
366,000 Fl., im Jahre 1804. ohne Zuziehung derfelben
eine andre von 660,000 Fl., und im Jabre 1805. wufste
er fich bey einem Vergleiche mit Gotha von der Al-
tenburgifchen Leihbank eine von ungefähr 800,000 Fl
zu verichaffen! !

Von der Art, wie der Minifter v;' X, die Fonds

der milden Stiftungen behandelte, heben wir nur fol-
ndes aus. Von der nach dem Stiftungsbrief der
ndf{chaftlichen Aufficht untergebenen Gymnafen =
Caffe' wurden Capitalien, unter Vorwand I RT
zu flellen, zur Staatsbank gezogen, den Landfchafts-
Deputirten aber die Ver I Gen dene dafs zu
Michaelis 1804. diefe 19,000 Fl. -betragendetn Capita-
len zurückbezahlt werden follten. Nun zwang man
die Gymnafien- Caffe nicht nur 19 Stück Staatsbank-
Obligationen , ‚jede zu 1000 FI. ao Zahlungs Statt an-
zümehmen; fondern legte dann auch dem Herzog in
dem Berichte an den Kaifer die offenbar falfche Behanup-
trg in den' Mund: die Sun akıta jen feyen zu-
rückbezahlt, und die Landfchaft führe Befchwerden
über ein Factum das gar nicht exiftire!! Als endlich
die Landfehaft auf die wirkliche Zurückzahlung, be-
frand, bedrohte man fe'mit Ahndung, und gab ihr,
um den Fürften zu überreden, dafs he rechtlich ge-
Kört werden folle, eine präclufivilche zweymonatli-
che Frift die Unficherheit der Staatshark zu bewei-
fen, deren Bücher fie doch nicht einfchn durfte (Beyl.X1X.)!!
; _Wem diefe Proben von der Adminiftration des
v. X. noch nicht genügen, der erwäge noch die Art
* ß : * wie
