575 A, L. Z. Num., 193-

Comptoiren üblich waren; aber‘ auch zugleich eine
neue Zinfen - Berechnungs - Methode, die gewifs in
jeder Hinficht den Supporten- Rechnungen, wie man
fie bey jedem Banko - oder Yahresichlulle in grofsen
Handelsftädten den Kaufleuten ertheilte, wegen ihrer
Kürze und Beftimmtbeit vorzuziehen ift. ir müfs-
ten zum Theil diefe kleine Schrift abfchreiben, um
die neue Methode unfern Lefern anfchaulich zu
machen, und verweilen daher auf diefe‘ weni-
en Blätter, die dem :Kaufmannsftande im Gro-
sen, zumal Bankierhäufern empfohlen zu werden
verdienen, Nur diefes bemerken wir noch, dafs die
neue Methode, Zinfen zu berechnen, den Vortheil
hat: dafs man am Ende, wenn Debet vom Credit ab-
ezogen wird, den Ueberfchufs mit einer beliebigen
$Chlüffelzahl dividirt, die man nach Mafsgabe der
vereinbarten Intereflen- Procente zu £ 4 5 und 6
vom Hundert ,. annimmt, welche mit dieflem oder je-
nem Correfpondenten verabredet worden, ohne nach
der bisherigen Art, das Ganze der Zinfenberechnung
von Anfang umzuarbeiten,

.. Nr. 2) u 3) haben einen gemeinf{chaftlichen Un-
enannten zum Vf. Beide find weiter nichts als
Biofse fogenannte Rechenknechte, die Tafeln enthalten,
woraus jeder, der entweder zu bequem ift, Calcula-
tionen anzuftellen, oder diele anzulegen nicht ver-
fteht, zur Stelle febhen kann, was z. B. in Nr. 2. die

JULIUS 1809. 576

verfchiedenen Fruchtarten im Grofsherzogthum Ba-
den, die der Vf. in die feichtefle , leichte , ordinäre und
Schwere Frucht eintheilt, und daher Ge in vier Tabellen
gebracht hat, der Malter, Simmer, Involt und das Mäß.
chen koftet; oder wie viel z. B. in Nr. 3. der Ohm
das Viertel und das Mäfschen Wein, in den verfchie-
denen Eichen (Gemäßen, vom Aichen entlehnt) zu
Heidelberg, im Rheingau, zu Türkheim, Edenko-
fen, Brurein, oder nac ou ya hUeher Eiche zu ftehen
kommt... Zu diefen Gnd fechs Tabellen berechnet und
alles nach roken Verhältniffen beluümmt, Wie wenig
man fich auf defgieichen Angaben und Berechnungs-
arten" verlaffen kann, A daraus hervor, dafs in
Nr. 3 S. 70. das franzöhfche Kiloliter = 0,9276437...
Heidelberger. Weinfuder verglichen wird. Das ilt
aber nach dem Lüitre provifoire berechnet, das bisher
noch von den meilten Deutfchen irrig angenommen
ift. Schon feit 1801. hat aber das franzößfche Confu-
largefetz vom 13. Brüm, IX, J. den Litre definitiv zu
50, **? franz. Cub, Zoll beftimmt. Da nun das Hei-
delberger Viertel, deren 120 auf ein Heidelberger Fa-
der gerechnet werden, nach Krwfe 463 franz. Cub.
Zoll hält (1. Allg. Complorih S. 632. zu unten; vergl.
das Litre . Verhältnifs dafelbft S.198.u.632.); Lo folgt,
dafs ein Litre definitiv =0,?°%44936 Heidelberg. Fud,
anz genau fey, mithin alle, in den vorliegenden
eintabellen vorkommenden Producte- darnach um-
zuarbeiten (eyn würden,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

ROMANE

FRANKFURT, b. Efslinger: Fleetwood, von William
Godwir. Frey näch dem Englifchen ‚beafbeitet
von N. P. el. — Erfler Theil. 255 S.
Zweyter Theil. 293 5. 1806. 8. (2 Rthlir. 16 gr.)

” Man hat von diefem Schrift{teller, einem diffen-
tirenden Geiftlichen, aufser verfchiedenen frühern,
meiltens politifchen Schriften, auch fehon zwey
andre, gleichfalls ins' Deutfehe überfetzte Romane:
Sir Caleb Williams und Saint. Leon; beide nicht ohne
Geift und Weltkenntnifs, ‚aber grofsentheils auf
wunderfame Begebenheiten gegründet, die kaum
in der Möglichkeit denkbar waren. In der gegen-
wärtigen Dichtung hat er fowohl diefen, als.den
Fehler, fch zu wiederholen, zu vermeiden ge-
fucht, und in feinem HFleetwood einen Charakter
aufgeltellt, von dem er glaubt, feine Gefchichte
könne. gröfstentheils die Gefchichte aller‘ Englät»-
der feyn, die in der Gefeilfchaft denfelben Platz
einnehmen. Und freylich Gad Leichtünn in der

Jugend, übereilte Verheirathung und Una in
der Ehe an fich allgemein genug; nur glaubt er,
dafs wenige unter diefen Umftänden fo, wie fein
Held, gedacht, gefühlt und gehandelt haben wür-
den. Moralifche Tendenz war daher‘ mehr fein
Gefichtspunkt, als die Zufammen(tellung feltfamer,
die Phantafie ergreifender und fehr überrafchen-
der! Vorfälle, Auch glaubt er fich des Beftrebens
rühmen zu dürfen, nichts aufzunehmen, was
fchon vor ihm von Romanendichtern gebraucht
und verarbeitet fey. Diefe Neuheit und Eigen!
thümlichkeit möchten indefs wenig Liefer dieler Ge-
fchichte finden, die zwar einige ganz anziehende
Scenen, aber auch ziemlich viel edehntes, und
in den zum Ööftern eingeftreuten Reflexionen wor
Auffallendes hat. Die Verdeutfichung lielt Gh)
ohne Anftofs, und verräth eine geübte Hand; |

ofs aber die angegebene Freyheit ihrer Bearbeitunf
ift, kann Rec. nicht beurtheilen, weil ihm die U”
fchrift nicht zur Hand ift.

 

Anz
