317 Num., 248.
fahrt nach Oftindien , die überhaupt zu machen Ent-
behrungen nörhigt, und bey dem auf den Oftindien-
fahrern herrfchenden feinen Ton unterwegs keine
Bacchanalien geftattet werden, wodurch diefer Sinn
fchon vorbereitet wird, während alles diefs in Weft-
indien, bey den Pfianzern fowohl als unter den nie-
dern Klaffen ganz anders fich verhält. Drey oder
vier Gläfer Wein nach jedem Diner hält übrigens der
Vf. bey dem Neuangekommenen für genügend; auch
verhchert er, dafs (äuerliches Getränk: Sherbet und
Cocosnufswaffer vorfichtig getrunken, En nicht fo
verwerllich {ey wie ältere Aerzte behaupten. Am
meiften mufs man fıch fehr erhitzt vor ganz kaltem
Getränk hüten; der Vf. fah einmal nach einem fol-
chen Trunk bey einem jungen Schiffslieutenant die
Zufälle des wahren Croups folgen, unter welchen er
martervoll ftarb. Leibesbewegung kann man fich in
Oftindien zwar während der trockenen Jahreszeit
machen, und die vornehme Welt aller Klaffen er-
fcheint jeden Abend in diefer Abficht in grofser An-
zahl auf der Esplanade von Calcutta, oder dem
Mountrood bey Madras; aber in der Regenzeit und
bey heiffen Landwinden ift der Engländer zur voH-
kommenften Ruhe bis zum Lebensüberdrufs ver-
dammt. Doch läfst fich auch wieder bemerken, dafs
wegen der gröfsern Sicherheit vor Erdbeben in Oft-
indien die Wohnungen folider gebauet werden, und
defshalh anch eine für das heiffle Klima zweckmäfsi-
gere Einrichtung erhalten können., Wohl fpottet
man in Weltindien über die Palankins in Oftindien ;
könnte man aber dort eben fo leicht ein Dutzend

ewandter Palankinsträger haben, fo würden die
weltlichen Nabobs diefle fo zweckmäfsige Sitte gewifs

auch nachahmen. Eben fo wenig kennt man in,

Weltindien den Dienft des bengalifchen Mundfchenks
Aubdaar, del/len einzige Aufgabe es ift, fıets fri-
fches, zum Theil durch Salpeter gekühltes, Getränk
in Bereitfchaft zu halten, was wieder als aufseror-
dentlicher Luxus erfcheinen mufs, aber bey dem
Wohlftande, in welchem die meiften Europäer in
Oftindien leben, und bey dem niedern Dienftlohn
fich wie fo viele andere Erleichterungen äufserft
leicht verfchaffen lälst. Selbft der gemeine Soldat
erfreut fich gröfserer Bequemlichkeit in Oftindien,
denn nicht fobald dort angelangt, findet er unter den
Eingebornen auch eine Gattin oder Freundin, die
ihm manche Lebensbequemlichkeit verfchafft, und
wenn er erkrankt, ihm die forgfältigfte Pflege wid-
met. Auch das Baden, befonders das kalte, em-
Gehlt der Vf, gegen die Autorität von Mo/eley als
fserft wohlthätig, befonders bey der krankhaften
UVeberfpannung, welche man nach einer durch Mus-
witos{tiche geftörten Nachtruhe empfindet, oder vor
Yilche, um den Durft zu befeitigen, damit man
nicht genöthigt it, über Tifche viel zu trinken. Na-
türlich dafs (olche, die über Unterleibsbefchwerden
zu klagen haben , dabey vorGchtig feyn müffen. Der
Schlaf, der den Europäern in heißfsen Klimaten fo

grofses Bedürfnifs wäre, wird ihnen durch Infekten ”

aller Art, ja fogar durch Schlangen, die fch ihnen

OCTOBER 1824

zu Schlafgenoffen aufdringen, fehr geftört, Wo es
die Witterung und ein vor Sumpfausdünftungen ge-
fchütztes Local erlauben, ift das Schlafen unter
freyem Himmel bey Nacht am wohlthätigften , und
auf der Küfte von Coromandel nicht nur bey den
Eingebornen, fondern auch unter den Europäern faft
allgemeine Sitte. Das in Ofundien fo oft vorkom-
mende Alpdrücken leitet der Vf. von Magenfäure
her. Mit fehr ftrengen Ermahnungen gegen alles
Ergeben in Fleilchesluft, welches von Andern für
die Tropenwelt, die doch ein inneres mehr geiftiges
Lehen nicht aufkommen Jaffe, noch entfchuldbarer
gefunden wurde, {fchliefst der Vf. feine Abhandlung
und empfiehlt Allen, denen das Monotonifche der
Lebensweife unerträglich falle, ihre Zuflucht zu ei-
ner gutgewählten Lectüre zu nehmen!

(Der Befohlufs folgt.)

GESCHICHTE.

Wanrscnav, b. Glücksberg: Dzieje Narsdu Pol-
/kiego za panowania Wiadystawa IV., Krolu
Polskiego i Szweckiego ; napilane przez Kajetana
Kwiatkowskiego etc. (d, i. Gelehichte der Polni-
fchen Nation unter der Regierung Wladyslaw's
des 1IV., Königs von Polen und Schweden.) a
aufser der Vorrede und dem Quellenverzeichnils
61 Bg. gr. 8. (2 Rthlr.)

Diefes Werk ift ein Theil der Gefchichte Polens,
deren Ausarbeitung die Gefellfcbaft der Freunde der
Wiffenfchaften zu Warfchau unter mehrere ihrer
Mitglieder vertheilt hat. Hr. Kwiatkowski liefert
darin eine fchön gefchriebene Gefchichte Vladis-
laws IV. von Polen. Aufser den bekannten gedruck-
ten Quellen benutzte er noch folgende ungedruckte
Handfichriften: ı) Diarium des Fürften Kanzler .Al-
bert Radziwil 1652. 2) Def(lelben Hi/ltoria Regni
Poloniae ab ann. 158R— 1652. 3) Miscellanca von
Staatsfchriften unter Sigismund IH, , Vladislaw IV,
und Joh, Cafimir, 4) Samucl Maszkiewicz Diarium
(7512) 5) Eine Sammlung Briefe des Erzbifchofs

Vezyk nach Sigism. IM, Tode. 6) Eine Sammlung
Staatsfchriften und gefchichtlicher Berichte, die der
Vf. (elbft in mehreren Foliobänden gefammelt. Als
Anhang der Gefchichte findet man (S. 433 — 456) ei-
nen Auszug aus Miaskowski’s Gefandtfchaft nach Con-
ftantinopel; (der Gefandte äufsert fich als ein folcher,
der im Geifte V/ladislaws IF. einen Krieg mit der
Pforte und eine Staatsveränderung in Polen wünfchte;
ferner (S. 457) einen Auszug aus des Fürften Al
Erechts Diarium; die Huldigung des grofsen Chur-
fürften Friedrich Wilhelms von Brandenburg, wegen
Preufsen, im Jahr 1642; (S. 464) einen andern Aus-
zug ehendaher, die Ankunft der Königin Maria Las-
dovica, der zweyten Gemahlin F7adislaws IF”. Diele
Auszüge aus Albrecht Radzivils Diarium erregen mit
Recht den Wunfch , dafs idie Gefellfchaft der Freunde
der Wiffenfchaften diefes Diarium, {o wie auch den
Muszkiewicz, Orzelskig herausgeben möchte, und zwar
unverftümmelt, ohne auf die jetzigen Verbaltnifle
