‚211,

ner, Montiaus Piltoja vernachläfßgt fch. Zwey reiche
Gönner der Kunft verwenden für die Künftler in
Florenz viel, nämlich der Grofsherzog zur Ver-
fchönerung von Poggio imperiale and der Fürft
Borghefe der feinen Pallaflt umbauen läfst. Von
francisco Nenci ift auch das herrliche Deckengemäl-
de der Kapelle zu Poggio imperiale, das Marien’s
Himmelfahrt darltellt. — Viel Ruf hat in Rom der
Florentiner Sabbatelli als Zeichner. Seine Zeich-
nungen find fehr correct und verrathen neue glück-
Jiche Ideen, Oft aber fehlt ihm Gefchmack und oft
auch die überlegte Wahl des Schicklichen. Er über-
treibt oft, feine Heldinnen find niemals fchön und
doch hat er die Anatomie der Körper ganz inne.
Dennoch ift fein Deckengemälde al fresco im Pallaft
Pitti fchön. Er (teht feit 15 Jahren als Profeffor bey
der Akademie in Mayland. Sein Sohn 20 Jahr alt,
lt ein würdiger Zeichner. Im Colorit verfuchte er
fich noch nicht. Grofse Land{chaftsmaler hat jetzt
das von der Natur fo reich ausgeftattete Florenz gar
nicht. In der dafgen Akademie widmen {ich der
Zeichenkunde über 300 Zöglinge, unter denen 50 fich
auch mit Malerey befchäftigen. Strenge weifet man
jetzt die mittelmälsigen Talente zurück um fich an-
dern Gewerben zu weihen. Die jetzige Akademie
umfafst auch die Mufik, Declamation, Mechanik
und Chemie die ein paar hundert Zöglinge befchäf-
tigen. — Blofs die Academie in Mayland ‚wählt zu
ihgen Gemälden den Stoff aus der nationalen Ge-
fchichte. Unter den lange in Florenz in der Male-
rey arbeitenden Fremden bewundert man den Fran-
chen Fabre und feinen Tod Abels. — Die Aka-

demie zu Mayland verlor Bo/Xi als Zeichner ungerne,'

aber (eine Gemälde find nicht das, was feine Zeic
nungen find. Die hefchädigte Nachtmahlsfeyer des
da Vinci (ollte in Mofaik übertragen werden. Bo/-
fis Zeichnung war trefflich, aber das von Boffi re-
{taurirte Gemälde mufste der die Mofaik ausführen-
de Raphael unbenutzt laffen. Sie ilt nach Wien ge-
Jangt. Sein Freund Canova verfertigte Boffis treff-
lich gerathene Bülte die eine Zierde der ambrofani-
fchen Bibliothek ift. Der Maler „Andrea Appianı
von edler Geburt folgte Bo//% bald im Tode, Auch
die Anatomiephatte er {tudirt. Am fchüönften find
feine Fresco- Gemälde. Sein gelungenes ift die
Kuppel im Chor der heil. Maria, auch das prächti-
e Gemälde für das Palais Busca uud die fchönen
Plafonds des Schloffes Montza bewundert man. Der
Erzherzog Ferdinand und Napoleon fchätzten ihn
Beide. Letzterer gab ibm ein gutes Gehalt. Mehr
als feine Gemälde des napoleonifchen Hofes und
der wieder verfchwundenen Dynaltie, verdienen die
Fresco- Gemälde im Pallalt zu Mayland hohe Wür-
digung. ' Er arbeitete noch daran als ibn 1813 der
Schlag rührtes Bis 1818 lebte er falt in Noth, da
er fein Gehalt verlor und nicht mehr arbeiten konn-
te, blofs vom Verkauf entworfener Zeichnungen oder
der kleinen Phantafien aus glücklicheren Tagen,
Im viceköniglichen Pallaft malte er als Plafond,

IL. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,
ft Bazzuoli. Martellini ift blofs ein grofser Zeich-

212

Een und die Mufen, die man {ehr würdigt. Sein
fchönfyes Oelgemälde it Venus und Cupido in der
Villa Sommariva am Comer See. Seine Gemälde
mancher Zeitgenoffen find nicht ähnlich. Die drey
lebenden Profefforen an der Brera (Sitz der Akade-
mie) .Ajoz, Palaggi und Serangeli in Mayland,
find dort als Maler angefehen. .Ajez fiegender Ath-
let, verfchaffte ihm den Preis der Akademie vön St.
Lucas und der {(terbende Laocoon, den Preis der
Akademie in Mayland. Erhabene Gegenftände ge-
lingen befonders feinem Pinfel ;z. B. das dem Grafen
Carmagnola vorgelefene Todesurtheil, das ihm fein
Profeflorat verfchaffte. Alle heroifche ‚Darftellun-
gen würden ihm vielleicht noch beffer gelingen. Schön
ift fein Colorit , aber die dunklen Tinten Gnd nicht
fo vollendet , als die hellen. Das nimmt man aber
nur in feinen grofsen .Gemälden wahr. Der junge
Mann arbeitet übrigens rafch. Der Prof, Pala gi
jetzt in voller Kraft des Lebens ftudirte in Rom [ei-
ne Kunft zuerft., Er ift ein gefchickter Frescomaler,
wie er irn Pallaft Bracciano vormals Bolognetti_be—
wies. In Mayland gelang ihm das Todesgemälde
Viscontis, Etwas hart (tehen feine Figuren, denn
Manche der neueren Maler find zu bequem die Na-
tur nachzuahmen. Ihr Gliedermann in der Wirk-
lichkeit oder in der Fiction, {oll alle Nüancen erfe-
tzen. Palaggi's Colorit und Helldunkel ift gut,
aber feine Gewänder Gnd zu künftlich. Seine Por-
traits habenıkeinen Werth. Der Mayländer Prof,
Serangeli verfällt als ein Schüler Davids etwas in
den Sul mancchinofo (der eingebildeten und nicht
der wahren Natur” wie die Italiener fagen.) Ihm
fehlt das Natürliche der alten grofsen Maler, das
beweilt fein Raub der Polyxena }in der letzten Aus-

ftellung der Brera. — Jetzige gute Landfchafts-
maler find in Mayland Casparo Gozzt, Bizzi und

Ronzoni, — Milhara’s Perfpectivftücke im nieder-
ländifchen Stil werden fo gefucht , dafs er nur Auf-
getragenes zu fördern vermag. Rein ift feine Zeich-
nung, lebhaft ja feurig fein Colorit. Sein Schatten
fällt richtig und feine kleinften Figuren gelingen ihm
befondeErs. Er malte den inneren Dom in Mayland
und hat auf Verlangen diefs Gemälde oft von neuem
geliefert. Anfangs male Miliara etwas zu grau,
fpäter in Oflades Manier. (Sein erfter Lehrer war
er erfte europäifche Decorationsmaler Sarı Clerico,
der Gch eine eigene Schule ftiftete, feine Perfpectiv
ganz inne hat; feine Zeichnung ift rein, feine Far-
benmifehung kühn, er überladet feine Darftellungen
nicht und mit wenigen leichten Strichen giebt er,
was er geben will. Als feine Zöglinge im Cafıno der
Kaufleute in Mayland den Plafond ganz wider feine
Ideen ausgemalt hatten, liels er das ganze überpin-
feln und fchuf dafür fchnell das jetzt (o bewunderte
Meifterftück, Delto beller gelangen unter feinem
Auge feinen Eleven die Bas reliefs in der Arena in
Mayland. Bald wird San Clerico in 200 Platten fei-
ne Meifterftücke vervielfacht dar(tellen laffen.) Bol-
drini aus Vicenza, der manches alte befchädigte
Gemälde wieder herftellte, war fein Lehrer a der
ar-
