397 Num. 156.
im Julius, der vierte im November, und der fünfte
und /echste zuverlälfig im Laufe des Jahres 1829. Das
Manufeript ift ganz druckfertig und der Beendigung
fieht weiter kein Hindernils entgegen. Wir erwarten,
dafs. in kurzer Zeit die wiffen({chaftliche Kritik den
Werth diefer ausgezeichneten Arbeit des Herrn Gaudin
allgemein anerkennen und würdigen werde; als Ver-
leger haben wir uns eine fchöne und forgfältige Aus-
Aattung io. Druck , Papier und Kupfern zur Pflicht ge
macht , und hoffen die Kenner damit, als auch durch
die Billigkeit des Preifes zu befriedigen.

Orell, Füßli u. Comp. in Zürich.

 

Vor wenigen Wochen ift in unferm Verlage fertig
geworden und wurde an fämıntliche Buchhandlungen
verfandt : -

Reuter- Bibliothek
des
General Grafen von Bismark,
Vierter Theil
Duodezformat, mit Abbilduggen von der Statue und
dem Grabmal des Generals von Seydlitz und zwey gro-
fsen aufs genauefte bearbeiteten und berichtigten Pla-
nen der Schlachten bey Rofsbach und bey Zorndorf,
auch mit gefchmackvollem Umfchlag gut eingebunden
in‘einem Futteral.
Preis 5 Fl. oder 2 Rıhlr. 21 gr. Sächf,

Karlsruhe, im May 1828.
Chr. Fr. Müller’fche Hofbuchhandlung.

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
An alle Chrifien,
welche an das taufendjährige Reich Chrifti und die Zeit-
rechnung deff-lben glauben, oder nicht glauben,
Eine Abhandlung, veranlafst durch die im Jahre 1824
erfchienene Auslegung der Offenbarung Jubanpis, von
Herrn Juftizrath Rühle von Lilienftern zu Dillenburg.
Von Dr. J. WW. Grimm,
Generalluperintendenten und Geheimen - Con-
Kiltorialrathe.
Nach deffen Tode herausgegeben
von Dr. }F. „A. Diefterweg, ordentl, Profellor der Ma-
thematik auf der Königl. Preufs. Rheinuniverfität,
Düffeldorf, Schaub, Gebefiet, Preis 9 Ggr.
oder 40 Kr.

Diefes Schriftchen gehört zu den Curiofitäten. —
Man findet darin, dafs die /Weltdauer fch eben fo güt
auf 56 Taufend, als auf 7000 Jahre berechnen lJäfst,
Ferner; vom grofsen Sabbath, der letzten Weltperiode,
oder kleinen Satans- Zeit u, 1, w.

Wir empfehlen einem jedeh, der den Thürin-
ger Wald zum Vergnügen oder in Gefchäften zu be-

JUNIUS 1828,

reifen willens ift, das im unferm Verlag erfchienene
Werk: ;

Der Thüringer JFald, befonders für Reifende ge
fchildert von v. Hoff und Jacobs, in zwey Bän-
den, mit Kupfern und Karten, Der Ladenpreis
ift 4 Rıhlr. ı2 gr. oder 8 Fl. 6 Kr. Rhein,

Der Inhalt diefes Werkes gewährt dem Natur-
freunde fo wie dem Kaufmann und Fabrikanten die
Jehrreichfte Unterhaltung, und giebt ihın eine getrene
Schilderung der fo vielfältigen Kunft- und Natur-Er-
zeugniffe diefer intereffanten Gegend,

Bttinger’fche Buchhandlung in Gotha,

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: '
Sitten und Gebräuche

der
Gricchen im Alterthume.
; Für den
Schulunterricht und Selbfigebrauch
„von

Ph. ]V. Rappenegger,
Profelfor am Grofsherzogl. Lyceum zu Mannheim.
gr. 8. ı Rihlr. 4 Ggr. Sächf, od, ı Fl. 48 Kr. Rhein,

Wenn die Gefchichte und nähere Kenntnifs eines

- Volkes, in dem fich (chon im früheften Alterthum Kunft

und Wilfenfchaft und jeder Grad von Bildung auf eine
Stufe entwickelt hatten, welche unflere Zeit im Einzel-
nen noch vergeblich zu erringen frebt, die unerläfs-
lichfte Aufgabe für jeden bleiben, welcher auch nur
den mäfsigften Aufprüchen auf Bildung genügen will,
fo haben die Begebenheiten d&"neuern Zeit die Auf-
merkfamkeit und allgemeine Theilnahme für die Nach-
kömmlinge diefes grofsen Valks fo dringend hervorge-
rufen, dafs gewifs jedem nichts Erwünfchteres geho-
ten werden kann, als die Gelegenheit, Sfich nit dem
Zußllande der Urväter möglich!t bekannt zu machen,
um dadurch fo vieles fich erklären zu können, was
die Berichte und Erzählungen augenblicklicher Ereig-
nilfe für das Jntereffe viel zu dunkel laffen, .

Unter diefem Gefichtspunkt hat alfo der Herr Ver-
faffer ein allgemein nothwendiges und gewifs eben, fo
willkommnes Lefebuch in dem vorfehenden Werke
gegeben und diefer Befiimmung durch leichtfafskchen
und angenehmen Vortrag entfprochen. Damit, aber
gründliche Kenntnifs des älteren Zufiandes fich früh-
zeitig bey der Jugend begründe, hat es die Form und
Ausdehnung eines Lehrbuchs erhalten, welches bey
jeder Anftalt eine Vorbereitungsftunde zur Gefchichte
und zur Erdbefchreibung auf das Zweckmäfsiglte aus-
füllen und weiterhin‘ eine höchft angemefllene Vor
fchole für das Studium der alten Klaffiker abgeben
wird, Wir machen in diefer Beziehung Vorfteher von
Lehranftalten und Lehrer noch hefonders darauf auf-
merkfam, und werden die Anwendung geiysrben

. urc
