195 *

und die Berückfchtigung der Dyscrafen. Gegen
die Krankheit felb(t erfcheint das Verfahren ver-
{chieden nach den Characteren, Bey der höheren
Stufe des /ynochöfen Characters mufs man kühn und
rafch einwirken. Unter den allgemein wirkenden
Mitteln find die Blutentziehungen unentbehrlich.
Die Arteriotomie ift der Venenfection durchaus
nicht unbedingt vorzuziehen, fondern nur in dem
Falle, wo Tiefe oder Kleinheit der Venen der
Oberextremität , die Botemziehung aus ihnen ver-
_ hindern. Scarificationen der Bindehaut und Augen-

lieder, bewiefen fch meift nachtheilig, Blutigel find
ihnen bey weitem vorzuziehen. Verwerflich Gnd
ebenfalls warme Breyumf(chläge , adftringirende und
reizende Arzneyen, alle Einträufelungen , Einfpri-
tzungen und Einpin(elungen , und alle fern vom Au-
ge wirkende Hautaffectionen, Diät und Regimen
müffen den fchwächenden Arzneyen genau angemef[-
fen werden. — Beym Erethismus erlcheint die ge-
fteigerte Nerventhätigkeit prädominirend, innere
und äufsere befänftigende, die Senhbilität vermin-
dernde Mittel ünd hier angezeigt. Neigt fich der
Zuftand zur Synocha, fo findet von dem (9 eben an-
egebenen Verfahren wenig Abweichendes fıatt.
Ben Mittelftande der erethifchen Stimmung treten
die narcotifchen Arzneyen, theils rein, theils un-
terftützt von ‚Mercurialien in Anwendung. Am
meiften bewährte Gch das Opium, weniger die viel-
erühmte Digitalis, und mehr noch als die letztere

s Billenkraut, Kirfchlorbeerwaffer, und Kirfch-
lorbeeröl, Bey Hinneigung zum Torpor verbindet
man mit den eben genannten Mitteln, wäfsrige Chi-
naabkochungen, und örtlich Collyrien aus Opium
mit leichtem Zufatz von Metallfalzen und ableitende
Hautreize. — Wo Torpor waltet ift das roborirende
Verfahren angefügt; innerlich dieChiana u. a, äufser-
lich alcoholifche und mehrere metall(alzige Collyrien,
verbunden mit dem Kurverfahren angemellener
Diät und Regimen. — Zuletzt müilen wir bey der
Aufftellung des therapeutilchen Verfahrens auf die
verfchiedenen Ausbildungsgrade der Blenorrhöe
Rückficht nehmen, und directe das Wefen der
Krankheit angreifen, indem wir jenem Frey werden
des Zeilftoffes, ‚insbefondere durch oxygenhaltige
Arzneyen angemeffene Schranken fetzen. Diefe Mit-
ze! find theils dem Pflanzenreiche, mehr aber dem
Mineralreiche entnommen, und müffen in verfchie-
denen Graden , den verfchiedenen Stufen der Krank-
heit angemeffen werden. Zur directen Cur der Hy-
drorrhüe wird zuerft, und mit vollem Rechte, das
kalıe Waller empfohlen. Die Widerfprüche, die
fch bey den Beobachtern üher feine Anwendung fin-
den , löfen fich durch die Beachtung der Urfachen
und der Complication des Uebels. Schädlich mufste
£cb die Aowendung erweifen, wenn die Krankheit
won nafskalter. Witterung entftanden war, oder von
einem catarrhalifchen , arthritifchen , fyphilitifchen,

forifchen, oder andern Allgemeinleiden abhing.

ützlich war fe immer wenn der Affect mit merk-

lich erhöhter Gefäls- und Nerventhätigkeit verlief,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘lich die Bienorrhöe {teigern

196
und noch frey von bedeutender Gebildu
erfchien. Die fauerftoffigen Vegstabilien Elmar de
tronen(äure, Galläpfel, Curcuma und Chichm- Saa-
men (Ca/fia abfus L.) zeigten fch nicht fo dafs wir:
denfelben vertrauen dürften, Nach einer von Joha
angeltellten chemifchen Unterfuchung enthielt der
letztere aufser Extractivftoff, zugleich adftringiren-
de Materie mit freyer Säure, Die ge/äuerteflten Mi-
neralien laffen wir dem kalten Waller folgen, wenn
diefs nicht hinreichende Beflerung giebt. Von den
Mineralläuren wählt man die concentrirte Salzläures
und die verdünnte Schwefellinre, doch wirken im
Allgemeinen die Metallfalze befler, und von ihnen-
befonders der lapis"divinus, der Zinkvitriol, und
das ätzende falzfaure Queckbiher, — Die Phleemu-
torrhöe erfodert nur dann einen directen Angriff,
wenn fie nicht ralch vor- oder rückwärts. fchreitet,
allo als Uebergangsmoment erfcheint, fondern wo
der Mittelftand derfelben Jangfam verläuft. Am
meiften erprobten lich hier der rothe und weilse
Queckflberkalk. Wichtige Cautelen bey der An-
wendung des erfteren find, dafs er der anhängenden
Salpeterläure wegen, hinlänglich mit heilsem Waf-
fer edulcerirt, und äufser(t fein gepulvert werde;
dann dals man recht frifches Fett zu den Salben
wähle, da die aus altem Felt bereiteten unverzög-
\ | « Der letztere in der
Janinfchen Mifchung angewandt zeigt fch am wohl-
thätig(ten, wenn der erltere fchon längere -Zeit ohne
hinlänglichen Erfolg gehraucht war, und zwar wenn
die Gebildungsanomalien zwar bedeutend abnahmen,
die Secretion aber gröfstentheils ungeändert blieb. —
Zur Befeitigung der Pyorrhöc dienen jene Oxygen-
potenzen; welche die Zellgewebauflockerung am
wenigften intenly verringern. Diels find theils die
Oxydule , theils einige erprobte, rückfchtlich ihrer
kohäfionsmehrenden Kraft durch Cam herbeymi«
fchung hinlänglich gefchwächte Metalllalze. "Den
erfteren gebührt in Pyorrhöen mit erhöhter Senla-
tion der Vorzug, den letzteren da, wo das Nerven=
leben eher niedergedrückt, als gehoben ift. Bey der
Bliepharopyorrhöe zeigte fch das fchwarze Augen-
waller aus einem Scrupel Calomel durch 6 — 8 Un-
zen Kalkwaller zerfetzt, höch(t wirklam, hu, als
Foment, dem Senlibilitätsftande gemäfs entweder
rein, oder emifcht mit narcotifchen Präparaten,
angewandt. Die camphorirten metallfalzigen Augen-
waller find bey geminderter Nerventhätigkeit und
welker Augenliedgefchwulft indicirt. Im Allgemei-
nen verlangen die Ophthalmopyorrhöen dalfelbe Ver-
fahren, nur müffen hier noch die Mittel in Anwen«
dung gebracht werden, die alle weiteren Krank
heitsausbreitungen ficher verhindern. Intenfive
Efcharotica, um auf entfernten Theilen abzuleiten,
und die Hornhautpunctur, um ‚das Rückwirken
ergoffener Flüöffßgkeiten aufzuheben, erfüllen diele
Indicationen, Am zweckmäfsiglten zeigte fich als
Efcharoticum, das Bedecken einer rahrten und
hinlänglich durch Pfafter eingefchloffenen Stelle des
Kopfes, mit eine Linie hoch aufgefireutem Höls

len-
