Num, 96. AUGUST 3810. 766

765
’
wendige Verhältnifs zur Hauptgefchichte nicht foein- _feheiden mit begriffen. Auch find einige Begriffe von

Jeuchtend feyn wie dort, den Kegelfchnitten, nebit einer Anzeige von arith-

a
a aa)

*

BeEeRrıLInu. STETTIN, b, Nicolai: Encyklopädie, oder
zulammenhängender Vortrag der gemeinnützig-
ften, insbelondere aus der Betrachtung der Na-
tur und des Menfchen gefammelten Kenntniffe.
Erfier Theil. Die Naturgefchichte der Gewächfe,
der Thiere und des Menden, von Georg Simon
Klügel. Prof. d. Math. u. Phyf. zu Halle u. f. w.
Dritte verb. u. vermehrte Ausgabe. 1806. 6185.
Zweyter Theil. Die Mathematik und die Natur-
Zehre in Verbindung mit der Chemie und Minera-
logie; dritte verb. u. vermehrte Ausg. mit fechs
Kupfertaf. 1806. 660 S. 8. (3 Rthlr.

Die in diefem ten Theil mit befindliche Na-
turlehre ift auch unter folgendem Titel befon-
ders abgedruckt:

Anfangsgründe der Naturlehre, in Verbindung mit
der Chemie und Mineralogie, von Georg Sim.
Klögel, Prof. d. M. u. Naturl. zu Halle. Zweyte
verm. u. verb. Aufl, mit 3 Kupfert. 1806. 490 S.
8. (1 Rıbl.)

Dafs diefes Werk in feiner Art zu den claffifchen
unfers- Zeitalters zu rechnen fey, läfst fich nicht blofs
von den Talenten feines berühmten Urhebers erwar-
ten, fondern wird anch durch die wiederholten Auf-
lagen beftätigt. Gleichwohl fpricht der Vf. (elbft fehr
befcheiden von feiner Arbeit. Man af wohl, fagt

er, für den Nichtkenner etwas fehr befriedigendes

in einem fremden Fache liefern können, aber nicht -

fo leicht für den Kenner. Er verfäumte de(shalb
nicht, über die vorhergehenden Ausgaben fich von
einigen gelehrten Freunden Verbefferungen und Er-
änzungen ausZubitten, wofür er auch dem Herrn
 pren el, Froriep, Loder, Hindenburg und Karften
öffentlich dankt. -—

Den Anfang macht die Naturgejchichte der orga-
nifirten Körper; wo in der Einleitung das Welent-
lichite von ler Organifation überhaupt und dann die
Verfchiedenheit zwifchen den Pflanzen und Thieren
angegeben wird, Darauf wird zaerlt die Phyfiolo-

ie der Pflanzen auseinandergeletzt; ihr folgt die
Eintheilung derfelben in Ordnungen, Gattungen und
Arten, natürliche Familien u. f. w.. Den Befchlufs
macht ein alphabetifches Verzeichnifs einiger merk-
würdigen. Gewächfe, das fehr intereffant und lehr-
reich, auch ziemlich voliftäudig ift. Zweyter Ab-
Zchnitt. Das Thierreich, Wirkung der Pflanze, Zu-
erft eine kurze Phyfologie:; dann «ie Cla/Ghcation in
Gewürm, Infekten, Filche, Amphibien, Vögel,
Siugthieren; das Detail mufs auch hier übergangen
Werdens wir bemerken nur, dafs der Naturgefchichte
des Menfchen ein befon derer Ahfchnitt ge idmet ift.
Die Mathemacik welche den Anfang des zweyten
Bandes macht, begreit zwar biofs die Arichmetik
und Geometrie; ‚aber unter der letztern find auch ebne

7 Trigonometrie, Feldmef/jen , Nivelliren und Mark-

metifch- geometrifchen Schriften angehängt. Ob
gleich hier manches kürzer und gedrängter, felbft
Ohne Beweis vorgetragen ift, fo findet man doch auch
eine Menge wichtiger Sätze diein den gewöhnlichen,
nicht zu den ganz kurzen gehörenden, Lehrbüchern
gar nicht vorhanden find. In der Einleitung wird
eine Ueberücht aller Theile der Mathematik gegeben.
Bey der Arithmetik ift zwar ftreng willenichaftliche
Methode befolgt, aher meift ohne gewöhnliche Be-
nennung der Sätze und fchulgerechte Beweile. Be-
wundernswürdig ift wirklich die fo einfache, kurze,
und doch gründliche und voll/tändige Darfıellungs-
gabe des Vf. felbft, ohne Hülfe der Buchltabenre-
chenkunft, wovonhier, {owie überhaupt, gar nichts
vorkommt. Die Sexagefhmalbrüche und Ausziehung
der Kubikwurzel find übergangen; es wird aber ein
Täfelchen -mitgetheilt, wodurch man die Quadrat-
und Kubiktafeln, in Abficht etwaniger Druckfehler
prüfen kann. Die Proportions- und ProgrefGonslehre
ift vortrefflich durch eine Menge Anwendungen auf
die wichtigften Vorfälle im Leben behandelt und die
Lehre von den Logarithmen damit verbunden wor-
den. Eben fo die Geometrie, wo indeffen der Vf. zu-
weilen (einer Abficht, die Sätze nach ihrem Inhalt
unter Rubriken zu bringen, etwas von der Schärfe
im Beweifen aufgeopfert hat. Die zugehörigen Fi-
guren find mit weifer Sparfamkeit gewählt.

Die Naturlehre als das vierte Haupt{tück, erfcheint
hier in der genaueften Verbindung mit der Geometrie
und der Mathematik überhaupt. Die Geometrie be-
trachtete blofs die Formen der Körper und ihre Be-
geenzum en. Die Körper waren dort blo(se Verftan-

esbegriffe die nichts enthielten , als was man ihnen
beylegte. Jetzt, in der Naturlehre, werden fie als
wirkliche Dinge betrachtet, Wirklichkeit (chliefst
ein Vermögen zu wirken in fich. Hierzu ilt Kraft er-
forderlich. Körper find alfo Dinge die uns als aus-
edehnt erfcheinen und mit gewillen Kräften begabt
ind, oderauch, Verbindungen von Kräften, die fich
uns als ausgedehnte Dinge darftellen. Die Natur-
lehre ift daher durchaus eine Anwendung des wich-
tigen Begriffs von Urfache und Wirkung. Die Ur-
fachen der Naturerfcheinungen zu erklären, ift ihr
höchlter Zweck. Sie ift die Kenntnifs der körper-
lichen Kräfte und der Befchaffenheiten der Körper,
fo fern diele zur Erforfchung und Vergleichung der
Kräfte dienen. Es wird hier gezeigt, was mathe-
matifche Phyfik (ey und worin ihre Theile beftehen,
was Chemie; und Mineralogie für ein Verhältnifs zur
Naturlehre haben. Nun werden in neun Abfchnitten
die allgemeinen Eigenfchaften der Körper; Bewegung
und Gleichgewicht (wo auch eine Ausücht in das
Weltgebäude mit angehängt ift); befondere Anzie-
hungskräfte der Körper (hier auch mit vom Magne-
tismus ); befondere Eigeni{chaften und ihre Beftand-
theile (wo die einfachen oder unzerlegten Stoffe, die
Gasarten und die Hauptgegenftände der phylifchen
Chemie vorkommen); ‚Wärme und Feuer; we
. chall;
