1107

habe? und: aus wem der Plan zu einer Verbindung
gegen ihn urflprünglich hervorging?. Rec. möchte
feiner Seits noch die dritte Frage Binzufügen: was
man durch den Plan und deffen Ausführung baupt-
fächlich und zuletzt beabfchtigte? Dafs die hierüber
falst allgemein ftatt findende Meynung, fo, wie fol-
che in einer Menge älterer und neuerer Schriften
ausgefprochen ift; nämlich die Königin Wittwe ha-
be Thron und Regierung ihrem Stieffohne und del-
fen Nachkommen entziehen und ihrem leiblichen
Sokne, Erbprinz Friedrich. und deffen Kindern
zußchern wöllen, irrig ift: dayon ift Rec. durch
das Lefen diefer Schrift felter noch überzeugt wor-
den, als er es vorhin fchon war. Man verglei-
che die hier erzählten Haupt- und Nebenumftände
mit einander; man erwäge, dafs es ein Leichteres
gewefen wäre, ein oder zwey Kinder aus dem We-
ge zu fchaffen, als den Plan gegen einen Machtha-
ber, ‚wie Str, war, auszuführen, und dafs, wer den
Muth zum Letzten hatte, zum Erf{ten wohl fchwer-
lich zu furchtfam gewefen wäre; man erinnere fch,
wie wenig bejahrt Chri/tian VII. damals noch war,
wie gefahrlos und ruhig des jetzt regierenden Kö-
nigs Friedrich VI. Maj. das ı4te Lebensjahr zurück-
Tegte, wie {chnell und leicht 1784 das fogenannte
Guldberg’{che Minifterium unter Julianens Aegide
durch den eben confirmirten Kronprinzen aufser
Thätigkeit gefetzt wurde u, f. w., und man wird
das Grundlofe jener Meynung von (elbft einfehen.
Regieren wollte man freylich, wenigftens eine Zeit,
Jang: eine Kegierungsart, die der gemeinen Denk-
art und den herrichenden Sitten in manchen Stü-
cken fo gerade hin widerfprach, umforınen; dabey
feinen Hafs gegen einen Machthaber, der doch nur
von bürgerlicher Herkunft war und fo wenig Klug-
heit, Mäfsigun und Schonung egen die Erften
des Landes, nachdem er ihren Kinfluls gelähmt hat-
te, beobachtete, ausüben und der Rachfucht für
wahre und eingebildete, gröfscere und geringere von
ihm erduldete Kränkungen und aller Art Demüthi-
gungen ein füfses Opfer bringen; zugleich auch ei-
Ner jungen Königin, durch deren Jugend, Schön-
h:it, Liebenswürdigkeit, Einflufls und andere Vor-
züge man fch zurückgefetzt fühlte, das Wiederver-
geitungsrecht fpielen: — aber einen Umfiurz der re-
gierenden Familie und Ueberlieferung des Szepters
in die Hände der verwittweten Königin und ihres
Sohnes beabfichtigte man zuverläfßg nicht bey die-
fer Staatgregieruogsveränderung- — Noch von ei-
nem andern Puncte hat Rec, Anfichten, weiche von
den gewöhnlichften abweichen. Er betrifft Strs.
Bekenntnifs des Verbrechens, welches von Allen,
die man ihm Schuld gab, gerade das war, das ihm,
wenn er folches auch wirklich begangen hätte, am
wenig!ten hätte bewiefen werden können. Hr. Dr. H.
fagt darüber S. 557. „Sotief kann ein Mann Gnken!
‚Gebeugt von der bangen, harten, einfamen Gefangen-
fchaft, war der Unglückliche vielleicht gemüths-
krank; vielleicht bildete er fch ein, Vortbeil für
feine Sache zu gewinnen, wenn er die Majeltät hin-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

3108

ein verwickelte. Jedenfalls der‘ fchmerzlichfte Stoff
zum Nachdenken über das Loos der Menfchheit!”
An eine Gemüths{chwäche, als Schlüffel zur Ent-
räthfelung des kdum begreiflichen Geftändniffes
kann Rec. nicht glauben; wurde daffelbe doch in 5
Tagen zwey Mal, zuletzt fogar fchriftlic abgelegt!
Auch verrieth Str. in feinen Unterredungen mit Dr.
Münter, und fonft, nichts weniger, als Geiltesab-
wefenheit. Defto glaublicher findet Rec. die ande-
re Art das Räthfel zu löfen. Ein bloiser Sclave der
Sinnlichkeit, wie Ser. offenbar war; ein Menf(ch,
den der Genufs mehr, als Alles, und die Erhaltung
des phyffcher- Lebens für das denkbar höchfte Gut

alt: der koonte wohl in der augenf{cheinlichlten

ebensgefahr zu einem Bekenntoiffe feine Zußucht
nehmen, das, wahr, oder, wie Rec. meynt, falfch
— nach (einer albernen, vielleicht von Ändern ge-
nährten, Einbildung das Mittel zu feiner Lebenser-
haltung werden mulste. Dafs das Geftändnifs fallch
war: dafür fprechen Sers. anderweitige und gleich-
zeitige Liebfchaften, fo wie der treffliche Charakter
der hohen Perfon, die durch fein {chändliches Be-
nehmen in das Elend geftürzt wurde, und andere
hier nicht zu erörternde Umftände, Dafs er aber
die unüberwindlichfte Furcht vor dem Tode, die
kindifchfte Liebe zum Leben hatte: das zeigt befon-
ders eine feiner Aeufserungen im Gefpräche mit Dr.
Münter: „er wünfche fich das Leben felbft bey we-
niger Glückfeligkeit , als er jetzt im. Gefängniffe*
(liegend in Ketten und gefchloffen an des Kerkers
Mauer!!!) „genicfse. » er in einem folchen und
noch elenderen Zuftande lieber leben, als fterbeg
mag — welches Gewicht kann deffen auf Lebenser-
haltung berechnete Ausfage auf der Wag(chaale der
lautern Wahrheit haben?! Schade, ewig Schade,
dafs dem Vf, der Zutritt zu den verbegelten und ver-
fchloffenen Verhörprotokollen verlagt war; fie hät-
ten möglicher Weile gerade über dielen Gegen{tand
noch manche Aufklärung gegeben, die man nun ver-
gebens fucht.

Aber auch ohne die(s enthält die Schrift fo man-
chen Stoff, fo manche Winke und Bemerkungen zur
richtigeren Kenntnifs und Beurtheilung Struenfees,
feines Mini{teriums und der wider ihn und feine Un-
glücksgefährten vorgenommenen Procedur , dafs die
oben erwähnte deutfche Ueberfetzung derlelben,
wenn fie kürzer, als die Urfchrift, und in reinerem
Deutfch, als deffelben Vfs. Entwurf zu einer Ge
fchichte Chri/tians VII. verfafst wird, gewils mit eben
der allgemeinen Theilnabme und dem unzweydenuti-
gen Beyfalle der Gefchichtsforfcher im Auslande auf-
genommen werden wird, wie folches in Dänemark
gleich bey der Erfcheinung des Orig nals der Fall
war. Möge fie denn unter Anderem auch dazu die-
nen, um die hiltorilche Wahrheit gegen Verfündi-

ungen zu fchützen, dergleichen z. B. der Vf. des
ramas: Fr. Gr. v. Struenfee, oder das dänifche
Blutgericht, 1793 und die Verfu/ferin des hıftariichen
Gemäldes: Caroline Mathilde, Königin von Däne-
mark in Th. Hells Penelope für 1824 na. a, m. fch ha-

ben
