493 ;
von Gagern- — gehört {chon lange zu den gebildet(ten
deutfchen Staatsmännern. Er hat an al en grofsen
Verhandlungen, durch welche Deutfchlands Zukunft
vorbereitet wurde, fehr thälgen und wirklamen An-
theil genommen. Was er gefchrieben hat, hat er um
fo viel tiefer und wahrer empfunden. Hr. v. G. ver-
fpricht die Mittheilung gleicher Betrachtungen über
riltokratie, Demokratie, Eigenthum, vaterländi-
{che Gefchichte u. f. w. Welcher Lefer von Bildung
und Gefchmack wird nicht der Erfüllung der Zulage
eines ‚folchen Schriftftellers mit Verlangen entgegen
fehen! — ARec. möchte die Schrift — fo weit er
fchon jetzt darüber zu urtheilen wagt — Schlözer's
unfterblicher Metapolitik gegenüberf(tellen. Was Schl.
aus der Gefchichte abftrahirte, hat Hr. v. G. aus dem
Leben gefchöpft. . Diefer_hat Staatsverfaffungen aus
dem Factum, jener die Gefchichte aus:dem Verfaf-
fungsecht conftruirt. Wo’ Schl. kraftvoll als frey-
müthäger Staatsrechtslehrer poftulirte, hat Hr. v. &.
als philofophifcher Staatsmann die men{chliche Ge-
fellfchaft und ihre Ausbildung, wie fe fch wirklich
ereignet hat, doch von der fchönern Seite,
gefalst. )
Was S. 134. von Adolph von Naffau gefagt wird,

auf-

ilt wohl Verwechslung mit feinem Nachfo ger Al-,

brecht von Oeftreich. Diefer, nicht jener, hel von
Mörders Hand. Auf dem folgenden Blatt thut Hr.
v. G. dem Königsberger Philofophen offenbar Un-
recht, wenn er die Behauptung deffelben: „dafs die
blofse Thatfache der ruhigen Ausübung der höchften
Gewalt, Pflicht und Unterwürhgkeit begründe,” für
einerley hält mit der von den Stuarten praktifch, und
von Robert Filmer theoretilch gepredigten Lehre vom
pafüven Gehorfam. _ Die Austen er oberften Ge-
walt kann als rohe Thatfache gar kein Recht begrün-
den. MDas Bedürfnifs des Beherrfchten felbft mufs
ihr einen Rechtstitel zum Grunde legen. Will man die-
fen Rechtstitel aus einem äußern Factum, aus einer
freywilligen Unterwerfung ableiten: fo möchte wohl
dieles Factum in der Gefchichte Gch höchft felten
nachweifen laffen, und dann möchten wohl die mei-
{tern Staaten in der neuen und alten Welt auf blofser
Ufurpation beruhen. Es giebt daher durchaus kei-
nen Ausweg aus dem Labyrinth, wenn man nicht
jede oberfte Gewalt , fo wie fie auf der einen Seite ge-
übt, «uf der andern geduldet wird, vor dem äußern
Forum, als einen Rechtstitel in fich, oder wenn man
will, als ein Goftesurtheil betrachtet. Ob es dafür
auch im innern Forum gelten könne, hat Ginzig und
allein der innere Richter zu beurtheilen. Hier fchei-
den fich Recht und Moral. Jenes verwandelt den
Vfurpator in einen rechtmäfsigen Herrfcher, fobald

er feine Macht zum Glück des Volks gebraucht. Diele
ftürzt den tyrannifchen Schwächling früher oder fpä-
ter vom Thron, wenn er fein Recht zur Unterdrük-
Kung mifsbraucht. Jenes ftellt in jedem überwunde-
nen, wahren oder vermeinten bewaffneten Volksan-
wald einen Hochverräther dar, welcher mit Recht
unter dem Richtichwert des Gefletzes blutet; diefe

Num. 316. OCTOBER 1808.

494

reicht ihm in einer andern Region die Krone des Mär-
tyrers, und weils fehr wohl einen Algernon Sidney.
und einen Reinhold Patkul von einem Pugatfchew und
Ankerfirüm zu unter(cheiden,

ZürıcH, b. Füfsli u. Comp.: Der Rigiberg, in
Zeichnungen uach der Natur, von Heinrich Fülli
und Heinr. Keller. Mit einer Befchreibung be-
gleitet von oh, Heinr, Meyer. 1807. XILS. Text
in deutfcher und franzöfifcher Sprache, ı2 illu-
minirte Zeichnungen, eine illuminirte Karte u.
2 Bogen Umriffe mit Erklärungen, fol, (33 neue
Louisdore..)

Unter allen Schweizerbergen, welche fich von Rei-
fenden, die gute Fulsgänger und dem Schwindel nicht
unterworfen Gnd, befteigen laffen, ift keiner, von
de/fen Spitze man auf alle Seiten eine fo weit aus
breitete und in fo hohem Grade anziehende Aushcht
geniefst, wie auf. dem Rigi. Darum wird diefer Berg
von. Schweizern und Ausländern aus allen europäi-
fchen Ländern fo oft beftiegen, und noch keiner,
der das Glück hatte, bey hellem Himmel auf dem
Culm anzukommen, und von da den Aufgang oder
den Untergang der Sonne zu betrachten, hat die Mü-
he und den Schweifs bedauert, den ihm die vier
Stunden ziemlich fteilen Auflteigens kofteten. Denn
die äufserft frappanten Auslchten, theils von Olten
bis nach Südwelten in den Kreis der höchften Schnee-
berge, theils von Südwelen bis nach Nordoften in
das flache Land bis weit in Schwaben hinaus find fo
einzig in ihrer Art, und gewähren einen die Be-
fchwerden der Reife fo fehr belohnenden Genufs, dafs
der Sehende lebhaft wünfchen wird, feihem Gedächt-
niffe alles gentlichagin zu prägen. Diefem Wunfche .
foll-diefs Werk enffprechen, das wegen der Treue
der Darftellungen und der gefchmackvollen Auswahl
der Standpunkte den Zeichnern, vorzüglich dem Hn,
Keller, und der Verlagshandlung Ehre macht, und
manchem, der von diefem Köni Ser Berge fchon um-
hergefchaut hat, noch. in der  atfernung fchöne Er-
innerungen auffrifchen wird. Die Zeichnungen zei-

en fGch anf PS men Velinpapier; nur die Umrifle
erfelben find radirt; alles Uebrige ift in Farben mit
dem Pinfel ausgeführt. Hier das Verzeichnifs: ı. Die
AusßGcht vom Rigi Gen Zürich und Zug. 2. Die
gegen Schwyz; 3. Die gegen Unterwalden. 4. Die
gegen Lucern, (Diele vier Zeichnungen haben für
en, der den Rigi fchon beftiegen hat, den meiften
Werth.) s. Der Weg in das kalte Bad über die Lei-
ter. 6. Das Erneftinilche Denkmal (des vorigen Her-
zogs von Sachfen- Gotha). 7. Der Waflerfall hinter
dem Klofter. 8. Der Fellenweg gegen Wäggiz (im
Canton Lucern)., 9. Der Eingang in das kalte Bad,
10. Die Kapelle bey dem kalten Bade, 11. a) Die
Sennhütte auf dem Rigi von aufsen; 4) diefelbe. von
innen. 12, Eine fonderbare Abendbeleuchtung beym
Nebel auf dem Culm des Rips bergt. — Die Karte
giebt die ganze Ausficht an, die man auf dem Gipfel
ie-
