A

m 54 A

2%

A UT ERGANZUNGSELÄTTER-

)

ALLGEMEI

ZUR

NEN LITERATUR -

 

ZEITUNG

A May 1822.

 

ERDBESCHREIBUNG.

KOPENHAGEN, gedr. b. Müller: Der danske Stats
eographisk Befkrivelfe. (Geographifche Be-
chreibung des dänifchen Staates.) Von Theo.

dor Gliemann, Candidatus juris. Erfter Band.
1817. VI und. 409 S. gr. 8. (5 Rbthlir.)

Wa die Forefetzung und den Schlufs diefer
Schrift bisher verhindert, oder ganz verei-
telt, haben mag? das iflt für den Rec. ein ‚wah-
tes Räthlel. Vergebens hat er 5 Jahre lang auf
die Erfcheinung eines 2ten Bandes gewartet; . ver-
ebens nach dem Schickfal der Schrift und ihres
fs, in Nyerups bekanntem Schriftfteller - Lexikon,
welches, obgleich erft vor 2 und 3 Jalıren er{chie-
hen, auch ‚nicht einmal. den Namen des Vfs; an-
führt, Gch umgefehen; vergebens irgend eine An-
zeige: der Schrift in den dänifchen kritifchen Blät-
tern, bis über das J. ı820 hinaus, gefucht. Solite
der Grund von allem diefem allein darin liegen,
dafs die Schrift, wie es fcheint, auf Ko/ten ihres
Verfaffers gedruckt worden ift, und, aufser die-
Tem und etwa dem Drucker, keinen andern Ver-
leger hat? Gleichwohl ift Ge doch in den. däni-
Ichen Buchhandel gekommen; und fo ganz ver-
e(Ten oder überfehen zu werden verdient he wirk-
ich nicht.
— Nach einer allzu demuthsvollen Zueignung an
Se. Maj. den König, worin der Vf. des Ajonar-
chen ilergnäcighe Verzeihung für die —. „ Toll-
kühnheis” (Forvovenhed!) ihm eine Befchreibung
des Landes, „, welches das Glück geniefset; unter
F;iedrichs VI. väterlicher Regierung zu ftehen”
Zu widmen, fich erbittet — erklärt Hr. Gl. in
äer Vorrede, dafs ihm bey feinem anhaltenden Stu-
dium der Geograpbie der Mangel eines geographi-
fchen Handbuches über das Vaterland fühlbar ge-
worden wäre, und er defshalb. den Be(chlufs ge-
falst habe, diefes Bedürfnifs, fo gut er vermöge;
zu befriedigen. Um etwas Vollftändiges zu liefern
und den dänifchen Staat im Ganzen Zu befchreis
ben, wollte der Vf. „fo bald, wie möglich” in ei
nem zten Bande die Befchreibung der Färöer, Is-
lands und Grönlands folgen laflen und fo dann
die Darftellung der dänifchen Befhtzungen in Weft-
indien, Guinea und O/ftindien hinzufügen. Ein Re-
gifter, welches für ein folches Werk unentbehr-
lich iflt, follte dem letzten Bande angekängt wer«
Ergänz. Bl. zur A. L_Z. 1823.

den ‚Nur die Erwartung der Vollendung "des Ga g-
zen, die aber, wie gefagt, bisher vergeblich war,
hat den Rec. gehindert, daffelbe früher anzuzei-
gen. Befonders würde Gch der Vf, mit einer ge-
Jungenen Geographie von den Fährinfeln, von f
land und Grönland, in fo weit fie von L.etzterm
verfertigt werden kann, mehr noch, als von Dä-
nemark felbft, den Dank des Publikums erwert-
ben, da es von diefem zwar immer noch an ei-
nem geographifchen Handbuche, ‘aber weit weni-
ger, als von jenen Ländern, an brauchbaren peo-
raphifchen Halfsmitteln gebricht, — ' In der Eia,
rlluum handelt der Vf. Kor von dem Schickfafe
der Geographie, als Wiffenfchaft betrachtet, im
Allgemeinen und mit genauerer Hinficht auf Dä-
nemark, und legt dann Rechenfchaft ab über den
Zweck und die Art der Ausarbeitung feiner Schrift.
Mit andern klagt er darüber, dafs in dem heutigen
geographifchen Lehrbüchern nicht fo, wie folches
in ten Werken der Alıen, eines Herodot, Straboy
Plinius ff. gefchehen, die natürliche Befchaffen-
‘beit des zu befehreibenden Bodens, mit feinen ei-
genthämlichen Erzeugniffen, unter feinem befön-
dern Himmelsftriche, beräückfichtigt würde, da
doch der Einflufs hiervon auf den individvellen
Charakter eines jeden Volkes und deffen verfchie-
denes Treiben und ‚Thun unverkennbar fey, Erft
Herder ftellte in neuern Zeiten die Geugraphie
von diefler Seite dar, und legte in feinen /deeh
über die Gefchichte der Menfchheie einen Grund,
auf welchem ein künftiger Herodot, Strubo u. {. w.
fortbauen und dem bisherigen Mangel eines fo
wichtigen Abfchnittes der Erdhefchreibung a’zel-
fen kann. Zwar fing man feit der letzten Hälfte
des ı8ten Jahrhundertes an, die Stafi/frik als eige-
ne Wiffenfchaft zu behandeln; doch würde die
Geographie, getrennt von allen ftatiftifchen Datis,
fo-lange fie nicht zu ihrer urfprünglichen Befchaf-
fenheit zurückkehrte, und nur, wie insgemein
der Fall ift, in einem trockenen Sachen- und Na-
menregifter beftände, eine allzu unintereffante Wif-
fenfchaft werden. (Der wahre Grund, warum,
zumalen im Kinderunterricht, alle Anleitung zur
Kenntnifs der Geographie, wie auch der Natur-

lehre, da Ge fich faft nur auf das Einpropfen tod-
ter: Namen und Wörter einfchränket; Widerlich |
wird und ohne dauernde Wirkung bet.) Der
Erfüllung werth ift der hinzugefügte Wun(ch des
Vfs., dafs man deine Kräfte an einer folchen Be-
(3 fchrei-
