287 A. L,Z. Nuüum, 36,

reich begahte, Zu den Nachkommen Wittekinds wol-
len dieV ff, nur das altsäichsische Kaiserhaus (Otto J 11,
hielt öfters zu Wildesbausen Hof), das herzogl. Ol-
denburgische und das fürstl, Lippische, nicht aber
das Braunschweigische zählen, obgleich es bemer-

kenswerth sey, dals die Herzöge von Braunschweig.

his in das 13te Jahrhundert das Patronatrecht über
das Stift zu Wildeshausen geübt haben, (Bibl, hist,
Gotting. Vorrede XIX.)

‚ Zum Schluls wird von den Chauken (oder, wie
die Vff, meinen, Koaken, — davon Quakenbrück, —
und den Sachsen gehandelt, auch bemerkt, dals die
Religion unserer Altvorderen eines Theils „Heroen-
Dienst” gewesen sey und sich hieraus die gottes-
dienstlichen Gebräuche :bei den Todtenmalen erklä-
ren lassen. (Creuzers Symb, VI, S. 143.) Noch ist
zu bemerken, dafs ein Bruchstück des alten Stadt-
rechts mitgetheilt wird,

Die Karte des Wildeshäuser Bezirks und die Ab-
hildungen der gefundenen Merkwürdigkeiten verdie-
nen Lob, S,Q.0.th,

FaANKrFURT a, M,, b. Sauerlünder: Victor Hugo's
sämmliliche Werke, Erster bis Sechster Band

u. SS, We
(Beschlufs von Nr. 35.)

Wir erwähnen nur beiläufig, dafs die zuletzt ange-
zogene Stelle in ihremUndeutsch ein Vorurtheil gegen
die Uebersetzungdes Hrn, Duller überhaupt erwecken
könnte, welches sich, wie wir gern bezeugen, in der
Uebersetzung des Drama selbst nicht bestätigt. Hier
haben wir es zunächst mit dem Sinne der Aufgabe zu
thun, Dafs das Verhältnis des Weibes in der Ehe bis
an die Grundwurzeln der Gesellschaft hinabreicht und
dafs dieses gegen Despotismus des stärkern Mannes
zu Serthn 0428 sey, geben wir zu; dafs aber das
Verhältnifs der öffentlichen Buhlerin, die den einen
Mann schwärmerisch liebet und sich dem andern zur
gleichen Zeit aus Kigennutz preisgleht, dafs eine
solche aller Würde entblöfste Metze auch dahin ge-
höre und dafs diese gegen die Verachtung zu verthei-
digen sey , das werden nur die Emancipisten des Flei-
eben dem Dichter zugeben, der freilich die Apo-
theose solcher ehrlosen Metzen, die in allen seinen
Dramen wiederkehren, zur Hauptaufgabe seiner
Muse gemacht hat. — Am wenigsten können wir
aber als Aufgabe der Dichtkunst dergleichen Aus-
führungen gelten lassen; und wenn Hr, Hugo in die-
sem Vorworte sagt: „Das Drama entzücke Euch,
aber immer stecke die Belehrung drinnen; immer
müsse man sie darin finden , so oft man solch ein le-
hendiges, poetisch - hinreilsendes, leidenschaftrei-
ches, in Gold, Sammet uud Seide prachtpoll geklei-
detes Werk anatomisch zerlegen will, ie die For-
men des schönsten Weibes ein Skelett enthalten,
mufs in dem schönster Drama eine ernste Grundidee
vorhanden seyn” — 80 finden wir, nebenbei gesagt,
dafs Schlufsbild nicht kühn, sondern sehr hinkend,

 

FEBRUAR 1838, 28

und rufen in Hinsicht des so a nen Grund-
satzes den dramatischen Dichtern zu: Stellt uns
echte Menschen, gute und schlechte, wie sie in der
Wirklichkeit sieh ,fioden, in interessanten Strebun-
gen, bei denen.ihre ganze Seele thätig ist, dar, und
afst sie für das gelten, was sie sind, ohne dafs Ihr
für die Schlechtigkeit etwa ein Mäntelchen von der
Tugend horgt, so — belehrt ihr uns , wie die Dicht-
kunst uns belehren soll, nämlich durch das Gefühlz
hütet Euch aber wohl, die Belehrung etwa in einem
sogenannten Resultate für den Verstand ausführen’
zu wollen, denn das wird Euch nothwendig auf blen-
dende Paradexen und auf Casuistik hinleiten, die in
geradem Widerspruche mit der echten Poesie stehen;
und wenn Ihr das Gefühl für das Schlechte, Ver-
werfliche bestechet, so verdient Ihr aus der Repu-
blik verbannt zu werden, denn Ihr erzieht nicht,
sondern Ihr vergiftet das Gefühl, dem die mensch-
liche Würde hauptsächlich anvertraut ist! — Ue-
brigens ist, abgesehen davon , das dramatische Stre-

ben in diesem Drama keineswegs mifslungen, wenn

man nur, wie dies bei Hra. V, Than durchaus noth-

wendig ist, an Unwahrscheinlichkeiten aller Art
keinen Anstofs nimmt, Wir halten, der Wirkung
nach, dieses Drama für eines der vorzüglichern des
Dichters, und dafs es an ergreifenden Scenen. und

schönen Kinzelnheiten reich, und in der Charakteristik
der beiden Frauen ausgezeichnet ist, so wie dafs die

Liebe nicht leicht — wenn wir Shakespeare’s „Romeo

und Julie” ausnehmen — eine beredtere und sülsere

Sprache geredet hat, kann von dem Talente eines

V. Hugo nicht überraschen. — Marion de Lormes

Drama, Deutsch von 0. L, B. Wolff. — Wir be«

ziehen uns auf unsre Anzeige in Nr. 186 v, J. 1834

d. Bl. — Der sechste Band enthält Lucretia Borgias
Drama, Uebersetzt von Georg Büchner, — "Wie
haben es in diesen Blättern gleichfalls angezeigt in
Nr. 47 v, J. 1834 und wufsten nichts hinzuzufügen;
aber das zweite in diesem Bande: Maria Tudor,
Drama, WVebersetzt von Georg Büchner — ist als
Yeberestzuhg und an sich selbst das schlechteste in
diesen sechs Bänden, Hier wird in der katholischen
Maria von England die königliche Würde noch fre-
cher als im „/e Roi s’amuse” mit Fülsen getreten,
denn Hr, V, Hugo gefällt sich in Gegensätzen, So
wie er öffentliche Buhlerinnen apotheosirt , 80 strebt
er die Kronenträger verächtlich darzustellen, — Ob
darin seine Muse „die Trägerin nationaler Inter«
esse” ist? — Von Maria Tudor und ihrer verwor-
fenen Liederlichkeit wendet man sich mit Schauder
und Ekel ab. — Hr. V, Hugo hat in seiner Zu-
schrift an den Verleger dieser Sammlung, wie im
Eingange erwähnt, den Glauben geäufsert, dals
Deutschland vor andern ihn zu begreifen im Stande
seyn werde, — Da noch mehrere vorhandene Data
dazu uns fehlen, so wollen wir den Versuch, seiuen
Glauben soviel an uns liegt zu rechtfertigen, bis
zum Schlusse dieser Sammlung aufsparen,
