781 -
che. Hohl: Arithmelik und Algebra; fphärifche
Altronomie;_ Statik und Mechanik; analytifche Geo-

inetrie; Trigonometries Elementar — Geometrie.
Decker: Euglifche Sprache,

 

 

782°

Reiten: v. Hermann. Tanzen: Flangais.

„‚Mulik: Silcher,. Zeichnen: Dörr und Helwig.
Fechten: Kaftropp, ;

Der Anfang der Vorkelungen ift am 26ften October.

. LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Walther’fchen Hofbuchhandlung in
Dresden find im Laufe diefes Jahres fulgende
neue Bücher erfchienen:

Praktifche Anleitupg zur Dichtkunft, mit Corgfältig ge-
wählten Bey/pielen für Schulen und zum Privatun-
terricht, Nehrft einem Vorwort vom Hofr, C. A.
Böttiger. 8. Brofch. 16 gr.

Praktifche Anleitung zur Redekunft, mit forgfältig ge-
wählten Beyfpieten für Schulen und zum Privatge-
brauch, Nebft einem Vorwort vom Hofr C..A. Böt-
tiger. 8. Brolch. 16 gr.

Bach, de, Director einer Kunftreiterakademie, der
Hufbelchlag ohne Zwang nach einer vierzigjährigen
Erfahrung. 8. Brofch. 2 Rthir,

— — praktifcher Unterricht die Pferde an das Gewehr

und die militairiichen Handgriffe, damit an das Klein—-

gewehr- und Kanonenfeuer, an die Trominel, die
Valıne und die militairifche Mufik zu gewöhnen,
Nebft einem Auhange über die Abrichtung der T’ferde
zum Springen. Mit d, Portr, das Verf. 8. Brofch.
16 gr.

Bricht, Ludw., Rofsarzt , über das homöop, Syftem
in Beziehung auf die Heilung der Pferde od. Beweis,
dafs die gefchickte/ten und erfahrenften Pferdeärzie,
oboe dafs fie es willen und wollen , ihre Kranken
doch homöopathifch behandeln, 8. Geh, 4 gr.-

Candia, Allwin v., Gedichte. 8. Brofch, 20 gr.

Hafe, Hofe, Heinr., Verzeichnifs der Bildwerke in
den Sälen der Königl. Säch!, Antikenfamnilung. 2te
verb, Aufl. 8, Brofch, 16 gr,

Noftitz v. Jänkendorf, G. A. E., Königl. Conferenz-

minilter und wirklicher Geh, Rath, , die König,

Sächf, Heil — und Verpflegungsanit, Sonnenflein.

Mit Bemerkungen über Anltalten für Herftell, oder

Verwahrong der Geifteskranken. 2 Bände in 3 Ab-

theit, Mit ı2 Kpfra, gr. 8. Brofch. 6 Rithlr. 12 gr.

Roller, Palt,, von den fchädlichen Ob(traupen und den
Krcherften Mitteln fe zu vertilgen, Auf vierzigjäh-
rige Erfahrung gegründet, Mit Abbild. 8. Geh, 5 gr.

Rumpolt, Dr. I. .A, F., die Heilwilfenfchaft aus dem

Gefichtspunkte ihrer Zuverlälligkeit betrachtet. 8,
Brofch. 8 gr.

Salzmann, J. G, .Rofsarzt u. Lchrer an der König]. Sächf,
Thierarzoeyfchule in Dresden, praktifches Heilver-
fahren hey den gewöhnlichften aufserlichen und in-
nerlichen Krankheiten der Pferde, nebft Angabe fei-
ner Methode des Englifirens und Kaftrirensder Pferde.

Erfie Abtheil. äufserliche Krankheiten. 8. Brofch.
gen :

Scenen aus dem Leben Albrecht Dürers, gezeichnet
von Simon }Wagner, neblt Erläuter. von J, G. von
Quandt. fol. 4 Rthir, N

Selbflikur, hamöopathifche, oder vollftändige Anficht
der Studien der Homöopathie, 8. Brofch, 8 gr.

Stange, E., über Sonntagsfchulen , und über die Dresd-
ner insbefondere, 8. Geh, 6 gr,

Ueber Preisaufgahben für bildende Künftler von J, G,
v. Quandt und E. „A. Böttiger, 8. Brofch, 6 gr.

Verfuch einer Gefchichte des Königl. Sächf. Militair-
St. Heinrichs - Ordens, Mit illum, Abbild. 8. Geh.
Br. . z

Wacker — Bard, Gr. v., Walhalla oder wunderbare
Begebenheiten aufserordentlicher Menfchen. ıfer
Theil init dem Portrait des Verf, 8. Brofch, 16 gt.”

 

An Dr. Hey e’s Freunde,

Anfichten von Unterricht und Bildung der Jugend
in öffentlichen Lehranftalten, in kleinen Auf-
Sätzen und Reden, von Dr, J. A, C. Heyfe,
Schuldirector zu Magdeburg.

Auch unter dem Titel:
"Neue Sammlung kleiner Auffätze und Reden über
Unterricht und Bildung , befonders der weiblichen
Jugend. 15 enggedruckte Bogen, 18 Ger. 22 Sgr.

Das Ausgeben diefer Sammlung traf höchft uner-
wartet ınit dem uns noch viel zu früh Icheinenden
Heimgange des nun Vollendeten ins beifere Vaterland
zufammen, und fo darf die grofse Menge feiner Ver-
ehrer, feiner Freunde, der durch ihn belehrten Jüng-
linge und Jungfrauen, fo dürfen infunders feine zahl-
reichen Schülerinnen zu Oldenburg, Nordhaufen und
Mugdeburg, fo darf das ganze deutfche Publicum die-
fes Werk als ein Verimächtnifs des hochverdienten
Verfaflfers betrachten. Es enthält unter 16 Numern
10 Schulreden und „‚Anreden, 3 pädagogifche, und 2 gram-
matifche Auffätze, und dann noch unter der Ueber.
fchrift: Gedanken und Bemerkungen über Erziehung
und Unterricht: einen wahren reichen Schatz von Be—
lehrungen, Andeutungen und Aufforderungen. Kein
Vater, keine Mutter wird diefe Auffätze ohne Beleh—
rung, kein Sohn, keine Tochter wird fie, kann fie
ohne Anreizung zur Selbftveredelung lefen, und hbe-
fonders‘: wird von Aeltern ihren herangewachfenen
Töchtern damit auf lange Zeit ein fegensreiches Ge-

Ichenk
