41

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

A

März

1813.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

KorewHaAGEN, b. Holm: Penia eller Blade for Sko-
le-,’ Indujtrie -, Medicinal- og Fattigvaefen.
(Denia, oder Blätter für das Schul-, Induftrie-,

edicinal - und Armenwelen.) Herausgegeben

‚von J, H. Baerens, Juftizrath u. £ w.

(Fortfetzung der im 30, Stück abgebrochenen Recenfion.)

Fünfter Jahrg. Der Schullehrer Ditzel zu Rone-

klint beklagt Gch darüber, dafs man in Däne-
mark nicht eben fo thätig für die Verbeflerung des
Zuitandes der Blinden beforgt ift, als man die Taub-
/ummen zum Gegenftande (einer Fürforge macht.
Die Zahl der Blinden, «die im Lande ihr Brod vor
Ges Thüren fuchen, fchlägt er, nicht übertrieben,
2 oan und bemerkt richtig, dafs fo, mit Inbe-
griff ihrer Führer, wenig{tens 1000 Menfchen müfGg
gehn, die man auf. eine nützliche Weife hefchäftigen
önnte, Der Vorfchlag, ße zu Organiften zu bilden
vod ihnen das Privilegium auf alle Mufk für das
Landyolk: zu geben, hat manches wider Gch. Be-
fodet Gch doch die Mufik in Dänemark, befonders

‚ %fdem Lande, ohnehin in einem kläglichen Zuftan-

de; und man follte diefen dadurch verewigen, da(s
min Klinde, gleichviel, ob fie mufkalifches Talent
befitzen, oder nicht, zu Landf/pielleuten privilegir-
’— Ein anderer, aus dem Wochenblatte Polici-
wanen Nr. 602. £f. 1809. aufgenommener Vorfchl
betrifft die Befchäftigung der arbeitsfähigen Almo-
knempfänger mit allerley Handarbeiten und die An-
lgung einer Armencolonie in Jüttland für folche
“ler, die in- und aufserhalb der Refidenz durch
in anderes Mittel dahin zu bringen Gnd, ihren
‚täften angemeffene Arbeiten zu verrichten. Die
ohwendigkeit hiervon wird aus der jetzigen über-
großen Anzahl des Militärs und den immer fühlba-
ter werdenden Mangel an Tagelöhnern und Handar-
itern in Fabriken, Werkfrätten u. f. w. einleuch-
tend gemacht. Auch glaubt Rec., dafs, wenn es erft
lm gezwungenen Ärmenfchatz kommt, man die Bil-
Uzkeit von felbft einfehen wird, die Unterthanen von
der immer unerträglicher werdenden Betteley wenig-
ns zu befreyen. — Nach S, 29. u. f. hat man von
tben den wackern Männern, ‚welche eine Freyfchule
| ür Judenknaben errichtet haben , auch nächftens die
Stiftung einer Armenfchule für Judenmädchen zu hof-
ln, — Aus einer weitläuftigen, durch mehrere Nu-
Ergänz. Bl. zur AL. Ze 1813.

 

31

mern fortlaufenden, Ueberficht der Gymnafilik in Da-
nemark vom J. 1799 — 1809, hebt Rec, nur folgendes
aus: Zu Ende des J, 1799. errichtete der Prof. Nach-
tegall ein gymnaltifches Privatinftitut, worin 25 Kna-
ben, unter andern auch die Prinzen von Auguften-
burg und der Prinz Ferdinand von Dänemark unter-
richtet wurden. (Dafs diefemnach der Herzog von ‘
Auguftenburg und der Erbprinz von Dänemark die
ten Fürften in Europa gewefen, welche ihre Kin-
der in der Gymnaltik unterrichten laffen, ift ein Irr-
thum; fchon vor 25 Jahren erhielten diefen Unter-
richt bey Salzmann die Prinzen von Heffenphilipps-
thal u. a.) Schon im J. 1804. zählte das Inftitut
150 Subjecte, welche Theil an dielem Unterrichte
nahmen und hat fpäterhin, das Unglücksjahr 1807.
ausgenommen, immer mehr Zuwachs erhalten. Im
J. 1801. wurde die Gymnaßtik in dem dänifchen Mili-
tärinftitute, den Lande, See und Artilleriecadet - Aka-
demien eingeführt. Daffelbe gefchah 1805. in den
vier Exercirfchulen der kopenhagener Garniloo, der
Leibgarde zu Fufls und zu Pferd und der Artillerie.
Im folgenden Jahre erhielten die Exercirfchulen des
Hufarenregiments und der reitenden Artillerie zu
Kopenhagen, das militäre Inftitut zu Chri/ftiania und
das holfteinifche Militärinftitut zu Rendsburg Lehrer
in der Gymnaftik. Im Dec. 1809. bildete Gch, unter
Nachtegalls Leitung, die Gefellfchaft zur Ausbrei-
tung der Schwimmkunft , und im folgenden Sommer
wurden die erften öffentlichen Schwimmübungen um
die Wette gehalten, wozu von dem Könige 20 Geld-
prämien ausgefetzt waren. Nach und nach wurde
die Gymnaftik in eben diefen Jahren falt in allen Pri-
vatlehrinftituten in Kopenhagen eingeführt, auch die
Univerfität im J. 1804. mit dem erften gymnaftifchen
Lehrftuhle verfehn und dielef dem Prof. Nachtegall
anvertraut. Derfelbe unternahm 1806. auf königl.
Koften eine gymnaltifche Reife, derer Refultat Km
Bemerkung war: „dafs kein Land (welche Länder
Hr. N. befucht hat, wird nicht angeführt) fich mit
Dänemark in Hinficht der Gymnaftik meflen kann;
doch mit der Ausnahme, da[s in Frankreich in Hin-
ficht der Fecht- und Schwimmkunft mehr gefchieht,
als in Dänemark.” SS. 58. Im J. 1808. wurde das
ymnaftifche Civil- Lehrerinftitut geftiftet, worin die
SS atemiiten fo weit gebracht werden follen, dafs
fie die Kinder des Landvolks in der Gymnaftik üben
können. Diefem folgte 1809. das gymnaftifche Infti-
tut für künftige Lehrer des See- Etates. — Unter den
Männern, welche fich um die Gymnaftik in Däne-

mark
