663 A. Is Z. Num, 231.

von, So viel als mir lesbar war, und lcge sie bei,
bezeichnet Tabor Nr, I., denn der Eigenthümer des
Hauses selber sagie, sie sey vom Berge herabge-
holt und nur zum Zierrath über seiner "Thür ein-
gemauert. Auf dem Berge würde ich deren noch
mehre finden. So war es auch, Ich sah unter
den Ruinen auf dem Gipfel des Tabor noch drei
Inschriften, konnte aber nur noch Kine copiren
(Tabor Nr, 11.) ©). Sie sind schwer zu finden:
Selbst der Führer, den ich aus dem Dorfe unten
hatte hinaufkommen lassen, und der den Berg gut
kannte, musste lange suchen, und brachte mich
zu der letzten erst als es schon völlig dunkel war.

Für Dienstag den 18. Juni hatten wir einen
Ausflug nach Kaukab el- Hawa (1% SS) dem
Belvoir der Kreuzfahrer und nach Beisan projectirt,
Die Lage von Belvoir ist so schön, dass kein Rei-
sender, der den Tabor besucht, versäumen sollte
auch dorthin zu gehen, Beisan ist sehr verschrieen
wegen der Unsicherheit der Gegend, Wir haben
den Ritt ohne Waffen, begleitet von einem einzi=
gen Bedienten und geführt von dem Scheich aus
Daburich gemacht. Wir haben Beduinen einzeln
und zusammen angetroffen. In den Ruinen von
Beisan haben wir uns umgesehen, indem ein jeder
seinen Weg ging, oft in beträchtlıcher Entfernung

 

OCTOBER 1815. 664

von einander, und es ist uns nicht die mindeste
Unannehmlichkeit begegnet, Im Gegentheil, die
Kingebornen sind für uns überall freundlich gewe-
sen und in Kaukab el -Hawa so gastlich und sorg-
sam, dass wir nur in Gefahr waren, die Zeit, um
nach Beisan zu gehen, darüber zu verlieren. Kei-
ner von ihnen wusste sich zu erinnern, auch nur
gehört zu haben, dass je ein Kuropäer zu ihnen
gekommen sey, Dagegen fragten sie, ob die Fran-
ken nicht wieder kommen würden, um das Land
in Besitz zu nehmen und Kaukab selber sey ja
chedem eine Vestung der Franken gewesen, er-
baut vom König Gatharif (Asyl e\L:), womit wol
niemand anders als Gottfried von Bouillon gemeint
war. So viel um den Reisenden Muth zu machen,
die Kaukab el Hawa vom Tabor aus sehen wer-
den, dem „Stern der Luft” näher zu gehen, und
sie werden schwerlich finden, dass er seinen Na-
men unverdient führt. Unser Weg war folgender:
Von Dabürieh bis Wadi Schuär !/2 Stunde. Man
geht durch das Thal und nach Kafr Masr in 1 Stuu-
de. Von da bis Denna in *!/z Stunde, Von da bis
Kaukab in 1 Stunde, auf einem für Palästina schr
bequemen Wege, so dass wir ihn auch in kürze-
rer Zeit zurücklegten, als man gewöhnlich thut.
(Die Fortsetzung folgt.)

#) Beide Inschriften sind fin gewöhnlichem Schriftcharakter und ihre genaue Abbildung hier überflüssig, Beide gehören in
die Zeit, wo el-Melik el-Muaddham Isa, Sohn des el-Melik el-’Adel, in Damaskus regierte (615 H.==1218 Chr,
bis 624 H.=1227 Clhr.)., Man s. über diesen Fürsten Abulf, Ann. IV, 270 — 336 und Ibn Khallikan No. 526, Kine seiner
ersten Thaten bestand darin, dass er die damals sehr starken Mauern von Jerusalem niederreissen liess, damit die
Franken sich nicht darin festsetzen könnten, Lemming Spec. 8.86, und aus unsern beiden Inschriften ist zu ersehen,
dass er es sich angelegen seyn liess, die von seinem Vater geschleiften Festuugswerke auf dem Tabor wieder herzu-

stellen. Die erste Inschrift enthält nach dem pa>,} ub>; xUf ww die Stelle des Koran (Sur, 2, 274): 152443 Leg

dr
5 Y Al RE SS u „Was ihr Gutes spendet, soll euch vergoliten werden, und ihr werdet nicht
ungerecht behandelt werden,” Darauf die Worte: ‚yahfly LA 2 Alan) SU llakuit Lily Lö Lanz zal
Julalt SAL u? s*m42 wonach der genannte Fürst deu betreffenden Bau, zu welchem die Inschrift ursprünglich ge-

hörte, angeordnet hat, obwohl sonst nicht A LAT „9, sondern a! 4, sein Ehrenbeiname ist. Der letzte
Theil der ohnedies nicht vollständigen Copie ist mir noch nicht ganz deutlich, — Die zweite Inschrift vom Tabor hat
Hr. Consul Schultz vollständig copirt, und es ist aus der darin enthaltenen Koranstelle zu schliessen, dass der mit der
Inschrift versehene Bau kriegerischen Zwecken ‘diente, Der Name des Fürsten und alles Weseutliche ist dentlich zu
Jesen, nur in einigen Zügen berechtigt die Copie noch nicht zu völlig sicherer Lesung, Nach dem Bismilläh folgt die erste

Hälfte des 264sten Verses der zweiten Sure; 151%, Lie fyRäil Le (yyaskı D AI arm 3 mligal Oh aA,
Ferner lese ich: wg) uy3 X ya) Soleil RUE uy3 mas mini SALE yllakadf 13 Ks Li Kaliall 019 sLöGl A
© chf uy3 30) AHEM Oral KR  & Kalkan „10. Kur ps mals & Jul yh3 ls d. id: ,, Es gab Befehl zur Er-
richtung dieses gesegneten Baues unser Herr der Sultan el- Melik el- Muaddham Isa ben el-Melik el-’Adel Abubekr
ben Ajjub, und angefangen wurde das Werk am 5ten Muharram des Jahres 6.. unter dem Präfecten Lulu ben

Mu’amma , dem arınen Knecht.” Das letztere Prädioat zeigt, dass Lulu der Urheber der Inschrift ist. Die Jahrzahl
ist nicht recht deutlich, vielleicht 620. E. R,

 
