jedenfalls von Interesse und für dio Entscheidung
über die Heroldina im Ganzen unentbehrlich seyn.

Den letzten Theil der Pardessus’schen Ausgabe
bildet endlich dio Emendata, Bestand das Vordienst
bei den drei ersten Texten hauptsächlich darin, lan-
ge übersehene Urkunden mit pünktlichster Genauig-
keit wieder in ihre Rechte eingesetzt zu haben, so
zeigt sich hier, welche Ergebnisse durch vollstän-
diges Wissen und methodische Umsicht auch bei
den längst bekannten erreicht werden können, Ich
stehe nicht an, die einleitenden Bemerkungen Par-
dessus zu diesem Texte als ein Muster alles kriti-
schen Verfahrens zu bezeichnen; wenn irgendwo
kann man sich hier von der Unzulänglichkeit der
ältern Arbeiten dieses Faches, so wie von der aus-
schliesslichen Richtigkeit des Grundsatzes überzeu-
gen, unter den Handschriften zu wählen, nicht
sie zu compiliren. Die Resultate erheilen bei der
ersten Vergleichung des so gewonnenen Textes mit
den frühern Ausgaben,

Als Anhang giebt Pardessus die beiden Prolo-
ge, in überraschend veränderter Gestalt, wobei sich
der Herausgeber für das höhere Alter dos kürze-
ren entscheidet, dann den Epilog, die Sententia de
septem septennis und die Recapitulatio, Fassen wir
Alles zusammen, so stellt sich das Werk als die
erste wahrhaft wissenschaftlicheAusgabe dieses wich-=
tigsten Volksrechtes heraus: man kann nicht zwei-
fein, dass die fernore Erforschung des ältern frän-
kischen Rechtes wenn nicht neue, doch neu ge-
bahnıc Wege von hieraus zurückzulegen haben wird.

Pardessus selbst hat in der zweiten Hälfte des
Werkes beträchtliche Schritte auf diesen Wegen ge-
than. Zunächst begleitet er den Text der Kmendata
und der Krtravagantia mit einer Reihe von kurzen
Noten, 821 an der Zalıl, welche zum Theile cine
Concordanz der verschiedenen Toxtie unter einander
uud mit den Parallelstellen der übrigen Volksrechte
liefern, theils aber auch der Aufklärung des Inhalts
gewidmet sind, so weit derselbe einer isolirten Be-
handlung fähig war, Nur einige wonigo, bezeich-
nend entweder für Standpunkt und Methode der For-
schung, oder interessant durch ihr Ergebniss, mö-
gen hier erwähnt werden, Nr. 23 erörtert die viel-
besprochnen Begriffe von capitale und delatura, die
Meinungen von Pifkoeus, Cuiaeius, Eccard, endlich von
Jacob Grimm werden erwogen; die Vorsicht, mit
welcher eine bestimmte Entscheidung vermieden wird,
bildet einen Grandzug des gesammten Werkes, und
wenn aus der deutschen Literatur die berühmteste
Autorität mit hoher Achtung angeführt wird, 80

Num, 243. SEPTEMBER 1844.

ist hier, wie anderwärts, dem französischen Forscher
die wichtigste deutsche Monographie über den be=
treffenden Gegenstand unbekannt geblieben. (Wo-
ringen’s Erörterung in dessen Beiträgen.) Nr. 49
erörtert den Begriff von votivus und sacrivus nach
conc. Antiss. a. 586 c. 3, und Greg. Tur. de mir. (.
Mart. II, 3, und bezeichnet, wie mir scheint mit
Evidenz, den majalis sacrivus als ein Opferthier,
nicht, wie Leo nach wälschen Analogien annimmt,
als eine Abgabe an don König. Nr, 334 (es ‚handelt
sich von dem Titel de elocationibus Emend, $. 2,
qui pretium accepit ut hominem occiderit, sol. 62'/,
culpabilis judiceturz ich schreibe die ganze Note
aus, weil sie einen vorher berührten Gegenstand
scharf beleuchtet: ce $. 2 est le 3 dans Herold. La
redaction de I, II, JI1, IV et Monac. ainsi que le
$. 4 d’Herold supposent qıun homme w’est loue pour
commeltftre un assassinat, mais ne l’a pas accam-
pti. Voici qwon peut conclure de ces variantes. Il est
probable quwune premitre redaclion ne g’etait occupee
que des tentatives et punissait celui qui louait quel-
qwun pour commeltlre un assassınat, ainsi que celut
qui, getant loue dans ce but, wavait pas consomme
son crime. Cela fait assez rafionnel: Vassassinat
etant prevu par le titre 43, le veritable crime & pre-
voir Etait la convention tendant & charger quelquwun
de le commeltre. Par un motif que j'ignore la re-
daction a dte changde , comme le prouvent IV et la
Emend,: Herold ayant eu sous les yeux ces terles
nouveaux el en meme temps les anciens, tels que A,
41, II, les a fondus ensemble, et a füorme ainsi un
texle qui west ni le veritable ancien ni le veritable
nouveau. N. 527 ff, behandeln den Titel: de eu yıti
villam alterius occupaverit , leider ohne Rücksicht
auf Eichhorn’s Erläuterung (über städt. Verfassung,
erster Abschnitt), während due Cange, Eccard und
Pithou herangezogen werden, Der Vf, findet die
Gründe für das Veto jedes Dorfbewohners in dem
Markenrechte und der Ceutenalpolizei; ich kann bei-
des, wie ich — Entstehung des deutschen König-
thums Seite 29 — weiter ausgeführt habe, nicht für
hinreichend erkennen, In der Auffassung des cap,
3. a. 819. c. 9 stimmt übrigens Pardessus mit Eich-
horn überein. N. 56 über die Bedeutung des Na-
mens Ligeris im Titel de filfortis. Die Ansichten
Wendelin’s, Baluze’s, Eccard’s, Eichhorn’s, Wiarda’s,
H. Müller’s werden erwogen; dem letzten wird
eingeräumt, dass, wenn man den Titel für älter, als
489 halte, freilich nur an die Leye zu donken sey;
diese Voraussetzung aber scheine misslich, da der
Inhalt des Gosetzes nur bei einem ausgedehnten
