917
"de Fuffiek haben die In redienzien diefer Einbalfami-

rung unterfucht; aber der Vf. ilt mit den Refultäten
derfelben nicht zufrieden und muntert zu weiteren
Nachforfchungen über dJiefe verloren gegangene
Kunft auf, die er von der neuern durch Bin Römer
nach Gallien gebrachten Einbalfamirungsart gänzlich
unterfchieden wiffen will. Ueber die letzte und über
den arzneylichen Gebrauch der Mumien in Europa,
über die (damit vorgeganyenen Betrügereyen, findet
man in dem Folgenden mehrere intereffante Notizen.
vo dem fünften itel handelt der Vf. von den äufse-
rea Zieratlen der Grabmale. Man findet noch Denk-
mahle von Tömilchen Begräbniffen in Gefltalt einer
Paramide uud einer Säule. Von diefen unterfchei-
det er die gallifchen Grabmahle:, zu diefen gehören
erftens die rohen Steinmalfen, die von dem Volke
in Frankreich pierres levtes, pierres debout, hautes bor-
nes, und in Unter-Bretaune Ar-menirs von dem Vf,
aber Menirs genannt werden., Es fiml, grofse,. zum
Theil ungeheure Steinmalfen, von verfehiedener Ge-
ftalt, die fch aber meiltens in eine Spitze. endigen,
zuweilen auf der Grundfläche, zuweilen aber auch
auf der, Spitze wie ein umgekehrter Kegel ftehen;
einige find auf ihrer Grundfläche ab erundet, und auf
anılere Steine in ein folches Gleichgewicht gefetzt,
dafs fe der geringfte Anftofs vanken macht. Sie
‚kommen zu taufenden in Frankreich vor. Einige hal-
ten Ge für Werke von Menfchenhänden, andere für
Werke des Zufalls; der Vf. erklärt fich für die erlte
Jeinung ohne die Gründe für beide von allen Sei-
ten kritifch abgewogen zu haben, bringt aber doch
einige Data zur Entfcheidung bey. Zweytens Licha-
vens oder Lerk-a-vens. Es find drey Menirs bey-
Tammen, davon zwey perpenkdiculär in der Erde fte-
hen, der dritte aber quer über jene hinwegliegt, in
welcher Conftruction d’Hancarville in (einer Recherche
fur Porigine des arts ein Sinnbild der fchaffenden, er-
haltenden und zerftörenden. Macht Gottes finden
wollte. Deslandes behauptete, fie wären durch Erd-
beben ent/tanden. Sie find von verfchiedener Gröfse,
Auige find 20 — 23, andere nur gegen drey Fufs
hoch. ‘ Die erften ftellen ein grufses weites Thor, die
eiztern einen ungeheuern, auf feinen Fülsen ruhen-
den, Tifch vor, und diefe werden’ in Unter -Bretagne
Do!mins genannt. Man findet auch bedleckte Gänge
von Dolminen. Wenn die Lichavens der er:ten Art
in viereckigter, ovaler, oder runder Form an einander
gereiht find, fo bilden fe Säulengebäude oder Colon-
naden. Von allen dielen Arten befchreibt der Vf.
mehrere Denkmale, pnd theilt theils eigne, theils
fremde Bemerkungen mit. Doch wir brechen hier ab,
und glauben genug angeführt zu haben, um auf den
reichen Inhalt und die Menge von Unter(uchungen,
wozu er führen kann, aufmerkfant zu machen.

ALTONA, b. Pinkoos: Kleine Encyklopädie der Lei-
besübungen, zur Selbitbelehrung. 1801. 48 S. 8.
(45r.)% . *

Der Titel erinnert an die Encyklopädie der Lei-
besübungen vom Hrn. Prof. Yıetk in Deflau, die in

ww

„3. “7 Num- 115. SEPTEMBER 1809.

den Jakren 1794 und 1795
Octavbänden erfchien-

‘in Berlin, in Zw.
Man kann die; vorliegende

gi8
ftärken

kleine Schrift keinen Auszug aus jenem grölsern
Werke nennen: denn fe enthält nichts weiter als ei-
nige wenig inftructive Bemerkungen über Gehen,

Laufen, Springen,

fchuhlaufen, Schwimmen, 1
einige Jugendfpiele. Rec. fügt ein Paar Stellen zur
Rn bey, wie der Vf. feine Quelle,

Pro

nennen, benutzt.

.
Vieth. Enc. d. L. 11.8, 235.

Der.Sprung aus der Tiefe in
die Höhe, Hier find zwey Ful
Je: entweder mad [pringt
fenkrecht ia die Luft, wie
beym Tanzen; oder- man
fpringt im Bogen über ein

indernifs hinweg. Bey dem
fenkrechten Sprunge kann
man oben von der Decke ei-
nen Ring, einen Apfel oder
dergl. in einer gewillen Höhe
über dem‘ Kopfe herabhängen
laffen u. f. w.

S. 236.

Zu diefem Spronge bedient
man fch zweyer auf, echt fte-
hender, etwa fechs Falls von
einanıler entfernter, Stützen,
welche in Zolle getheilt nnd
mit Löchern verfehen find,
um eine leichte -Ruthe quer
über ein Paar eingeftackte
TPflöcke zu legen. . Diefe Ru-
the, welche bier überfprun-

en wird, fällt bey dem gering-
zn Anftofsen des Fußes ber-
under u. L w. ;

Klettern, Balanciren, Schlitt*

Uebungen der Sinne und

ohne fie, zu

‘Der Verfß. 8. 15.

Der Sprung aus der Tiefe in
die Höhe gelchiehr entweder
(enkrecht im die Luft, oder
im Bogen über ein Hindernis
hinweg. In der ’erften Art
übt man fich, wenn man
von der Decke im Zimmer
oder von einem Baum im
Freven Etwas (z. B. einem
pri) berabbEngen län

w. n N

$. 1”.

Zur Uebung in der ander$
Art des Sprunges mächt man
folgende Vorrichthng. Man
fehlägt zwey Pfähle gegen ein»
ander über’ in einer Entfer-
nung von etwa (echs Fulß ig
die Erde Die Pfähle fod in
Zolle eingezhellt und mit L&-

'chern verlehen: Sodann (teckt

man’zuerft in das‘ unterfte
Loch eines jeden Pfahls eioe
hervorftehenden Pflock nn
Jegt über diefe Pflöcke, eins
Schnur, an deren bei Es-
den ein mrie' Sand gefülltes
Beutel/chen bängt u. L.w,

Man .muf$ geftehen, der Vf. hat wichtige Verbeffe*

rungen gemacht.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

AuGssurRG, b. Platzer: Kurze Nachricht von der Er-
kenntuif? und Heilart der Hundswnth, Entworfen
von Georg Wedekind, Prof. der Klinik zu Maynz,

1802. 24 5. 8. (1 gr.)

Der Vf. fertigte df&fen Volksunterricht im Namen

der mediecinifchen Facultät zu Maynz auf Verlangen
des Präfecten aus. Zu dem äufsern Verbande wird,
nächft den übrigen hekannten Cautelen, eine „hin+
reichend (tarke” wäfferige Sublimat - Auflöfung em-
fohlen, wobey jedoch das Verhältnifs wohl hätte
Beftimmt werden müflen. Die frifche fchwarze Gar-
tenerde wäre vielleicht befler'unerwähnt gehlieben,
weil- der Wundarzt dadurch bey feiner Ankunft die
Wunde verunreinigt finden wird. Eine Warnung, ı'as
Zimmer, worin der wüthende Hund (S. 8. f.) ein-
gelperrt gewefen, forgfältigft zu reinigen und das da-
zu gebrauchte Reinigungswerkzeug, wie auch Ss
17-
