+41

Num. 50. t

 

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER/

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 9. May 1807.

A ER

STATISTIK.

1. Lünecr ,' b. Römbild: Lübeckfcher Stauts- Kalen-
der auf das Jahr 1807. Mit Eines Hochedl. und
Hochw. Raths Special - Privilegio. 6} B. 4.

2. Brewen, b. Meyer: Staats- Kalender der freyen
Hanfeftadlt Bremen auf das $ahr 1807. * Mit E. H.
u. A. R. Bewilligung. Aufser dem Kalender
136 5. 8.

3. Hamnunc, b. Meyn’s Wittwe: Hamburgifcher
Staats - Kalender auf das 1807. ahr Chrifli, darin
ein richtiges (?) Verzeichnifl a jetzt lebenden
 DArchaue ige Höchft - und Hohen Häufer in Euro-
pa, imgleichen der gegenwärtige Staat der Stadt
Hamburg befindlich ift. Von F. P. Nuppnau, Leh-
rer an der Mirchaelisfchule. Mit E. H. u. H. R.
Special - Privilegio. ı2 Bog. 4

%
Seitdem wir (A. L. Z. 1805. Num. 208.) die drey
Hanfeatifchen Stanle- Culfodır von 1805 anzeigten,
find vos den feckhs noch übrig gebliebenen Reichsftäd-
ten zwey an den König von Bayern (damals noch Kur-
fürften) nod eine an den Fürften Primas (damals noch
© als Kurerzkanzler) übergegangen, und die noch übrig
gebliebenen prielen fich, nachdem Franz 11. die Wür-
de eines Oberhaupts des deutfchen Reichs (d. 6. Au-
Zw 1806) niedergelegt hatte, glücklich, da ihre
xiftenz, als Keierflagh, aunımeht aufhörte, als Has-
/e- Städte Goch noch behaupten zu können. . So wird
es uns möglich, die neueften Staats - Calender die-
fer’ drey kleinen Freyftaaten, die nämlich von dem
laufenden Jahre, anzuzeigen, die Gch zum "Theil
durch verfchiedene Eigenheiten auszeichnen.

Lübeck ift in Trauer. Nach dem Unglücke vom
6. Nov. 1806 mochte es fich diefsmal nicht auf dem
“Titelblatte feines Staats- Calenders mit feinen Fe-
{tungswerken und Thürmen im Holzfchnitte zeigen,
und in den fieben bis acht letzten Wochen des ver-
Hoffenen Jahres hatte es bekanntlich viel wichtigere
Angelegenheiten als die Derichtigan des BEE
fchen Verzeichniffes der regierenden Auer in Europa zu
beforgen; vermuthlich deswegen fıel es in dem diefs-
jährigen Jahrgange aus; das Perfonale der Reichsver-
Sammlung , des Reichshofraths und des Reichskammer-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

 

erichts cefhrte ohnehin. Eine Merkwürdigkeit in
en Lübeckfchen Annalen ift der fünfte außer.
ordentliche Bürgermeifter, Hr. Matthäus Rodde, der
am ı2. Nov. des vorigen Jahres, fechs Tage nach der
Eroberung von Lübeck, während der Anwelenheit des
Fürften von Ponte - Corvo (Marfchails Bernadotte) okne
eine Vacanz zu diefer Würde erhoben ward, Ein trau.
riges Schickfal verdrängte aus der Anzahl der Reli.
gionslehrer diefe® Stadt den am 6. Nov. umgekomme-
nen Prediger zu St. Marien - Magdalenen , zug heil.
Geift und am Pockenhaufe, Gottlieb Nikolaus Stolter.
foht. Das Gewöhnliche übergehen ‚wir. In der Li-
ite der auswärtigen Agenten kommen noch Ge-
fchäftsführer zu Regensburg, Wien und Wetzlar vor:
diefe werden nun aber OR der Auflöfung der deut.’
fchen Reichsverfalfung aufser Thätigkeit gefetzt
feyn. In der Calender- Arbeit fällt es auf, daß nach
immer (auch zu Hamburg) das Jahr nach Erfchaffung
der Welt angegeben ift, und dafs der Lübecker Staats.
Calender noch nichts von den Planeten Pallas und
uno weifs, ob ihm gleich die Ceres bekannt ift, und
er felbft die Zeit ihres Umlaufs um die Sonne be.
merkt. Wir wiederholen {chliefslich den Wunfeh
dafs es dem Redacteur deflelben, fo wie dem des
Hamburgifchen, gefallen möge, das Yahr und den
Tag der Geburt der charakterifirten Perfonen anzu.
eben, fo wie diefs bey dem Bremifchen Staats-Ca.
enden, TE eefet a Han Obfervanz war,
auch das vreformirte Kirchenwefen nicht als gi
exiflirend zu behandeln, g Pr wlcht

Der Bremi/che St. C. hat feit 1806 dem %
fpiele der ehemaligen Reichsftadt Frankfuctieken £
al. nachgeahmt, und einen Auszug aus den im Lau.
fe des vor Erg eEangenen Jahres erlaffenen obrigkeit-
lichen Verordnungen und Proclamen mitgetheilt. Diefs
ift fehr fchätzbar, und erleichtert in der Folge einem
Hiltoriker, der etwas über einen folchen kleinen
Staat {chreiben will, die Mühe des Nachfchlagens;
auch enthält ein folcher Auszug die Hauptmomente
der politifchen Schickfale deffelben während eines
Jahres. So beziehen fich die Verordnungen und Pro-
clame von 1806 unter andern auf den Aufenthalt der
englifchen , preußifchen und franzöfifchen Truppen, auf
die ung der Wefer, auf das fogenannte eutrali-
fire ke See(chiffe , auf die neuen nlagen zum Spat-

zieren
