349 Num. 444 APRIL 1808. ; | = 359

feam Hefte noch nicht vollendet ift. g) Pefth und Ofen
f{ammt ihren Environs. Fortfetzung. Die vorzüglich-
{ten Privatgebäude von Pefth, der Orczyfche und
Yeftetichfehe Garten werden befchrieben. 10) Ge-
dichte von Haliczki, Burkhart, B— s, und S.

Als Einleitung zu der Anzeige der folgenden
FBefte müffen wir anmerken, dals Hr. Rösler, zu
Folge eines Zwiftes mit dem Verleger keinen Ao-
theil an der Herausgabe diefer Hefte hatte. Es
ind daher mehrere Auffätze der erften drey Hefte in
dem letzten nicht fortgefetzt, hingegen merkt man-
auch- in den letztern Heften keine Paradoxien und,
Parteyftreifereyen in der Manier des Hrn. Rösler,
Ob Hr. Lübeck diefe Hefte wirklich redigirt, oder
nur feinen Namen geliehen, und der Verleger ei-
nen anders Redacteur angeftellt habe, darüber wird
nichts gemeldet.

Viertes Heft. ı) Fortfetzung und Befrhinf Ider
Reife dürch Bulgarien und Romanirn. Die Reife geht
über Pafchardichin, Buffula, das G-birg Palanga,
die Porta Trajani, (die auf dem. höchften Puncte des
Gebirges aus Ouader und Ziegelfteinen errichtet ift,
und neben welcher Trümmer eines dort geltandenen
Thurms fchtbar find) Intimat, nach Scphia, über
den Balkan, Bulkoviza, Gakoritza, Ardicha, Wid-
din, Calefat, Krajova nach Siebenhürgen zurück.
Mehrere intereffante keines Auszugs fühige Anekdo-
ten würzen die Lectüre diefler 2 Reifebsichreibung,
Den Paswan Oglu fah unfer Reifende nicht, aus
Furcht, als Arzt von ihn zurück behalten zu wer-
den: auch fah er nur die Stadt und nicht die Fe-
ftung. Paswan DEN foll in der Fefltung zu Widdin,
und in einem Bergichlofle Gertze 30000 Mann unter
den Waffen gehabt haben. Unter den Truppen hält
er firenge Mannszucht, aber den Einwohnern von
Widdin und Nicopel fah er manche Ungezogenhei-
ten nach, Sein Generaladjutant war ein defertirter
Carporal vom Barcoifchen Hufarenregiment., Der
Haki Pa’cha zu Philippopel und der Palcha von Bel-

rad waren auch damals noch feine Feinde, doch
onnten fie ihm nichts anhahen, feitdem er den
Haufchi Abdi Bafcha aus Widdin hinausgefchlagen
hatte. Unter den Paswan Oglufchen Truppen hattea
manche öftreich. Deferteurs , befonders Walachen,
Dienfte genommen. 2) Politilche Abhandlung von der
Theurung » vorzüglich in Ungern und Oeflreich von
Carl Georg Rumi, Coorertor zu Telchen. Sehr
feicht, denn die Haupturfache der Theurung, ie
Ueberfchwemmung mit Papiergeld, wird nicht beach
tet. . Nur ein oberßächlicher Politiker kann Gch von
einer aus folcher Urfache entfprungenen -T’heurung
gute Folgen für irgend ein Land ver/prechen,
3) Verzeichnif? der vorzüglichfen Futterkräuter in Zip-
Jen, von Ebendemfelben, 4) Die Nacht von einem Unge-
nannten: moralifech in einem declametorifchen Tone.
5) Auf den Tod des Palatins Altxander Leopold, von
einem Ungenarnnten, Ebenfalls eire Art rhetorifch -
ppetifcher Derlamation, 6) Auf den Tod des Zipfer
* Domprobfi Yafwitz von G. E. C., eine kurze latei-

nifche Grabfchrift. 7) Urber den Natioxal- Unger, /ei-
nen Charakter und feine Lebensart vom D, Lübeck, Das
Lob, das hier der Vf. den Ungern ertheilt, ift nicht
übertrieben, und nicht anf Koften andrer Nationen
ausgefprochen. ) Etwas über den relativen Nutzen
des Bartfelder und andrer Gefundbrunnen, und über ih-
re beflimmte Wirkung in beflimmten Krankheiten, von
D. Fuker mit einem Bartfelder Brunnenliede. Nur
ein Brief aus Bartfeld datirt vom 8. Aug. 1803., der
aber ftatt etwas, eigentlich Nichts über den genann-
ten Gegenftand fagt, fondern blofs erzählt , dafs der
Vf. in Lublau und Bartfeld gewefen, und feine frivole
Laune dafelbft manichfaltig in Bewegung gefetzt habe.
y) Neujahrslied, Mittelmäfsig. 10) Blicheranzeigen.

Fünftes Heft.  ı) Streifzüge durch Ungern im
Hahr 1804. In Briefen an Hrn, Du Creffy in Geaf,:
von &. £. A. der mit Du Creffy in Wien {tudiert zu
haben feheint. Reife von Neutra in und durch das
Sümegher -Comitat: Ein fehr intereffanter‘ Auffatz,
vorzüglich in lantwirthichaftlicher Rückficht. Die
Jandwirth{chaftlichen, und botanifchen' Anlagen des
Grafen Hunyadi zu Urmeny und Krfzi, (in letzterm
Orte follen alle Producte des ungr. Pflanzenrgichs
zufammen gebracht werden) bezeichnen den Anfang
der Reife, dann geht es über die fchlechte,.Comar-
ner Commerzialftrafse, über Neuhäufel; Baitte wo
die Akazienpflanzung zunimmt, über die Donainnach
Almds, Totis, (2 Stunden weit davon grähteman
Steinkohlen und braucht fie bereits zum Kalk and
Ziegelbrennen, Die Nähe der Donau würde eine
ausgedehntere Benutzung erleichtern.) Szant Györ-
gy, Maik, (in einer fchönen Waldgegend) Gänd,
Szämoly, Stuhlweifsenburg, wo viel neue Gebäude
ent/tehen, über den Särviz, (in der Nähe traf der
Vf. in den Stuhlweifsenburger Weinbergen häufig
die Amygdalus gana, und das Gelbholz Rhus Coti-
nus, womit zu Palota und Kefsthely Handel nach
Wien getrieben wird.) Polgärdi, (wo gelegentlich
die feinere Schafzucht, die im Stuhlweifsenburger
Comitate fich immer mehr und mehr ausbreitet, ze-
rühmt wird.) Kajir, Fok am Plattenfee, (der Vor-
fchlag , den Plattenfee durch den Si6 bey Földvär in
die Donau abzuleiten, ift bereits zur Sprache gekom-
men.) Balatonkenfztür Szemes, (von wo aus man
von einer Seite den See, von der andern die ifolirten
Badatfonek, Somlyoer und andere Bafaltgebirge
feht), über waldige Gegenden nach Marczaly, Sag-
ri, Libitz und Böhenye, nr die ins grofse gehende
Rindvieh-, Pferde-, Schaf- und SO WEIDEL FOL be-
fehrieben wird: Nadelholz hat der Graf Hunyadi

- ebenfalls anpflanzen laffen.) Nagy Ailla, Kaposvär

(gelegentlich über die Urfachen der häußgen Käube-
reyen in der Simegher Gefpannfchaft), Toponak, Szill, ©
Dörötske, (eine deutfche Colonie, die fch durch
Tabak und Futterkräuteranbau, durch Weinbau und
Bienenzucht hebt.) Der Vf. der in gräflich Hunya-
difchen Dienften zu ftehen fcheint, verfpricht näch-
ftens eine andere Reife nach Nagybänya zu befchrei-
ben: die Erfüllung dieles Verfprechens wird jedem

ungri-
