77
a)-durch die Berechnung jeder zu erwartenden Aus-
gabe und-ihrer Abrechnung von der Roheinnahme
ft die .Reineinnahme feftzuftellen; 3) Es mufs. die
Zeit beftimmt werden, wo jede Einnahme angeht,
um darnach den Werth derfelben für die Gegenwart
zu. berechnen u.{.w.. Wie diefle Grundfätze anzu-
wenden -ı) beym Verkauf eines Waldes, . der Wald
bleiben foll, und 2) by einem andern der in Acker
verwändelt werden foll oder darf, wird.anfs fpe-
giellfte S. 376 — 404 mit Einlcht in die Natur diefer
Gegenftände entwickelt. 2 ; ;

‘(Der-Befchlufs folgt.)

RÖMISCHE LITERATUR,

- BONN; b. Weber: Fl, Mero'.2zudis Carminum Pa.

' negyriciqgue Reliquiae ex Membranis Sangallen-

fibus editae a B, G. NiebuhrioC. F. Editio altera,
emendatior, 1824, XIV u. 215, gr.B.

Von der er/ten Ausgabe haben wir bereits Nr. 51.
“43824. A. L. Z. ausführlicheren Bericht erftattet, auf
weichen wir hier. unfere Lefer verweilen mülfen,
Dafs vorliegende zweyte Ausgabe nicht blofs ein er-
neuerter ‚Abdruck ift, fondern wirklich eine edizio
emendatior, kann jeden ein Blick in die Vorrede {o-
wohl wie in den Text felber lehren; überall wird
er die nachbeffernde und berichtigende Hand des
Herausg. entdecken, deflen Bemühungen um ein
auch für die Gefchichte nicht unwürdiges Denkmal
einer Zeit, aus der wir fo wenig, oder falt nichts
beßtzen, um fo dankenswerther aufzunehmen Gad,
; jeIchwieriger das Gefchäft war, folche Ueberrefte
an den Tag zu fördern, die in einem fulchen Zu-
ftande auf uns gekommen find; wie diefs auch be-
reits in der früheren Anzeige bemerkt worden ift,
UVeber die Perfon des Merobaudes erhalten wir in
diefer. zweyten Ausgabe einige neue Auf(chlüffe:
Sidonius nämlich nennt (ad Felic, IX, 278 — 302)
drey Dichter, welche unter des Agtius Regierung
nach Claudian fich ausgezeichnet; unter ihnen kann
der dort genannte Hi/panus, nach Siemonds Ver-
muthung kein anderer feyn, als Merobaudes, wie
ihn die Infchrift der zu Rom: ausgezrabenen Bild-
fäule nennt, derfelbe Merobaudes Hifpanus Schola-
fticus, von dem füch ein Gedicht über Chriltus in
des Fabricius Sammlung findet, welches auch unter
den von Camers hinzugefügten Epigrammen _ des
Clazudianus vorkommt und diefem Dichter. fälfchlich
beygelegt wird. Auch das andere diefer Epigram-
me, über die Wunder Chrifti, fo wie das Carmen
Pafchale dafelbft, könnte, meint Hr, Niebuhr, den
Merobaudes zum Verfaffer haben. So viel geht hier-
aus den deutlich hervor, dafs Merobaudes ein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9ı.. AUGUST 18324.

Chrift wär; womit freylich einzelne Aen(serungen
in ‚den Gedichten nicht ganz üübereiozultimmen
fcheinen. Es bleibt darauf nar die eine Antwort
übrig, die wir mit des Vfs, eignen Worten. wiederho-
len wollen: ;, /cague quod unum fupereft, fatsamur,
quamquam non fine ftupare, fFatuendum effe, ex
PAieiffe fub Leone magno Pontifice Chriftianos „- qui,
quum ab impietate longe abe/fent , nihilominus quae-
dam ex illis criminibus quae majores in fidem Chri.
/tianam conferri.indignabantur , pro veris admitte.
rent: atque in eorum numero: efJe Merobaudem,”
Auch der "Text der überlieferten Gedichte hat in
diefer zwe Ausgabe an vielen Stellen gewonnen;
die Lücken Ond, wo möglich vollitändiger und rich,
tiger ergänzt, wobey der Heratsg. Gch der Unter.
AOL ME des Hra. Prof. Blume zu Halle und des
Italienilchen Grafen Jacob Leopardi an einigen Stel-
len zu erfreuen hatte; Das erfze Gedicht wird nun
mit Recht geradezu unter dem Titel: Triclinium
Plavcidi Valentiniani Aug. aufgeführt, das dritte unter
dem "Litel Piridiaris Virt Inl, Faufti. Es war. näm.
lich dem Scharfblick des. Herausg. gelungen, an ei-
nem [ehr hellen Tage (als bereits der Druck der er-
ften Ausgabe beendigt war) in der fallt ganz ver-
wifchten Ueberfchrift das Wort Faufti und davor
das Wort ridiaris zu entdecken, woraus Graf Leo-
poldi ein Viridarium conjecirte, der Herausgeber
aber die eben bemerkte Ueberfchrift glücklich aus.
bildete, an deren Richtigkeit fich wohl nicht zwei-
feln läfst; dem viridiaris ent{pricht das heutige Ver.
ziere; Fauftus aber, deffen Gärten hier Merobaudes
eben fo gut befang, wie Statius und Sidonius die
Villen ihrer Freunde, ift Anicius Acilius Glabrio
Fauftus, Präfectus Urbi im Jahr 424, Conful 438.
Das vierte Gedicht führt jetzt die paffende Ueber-
{chrift Natalis Filit Aätli Patricii; die profailchen Ue-
berrefte den paffenden, durch Inhalt vollkommen
gerechtfertigten Titel: Fl. Merobaudis in ITIT. Con-
fulasum Aetii Patricli Panegyricus. Praefationis Frag-
mentum I. und II, Merobaudes, der nach der dit.
te anderer Dichter jener Zeit, das Confulat des
Agtius verherrlichte, (etzte feinem in Verfenabgefaf[s-
ten Panegyricus eine Vorrede in Profa und oratori-.
{chem Stile voran, die wir hier grofsentheils behtzen;
worauf erft der eigentliche Panegyricus in falt 200
Verfen folgt, in der erften Ausgabe als Carmen F,
bezeichnet, ‚ein für die Gefehichte ‚um. fo wich.
tigeres Denkmal, als uns die Thaten des A&uus
eigentlich blofs aus einigen Kurzen chronikmäfsigen
Angaben bekannt waren, wir hier aber ausführli.
chere Kenntnifs davon erhalten. — Kine weitere
Empfehlung diefer vielfach verbefferten und berich-
Denn Ausgabe wird nach dem Gefagten überflüfßg
eyn.

WET
