281

— 1312 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

 

Junius

1834.

 

PHYSIK.

BaaLın, b. Enslin: Ueber den Ursprung der Feuer-
kugeln und des Nordlichts von Dr, J. L. Ideler,
1832, VIund 9858, 8. (12 Ggr.)

Zutoige der Vorrede umfafst diese kleine, aber ge-
haltreiche Schrift einige Abschnitte eines größeren
Werkes über Atmosphärologie, dessen Bekannt-
machung jedoch nach dem Erscheinen des Werkes
von Kämtz der Vf, für überfhissig hielt , welches der
Bescheidenheit dieses Gelehrten, der durch mehrere
Arbeiten bereits rühmlich bekannt ist, und sich eben-
falls Verdienste um die Wissenschaft. erworben hat,
besonders in unsern schreibsüchtigen Zeiten zur gro-
fsen Ehre gereicht.

Nach der einleitenden Bemerkung, dafs Aristo-
feles Ansicht über den Ursprung der Feuerkugeln
Meteorsteine, Sternschnuppen, des Höhenrauchs un
Nerdlichts, wonach diese aus den Dünsten fester Kör-

r auf der Erde herrühren, auch die Grundlage seiner
Ansicht über diese Gegenstände sey, will der Vf, in der
vorliegenden Schrift „erst an die neusten Untersu-
chungen, welche die Nachweisung fremder Substan-
zen in unserem Luftkreise, aufser den constitutiven
Elementen desselben zum Gegenstande hatten, erin-
nern, dann die einzeln Erscheinungen , welche das
Herabfallen von Feuerkugeln, Meteorsteinen und
Sternschnuppen hegleiten, darstellen, die bisherigen
Theorien über ihren Ursprung priifen, die Nothwen-
digkeit ihres Entstehens-im Luftkreise nachweisen,
die frühern Theorien über das Nordlicht aufzählen,
so weit sie in der Wissenschaft Epoche gemacht ha-
ben, ıumd endlich seine Gedanken über den Ursprung
und die Erscheinungen der Nordlichts darlegen. ”

Was die fremden pet im Luftkreise betrifft,
so wird vorzüglich auf mehrere Beispiele von Hagel
mit metallischem Kern (der im Gouv. Orenburg an-
geblich gefallen ist, jedoch, soviel Rec, erinnerlich,
neuerdings in Zweifel gezogen worden), auf die um-
fassenden Untersuchungen von Brandes über das Re-
genwasser, desgl. auch von Zimmermann und anderen,
ferner auf den sogenannten rothen Schnee, so wie auf
andere Thatsachen, welche die öftere Anwesenheit
organischer Stoffe in der Atmosphäre sehr wahr-
scheinlich machen, und zuletzt auf den beim Ein-
dringen ‚eines Sonnenstrahls in wenig "erleuchtete
Räume bemerkbaren feines Staub, welchen namentlich
Röfinesque auf dem Aetna, den Cordilleren und dem
Meere fand und untersuchte, verwiesen. Wenn auch
dieser feine Staub der Luft nur mechanisch beige-

A, L. Z. 1834. Zweiter Band,

mengt ist, und daher dieser so wie die von Ri, lb.
Ann. d. Ph. LXVIT. 181) die in den Ann. d/ Ct
Ph. von 1825 (XXX, 430) und viele andere derartize
Phänomene das lange Verweilen und weite Fortführen
in der Luft von mechanisch denselben heigemengten
Substanzen zeigen, so scheint diefls doch Rec, für
die Begründung der These wegen der Anwesenheit
rem of in dt AO TO und besonders in
ezug auf die hier daraus abzuleitenden Folz es
sentlich Beiden: Folgen wer
n Betreff der eigentlich wohl eher zu i
der fraglichen Meteore als der N DrChe ES HE
nen gehörigen Frage nach der Identität der Meteor:
steine, Feuerkugeln und Sternschnuppen, welche
der Vf. zusammen mit der Benennung Atmosphüri-
Jien bezeichnet , ist seine Ansicht, dafs sie rücksicht-
lich der erstern beiden aller Wahrscheinlichkeit nach
bejahend zu beantworten sey © h, dafs Meteorsteine -:
zur Erde herabgefallene Feuerkugeln seyen), dafs fer-
ner beide Concremente aus unorganischen Bestand-
theilen, die Sternschnuppen aber aus organischen
Stoffen und schleimiger, gallertartiger Natur seyen
ihr Residuum häufig auf Wiesen und an anderen Or.
ten gefunden werde , jedoch viele der dort gefundenen
gallertartigen' Massen auch anderen, vegetabilischen
oder animalischen Ursprungs seyn möchten, wobei
die Ansichten und Aeufserungen von Benzenberg
R. Brandes, Fothergill u, a. m, angegeben werden )
Wenn Rec, auch die Ansicht des Vfs rücksichtlich
der Meteorsteine und Fenerkugeln theilt, 50 scheint
ihm.doch schon wegen der Höhe der Sternschnuppen
ihr Bestehen aus organischen: Stoffen sehr nr
scheinlich, Ehen so glaubt er, dafs wenn aus der häu-'
figen Beobachtung der fraglichen Meteore in den Som:
mermonaten Mai, Juni, Juli, ferner in der Tazes „Zeit
von Mittag his Mitternacht, und in den näher nach dem
Aequator GelOgenen Orten ein Schlufs anf das wirk-
lich häufigere Vorkommen dieser Meteore zu den ze-
nannten Zeiten und an diesen Orten gemacht werden
soll, das Verhältnifs zwischen der Anzahl dieser Beob-
achtungen und der Anzahl der zu anderen Zeiten
und an anderen Orten gemachten Beobachtungen,‘
erst‘ mit dem Verhältnifs der Zahlen der möglichen
Beobachter in beiden‘ Fällen jeder Art verglichen wer.
den müfßste, da ‘in den Sommermonaten, den Nach.
mittagsstunden und in den Gegenden von ungefähr
55° N. B. bis zum Aequator die Zahl der möglichen
Beohachter offenbar: weit größer als zı anderen Zei.
ten und an anderen Orten ist, — -Den Rest des ,
ten Abschnitts machen die Erörterungen über den U tn ;
sprung der Meteorsteine aus.einer Wolke ; über die
n

Bah-
