aı3

JIernen will, von grofsem Werthe seyn mufs, Für
die tüchtige Bearbeitung und Redaction, der man die
Eile, womit sie ausgeführt, nicht ansicht, verdieut
Hr. Professor Plieninger den Dank des Publikums im
Allgemeinen sowohl, als insbesondere den der Na-
turforscher und Aerzte, welche während ihrer An-
wesenheit in Stuttgart davon sicherlich den mannich-
fachsten Nutzen gezogen haben müssen, ;

Das Buch Nr. 2 ist nach seinem Gegenstande
und nach. seinem Plane bei Weitem: nicht so aus-
führlich, wie Nr. 21. Die Widmung lautet: „Der
zwöllten Versammlung der Naturforscher und Aerzte
Deutschlands als Zeichen hoher Verehrung und zum
freundlichen VWillkomm von-der Stadt Canstatt,” Seit
der ersten Auflage der Brunnenschrift hatten sich die
Verhiiltnisse der Stadt und ihrer Quellen und Cur-
anstalten vielfach verändert, Diefs veranlafste meh-
rere, vorzugsweise die neuern Brunnen- und Bade -
Anstalten betreffende Veränderungen und Zusätze in
der vorliegenden nenen Ausgabe, Der Vf, bedauert
nur, nicht Mufse gehabt zu haben , die ganze Schrift
umarbeiten zu können. Er hezicht sich indefs auf
die Schrift Nr. 1 und glaubt mit Recht, dafs dadurch
Vieles ergänzt werde, ;

Den Inhalt der Schrift wollen wir kurz durch-

ehen. Lage, Geognostisches 'Verhältnifs 5 fossile
Thiere der Vorwelt, Kurz, gut geschildert und für
die Absicht und den Umfang der Schrift völlig zu-
reichend. Historische Notizen, römische Antiquitä-
ten. Jetziges Cunstait, UVeberreste römischer Ge-
biüude, Bäder, römische DBegrühnifsplätze, Inschrif-
ten, Straßlsen, Gefälse und Münzen finden sich um
Canstatt in Menge, | Von dem Wichtigern wird eine
allgemeine Kenntnis gegeben; Inschriften werden
abgedruckt. Canstuit in seiner jetzigen Gestalt ist
eine ziemlich unregelmä!sig gebaute Stadt von unge-
führ 600 Gebäuden, Dem Zwecke entsprechend er-
lt sie ihre Schilderung. Mineralquellen: ein wich-
tiger Abschnitt, „Es giebt wohl schwerlich einen
Ort in der Welt, wo eine so grofse Menge koklen-
sauren Mineralwassers zu Tage kommt. wie zu Can-
statt,” Gegen früher hat sich diese Menge noch be-
deutend vermehrt durch mehrere in den letzten Jah-
ren erbohrte sogenannte artesische Brunnen. Die
Wasser, durchgehends eisenhaltige salinische Säuer-
Jinge, haben eine Temperatur von + 15 — 17° R,
‘ Einfach, aber interessant sind die Mittheilungen des
Vifs, über die Herkunft und den Zusammenhang die-
ser yechan3 das beigefügte Profil sämmtlicher Mi-
neralquellen Canstatts und ‚der Umgegend erhöhet
die Bedeutung dieser Mittheilungen, Von den ein-
zelnen Quellen werden nähere Nachrichten und na-
mentlich auch die Resultate ihrer chemischen Ana-
Iysen (vorzüglich nach Morstatt) gegeben. Brun-
nen- und Bad- Anstalten, Genugsam im Detail aus-
geführt und mit Nachrichten über die blühende Hei-
ne’sche orthopädische Anstalt schliefsend. Canstatt
gehört zu den Bädern, welche in den jüngsten Zei-
ten eben so bedeutend an zweckmöäfsigen Kinrich-

'Num, 52. MÄRZ 1835.

414
tungen wie an Fremden- Besuch gewonnen haben,
Badelebem Ausflüge; Umgebungen (Stuttgart). Kurz,
Gebrauchsart, Brünnen- und aderegeln, Vernünf>
tig, nicht pedantisch; im Vf, ist der erfahrne Brun+
nen- und Badearzt gut erkennbar, Wirkung des hie-
sigen Mineralwassers und Bades und Anwendung des-
selben in Krankheiten, „Das Resultat, welches
dem Vf, eine vieljäührige Beobachtung über die Wir-
kung des hiesigen Mineralwassers lieferte,‘ ist fol-
gendes: seine Wirkung ist vornehmlich auflösend,
gelihd eröffnend und urintreibend, zugleich aber
auch hbelebend, stärkend,” Die speciellen: Be-
schwerden und Krankheiten, in welchen sich die
Canstatter Mineralwasser, theils innerlich, theils
als Bad gebraucht, heilkräftig erweisen, sind
wie der Vf, aus sehr zahlreich mitgetheilten Krank-
heits- Geschichten näher darthut: Unterleibskrank-
heiten, Anschoppungen mit, ihren Folgen und Be-
gleitern (Magenbeschwerden , Fehler der Verdauung,
Verstopfung, Hypochondrie, Melancholie, Conge-
stionen gegen den Kopf u, s, w.), Blutanhäufungen'
und Stockungen im Unterleibe, namentlich im Pfort-
adersysteme u, s, w., Hüämorrhoidalbeschwerden,
namentlich unterdrückte Hämorrhoiden mit ihren
Folgen, Menetruationsfehler und damit zusammen+
hängende Gebrechen (Blennorrhoe, Neigung zum
Abort, Unfruchtbarkeit u, 8..w.), Urinbeschwerden,
Brustbeschwerden (astmatische, chronische Catarrhe,
Neigung zur Schwindsucht), Mischungsfehler (Scro-
pheln, Ausschläge, Cachexieen), Wassersucht, Gicht
und chronischer Rheumatismus, allgemeine und ört-
liche Schwäche, Nervenkrankheiten (Krämpfe, Hy-
sterie, Hypochondrie)., Zum Schlusse wird das Ba-
den der Augen [ür einige Fälle empfohlen, vor Mi(s-
brauch aber ernstlich ‚gewarnt,

Einige lithographirte Ansichten zieren noch das
Buch, Sie stellen dar: Canstatt, Ansicht des Ro-
gensteins „die Brunnenhalle in Canstatt, Gast- und
Badehaus Dr. Frisner’s, Wilhelmsbad, orthopädi-'
sche Heilanstalt von Dr. Heine,

So hätten wir also hier abermals ein nützliches
Buch, welches, wenigstens in seiner. vorliegenden
neuen Auflage, durch die Anregung hervorgerufen"
worden ist, die von den jährlichen Versammlungen
der deutschen Naturforscher und Aerzte thätig wir-
kend überall zu Wege gebracht wird. Die Art sol-.
cher Bücher verdient Nachabmung für alle Punkte,
wo sich successiv die Naturforscher - Versammlung ‘
hinbegeben wird. Könnte diels auch nicht übera
mit gleicher Liberalität geschehen, wie es die Städte
Stuttgart und Canstatt gethan haben, so würde die
Veranstaltung, ginge sie auch hinsichtlich des Ver-
Jages lediglich von einem Buchhändler aus, doch ge-
nugsame L nterstützur g finden, wenn die Arbeit selbst
von den geeigneten sach- und lokalkundigen Gelehr-
ten unternommen würde, — Durch diese einfache
Anzeige, welche freilich in einigen Punkten über
dem nähern Umfange des Wissens des Recensenten
hinausliegt , wollte derselbe zugleich seinen, per

sön-
