31

der erfte Schatzmeilter ftand in 1Iihficht feiner eig-
nen Geldangelegenheiten unter der Vormundfchaft
feiner Familie. — Am Charfreytage pflegen die Ma-
trofen auf den portugieffchen Schiffen einen Judas
in effhgie aufzuhangen und die Puppe von Zeit zu
Zeit zu peitfchen. | Bettelmönche, die Bilder von die-
fem oder jebem Heiligen in kleinen Käftchen tra-
gen, durchftreifen die Stadt und bieten he den Gläu-
igen gegen eine Erkenntlichkeit von einigen Dreiern
zum Ka en an, eine Ehre, die auch unferm Vf.,
in dem man keinen Ketzer witterte, öfters wider-
fuhr. In den Kirchen Gnd ungeheure Schätze zu-
fammengehäuft. In der Domkirche, die über an-
derthalb Millionen Crufaden Einkünfte beftzt, zeigt
man zwey -— unfterbliche Raben, die dem heil. ‘An-
tonius von. Padua-Unterhalt gebracht haben und da-
für von ihm‘, allem Anfchein nach, mit der Un-
fterblichkeit belohnt find. — Zur Abwendung von
Erdbeben wird der heil. Emydius, deffen Tag auf
den 22. März fällt, angerufen. Im Aeufsern ift
man fehr tolerant: der Vf. erzählt Beyfpiele, dafs
“die Mönche, felbft wenn fie von befüchenden Frem-
den unverkennbar aufgezogen worden, keinen Ver-
‘drufs darüber äufserten, Im J. 1800 erlaubte die
Regierun
den englilchen_ Truppen, die auf einer Expedition
in Liffabon landeten, ihren Gottesdienft und das
Abendmahl in einer katholifchen Kirche zu halten:
da der englifche Geiftliche kein Deutfch verftand,
theilte der dänilche Legationsprediger, ein Luthe-
raner, die Communion aus. Befchreibung der Weih-
_nachtsfeyer. Der ärgerliche Spectakel, der dabeyWäh-
rend des Gottesdienftes in und vor den Kirchen ge-
trieben wird, ift fehr lebhaft befchrieben. Die Ver-
heirathung einer PortugieGn mit einem unkatholifchen
Ausländer ift mit grofsen Weitläuftigkeiten verknüpft.
"Nicht nur alle Proteftanten zu Lillabon werden auf
dem dafigen fchönen englifchen Kirchhof begraben;
auch aus Setubal werden ihre Leichen dahin gebracht.
Der deutfche Geiftliche gebraucht die ins Deutfche
überfetzte englifche Liturgie; der fchwedifche aber
das gewöhnliche fchwedifche Handbuch. — Dierech-
te Ausfprache des PortugieGfchen findet Hr. R. fehr
fchwer: ein Ausländer, der nicht fchon als Kind
nach Portugal gekommen ift, wird fie fchwerlich
jemals erlernen, Auf der königlichen Bibliothek ,
die er fleifsig befuchte, lernte er den Grafen von
Hofmansegg und den bekannten Schriftfteller über
Portugal, Tames Murphy, kennen. Von S. 163 —
17ı. giebt der Vf. eine artige Nachricht von gelebr-
ten portugieffchen Frauenzimmern; Theodora de
Moghäes (geb. 1653) hat ein Buch von der Hoffnung
der Sebaftianer gefchrieben. Die Gefchichte des
Königs Sebaftian ift allgemein bekannt. (Unfer Vf.
ift der Meinung, dafs er nicht'in der Schlacht bey
Elmahaffem geblieben, fondern zurückgekehrt und
nur von der ferrichenden Partey für einen Betrüger
ausgegeben worden fey.) Es bildete fich eine Secte,
deren Anhänger den Namen Sebaflianer erhielten:

Se follen eine Menge fchriftlicher Nachrichten von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.

den reformirten Schweizerofficiers bey.

+

2

dem Könige befitzen und behaupten , dafs Sebaftian
noch lebt, und eines Tages zurückkommen werde,
um feinen Thron wieles einzunehmen ‘und fein
Reich zu dem 'eriften auf Erden zu machen. Die

‚ Portugiefen wollen zwar nicht zugeben, dafs es noch

folche Phantaften unter ihnen giebt und gebrauchen
den Namen zu einer Verfpottung:" Hr. R. verhchert
aber felbft einen eifrigen Sebaltianer gekannt zu ha-
ben. Bey diefer Gelegenheit erzählt er folgende
Anekdote: Die Königin fah einmal aus den Fen-
ftern des Schloffes unfern von der Mündung des Ta-
go eine grofse Wafferhofe, „Sieb, fagte Ge lächelnd
mit Beziehung auf jene‘ Volksfage, da kommt
Rn Sebaftian!” Um Verzeihung, Eure Majeftät,
jel der Graf von Obidos unverzüglich ein, Don Se-
baftian ift ja fchon hier und führt die Regierung,
"tw hatte den Vornamen Sebaftian.) Sn dem-
elben Tage ward der Graf aber noch nach dem
Thurm von Belem geführt und erft nach mehrern,
Jahren aus der Gefangenfchaft befreyt. — . Die
Ausländer in Liffabon find hauptfächlich Engländer,
Irländer, Franzofen, Deutliche und Italiäner.” Die
Engländer machen die Mehrzahl aus: fie geben fıch
viele’ Mühe, fch von den Irländern zu unterf{chei-
den: die letztern find meiftens katholifch und arm.
Es giebt hefonders eine Menge Irländerinnen „ die

"allerley Erwerbszweige, unter andern auch‘ das Er-

ziehungsgefchäft treiben, aber, falt ohne Ausnah-
me höchft unwiffend‘, grofsprahlerifch, eigennützi
und geizig find. Seit der Revolution hat die Zah
der angefe(fenen Franzofen fehr abgenommen: doch
iebt es noch verfchiedne bedeutende Handelshäu-
er, manche Künftler und Handwerker. Aurh hal-
ten fich viele vornehme Emigranten mit ihren Fami-
lien in Liffabon auf. Der Herzog von Luxemburg,
deffen Tochter an den Herzog von Cadaval vermählt
und der dadurch ein Verwandter des, königlichen
Haufes geworden ift, fetzt feinen alten Glanz fort.
Einige geniefsen Penfonen von der Regierung; an-
dre eben in grofser Dürftigkeit. Viele Franzofen
dienen auch in der Armee und auf der Flotte. Die
Zahl der deutfchen Kaufleute, Handelsbedienten
und Handwerker ift beträchtlich. Die ältern unter
ihnen gehören, dem Anfehn und der Kleidung nach,
zur vorigen Generation, Die Deutfchen haben auf
dem Markt Corpofanto ein Bierhaus,. wo fie fıch
des Abends verfammeln, Porter trinken und Ta-
back rauchen. Den Portugiefen iflt der Tabacks-
rauch unerträglich, und ® werden gemeiniglich,
wenn fie vor diefem Haufe vorbeygehn, vom Hu-
ften befallen Die Italiener Gad ziemlich zahlreich;
meiltens gehüren fe zum Theater. — Es giebt’ ei-
ne unglaubliche Menge von Magazinen , ‚die mit eng-
Jifchen Manufacturwaaren. angefüllt find: der Ge-
brauch derfelben ift aufserordentlich; doch wird
der gröfste Theil diefer Artikel auf Schleichwegen
hereingebracht; fogar die reichften Edelleute und
felbfit die. Zollbeamten treiben diefen Erwerbszweig
Die Portugiefen find bis auf den Adel, die Geiftli-
clien und viele Beamten, thätig und-ijoduftriös: dal
wm nic
