1103

Die obern Seminarzöglinge halten täglich in
einer Abendstunde Repetitionen und Kxaminatorien
mit den untern. Kin trefliches Mittel zur Bildung
und Uebung in didactischer Hinsicht, denn sie ge-
ben den Seminaristen auf der obersten Stufe eine
Gewandtheit im Examiniren, eine Sprachgewandt-
heit, ein Vertrauen zur eigenen Lehrfähigkeit, das
sie zum Unterricht der Kinder immer mehr befähigt.
Auch dies ist von der Kinrichtung der Fürsten-
schule entlehnt, und der sel. Dinter sagte, wie wir
hier $S, 153 lesen, öfters: „Wenn ich mit meiner
Lehr- und Katechisirkunst der Welt etwas habe
nützen können, so verdanke ich das meiner lieben
Fürstenschule in Grimma, dort habe ich als Ober-
geselle mit meinen Mittel- und Untergesellen doci-
ren und examiniren, ja auch katechetisch entwickeln
gelernt.”

Von den Einrichtungen der Fürstenschulen ist
es ferner entlehnt, dass den Präfecten eine unter-
geordnete Inspection und die erste Vertretung der
Ordnung übertragen ist. Hierüber verbreitet sich
der fünfte Abschnitt ausführlich , und Schreiber die=-
ses kann das dort Verordnete nur loben. Zwar hat
man manche hier gegebene specielle Vorschrift kein-
lich, vielleicht auch pedantisch genannt; aber ge-
wiss mit Unrecht. Soll in solchen Anstalten Ord-
nung und Sitte gedeihen , so darf auch in den schein-
bar kleinsten Dingen Unordnung und Unsitte nicht
geduldet werden. Auch muss, was sich von selbst
versteht, eingeschärft und genau bestimmt geboten
und verboten werden, Duldet ihr kleine Unordnun-
gen, so werden grössere gewiss nicht ausbleiben,
Die laxe Disciplin führt leicht zu Bedenken. Dem
Missbrauche der den Obern anheimgegebenen Disci-
plinargewalt wird dadurch vorgebeugt, dass diese
Gewalt nur eine der Oberaufsicht der Lehrer un-
tergeordnetc ist,

Monatlich wird cin Tag den Zöglingen als gan-
zer Arbeits- und Studirtag gegeben, welchen die-
selben zu Anfertigung längerer Aufsätze und zu-
sammenhängender Arbeiten zu benutzen haben, Eine
ähnliche Einrichtung fand auch auf den Fürsten-
schulen statt,

Sehr beherzigenswerth ist das (7ter Abschnitt)
über die Vebungsschulen des Seminars zur pädago-
gisch- praktischen Bildung der Seminaristen Be-
merkte. Es giebt in Grimma seit 7 Jahren eine
schr zweckmässige Kinderbewahranstalt, bei wel-
cher Kleinkinderschule auch die Seminaristen be-
theiligt sind, Wie? wird genau angegeben, Auch

A. L. Z. Num. 282, DECEMBER 1849.

1104

eine Armenschule, in welcher den Kindern nur halb-
täglich (Vor - oder Nachmittags) Unterricht ertheilt
wird. Während der andern Hälfte des Tages kön-
nen die Kinder zur Gewinnung des Lebensunterhal-
tes gebraucht werden. Hier muss nun der Unter-
richt möglichst vereinfacht und auf das Minimum
beschränkt werden. Wie das geschehen kann, wird
sehr gut gezeigt. Eine Musterschule fehlt bis jetzt
der Anstalt noch. Hr. Dir, Köhler hat nun darauf
Bedacht genommen, dass dieser Mangel auf andere
geeignete Weise ergänzt und namentlich den Zög-
lingen die Bekanntschaft mit musterhaften Land-
schulen vermittelt werde. Er hat sich zu diesem
Behufe mit einigen ausgezeichneten Lehrern in der
Nähe der Seminarstadt in Verbindung gesetzt und
die Einrichtung getroffen, dass im Sommerhalbjahre
an einem bestimmten Vormittage je 2 Seminaristen
in diese Schulen gehen und während des Unterrichts
hospitiren. Gewiss sehr zweckmässig,

Auch für die ökonom, Bedürfnisse der Anstalt
ist gut gesorgt und die Zeiten haben sich in dieser
Hinsicht vortheilhaft geändert, ‚Wie dürfüg war
das Seminar in Dresden - Friedrichsstadt, welches
durch Dinter berühmt geworden ist, von dem Staate
ausgestattet! Die Herren, darch welche die äussern
Angelegenheiten der Anstalt geordnet worden wa-
ren, hatten, um nur Eins anzuführen, mehr darauf
gedacht, wie das Rechnungswesen erleichtert, als
wie der Hunger der Scminaristen gestillt werden
möchte. Daher war festgesetzt: der Seminarist er—
hält an den zwei Fleischtagen die Woche nicht so
und so viel am Gewicht , sondern für so und so viel
Groschen Fleisch. Kbenso waren Brod und Gemüsse
nicht nach dem Gewichte, sondern nach den Prei-
Sen bestimmt, alles nach Massgabe der wohlfeilen
Zeiten, in denen das Seminar gegründet wurde,
Wie nun Brod, Fleisch und Gemüsse theurer wurden,
bekamen die Zöglinge weniger. In den fünf Ge-
müssetagen der Woche wurden gegeben zum Früh—-
stück zwei Pfennige, zu Mittag vier Pfennige, zu
Abend drei Pfennige für die Person. Die chur-
fürstlichen Kostgänger wurden also fünf Tage der
Woche mit neun Pfennigen abgespeist, MDinter
brachte es durch Heinkard nun dahin, dass das Brod
nicht mehr nach dem Preise, sondern nach dem Ge-
wichte gegeben wurde; vgl. Dinter's Leben S. 196,

Möge der hochverdiente Köhler dem Grimmai-
schen Seminar recht lange vorstehen und die treff-
liche Anstalt die Anerkennung immer mehr finden,
die sie verdient.

N nn
Gebauersche Buchdruckerei in Halle, ’
