523

auf strengen Zusammenhang? doch diefs beiläufig;

denn grade hier-braucht Yen, jene Entschuldigung
am wenigsten, uud Hr..M, hätte allein schon aus die-
ser Stelle einsehn sollen , dafs er Unrecht hat, wenn
er behaupte: „hoc loco neque de Spartanorum arte mi-
litari agi sed potius de reyum in bello officiis,” und
dafs, wenn wir K, 13, an seiner Stelle lassen, „Tutra”
dessen Anblick jenes Urtheil provoeire, nur die

Ka vorangegangene Darstellung der Inkonischen

riegsverfassung sey. Wie kann aber Hr, X. he-
haupten, es sey dieser Stelle in ihrer jetzigen Stel-
hung Nichts vorangeschickt, was auch zum Waffen-
kampfe nützlich wäre, da ihr doch unmittelbar die
Stelle vorangeht , welche Stellung König und dauoola
einnehmen, %v n0z8 udynV olwvıue Tocadur und wie
hierdurch bewirkt werde, dafs für Alles gesorgt sey
und Nichts von dem fehle, was nöthig wäre? Genug
zur Rechtfertigung von $, 8 in der Stelle des K, 13;
jetzt bleibt mir noch zu zeigen ührig, da(s die von
In, 4, gewählte Stellung des $. hinter XI, 3. eine
nicht passende sey, ich habe dafür drei Gründe,
1) Nachdem $. 3 vorangeht, #6 ye iv töv Ev Tolg
Enkoig dyüva towid” Lunyaynoato, Würde doch wohl
„X. nicht nach fünf Zeilen wieder folgen lassen, judia
d2 «al züde wglhua — Lungarnoato Avkovpyos &c Töv
2y önkorg dy@va, er würde sich doch wohl ınit einem
blofsen «5 todroy beruhigt und den Ausdruck etwas
mehr varürt haben, 2) ist es unpassend von der
Schlacht früher zu sprechen als von der Eintbejlung
des Heeres, seiner Aufstellung, den Evolutionen , dem
Lager, 3) die Worte K. XI, 4 (5 bei H,) o&rw xaTte-
OxEUaOUEVwWY HöpuUs fev dızikev FE lassen sich bei der
gewöhnlichen Stellung leicht erklären, o£zw xur. be-
zieht sich auf die Kriegskleidung, den Schild von Erz,
das lange Haarz aber in der von Hn, HM, gewählten
Stellung müfste man auch den Schmuck der Lacedä-
monier in der Schlacht, die Kränze, die blankpolir-
ten Wallen, das glänzende Gesicht mit unter ottw
xar. verstehn, was lächerlich genng ist, und noch
Jächerlicher durch das u6puc per dıeihen Wird,

Von der 2ten in demselben 11lten Kapitel vorge-
nommenen Umstellung sagt Hr. H., da(s sie ihm je-
der zugeben müsse, ke ihm die erste zugestanden
habe; ich darf es umkehren, und da ich die erste
nicht zugestanden habe, noch vielmehr die zweite be-
streiten. Hr. H, hat aus K. 13, 9 einen Theil von
11. $. 7. gemacht; ‚zwei Gründe haben ihn dabei ge-
leitet; einmal der Inhalt des 13ten K,, was blofs de
militaribus regum As et honoribus handle; diels
haben wir eben widerlegt; zweitens die Stelle sey
an dem Platze, den sie in den Ausgg. einnehme, un-
verständlich, werde an dem, den er ihr eingeräumt
habe, verständlich, Dazu müssen wir schon die
Worte selbst hersetzen: xal mapaxıleiovram dd 6
Zvwpotdoxn od” dxoderaı ydp 8g ExdornY näday Thy
Zvwuorlar de” Exdotou Zvwuordprou KEw* Enws dd xa-
AS 7 as, molzuapym der pdheıv, Drei Schwierig-
keiten sind in dieser Stelle; wir kennen nicht das
Subject zu mapaxılavorrac, nicht die Beziehung zu
%w, nicht das Subjeit zu yiyrnran. Aber nicht eine

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

„das Subject 0i nNapaxelevdueyoL, ‚Zu

4

dieser Bedenklichkeiten wird durch die vorgenommene
Umstellung beseitigt; übrigens. ist zu zopaxleiorıy.
änis ylyrrtm
aber ist cs 70 mapaxehsteo dar, und Y5w für alıv und dem
Casus nachgestellt „findet sich so gut wie bei andren
Schriftstellern auch bei Xenophon, wie sich jeder
ans Sturz Lerice, Xenoph. überzeugen kannz; Zröpo-
Topyov EXm heifst also „mit Ausnahme des Enomotar-
chen”, und der Sinn des Ganzen ist demnach, „die Kom-
mandirenden richten ihre Kommando’s. an.den Euo-
motarchen; denn in jeder Enomotie hört von der gan-
zen Mannschaft niemand auf einen anderen als den
Enomotarchen‘, der Polemarch aber mufs dafür son
gen, dafs das Commando ordentlich an den Enome-
tarchen gelange.” Xenophon sagt also im Ganzen etwa
dasselbe, was Thucydides 5, 66; nur dafs dieser die
zwischen den Polemarchen und Enomotarchen in der
Mitte stehenden Lochagen und Penteconteres nennt,
durch deren Vermittlung allein jene Sorge ausführbar
war, während Xenophon diese Mittelglieder übergeht,
Es bleibt uns noch die letzte und größte
Umstellung übrig, die, durch welche Hr. A, K. 1
vor K. 13 und 14 gestellt hat, Dafs K. 14 jetzt ei
sehr unpassende Stelle einnehme, dafs es viel besser
den Schlufs des Ganzen bilden würde, ist bereits zu
egehen worden; ich habe indefs auch zwar keine
 rtschuleigung, aber doch eine Erklärung jenes
Uchelstandes versucht: Xenophon möge K., 15 erst spi-
ter hinzugefügt haben, als sich ibm ein Gesichtspunkt
eröffnete, wie auch diese Seite der laced, Staatsver
fassung für seine ethische Tendenz benutzt werdm
könne. Hr. HM, aber hat sich nicht begnügt, K.M
zum Schlufskapitel zu machen, er hat K, 15 sogar
vor K, 13 gestellt; hören wir seine Gründe: 1)
Schlufs von K, 12 571 d2 noddd yoclqaw, 0b der dav-
die x, 5. A., wodurch Kenophon seine Umständlich-
keit in der Darstellung der Militairverhältnisse ent
schuldige, passe nicht, sobald er K. 13 wieder von des
Militairverhältnissen spreche, Dafs eine solche Est-
schuldigung nothwendig am Schlusse einer Darstel-
Jung stehn müsse, im Anfange und in der Mitte der-
selben nicht stehn dürfe, wie will das Hr, H., bewei-
sen, zumal Xenoph, selbst youqpw, nicht yoaw« oder
y&yoaqa sagt? doch zugegeben, trifft nicht den X,
derselbe Tadel nur in noch höherem Grade, wenı ef
nicht unmittelbar nach dieser Entschuldigung, 50t-
dern nach dem Zwischenraum eines Kapitels wieder
auf denselben Gegenstand zurückkehrt? denn geb
man K, 13 welche Stellung man wolle, so bleiht doch
sein Inhalt immer derselbe, 2) Der Anfang vonK.B3
dınyaopar de zul Zr Anl orgatıüs 6 Avxoigyos Pag
düvayıy xul Tiphv nagenxedaoe zeige, dafs schon frü-
her von einer andern Macht und Ehre des Königs die
Rede gewesen seyn müsse, mit der die ihm auch im
Felde verliehene einen Gegensatz bilde, Aber xoi 5%
hört nicht blos zu xl orpatıäg, sondern bezieht sich
auf den ganzen Satz und bedeutet, wie er bisher vo
andren Einrichtungen des Krieges gesprochen habe,
wolle er nun auch von der Stellung des Königs in dem-
selben sprechen; dafs er, um diesen Sinn zu errelhen
