1031 A. CL. Z. Num., 297.

rieben‘ hatte, eine leidliche Prosa, (zu der er
9 alne Zweifel gebracht hätte,) das Schlimmste
war, dass aus der Demagogenharfe nur die ältesten
Jängst verklungenen Weisen hervorkamen, Dieser
hatte nur noch das blosse Schema erhalten — dashatte
er noch gerettet, aber nichts mehr! Ks heisst einmal:

Verworren ist die Rede vor Vernichtung
(nämlich durch cine Revolution)
Denn Untergang, Vernichtung, giebt cs nicht,
Des Lebens Fortschritt ist des Weltall’s Dichtung,
Des Geistes Aufschwung, wenn die Form zerbricht,
U. 5 Wo

An einer andern Stelle deducirt cr die Revo-
Jution aus der Natur, aus dem Kampfe der Mol-
Jusken in einem Wassertropfen u. 8. w. In KEr-
mangelung der bestimmten vaterländischen Interes-
gen schrumpft der expaträrte Liberalismus zu all-
gemeinen Abstractionen, zu den vagslten Gemein-
plätzen, zusammen. Wie ehrenwerth die starre
 reue seyn mag, so todt ist doch auch der Inhalt,
So schlimm sieht es nun um die Emigration der
30gzer Jahre nicht, welche statt der Fluthen des
Oceans nur die Grenzen Frankreichs vom Vater-
Jaude scheiden. Wir haben hier besonders dieje-
nige Fraction im Auge, welche von den germani-
gtischen Tendenzen der älteren Burschenschaft aus
mit dem Liberalismus im Grunde nur eine Coalition
geschlossen hatten, und in Paris von Venedey roprä=
gentirt wird, Er hat cin Buch über die französi-
gchen und deutschen Sprüchwörter geschrieben, auch
hierin der älteren Richtung getreu, die ihrem We-
sein gemäss, auf das unmittelbar Naturwüchsige,
zuletzt also auf die Sprache, zurückgehen muss,
Es wird in jener Schrift viel Accent auf die Ge-
müthstiefo der Deutschen gelegt, auf die wir jetzt
gar nicht mehr 80 gut zu sprechen sind; jeden Falls
muss ihr eine gute Dosis Franzosenthum beige-
mischt werden, d, h. harte Bestimmtheit, Ver-
stand, keine sanften Allgemeinmenschlichkeiten,
sondern wer? was? für welchen Nutzen? Aber
Venedey besitzt auch etwas von diesen Tugenden,
Mit kühnem und freiem Muthe in der Mitte der
Franzosen hat er ihnen Malt zugerufen, als sie im
Taumel des Jahres 1840 die Rheingrenzen wieder
gewonnen wähnten, er hat die Sache der Irländor
oführt, er hat endlich zurückgestossen von dem
ranzösischen "Treiben, sich englischen Vorbil=
dern zugewendet und in seinem John Hampden den
gesetzlichen Fortschritt proclamirt, stalt der Um-
wälzung. Aber er endet damit, die glühendste
Sehnsucht nach Deutschland zu empfinden, die er
durch schmachvolle Demüthigung weder erkaufen
will noch kann; der odelste und reinste Charakter
aller Vertriebenen. Starr und unerbittlicher, aber
bei weitem weniger geistig und gemüthlich durch-

ebildet ist die liberale Fraction der Kmigration der
3üger Jahre, wie sic etwa Fein darstellt. Am
traurigsten nimmt sich das dritte oppositionelle Elc-

VENEN

NOVEMBER 1844. 1032
ment jener Jahre, das junge Deutschland im engeren
Sinne, in seinen zurückgebliebenen so wie in sei-
nen expatrirten Vertretern aus. Meine lebt noch in
der Illusion, man bekümmere sich in Deutschland um
seine Reisebilder oder um Atta Troll; dem Genuss
entreisst er sich allein, um einen Witz, eine Zote
in die Welt zu werfen, Nur einen, der auch zu-
weilen dem literarischen jungen Deutschland beige-
zählt worden ist, müssen wir hier ausnehmen, der
sein. Vaterland verlassen hat, wie man die untreue
Geliebte verlässt. Kr grollt, aber eine grosse volle
Thräne der Wehmuth leuchtet in seinen Augen;
Ist’s nöthig, dass man ihn nenne, der in der Fremde
stets ein deutsches Herz bewahrte — Ludwig
Börne. Dio Schriften dieses Mannes sind jetzt in
allen Händen, welche Grösse der Gesinnung, welche
Tüchtigkeit, welche Goldkörner schwerer, gewich-
tiger Wahrheiten! Er ist kein Freund der deutschen
Philosophie, aber er philosophirt besser als die
meisten deutschen Philosophen, und trifft immer
ins Schwarze. Er lebt in Frankreich, da berührt
ihn die nationale Differenz zuerst in der Sprache.
In dem, wie er sich darüber auslässt (denn dies
ist einmal unerlässlich) stimmt er ganz mit Fichte
zusammen, Ein deutscher Kritiker, meint er, der
des Französischen mächtig, müsste einen entschei-
denden Einßuss auf ganz Kuropa gewinnen können.
Denn den Franzosen, sagt er, ist die Sprache,
diese Kleidung des Geistes, zu frühe angemessen
und gefertigt worden, und da sie täglich wachsen
und vollkommener werden, werden sie bald kein
Glied mehr bewegen können, Hätten sie statt Lud-
wig XVI. ihr Wörterbuch der Academie entthront,
so würden sie zwar langsamere Fortschritte aber
auch keine Rückschritte in, der Freiheit gemacht

haben. VUeberhaupt bewegt er sich stets in den
bestimmtesten Zusammenhängen und Interessen,

In der Schrift über die Industrie = Ausstellung im
Louvre (Werke V, 260.) könımt er auf die Ab-
schaffung des Zunlizwanges, auf die Aufhebung
der Censur. Some Forderungen sind; gleiche Be-
rechtigung aller zu den höchsten Staatsstollen,
öffentliche Verhaudlungen der Processe, das Ge-
schwornengericht, die Juden sollen emancipirt wer-
den. An dem französischen Liberalismus verab-
scheut er die Seite der verruchten Kitelkeit, womit
die Presse der Sclbstbespiegelung des Volkes Vor-
schub leistet; in der Beurtheilung von. Schriften
über Staats- und gelehrie Sachen hat er die vor-
trefflichsten Bemerkungen, seine Dramaturgica sind
meisterhaft — und doch wirken die Schriften des
Mannes erst hente, wie sie sollen, wie er selbst wollte,
dass sio wirken sollten. Oder ist cs die Bestimmung
dieser Menschen, dass sie eben nicht aufihr Vaterland
wirken sollen? Sınd sie die Vögel, welche auf
leichten Schwingen vom Winde getrieben, den
Saamen der Freiheit auch‘ über Berge und Meere
in die entfernten Länder tragen sollen, ‘damit die
ganze Erde ihrer voll wird? C. Stahr.
