501

den Querriemen des Tornisters die Action der Brust,
weshalb eine Erleichterung der Last und Abschaffung
der Querriemen wünschenswerth wären,

Wie dankenswerth es auch erscheinen mag,
dass der Vf. sich der Mühe, die seine Arbeit mit
sich brachte, unterzog, so lässt doch die Abfassung
manches zu wünschen übrig. Durch Weglassung
mancher übrigen Abschweifung und Wiederholung
wäre das Werkchen kürzer und klarer geworden;
durch Beibringung statistischer Uebersichten hätte es
an Positivem viel gewonnen. Der erste Abschnitt,
und auch der zweite, in sofern das Buch nicht für
Aerzte allein bestimmt ist, sind, wenn auch dürftig,
doch für den Zweck ganz genügend. Im dritten Ab-
schnitte möchten bei der Meinung, der junge Mann
aus niederem Stande sey für die Mühen des Soldaten-
standes noch gar nicht abgehärtet, die Bequemlich-
keiten des Bauers, und die Strapazen des Kriegers
wohl ein wenig zu gross angenommen worden Scyn;
sicht man ja, wie namentlich in den nicht fabrizie-
renden Provinzen (hier gewährt höherer Lohn bes-
seres Leben) die Leute sich zum Militairdienste drän-
gen. Die physiologischen und pathologischen Ansich-
ten, die der Vf. im vierten Abschnitte ausspricht,
wollen wir weder unterschreiben, noch, da sie uns
hier nichts angehen, bestreiten; so viel indess scheint
gewiss, dass der Vf. der Erkältung ein zu grosses
Moment bei Entstehung der Krankheiten beilege, da
er ja fast kein anderes anerkennt. Wir wissen ja,
dass auch in der‘Civilpraxis Erkältung gewöhnlich
der Sündenbock ist, der, ohne dass nach anderen
Schuldigen viel geforscht wird, die Last auf sich
nehmen muss, und wir wissch auch eben so gut,
dass bei den Uebungen, in Lagern, im Kriege die
Beköstigung weder stets regelmässig , noch stets
gesund sey; es unterliegt also keinem Zweifel, dass
die grosse Anzahl von Krankheiten der Verdauungs-
wege, gewiss nicht nur durch Erkältung dieser Or-
gane, sondern auch durch Ueberladung derselben mit
schädlichen Stoffen hervorgerufen werde, — Was
in den beiden letzten Abschnitten über die Untauglich-
keit der Kleidung in Beziehung auf die Gesundheit
gesagt, was als Verbesserung hiebei empfohlen wird,
möchte in der That der Berücksichtigung der hohen
Militairbehörden nicht unwerth seyn, selbst wenn Er-
kältung auch nicht die so allgemeine Krankheitsur-
sache wäre, wie sie es nach des Vfs. Meinung ist;
nur fragt es sich, ob durch die längere, gefutterte,

zugeknöpfte Bekleidung , und durch die anderen vor-

geschlagenen Abänderungen der Soldat auch nicht in

Num. 63, JULIUS 1839.

502

seiner Bewegung und seinen Exercitien behindert
‚werden würde, was natürlich nur Sachverständige zu
entscheiden im Stande sind, s
Ein Kupfer, welches den den Laien gewidmeten
anatomisch - physiologischen Bemerkungen zur Ver-
deutlichung beigegeben ist, genügt für seinen Zweck.
Druck und Papier sind gut. ...asfe

LEıPrzic, b. Meissner: Abhandlung über die Bleich-
sucht , oder fassliche Belehrung , wie diesem
Leiden vorzubeugen, und seinen Zufällen durch
Heilmittel und Lebensordnung zu begegnen sey,
nach den besten Quellen gegeben von Dr. med,
€. V. Dietrich, Mitgliede mehrerer Gesellschaf-
ten und Vereine für Natur-, Landwirthschafts -
und Gewerbskunde, 1836. VIII u. 102 S, 8.
(!/a Rthlr.)

Die Idee, eine der Schönheits - Erhaltungskunde
gewidmete Abhaudlung zu entwerfen, gab dem Vf.
Veranlassung zu dieser Schrift, welche dem Nicht-
arzte ärztlichen Rath geben soll. Die Beschreibung
der Krankheit, der Anlagen zu derselben, die Angabe
der Regeln, wodurch derselben vorgebeugt werden
könne, nimmt nur den kleinsten Theil der Schrift cin
und wird, was das Beste ist durch Auszüge aus Joerg
und Carus (den der Vf. immer Clarus nennt, ja des-
sen Werk über die Gynäkologie zwei Jahre vor’dem
Erscheinen der ersten Auflage datirt) geschmückt. In
dem therapeutischen Theile, der doch wahrlich weder
den Laien, noch den Aerzten (denn es ist das Allge-
mein Bekannte gegeben) nützt, findet sich auch beim
Trinkgebrauche künstlicher und natürlicher Mineral-
wasser cin Compot aus gleichen Theilen geriebenen
Meerrettigs und Aepfel mit Zucker und die Vorschrift
zu den rothen Backenpillen Kuempf’s! Kin Anhang
giebt Blicke auf einige Heilquellen und Curorte, wel-
che bei der Bleichsucht als vorzüglich wohlthätig an-
erkannt sind; eigentlich ist es aber nur Ein Liebes-
blick auf die Heilquelle bei Pilsen, die dem Hrn. Vf.
gewiss dafür dankbar seyn wird, B—r.

RECHTSWISSENSCHAFT.

Lxmzic, b. Barth: Lehrbuch der Pandekten. Von
Dr. Georg Friedrich Puchta u. s. w.

(Beschluss von Nr. 62.) ‘

Der Beweis des Klägers bei der hereditatis petitio($.

507) kann unter Umständen nicht blos auf die geschehe-
ne Delation, sondern auch auf die geschehene Adquisi-
