153 LI

wi 928

154

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE,

Leirzic , b. Brockhaus: Roms Campagna , in Be-
ziehung auf‘ alte Gefthichte, Dichtung und
Kunft. Von Dr. Chrif/tian Müller. Zwey
Theile. 1824. Erler Theil. XV1 u. 4045. Zwey-
ter Theil. V1II u. 406 S., nebft einem Index von
XVIILS. 8. ,

D: Herausgeber der vorliegenden Schrift i[t der-
felbe, welcher im Sommer des J. 1821 nach
Griechenland (egelte, um dort, fo hörten ‚wir we-
nigftens in öffentlichen Blättern die Stimme des Ab-
reilenden ‚geloben, für die Freyheit und Humanität
gegen die T’'yranney und Barbarey zu kämpfen. Aber
‚ein allerdings (ehr abfchreckender Ueberfall des Rei-
fenden in Morea durch räuberifche Mainotten kühlte
feinen Enthußasmus völlig ab; er kehrte nach Italien
zurück , fchrieb eine unnütze Gefchichte feiner ver-
eitelten Expedition, hernach einen Roman; und
nunmehr trıtt er, nach einem wohl mehr„als ein-
jährigen Aufenthalte in Rom als Antiquar auf und
zwar gleich mit drey Bänden, den beiden vorliegen-
den über die römilche Campagna und einer Bearbei-
tung des Nibbylchen Werkes, über das Forum Ro-
manum und die Via Sacra. (Stuttgart und Tübin-
gen 1824-) Nach dem hier zu beurtheilenden Buche
mül(len wir aber leider bekennen, dafs Hr. Dr. Mül-
Zer abermals einen Fehlgriff gethan hat, als er den
Entichlufs fafste, antiquarilcher Schrifiufteller zu
werden. Denn wir müflen ibm, wenigftens vor der
Hand, den Beruf ablprechen, zwar nicht zu anti-
quarifchen Studien — in Rom läfst fich viel nach-
holen —, aber doch zur antiquarilchen Schriftftel-
lerey-

P "as den Plan des Werks betrifft, fo find wir

anz mit dem einverftanden , was der Vf. über deo-
Kiven in feiner Vorrede fagt. „Rom zum Mittel-

unkt wählend, heifst es dort 5. IX, habe ich mich
allen Richtungen zugewendet, nur nicht nach Nord-
weften gen Civita Vecchia hin, weil da — etwa ei-
nen alten vulcanifchen, jetzt in einen See verwan-
delıen Crater ausgenommen — nichts Intereffantes
vorhanden iflt, und auch im Alterthum kein Ort,
keio Monument von einiger Bedeutung (tand. So
beginne ich im Norden von Rom mit Veji, wende
mich dann öftlicher, am linken Tiberarm. gegen
Fidenä, Tibur, Sublaquium gegen Collatia, Gabii,
Labicum und Pränefte. Dann folgt im Südoften
Tusculum, Algidum, Alba Longa, Aricia, Nemus,
Lanavium, Cora, der Ager Pomptinus, und zuletzt

A. Ta Z. 1824 Dritter Band,

im Südweften von Rom das ganze poetifche Moor-
land, Antium, Ardea, Lavinium, Laurentum,
worauf Oftia und Portus das Ganze befchliefsen.
Dazwifchen find die Städte von geringerer Wichtig-
keit eingeltreut, fo wie alle Stellen, die durch Ge-
fchichte, Dichtung und Kunft einiges Intereffe ha-
ben. Sodie berühmten Heerftrafsen,. Berge. und
Ströme, | Grabmäler, Villen und Schlachtfelder,
Haine, Seen, Vulcane, T’empel und Aquäducten.
Jeder Abfchnitt beginnt mit uem Verzeichnifs der
alten Schriftfteller und Dichter, welche über den
Gegenftand fprechen. Dann folgt der Weg von
Rom nach der alten Stadt, mit mehr oder minder
ausführlicher ‚Andeutung alles Merkwürdigen, was
auf dem Wege oder in deflen Nähe liegt. Daran
reiht fich die Gefchichte des Orts nach den alten
Hiftorikern, mit bezeichnenden Anszügen, befon-
ders aus Livius, deflen Worte immer von fo hohem
Reiz find und jetzt noch oft darch die grofse örtliche
Wahrheit auffallen. Aber, auch Dionys, Polybius
und Strabo wurden nicht überfehen, nur ünd fe
nicht wörtlich angeführt worden. Auf die Ge-
fchichte folgt immer der heutige Zultand des Orts
und feine Alterthümer, feine grofsen oder {chönen
Erinnerungen. Wie dort die Gefchichtfehreiber, fo
habe ich hier häufig die Stellen römifcher Dichter
angeführt, die davon fprechen.”

Diefer mit des Vfs eigenen Worten dargelegte
Plan einer Befchreibung der, römifchen Campagna,
hätte, mit reifer Sachkenntaifs und ernftem Fleifse
ausgeführt, ein verdien(tvolles Werk erfchaffen
können. Wir würden es einem folchen auch nicht
zum Vorwurfe machen, wenn es in feinem hiftori-
fchen Theile compilirt wäre: denn hier haben Cor-
radinus und Volpi (o gut vorgearbeitet, dafs die ei-

ene Prüfung des zu Benutzenden, ohne welche
reylich das Compiliren ein blofses Abfchreiben ift,
gar wenig zu modificiren oder nachzutragen finden
wird. Endlich ift Nibby mit feinem Piaggio anti-
quarıo ne contorni di Roma ein zuverläffiger Führer
des antiquarifchen Reifenden; und ein in der alten
Gefchichte und Kunft bewanderten Wanderer , wel-
cher mit dielem Viaggio und Volpi’s Fetus Latium
in der Hand, die römifche Campagna mit Muffe
durchfitreifen könnte, dürfte ficherlich, auch ohne
andere eigene Zuthat, als was feine Augen ihm lie-
fern, ein Buch über diefe klafüfche Land(chaft zu
{chreiben wagen, welches wenig(tens in der deut-
fchen Literatur nicht überflüffig erfcheinen würde.

Was nun aber das Buch des Hn. Dr. 2. betrifft,
fo it es eine übereilte Arbeit, welcher weder ein

U gründ-
