509

; mm 237 ——

610

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1829.

 

VIEHZUCHT.

Storroant u. Tüsıxeex, ind. Cottailchen Buchbh. :*
Meine Erfahrung in der höheren Schafzucht
von J. G, Elsner, 1827. 1V u. 215 S. 8. (11thlr.)

E: find zwar in den letzten Jahren fo viele Schrif-
ten über Schafzucht erfchienen, und fo viele ein-
zelne Auffätze’in verfchiedenen Zeitfchriften über
denfelben Gegenftand mitgetheilt worden, dafs man
glauben follte, es wäre {chon über diefes Thema
nichts mehr zu fagen übrig. Doch if diefler Gegen-
fiand jetzt zu wichtig, und die Forderungen der. Fa-
brikanten an die Schafwolle zu fehr gelieigert und
noch in der Steigerung begriffen, als dafs nicht auf-
merkfame Schafzüchter immerfort neue Bemer-
kungen machen und neue Mittel und Wege auffn-
den follten, durch welche am fchnellften und beften
jenen Forderungen Gnüge zu leiften ill. Es’ili fehr
1öblich, wenn nicht Geheimnifskrämerey getrieben,
fondern mit Aufrichtigkeit die gemachten. Bemer-
kungen und Erfahrungen gegenfeitig umgetaufcht
werden. Darum verdient auch der Vf, diefer Schrift
den Dank aller denkenden Schafzüchter, denen
das Fortfchreiten ihrer Heerden am Herzen liegt.
Sagt er auch nicht lauter Neues, fo lief man doch
auch recht gern von einem erfahrnen Manne das
fchon Bekannte, weil es dadurch eine Befiätigung
mehr erhält, und fo endlich zur unumfliöfslichen
Gewifsheit wird. Doch findet fch in vorliegender
Schrift auch manche neue und fcharflinnige Bemer-
kung, womit die Wiffenfchaft wirklich bereichert
worden if. — In der Einleitung, die eigentlich
das if, was in andern Schriften „Vorrede” heilst,
fagt Hr. E., „dafs er befonders dadurch, dafs er jähr—-
lich mehr denn 80000 Schafe klafhficirte, „zu einer
Ueberhcht gelangte, die einem Schafzüchter, und
hätte er auch mehr denn 10000 Schafe, und diefe
mehr denn 80 Jahre unter eigner Leitung, nicht zu
erlangen möglich feyn dürfte.” — Zu einer Ueber-
ficht, * hinfichts der Wolle, und zu einer grofsen
Fertigkeit im Erkennen der Eigen/chaften derfelben,
mag man es wohl durch diefe Klafühcation einer fo
 rolseu Menge Schafe bringen, wenn man diefes
Gefchäft eine Reihe von Jahren treibt; aber Rec.
zweifelt, dafs der Vf. diefler Schrift /eine Kennt-
niffe in der Züchtung und Wartung der ‚Schafe
erlangt haben würde, wenn er nicht felbfi nebenbey
eine Schäferey befäfse und unter feiner eignen {pe-
ciellen Leitung hätte. Die Klalffication anderer
Heerden wird ihm nicht viel mehr geholfen haben,
4. L. Z. 1829. Dritter Band,

als was einem andern Schafzüchter es hilft, wenn
er von Zeit zu Zeit Reifen unternimmt, mehrere
Schafheerden mit Aufmerkfamkeit und kritifchen
Augen muftert,und es verfteht, andern Schafzüch-
tern ihre gemachten Erfahrungen und Bemerkungen
abzulocken, Derjenige, welcher weiter nichts
thut, als nur Schafe klafühciren, wird fchwerlich
zu klaren Anfichten in der Züchtungskunde gelan-
gen: es wird in diefer Hinfcht immer eine gewifle "
/erworrenheit in feinem Kopfe prädominiren; denn

von dem einen Schafziüchter, de(lfen Heerde er
klafbficirt, hört er diefs, von einem andern jenes,
oft ganz verfchiedenes über einen und denfelben Ge-
genliand fprechen; zeigt er fogleich in feinen Fragen,
dafs er nicht felbft praktifcher Schafzüchter il:
To macht mancher, befonders unter den niedern
Wirthfchafts — Beamten und Schäfern, fiıch den
Spals, ihm eine Unwahrheit aufzuheften. Ks ge-
hört nun ein befonderer Scharfinn und eine befon-
dere Klarheit des Geifies überhaupt dazu, wenn
folch ein Mann auf dielem Wege zu richtigen An-
fichten in der Züchtungskunde gelangen (oll. ‘ Fehlt
ihm aber überhaupt die Klarheit des Geiftes, und
er wagt es dennoch über Wolle und Züchtungskunde
gelehrt zu fprechen: fo kommen Produkte zum
Vorfchein, wie die Buchhändler fie uns jetzt in
Menge aufzuweifen haben. — Bey unferm Verfafler
verhält fich nun aber die Sache ganz anders; ihm
fehlt es nicht an einer gediegenen Klarheit des Gei-
fies, er if felbfi leit vielen Jahren Schafzüchter und
behtzt jetzt eine Schäferey von 2000 Stück, die un-
ter feiner fpeciellen Leitung lieht; von ihm läfst ich
darum etwas reelles in feinen Schriften erwarten,
und er hat es auch fchon längfi gezeigt, dafs er als
Schafzüchter zu beobachten verlieht und klap zu
denken gewohnt il; ihm wird auch fo leicht nicht
ein Schäfer etwas aufheften können, — Der erfle
Abfchnitt der vorliegenden Schrift if überfchrieben:
„Anfang und Fortgang der Veredlung einer Schä-
Seren Er enthält viel Bekanntes, aber auch viel
Wahres und Beherzigungswerthes; befonders ver-
dient das Beherzigung, was über die Mifsgriffe,
die oft fogleich im Anfange einer Veredlung gemacht
werden, geiagt wird. Wenn aber der Vf. fagt:
„Beym erlien Anfange der Veredlung if es weniger
nothwendig, dafs ein Widder gerade von der höch-
fien Qualität fey”; fo hat er zwar gewiffermafsen
recht, doch wird derjenige, dem es daran zu thun
it, möglichfi fchnell zu einiger Vollkommenheit in
der Veredlung feiner Heerde zu gelangen, fehr wohl
thun, gleich am Anfange, wenn auch .nicht Böcke

H (4) K mit
