651

eder verfchroben. (Alles, was der Vf, darüber S. 52.
u. 53. hinzufetzt, iflt fehr wahr und beherzigungs-
werth.) Beffler als Auffcht wirken Autorität und
Liebe, jene am natürlichften durch den Vater, diele
durch.die Mutter. Am beften wirkt der eigne ‚Wille
des Zöglings. Für den Erzieher gelten folgende
oldne Regeln: „Kein langes Schmollen ! Keine

ünftliche Oravität! Keine myftifche Verfchloffen-
heit! Und vor allem: — keine gefchminkte
Freundlichkeit. Das Gerade mufs allen Bewegungen
bleiben, wie mannichfaltig fie die Richtung wech-
feln mögen.” — Weil der Erzieher die Thätigkeit
des künftigen Mannes nicht verkümmern darf, und
weil das men(chliche Streben vielfach ift: fo müffen
die Sorgen der Erziehung vielfach feyn. Diefes Viele
der Erziehung liefse fich unter folgende heide Haupt-
begriffe, die Zwecke der Willkür des künftigen Man-
nes, und die Zwecke der Sittlichkeit, zulammen-
faffen. In Rückficht der erftern fuche der Pädagog
Vielfeitigkeit des Interefle hervorzubringen , in Rück-
ficht des letztern fuche er ihm ‚zur Erkenntnifs des
Guten als Guten zu verhelfen, Die Individualität des
Zöglings wird diefes oft erfichweren, oft erleichtern;
man lalle he aber fo unverfehrt als möglich. Indivi-
dualität und Charakter unterfcheiden fıch. Jene ift
unbewufst, dieler ift fich bewufst, weil er mit Ent-
fchloffenheit will. Dieler äufsert fich gegen die
erite falt ‚unvermeidlich durch Kampf. Je weiter
die Individualität in die Vielleitigkeit verfchmolzen
ilt, defto leichter wird der Charakter feine Herr-
fchaft im Individuum behaupten. (Dam Vf. ift die
Individualität eine Complexion finnlicher Begierden
und Einfälle. Sie ift nach S, 125. kein Ganzes.
Wollte man ihr eine höhere Bedeutung geben: fo
ent/pränge daraus auch ein andrer pädagogifcher Ge-
fichtspunkt.) Den Reichthum herbe ein affen, wo-
durch das vielfeitige Intereffe ‚entftcht, ift die Sache
des Unterrichts; die fittliche Richtung dem Charakter
zu geben, ilt die Sache der Zucht.

Dem vielfeitigen Intere[fe ift ein eigner Abfchnitt
ewidmet. Wer fich jemals irgend einem Gegen-
tande menfchlicher Kunft mit Liebe hingab, der

weils auch, was Vertiefung ‚heifst. -Die einzelnen
Vertiefungen müflfen in der Befinnung zufammentref-
fen, Die ruhende Vertiefung fheht das Einzelne klar,
ihr Fortfchritt zur andern allocürt die Vorftellungen,
Ruhende Befinnung fieht das Verhältnifs der Mehre-
ren. Die reiche Ordnung einer reichen Befinnung
heifst Syftem. Der Fort{chritt der Befinnung ift Me-
thode. Das Intereffe unterfcheidet fich von der Be-
gierde; jenes haftet am Gegenwärtigen, diefe (trebt
nach etwas Künftigem. Das Intereffante ift es, was
die Vertiefungen Kg und die Behinnungen fam-
meln follen. Das gelchieht durch Erkenntnifs des
Mannichfaltigen , feiner Gefetzmäfsigkeit und älthe-
tilchen Verhältni(fe, und durch Theilnahme an Menfch-
heit, Gefellichaft und dem Verhältnifs beider zum
höch(ten Weflen. Der Unterricht ift eine Ergänzung
der Erfahrung und des Umgangs, Die Stufen des
Unterrichts find: zeigew, verknüpfen, lehren, philofo.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

652

phiren, In Sachen der Theilnahme fey er anfchaulich,
continwirlich, erhebend, im die Wirklichkeit eingrei-
fend. Der Unterricht betrifft in Rückficht feiner Ma-
terie Sachen, Formen und Zeichen. (Ganz richti
nennt der Vf. die Zeichen, z. B. Sprachen, eine Laft
des Unterrichts; doch fcheint er die Sprach(tudien
S. 183 u. 184. ein wenig zu ungünftig zu betrachten,
Auch abgefehen von allem Inhalt des Gelernten, hat
das Sprachftudium fchon für fich einen Nutzen für
die Jugend; es ift eine angewandte Logik, ein Be-
ftrebein, fıch das nächfte Mittel aller Darftellung an-
zueignen, und in diefem Beftreben wird es eine Er-
leichterung der Darftellung felbft.) Der Gang: des
Unterrichts fey darftellend) analytifch - fynthetifch,
In Bezug des’ letzten fpricht der Vf, auch von ei-
ner fynthetifchen Gefchmacksbildung, und es wäre
die Aufgabe; das Schöne in der PhantaGe des Zög-
lings entftehen zu Jaffen. Man wird den Inhalt eines
klafffchen Schaufpiels erft erzählen, einzelne Situa-
tionen ausmalen, dann den Dichter felbft lefen,
(Rec. fand bey diefer Stelle Anftofs. Das Schöne
entfteht nicht‘ (ynthetifch in der Phantabe — das
thuts nur bey dem »nach{chmeckenden Kritiker —
fondern es ift mit einmal da.‘ Stärker wird der Zög-
ling ergriffen vom Dichter felbft,-als vom Vorerzäh-
len des Pädagogen. Zündet aber der Dichter nicht
in feinem Gemüth, dann auch nicht der Vorerzähler.)
Von S, 219 — 231. iflt die Art und Weife angegeben,
wie ungefähr die klafffchen Dichter und Ge(chicht-
fchreiber der Alten zu lefen find. Jeder Lehrplan in-
deffen hängt von vielen Zufälligkeiten ab. Die Wirk-
famkeit deffelben kommt zulfammen aus den indivi-
duellen Kräften des Erziehers und des Zöglings , diefe,
wie he fich finden, müffen aufs befte benutzt werden.
Refultat diefes Unterrichts ift Ausfülhung des Ge-
müths, Speculation, Gefchmack; Religion, — zu-
leich auch Leben, Hingebung an äufseres Thun und
iden. Der Uebergang von der Mufse zum Thun,
und umgekehrt, ift das Atlımen des menfchlichen
Geiftes, das Kennzeichen der Gefundheit. In ihr ift
Lebensluft vereint mit der Hoheit der Seele, welche
weils vom Leben zu fcheiden,

Was der Menfch will, verglichen mit dem, was
er nicht will, ift fein Charakter, Es ift aber eine alte
Klage, dafs der Menfch gleichfam zwey Seelen habe.
Der Sittenlehre bleibt bey dem Kampfe des Menfchen
mit. fich felbft nichts übrig, als fch an das Subjecti-
ve der Perfönlichkeit zu wenden. Der Erziehung
ziemt ein folcher Gang keineswegs, Sie mufs dem
objectiven Theile des Charakters, den Neigungen
u. ff. w. ihre vorzügliche Aufmerkfamkeit widmen.
Es giebt eine Anlage zur Feftigkeit des Charakters:
Gedächtnifs des Willens. Die Wahl beftimmt, als
Vorzug und Zurückfetzung, was beharrlich gewollt
wird, Aus der Selbftanfchauung entfpringen die
Grumndfätze und die innere Befeftigung, Etwas an-
ders, als diefe pflychologifchen Phänomene, ift die
Sittlichkeit. In ihrf rechen wir felbft gegen uns felbft,
indem wir unlern Charakter cenfiren und zum Ge-
horfam auffordern, Nur aus der äfthetifchen, Gewalt

er
