745

ALLGE

SEN
von n

0 m 200 —
MEINE LITERATUR - ZEITUNG

746

 

‚ Auguß 1828.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Nekrolog.

Adam Elias von Siebold,

igl. . Geheimer Medieinalrath, Dr. der Philo-
Tophe Nediein Car Geburtshülfe, ordentl. Profeffor und

Director der Entbindengzen alt zu Berlin, Ritter

ww,

der jüng!te Sohn des verftorbenen berühmten Wund-
arztes Karl Kaspar von Siebold, wurde geboren zu
Würzburg den 5. März 1775, und follte, dem Willen
feines Vaters zu Folge, fich eigentlich dem Kaufmanns-
fiande widmen, Nachdem er aber einige Monate in
einem Comptoir zu Augsburg gearbeitet hatte, wufste
er fich doch die Erlaubnifs zum Studium der Medicin
zu verfchaffen, Mit Eifer holte er nun die verfäumten
Humaniora nach und bezog dann die UniverGtät feiner
Vaterftadt, wo er befonders feinem Vater und dem be-
rühmten Profector Heffelbach feine Bildung in der Ana-
tomie und Geburtshuülfe, und feiweem älteften Bruder,
Chriftoph von Siebold , in der Phyfiologie, Diätetik und
Geburtshülfe verdankte. Nachdem er im Herbft 1795
init [einem damals in Jena ftudierenden Bruder, Bar-
thel vor: Siebold, eine literarifche Reife über Leipzig
und Halle nach Berlin gemacht, fetzte er feine Studien
in Jena fort, wo er in der Geburtshülfe fich unter dem
älteren Stark, der ihm manchen wichtigen Fall in fei-
ner Praxis übertrug, Gth noch mehr vervollkomm-
nete. Von Jena begab er fich im Herbfte 1797 nach
Göttingen, wo er feine akademifchen Studien vollen-
dete, und unter Ofiander’s Leitung wieder die Ge-
burtshülfe mit vorzüglichem Eifer trieb. Im J, 1798
kehrte er nach Würzburg zurück, befuchte, unter

Thomann, die medicinifche Klinik im Juliushofpitale,

ımd übernahm , unter Leitung feines Vaters, den prak-
tifchen Unterricht in dem damaligen Geburtshaufe ; zu-
leich übertrug ihm fein Vater die geburtshülfliche
axis. Am 30. Sept. promovirte er unter dem Prä-
£fidio feines Vaters, nachdem er (eine Differtation „de
diagnofi conceptionis et graviditatis faepe dubia” und
Thefen vertheidigt hatte, Iın Winterfemelter 179%
habilitirte er fich als Privatdprent, lehrte die Iheore-
tifche und praktifche Geburtshülfe und ertheilte auch
den Hebammen Unterricht. 1799 ward er zum aufser-
ordentl, Profe/for der Heilkunde ernannt, und als Heb-
ammenlehrer des Landes, an die Stelle feines Vaters,
angeltellt. 1800 machte er eine Reife nach Wien, wo
er befonders Peter Frank’s medicinifehe und Boer’s ge-
burtshülfliche Klinik zu benutzen fuchte. Nach fei-
ner Rückkehr wurde er zum Medicinalrath bey der da-
A. L. Z, 1828. Zweyter Band,

mals errichteten Medicinal- Section der Kurfürfil, Lan-
des — Direction, und zum ordentlichen öffentl. Profeffor
ernannt, uhd nun war fein eifrig(tes Streben, den Un-
terricht der Geburtshülfe für Studierende und Heb-
ammen auf das zweckmäfsigfte zu verbeffern , und eine
Gebäranftalt im echten Sinne des Wortes zu gründen,
was ibm auch unter der Regierung des Kurfürften Ma-
ximiHan Jofeph von Baiern gelang. "Im September 1805
war die neue Entbindungsanftalt vollendet; und bey
Eröffnung derfelben , im October, gab er fein Programm
„Ueber Zweck und Organifation der Klinik in einer
Entbindungsanftalt” heraus. — In demfelben Jahre
Ichlug er einen nach Braunfchweig au WFiedemann’s
Stelle erhaltenen Ruf aus. Unter der Regierung des
Grofsherzogs von Würzburg wurde, durch Siebold’s
Einflufs; das Hebammenwefen immer mehr vervoll-
kommnet, fo dafs fich die Hebammenfchule zu Würa-
burg ‚nicht nur des zunehmenden Beyfalls im Vater-
lande, fondern auch des feigenden Zutrauens im Aus-
lande zu erfreuen hatte. Viele Studierende aus den
entfernteften Gegenden kamen nach Würzburg, um
fich unter feiner Leitung in der Geburtshülfe auszu-
bilden. Einen im J. 1814 nach Berlin erhaltenen Ruf
nahm er nicht an, folgte aber einem zweyten dabin
im J. 1816. Am 18. Oct. traf er zu Berlin ein. Unter
mancherley Unglücksfällen war für den Neuangekom-
menen der Verluft feiner trefflichen Gattin, mit der er
17 Jahre in glücklicher Ehe gelebt hafte, der fchmerz-
Jichfte. Er wurde-felbft krank, und unternahm auf
Anrathen feiner Aerzte im December eine Zerfireuungs-
reife mit feinen beiden ältelten Söhnen nach Regens-
burg. Erf in der Mitte des Februar 1817 kam er nach
Berlin zurück, um feine Vorlefungen fortzufetzen , und
bot nun zugleich alle feine Kraft auf, um für die Uni-
verßtät eine Entbindungsanftalt nach feinem Plane zu
gründen, Nach einigen Monaten erfreute er fch der
Vollendung derfelben , fo dafs er bereits im November
diefelbe eröffnen kannte. Schnell erfreute fe fich ei-
nes herrlichen Gedeihens, und befieht Seit diefer Zeit
ununterbrochen, als eine zur Univerfität gehörige An-
ftalt, fort, Sein Journal für Geburtshülfe enthält alle
Berichte über diefe Anftalt. In hohem Grade gewann
er bald das Vertrauen des Publicums und erhielt meh-
rere Beweife. von Anerkennung feiner Verdienfte.
Im Jahr 1818 erhielt er von des Königs von Preufsen
Maj. , nach Ueberreichung der 3ten Auflage feines Lehr-
buchs der Hebammenkunft, die grofse goldene Medaille
mit ‚einem eigenhändigen, fehr gnädigen Kabinets-
fchreiben. Im Auguft 1819 fchickte der Prinzregent,

B (s) zun-
