Jung in Augsburg ist so eben erschienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Darstellung ‚des Kirchenrechts
der >
Katholiken und Protestanten
hesonders in seinen praktischen Hauptmomenten,
Ein
Handbuch für Juristen und Theologen,

und besonders für Geschäftsmänner im geistlichen
und weltlichen Dienste,

Nach den Vorlesungen von
Dr. C. F. GLÜCK.
gr.8. Preis; ? Rthir. 4 Ggr. oder 3 fl. 36 kr,

Wir freuen uns, die Erscheinung eines Werkes
anzeigen zu können, welches von Juristen und Theo-
Iogen längst mit Sehnsucht erwartet wurde. Durch
die Verzögerung hat das Werk aber nur gewonnen,
da der Herr Herausgeber durch Fortführung der Li-
teratur bis auf die neueste Zeit und Hinzufügung ei-
nes Anhanges: Ueber gemischte Ehen dasselbe
sehr bereichert hat. '

« ®# ©

Sammlung

auserlesener, theils ursprünglich deutscher, theils
aus dem Lateinischen übersetzter

DISSERTATIONEN

aus dem Gebiete des
Gemeinen Civilrechtes u. Civilprozesses,

Herausgegeben von
Dr. M. A. BARTH.
Dritter Band, gr. 8, 2 Rthlr. 16 Ggr. oder 4 fl. 12 kr.

Inhalt: 1). Ueber die actio ad erhibendum von
K. Einert, %2) Ucber den Haapleit im Civil-
prozesse, von Dr. A. Barth. 3) Ueber das Pre-
carium, von J. G. Vogel. 4) Ueber die Ver-
biudlichkeit des Stuprators, die Geschwächte zu
ehelichen oder zu dotiren, von Chr. F, Jäger.
5) Ueber die Verbindlichkeit zur Krnährung
ausserehelicher Kinder, von G. J. Lindner,
6) Ueber das! gesetzliche{[Fundament der Condictio
indebiti, von C. F.F, Rosshirt. 7) Ueber die
Erwerbung des Eigenthums, von G, F. Hänel.
8) Ueber die publiciana in rem actio, von C. J.
Guyet. 9) Ueber die excepfio rei venditae et
traditee, von A.L.J.Michelson. 10) Ucberdie
Verbindlichkeit des Vaters, seiner Tochter eine
Dos, auch wo er eine solche nicht versprochen
hat, zu bestellen, von A. B.Hombergk.

In der v. Jenisch] & Stage’schen Buchhand-

Interessante Neuigkeit!

 

So eben ist erschienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu beziehen: .

| Ueber
die Garantieen

der preussischen Zustände.
Von
Marl Streckfuss,
Königl, Preussischen Geheimen Ober - Regierungsrathe.

gr. 8. geh. Preis 10 Sgr. (8 gGr.)
Halle, Juli 1839,

C. A. Schwetschke und Sohn,

 

So eben ist erschienen:
Beiträge zur Beurtheilung
des Criminalgesetzbuches
für das Kgr. Sachsen
von G. €. Schüler, Oberappell. Ger. Rath,
Jena. F.Frommann. Geheftet 16 Ggr. = 1 FI. 12 Xr.

Unter diesem bescheidnen [Titel enthält die vor-
liegende Schrift eine sehr vollständige, gründliche
und strenge Kritik dieses neuen Gesetzbuches mit be-
ständiger Rücksicht auf das Würtembergsche Straf-
gesetzbuch und die derartigen Gesetzentwürfe für Ba-
den und für Hannover. Das reichhaltige Vorwort
entwickelt die Mängel der deutschen Particularge-
setzgebung sowohl vom Standpunkte der Wissen-
schaft als dem der Praxis und ihut Vorschläge, wie
diese vermieden und zugleich das Becht rationeller
ausgebildet werden könnte.

 

Bei Fr. Chr, W. Vogel in Leipzig ist er»
schienen:

Guilelmi Gesenti

Thesaurus philologicus criticus
linguae hebraeae et chaldaeae
Veteris Testamenti
Tomi Secundi Fasciculus primus ,

35 Bogen gr. 4., die Buchstaben + —% enthaltend,

Zur Vollendung des Werkes werden noch 2 Hefte
von der Stärke des gegenwärtigen, das nächste bis
künfüge Ostern erscheinen, Der Preis jedes Heftes
ist 3 Rithir., auf Schreibpapier 4 Rthir. Die Folio -
Ausgabe für Bibliotheken wird nur gegen Vorauszah-
lung des ganzen Werkes ausgegeben, worüber man
sich besonders an die Verlagshandluug zu wenden
hat.
