7 A. L. Z. Num, 107. MAY 1828. 8

fchichte bis jetzt nicht die Rede feyn darf, ge-
{chweige denn von einer älteften, und Werke die
eine folche ankündigen, wie das von Maurice, nur
Sagen liefern in denen Gch kein gefchichtlicher Fa-
den finden läfst. Alles was hier vor der Hand ge-
fcehehen kann, ift, wie Heeren es verfucht, Com-
binationen nach den Originalwerken an die Stelle
der Gelfchichte zu fetzen, bis die vielen Infchriften
gelefen und chronologifch geordnet find und uns
reinhiftorifche Werke vorliegen: denn dafs es noch
einfache Chroniken unter der reichen Sanskritlite-
ratur gebe, wie Marsden vermuthete, aber eben
deshalb nicht mehr beliebt feyen, weil ihnen das
Wunderbare abgehe, hat fich bereits durch eine
Chronik von Ca/chmir beftätiget und noch Abulfudh!
hatte deren bey der Abfaffung feines .Ayecen Akbery
mehrere vor Augen.

Die Genealogieen im Epos betrachtet Rec,
etwa wie die ägypt. Dynaftien des Manetho und
kann ihnen keine hiftorifche Wichtigkeit bey-
legen fo lange fie ifolirt ftehen, noch weniger
ifı die hohen Zahlen eingehen welche der Vf, für
die Gründung von .Ayodhyd und andere Facta findet,
fo gern er den Werth anderer Ergebniffe aus dem
Rdmdyana anerkennt. Wenn aber verdächtige Sa-
gen und Legenden der jüngern Zeit einmal zu Hülfe
gerufen werden, fa ift begreiflich, dafs die hiftorifi-
rende Combination leicht hypothetifch zu beliebigen
Zwecken fich wenden Jaffe, und fo find denn die Ke-
fultate des Vfs., wie he hie und da, belonders S.
864 angegeben werden, folgende 4, die wir einzeln
beleuchten wollen: .

1) Die Chanddlas, als Urbewohner Indiens,
hatten bereits einen bedeutenden Grad von Cultur
erlangt und Benares fcheint ihre Hauptfindt gewe-
fen zu feyn, als fie von einem nordwaris vom In-
dus einftrömenden Volke unterjocht wurden, Zuerft
find hier die Chanddlas, die im Manu beftändig als
Söhne von einem Sudra mit Frauen anderer Calten
er’cheinen, mit den Paria’s verwechfelt und von die-
fen zeben wir den erfien Punkt willig zu, denn nach
falt einftimmiger Meinung macht diefe unterdrückte
Menfchenklafle, welche fo auffallend durch ihre
Körperliche Bildung von den Hindus abweicht, die
er{te Bevölkerung des Landes aus... Was aber ihre

Kultur betrifft, fo ift augenfällig, dafs nur der Ra-
In fe den Chanddlas.(alfo gebornen Hindus,
nicht den Paria’s) Jeihet, weil der Dichter feinen
Helden Rdma mit ihnen in Berührung bringen und
felbfit den untern Ständen  Deftenndet ericheinen
Jaffen will (S. 203 bey Rh.), dahingegen andere Stel-
Jen he herabwürdigen, Hier müffen fie deshalb un-
ter einem Könige /tehen, eine eigne Stadt Sringa-
vera im Beßtze haben, die Hr, RA. nur vermuthungs-
weile auf Benarcs (immer Fardnafi und Kd4fi Cfonft
P<DE9n) bezieht, bis nachher im 3ten Refultate
eine Conjectur fchon zur Gewifsheit gereift ift.

2) Diefes hereinfirömende Folk waren die AS
ras und Rakfhasas, alte Nachbarvölker der
Hindus in Nordweft, Weft und Süden, Die Afuras
aber find in der indifchen Mythe nur Dämonen wel-
che gegen die Götter (Suras) Kampf führen und
dafs he einen Fürften haben, ift nicht zu verwun—-
dern. Sein Name Bdli (der Starke) ift anch ge-
wöhnlicher Titel von Königen und wird dann fogar
Bee namıs wie in Mahdbdli; fo trugen die Hebräer
auf den babylonifchen ba mit Leichtigkeit ihre Ety-
mologie Herr hinüber und noch im Aefchylus (Pro-
meth, 656) tindet, fich das fremde Wort faiir für rex,
Wer wird befonnenerweife Königstitel als Argument
nehmen um die mythifchen Wefen des Orients zu
Völkern zu machen? -Noch deutlicher treten die
Rakfchafas als fabelhafte Riefen auf: fe können
fich nach Wunf(ch in jede beliebige. Form wandeln;
Ge hüten die Schätze des Kuvera, wohnen auf Grä-
bern, beleben die Todten und verzehren lebende
Weflen; fe durchwandeln die Luft, haben aber am
Tage keine Kraft, fondern nur in der Dämmerung;
Ge durchfchwäfmen als Kobolde die Wülten un

kommen fo mit den arab. (A überein, die al-

lenthalben wohnen wo keine frommen Moslim, wie
jene wo keine Hindus Gch aufhalten; was aber die
Hauptfache ift: fie halten fich felbft nicht für Men-
fcehen fondern Hidimbit mufs erft Menfchengeftalt
annehmen, Wenn es’ nun heifst: diefe Riefen hät-
ten in Indien die Felfentempel gebaut, worauf
Sykes und Erskine fo viel geben und den Ho. RA,
mifsleiteten, fo ift diels eben fo zu verftehen als
wenn die Aegyptier dem Niebuhr erzählten die
l’yramiden feyen von. Dämonen errichtet worden,

(Die Fortfetzung folgt.)

 
