2377

bisherikem wallonifchen Pfarrverwefer, 1822.

32 S. 8.

2) Ebendafelbfe: Sermon fur Matth. 13, 45. 46.
prononce Je 30. Sept. 1821. devant Ia commune
reformee Wallone a Mannheim ä X occahon du
dernier exercice religieux de cette commune,
huit jours avant fa Reunion avec la commune
reformee allemande de cetie ville, p. Charles
Kilian, Miniftre de la Parole de Dieu, ayant
adminiftre provifoirement les fonctions pafto-
rales. 1821. 34 5. 8. -

Mit welch günfıigem Erfolg, aber auch mit
welch nachahmungswürdigen Vorbereitungen durch
das Zufammenwirken der Gemeinden felbft, der
Geiftlichkeit und der bürgerlichen fowohl als kirch-
lichen Regierung, be(onders Sr. Könlgl- Hoheit des
Grofsherzogs, der als Regent und Evangelifcher
Landesbifchof dem Zweck die ent(chloffenfte Ge-
neigtheit, der feit 2 Jahren berathfchlagten Mit-
teln eine eben [fo liherale als gründliche Aufmerk-
famkeit gewidmet hat, auch des Grofsherz. Com-
milffars. bey der gehaltenen Generalfynode, des
Staatsminilters u. erholen eines religiöfen und
wohlwollenden Charakters, die Vereinigung der
lutherifchen: und reformirten Kirche nach Lehre
und Verfaffung bewirkt worden ift, verdient auch
im Detail bekannter und beachtet zu werden. Die
Gefammtkirche, jetzt die Evangelifch - Proteftanti-
fche fich nennend und dadurch fowohl ihre fort-
dauernde Unterfcheidung von jedem Uebergewicht
des traditipnalen Auctoritätsglaubens als ihre fefte
Anbänglichkeit an alles wefentliche der durch Jefus
Chriftus kund gewordnen Religion und feines gei-
ftigen Gottesreichs zugleich bezeichnend, ift im
ganzen Lande nunmehr am a8ften October in die
auf den feyerkchften und wohlbedachten Urkunden
beruhende Vereinigung feftlich eingetreten, fo
dafs jetzt nur noch die Anwendung auf die einzel-
nen Verhältniffe theils auszuführen, theils noch
örtlich zu regulieren ift.

Schon um etliche Sonntage früher traten die Ge-
meinden folcher Orte zufammen, wo bisher die ei-
ne oder andere Confeffion nur wie Filial, entweder
auswärts eingepfarrt oder durch einen Vicar be-
forgt, ihre eigene Religionsverfammlungen gehabt
habe. Von diefler Art war zu Mannheim die auf
dem Titel genannte Wallonifche noch aus 130 Per-
fonen beftandene Gemeinde, deren Geiftliche, Vor-
fteher, Armenpfleger nebft der ganzen Gemeinde
mit Andacht und Eintracht, unter denen hier ab-
gedruckten Reden und Erklärungen in die evan-
gelifch - reformirte, gröfsere Stadtgemeinde über-

ingen. , N
SB Ni wöncentriren aus der Rede des Stadtpfarrers
Hrn. Ahles; als das allgemeiner intereffierende, die
Notizen, welche die Bilrehungsgefchichte derje-
nigen Gemeinden, die fich walionifch nannten, er-
halten mögen, während jetzt unter günftigen Um-
ftänden, der fpecielle Name aufhören wird,

Num. 35. MÄRZ 1822,

278

Sie gehörte (S, 15) nach ihrer Entfiehung nicht
zu den geringften unter den chrifılichen Gemein-
den, welche fch durch felte Anhänglichkeit und
Treue an ihren Glauben und ihre Kirche ausge-
zeichnet haben. Befonders verdiente he, dafs jeder
Einwohner Mannheims mit Theilnahme bey ihrer
Gefchichte und mit Achtung bey dem Andenken
an die erften Stifter derfelben verweilt, indem fie

ewilfermafsen der Stadt Mannheim felbft die Ent-
tehung gegeben hat, — 1568 und in einigen darauf
folgenden Jahren wurden die in dem Niederlanden
Gch befindende wallonifchen Kolonien, welche der
evangelifch - reformirten Confelfßon zugethan wa-
ren, unter dem König von Spanien Philipp dem
Zweyten, deffen Herrfchaft damals die Niederlaa-
de unterworfen waren, ihres Glaubens wegen fehr
hart bedrängt, und auf das graufamfte verfolgt. Ein
Unmenfch, noch graufamer als der fanatifche Kö-
nig dem er diente, — der Herzog von Alba wüthete
gegen diele Unglücklichen, fo dafs Ge fch an dep
deutfchen K. Maximilian, und an den 1570zu Speyer
a Reichstag wandten and um Schutz und

ülfe in ihrer grofsen Bedrängnifs baten. Heilige
Gefühle des Mitleids und chriftlicher Theilnahme
wurden bey diefen auswärtigen Regenten und Gläu-
bensgenoflen rege; wie mehrere dentfche Fürften,
fo nahm auch Chf. Friedrich der Dritte von der
Pfalz mit dem Zunamen der Fromme, fe 1573 auf
in feine Staaten. Er wies ihnen mehrere gröfsere
und kleinere‘Orte, zum Aufenthalt und zur völM-
gen Niederlaffung an. Sie, die mit der heiligen

jebe und AAnhanglrhkeit an ihren Glauben, für
den fe fo viele fchwere Opfer darbrachten, im
neuen Vaterlande ankamen, waren auch zum Theil
wie berichtet wird, nicht ganz unvermögend an
zeitlichen Gütern, und machten befonders durch
Kunftfleifs und Gewerbsanftalten, welche fe errich-
teten, die Orte wo Ge fch niederliefsen, wohlhabend
und blühend, unter welchen fich befonders damals die _
Stadt Frankenthalauszeichnete. An fıe Ichloffen fich
dann auch mehrere franzöGfche Familien an. Was

‚zu Mannheim die wallonifche Gemeinde eigentlich

ründete, war der Entfchlufs des Churfürften
Friedrichs des Vierten, zu Anfang des 1ı7ten Jahr-

.hunderts diefe Stadt anzulegen, zu deren Erbauung,

die wegen ihres Glaubens in den Niederlanden ver-
folgten Wallonen und Flammänder, welche der
Churfärft menfchenfreundlich und chriftlich auf-
nahm, das meifte beytrugen. 1607, wo diefes ge-
ichah, ertheilte er ihnen grofse und wichtige Frey-
heiten, wovon Geh die Urkunden zum Theil noch
vorfinden. In dem neuen Mannheim waren zwey,
die wallonifch und die holländifch-reformirte Gemein-
de die anfehnlichften, indem die weit kleinere
deutfche Gemeinde meiftens auf die mit der Stadt
verbundene Fe/tung Friedrichsburg Gch befchränkte.
In dem bald darauf erfolgten drey(sigjährigen
Krieg wurde die Gemeinde durch das unglückliche
Schickfal, das die Stadt traf, meiftens zerftreut,
fammelte Gch jedoch wieder unter dem Gburfürdhan
rl
