247 A. L. Z. Num, 191,

fehieddlenartigkeit die Beziehungen darauf, aber
nicht als Spuren ihrer Abfa mm ung» fondern als
nathwendige Bedingungen ihres richeinens im
Dafeyn und Werden. Es ergeben {ich zwey Stufen
der Erfcheinungsart, und au der erften die Bezie-
hung auf die er/ien Pedürfnifle des Dafeyns, auf
der zweyten die Beziehung auf ein höheres und er-
weitertes Bd mit Vbern rende em Seyn im
Zuftande der Gefellfchaft.” Au diefer doppelten
Grundlage entwickelt nun der Vf. die weitre Ver-
zweigung der Künfte in folgender W eife: 1) Auf der
Stufe des Bedürfni/fes des Dafeyns erheben fich
(mit Beziehung auf Nahrung, Kleidung und Woh-
nung) die /chöne Gartenkunft und die Baukunfi ;
2) auf der Stufe der gefell/chaftlichen Mittheilung
erwachlen „A. für das Gehör: die Mufik und die
Poefie mit der Bered/amkeit, jene erftere als freye
Ausbildung des Lautes ohne Berührung des Bedürf-
nilfes, die beiden Letztern als freye Ausbildung des
Lautes als Bezeichnungsmittel in der Sprache; B, für
das Geficht: a) am Starren und Bewegungslofen
die Zeichenkunfi, die Bildnerey ‚mit allen ihren
Zweigen, die Kupferftecherkunft mit ihrem ganzen
Gebiete, die Malerey; b) am Lebendigen und Be-
weglichen die Mimik und Schaufpielkunft, die
Tanzkunft. — An diefer Reihe giebt der Vf, der
fchönen Garten- und der Baukunft einen niederen
Rang und zwar wegen ihrer Beziehung auf das Be-
dürfnifs. Wie unrichtig und unbegründet diefe
Anfıcht fey, ift bereits oben bey der Schrift des'Hn,
Griepenkerl(f. Nr.78 d. A. L. Z.) rückfichtlich der Bau-
Kunft nachgewiefen worden. Wenn in Bezug auf
die (chöne Gartenkunft fogar die Nahrung welent-
Jich mit berücklichtiget werden foll, wird es dem
Vf. {fchwerlich. gelingen, den uneingenommenen
Kunftphilofophen und Kunftfreund zu überzeugen,
dafs hier von eigentlicher Kunft die Rede feyn könne,
Nur aus der welenhaften Vergleichung der fchönen
Gartenkunft mit der Landfchaftsmalerey wird die
eigenthümliche Begründung ihrer, als einer fchönen
Kunft , entwickelt werden können, —

Im zweyten Theile handelt der Vf. das Befon-
dere deflen ab, was er im erflen über Weltan-
fchauung und Kunft im Allgemeinen begründet zu
haben glaubt. Rec. will, um nicht zu weitläuftig

° zu werden, nur Weniges bemerken, was dienen
mag, fein allgemeines Urtheil über das Buch weiter
zu rechtfertigen. S. 85 wird die Pocfie dehnirt „als
die Kunft, welche die Form des Univerfum’s für
das Erfallen darftellt als Gedachtes, oder die Poefie
denkt Bilder.” Hiebey hat die NEE recht nett
zu conftruiren, den Vf. zu mehreren Unrichtigkei-
ten verleitet. Zuerft ift es falfch, dafs es wefentli-
che Eigenthümlichkeit der Poebe feyn foll, dafs die
die Form des Univerfum’s darftellt als Gedachtes.
Soll nämlich das Denken hier kein blofses Auffaffen

OCTOBER 1829. 1

in Begriffen feynz fo kommt es aach andern Ki
ften zu: denn jede fchöne Kunft mufs in gewil
Hinficht denkendes Anfchauen feyn; wo fich dd
Denken aber fo vordrängt, dafs es das Anfchim
völlig bewältiget und den Begriff an die Stelle 4
unmittelbaren, lebendigen Anfchauung letzt, ı
{tört es die Kunft und löfst fe in Wilfenlc:
auf. Die Poefe, heifst es weiter, denkt Bill
Welchen Sinn verbindet der Vf. mit diefem Au
drucke? Soll es heifsen „Ge ‚ftellt die Bilder!
der Form der Gedanken dar;” fo wäre damit:
Jerdings etwas Eigenthümliches angedeutet,
wohl wenig Bezeichnendes: denn felbft die Im
der Gedanken mufs in der Poefie fich wieder
als eine beftimmte bildliche Anfchauung indins
Jlifiren. Soll es heifsen „fie fafst die Bilder &
kend auf” fo wird damit ihr Kunftcharakter =
ehoben, und fe felbft nur zu einer Ast wil
chaftlichen Symbolik. Bat. der Vf. denn (og
überfehen, welche lebendig-tiefe Bedeutuog ®
in den grofsen Meilterwerken der gröfsten
ter offenbart, eine Bedeutung, die fich # ®
Denken von Bildern nicht faffen läfst? Oder m”
er etwa, Homer, Shak re, Göthe und Andem
Heroen diefes Keichs hätten nichts Beleres £*
than, als Bilder gedacht? Hiezu bedaf es 07
göttlichen Weihe nicht, welche wir jene? hoc
begabten Sehern zulchreiben, weil wir zu für“
Jauben, dafs fie uns die innerften Tiefen *
Dateyns und Lebens in der Symbolik des Won
enthüllen. Freylich mag Mancher, der fich #
Dichter wähnt, wohl überzeugt feyn, e beit
diefe hehre Kunft im Denken der Bilder;
vorgeblichen Kunftwerken fıeht man’s aber
an 'diefes leiglige Denken, Die Kintbeilvpg *
Poefe in Plaftik, Ethik, Lyrik und Didaktik £
die weitere Unterordnung der einzelnen Dich”
unter diefe Hauptabtheilungen z. B. der Epk *
Dramatik unter die Ethik, des Idyllifchen ui”
Plaftik, und hier wiederum die Zertheil a
Plaftifch - Idyllifche oder Plaftifch - Plaftifche, ei
daktifch Idyllifche, Ethifch - Ldyllifche u."
einen neuen unzweydeutigen Beweis der me ©
rügten, das freye Denken gefangenhaltender
ftruirluft des Vfs, — Wenn (Th. 1. 5. 10)
hauptet wird, die Redekunft ordne das Erfale"
Form des Univerfum’s, als eines Gedachten:
Zwecken unter, welche in dem Menfcher®
überhaupt liegen; fo widerfpracht fich der *.
fofern felbft, als er einerleits zur Grundlag® ie
ichönen Kunft „das Erfaffen der Form des Kt
fum’s für das Erfallen” macht, andrerfeits we a
Redekunft als hefondere {chöne Kunft auf vr
der Eigenthümlichkeit, dafs das Erfallen
untergeordnet wird,
(Der Befchlufs folgt.)

 
