237 Num.. 30.
dafs man’auch dem Erben wegen: einer. Handlung‘ des
Erblaflers, den Eid über [ein Nichtwiffen -zufchieben
könne; denn. die[s (das Nichtwiffen) fey immer eine
ihm perfönliche Mandluug. Das Gezwungne Yiefer
Erklärung fällt ins ADE Auf die Art könnte man
jeden Eid über fremde andjungen als ein juramentumm
ignorantjüe deferiren.: denn das Nichtwiffen ift immer
eiwas. Perfönliches, — welches doch geradezu gegen
den Artikel feyn würde. Hätte der Vf. anftatt deffen
lieber auf den Art. 2275. als eine Ausnahme. von die-
fer Regel enthaltend, verwiefen! -— Beym Art. 2243-
lefen wir die auffallende Behauptung, ‘dafs ein Befitz
zwar uicht während der Bedeckung eines Grundftük-
kes durch Waffer ‚anfangen, aber wohl fortgefetzt
werden könne, weil man in diefem Falle nach Art.
2228. noch.immer den bürgerlichen Befitz habe. Aber
wie foll man den, alsdann. haben? Man wird. doch
nicht behaupten , dafs das Waller für uns befitze? Es
findet hier vielmehr , fo bald die Bedeckung über ein
Jahr dauert nach Art. 2243. natürliche Unterbrechung
ftatt:. denn ein Dritter (das Waffer) hat den Befitz
antzogen. Ohne diefls müfste doch auch. der Anfang
Jes Behtzes nach, denfe'ben Grundfätzen als der Fort-
zang beurtheilt werden,

In _nicht geringer Zahl und Güte kommt Tadel
und Verbefferungsvorfchläge ganzer Partieen, befon-
ders aber einzelner Verfügungen des Gefetzbuches vor,
welche der Vf. ‚hier niederlegte, damit he, wenn etwa
:ine Revifon des Gefetzbuches erft nach feinem Tode
»rfolgep, follte, zu weiterer Benutzang bereit feyen,
Die Gefetzgebungscommiflonen, welche jetzt oder
n der Folge,eine Anpaffung des Napoleönifchen Ge-
etzbuches an -die oft fo verfchiedenen ausländifchen
Sitten; zu beforgen habenz'; xrerden wohl thun ihre
Aufmerk(amkeit fehr auf dep: Tadel und die Vor-
chläge ‚zu richten, welche felbft ein Veteran der fran-
‚öfı!chen Jurisprudenz fich erlaubte.‘ Hier einige die-
er Bemerkungen, Bey-der Einleitung zum Prälimi-
sartitel it Hr. v-M.-uazufrieden.damit ,. dafs man das
Joctrinelle ausgemerzt hat: und es verdient auch
HNerdings eine genaue mochmalige Prüfung, ob. es
icht,. um ‚dem Körper des Rechts Seele und Leben
inzuhauchen, febr nützlich‘ feyn würde, in diefer
\nckGeht. wieder zu‘ dem Geifte der Pandektenfehrift-
teller und: (elbft. des Entwurfs der Commilhon zu-
ück zu. kehren. Zum: Art. 56. fagt er die goldnen
Norte: „Oft habe ich mich überzeugt, dafs das
;chaufpiel: der Ausfchweifungen in Paris der Güte der
jefetze,für die Provinzen (chädlich war. :/Unaufhör-
ich. befchäftigt man fich hier, um Betrügereyen vor-
ubeugen, wovon man anderwärts faft keinen Begriff
at, und;alle diefe Vorfichtsmafsregeln haben nichts
Is Verwirrung in der Praxis zur Folge.” Er hätte
och hinzufetzen können, fe verderben die Morali-
it, indem fie auf Verbrechen aufmerkfam machen,
ie in manchen Gegenden faft unbekannt waren, und--
en betrüglichen Sinn vieler, nach dem Sprichworte
venta lege inventa fraus zu neuen Anftrengungen
‚ornen. Beym Art, 133. findet er es unbillig, dafs
e 30 Jahre während welcher Defcendenten von Ver-

JANUAR 1818

238

fchollenen Sch zu deren Vermögen melden’ können,
ohne alle RückGcht auf. Minderjährigkeit u. dgl. von
einem feften Zeitpunkte an laufen. — Die Bettim-
mung des Art. 1337. worin eine Anerkennungsur-
kunde, ohne Beybringung der Haupturkunde, wory
auf fie Gch bezieht, der Pe el nach für unbeweifend
erklärt wird, tadelt er wohl nicht mit Unrecht als
inconfequent und unbillig, indem vielmehr. die Nicht»
übereinfuimmung. mit.der Hauptorkunde zum Gegen-
beweife der andern Partey gehören müfste, Beym
Art. 2206. wird das in Fragkreich fchon 1539. abge,
fchäffte römifche Recht zurück gewünfcht, nach wel-
chem die Execution ftets zuerft die Mobilien betreffen
foll. Noch verweifen wir auf.die Art. 1191. 11974
1272. 2245 — 2247.» WO gegründeter Tadel wegen: des
Ausdrucks,‘ der Inconfequenz, der Ueberflöfßgkeit,
auch. Vorfchläge für andre Gefetzbücher, vorkommen.
Hingegen können wir nicht überein{timmen mit den
Betrachtungen zum Art. 1283.: denn völliger Beweis
des Erlaffes einer Schuld liegt doch nicht in Aushänz
digung der Hauptausfertigung an den Schuldner ,..da
Ge ihm auch zur Aufbewahrung gegaben feyn kanp.
Die Ordnung diefes Werkes iflt ganz die des Ge-
fetzbuches ‚hier und da mit Vorauffchickung allgen
meiner Bemerkungen vor den einzelnen Titeln. Der
Gebrauch ifr durch Beyfügung eines ziemlich ausführ-
lichen alphabetifchen Regifters, (auf 40'S.) erleich-
tert. — Die zweyte Ausgabe ift,: fo viel wir vergli-
chen, völlig ungeändert. Selbft, die im J, 1807. se
machten Aenderungen des Gefetzbuches find in den
Text nicht hineincorrigirt, 'und in den Anmerkun-
en nicht beachtet; auch die in einem Anhange ge,
jeferten "Erkenntuiffe ‚nicht gehörigen Orts ‚einge,
fchaltet, ) . \
Nr. 9.'ift eine‘ ehr brauchbare Ueberfetzung des
eben-beurtheilten Werkes, zu welcher'manche: nic
unwichtige Zufätze hinzugefügt. find. Den Text felb(t
ift, wie.billig, der Regel Sach ungeändert geblieben;
Nur in denjenigen. Fällen, wo im.J, 1807. Aenderum
gen im Gefetzbuche gemacht, wurden, find -diefe  auf«
genommen und auch die Malevillefchen Anmerkungen -
darnach abgeändert. Dieles ift zum Theil nicht recht
glücklich gefcheben, z.B. bey Art. 2260. 2261. wo jetzt
die DezicPun der Anmerkungen nicht.Klar ift (was
die Stunden betrifft, ‚indem der neue Artikel 2260.
nur vom Stunden redet), auch Einiges weggelaffen ift,
was felbft nach der Aenderung Wichtigkeit ‘hat (die
auf den Schalttag im Gregorianilchen Kalender fich be-
ziehenden Worte.). Ueberhaupt würde es den Fode-
rungen an eine Ueberfetzung  angemefsner. gewefen
feyn, wenn auch hier die Malevillefche Arbeit- uvge- .
ändert ios Dentfche übertragen und die neuern. Aen-
derungen in Anmerkungen. beygefügt wären. + ‚Die
von Maleville im Anhange N ndige jeferten Erkennt-
niffe find mit Recht an den gehörigen Steilen, jedoch

-je-Noten- eingefchaltet. — Das alphabetifche Regi-

fter ift, wenigftens in unferm Exemplare nicht wie-
dergegeben, welches wir ungern bemerken. — Die
Veberfetzung felbft zeigt fich bey der Vergleichung
durchaus treu und fo, wie man fie von einem Manne

vom
