691

In allen wird Arithmetik, Geographie, Gefchichte, la-
teinifche und griechifche Sprache, rullifche und latei-
nifche Rhetorik und Poefie, Philofophie und Theologie
gelehrt; die dewsfche Sprache in allen 4 Akademieen und
21 Seminarien, die framzöfßflche in 3 Akadı und 16 Semi-
narien; Polnifch nur in der Akad. zu Kiew und im po-
dolifchen Seminar; Tararifch in der Akad. zu Kafan und
in den Seminarien zu Tambow und Nilhegorod; He-
brüäifh in allen 4 Akad, , aber nur in 6 Semin.; Marhe-
matık in den 3 Akademieen zır" Kiew, St. Petersburg
und Kafan, und in 6 Gymnalien; medicinifche Kenntnille
in eben dielen Akad, und in dem Seminarium zu Kursk;
Experimental - Phyfik Mol in dem Seminarium zu Orel;
Narurgefchichte lofs in der Akademie zu St. Petersburg;
Landwrrthfehaft in der Akad. zu Kiew und in dem Col-
leg. zu Charkow; Lireraturgefchichte blofs in dem Semi-
nar zu Nilhegorod; Zeichnen in den Akad, zu Kiew
und Kafan, und in den Semid. von Podolien , Kursk,
Wjätka und Charkow; Vocalmufık in der Akad. zu Kiew,
und in den Sem. zu Kursk und Poltawa. — Der Ca-
rator der Univerfität Charkow, Graf Severin Porooki, hat
derfelben eine Sammlung von 820 filbernen, und 20 gal-
denen Medaillen gefchenkt, worunter fich $33 alte
und 307 neuere befinden. — Der Grußnifche Bifchof
von Penla, Gay, hat der zu Tiflir errichteten Schule
feiner Nation eine ibm gehörige vollftändige Grufini-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

692 |
fche Druckerey gefchenkt. — Zu den in den letzten
Jahren errichteten Privat - Inftituten gehört ein. weibli-
cbes Erziehungs -Inftitut, das der zahlreiche Adel des
Gouvern. Twer ftiftete, der bereits im J. 1777. eine
Schule für 180 Söhne armer Edelleute errichtete, und
unter Alexander zur Errichtung der Militärfchulen ein
Capital von 120,000 Rubel und ein freinernes Haus dar-
bot. Dem anfangs zu diefem weiblichen Erziehungs
Inftitute dargebotenen Capital von 47,200 Rubeln wurde
noch eine vom Adel in. Anfpruch genommene öffent-
liche Summe von 80,000 RK, beygefügt. — Der Adel
des Gouv. Zula hat den Fonds der aus feinen Mitteln er-
richteten Alexanders- Schule zu Tula durch neue auf
17,900 Rubel (teigende Einkünfte vermehrt. — Auch
wetteifert fortdauernd der Adel in andern Gourerne-
mnents mit den Bürgern, Beyträge zu neuen Lehranftal-
ten oder zur Vermehrung ihrer Fonds. zu liefern; %
hat der Adel des Kurskifchen Gouvern. zur Errichtung
und Unterhaltung der Militärfchule zu Woronelh
100,000, der Adel des Gour. Koffroma zur Errichtung
der Militärfchule zu Nilhegorod 27,000 Ruhel decre-
tirt., — In #Hilna wird von dem Pater Sigmund aus dem
Orden der Miflonarien, der auf Koften des Bifchafs
von Wilna in Wien bey dem Taubftummen - Infritute
den Unterricht diefer Unglücklichen erlernte, ein In-
(titut dieler Art, anfangs nur für 6 Zöglinge, errichtet.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vx=» KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Verlags- Bücher
der Degen’fchen Buchhandlung in Wien
zur Michaelis-Meflfe 1808.

‚Le Peintre gräaveur par Adam Barıfch, Troifieme Livrai-
fon en fx Vols, ou Tome 6.2 11. contenant |’Ecole
allemande, avec 9 Planches explicatives, 33 Plan-
ches de Monogrammes, et le Portrait de Mart. Schon-
gauer, gr. 8. Sur Papier fin colle 30 Rıhlr. 16 gr.,
fur Papier velin.76 Rıhlr. 16 gr. .

Ofians Gedichte nach Macpherfon von Ludw, Schubart,
2 Theile in 12. Auf Druckpapier $ Rıhlr.

Rudrorffers, Dr. F, X., Ahhandlung über die Operation
des Blafen(teins, nach Pajola’s Methode mit 5 Kupfer-
tafeln in 4. 2 Rıhlr. 8 gr.

— — Abhandlung über die einfachfte und FKcherlte
Operations - Methode eingefperrter Leiften - und
Schenkelbrüche, nebft merkwürdigen Beobhachtun-

en über den operativen Theil der Wundarzney-
Keb, ar Theil. mit 8 Kupfertafeln, gr. 3. 2 Rıhlr.

12 gr.

‚Than und Charakterzöge berühmter öftreichilcher
Feldherrn. 3 Theile. 8. mit dem Portrait des Erz-
herzogs Johann. a2 Rıhlr. 16 gr.

Wiener - Tafchenbuch , fechster Jahrgang für 1809. Ent-
hält: Hiltorifch - materifche Reife durch Griechen-
Jand nach Choifeul Gouffier, Mit ı3 Kupfern und

20 geftochenen Tabellen. In 12. auf Velinpapier,
in Papierband, in Maroquinband, ]

Apollonion. Ein Talchenbuch zum Vergnügen und
Unterricht, dritter Jahrgang für 1809, Von Leon,
Ratfchky, Kreil u. a. Mit 4 Kupfern. 18. in Papier-
band. !

 

Bey J. F. Unger in Berlin und in allen Buchhand-
; Jungen ift zu haben:

Bibliothek der Robinfone in zweckmäfsigen Auszügen
vom Verfafler der grauen Mappe. sr Theil. ı Rıhlr.
123 gr. .

Collin 3. v., Bianca della Porta, Ein. Trauer/piel in
5 Aufzügen, gr. 8. d 16 gr., auf Schweizerpapier
ä ı Rthlr. 2 gr., inkl. 8. auf Druckp. @ 8 8T-

Gedichte von Natalie. 8. d 16 gr., auf Schweizerpap.
a ı Rthlr. ;

In der Oftermelle. 1808. waren neu:

Bruchftücke aus den Papieren des Türken Halfan,
ılter Theil. a 20 gr. , -
— Dallelbe zter Theil. a 16 gr.
Corinna, oder Italien. A. d, Franz. der Frau von Stael
überfetzt und herausgegeben von: Friedr, Schlegeh
4 Theile. ä& 4 Rthlr.
& 6 Rıhlr.

— Daffelbe auf Schweizer - Velin. Fifeher,
