. 151

sung des Wachses vermittelst flüchtiger Oele (woril-
ber von den neueren Enkausten nicht zureichend ex-
perimentirt worden zu seyn scheint; — Hr. Wieg-
mann S. 147 bemerkt, es bleibe dabei die Unbhe-
quemlichkeit unvermeidlich, dafs die Farben schmie-
rig und während der Arbeit zu consistent wür-
den —); und den Vortheil des Pinsels aufzugeben,
nm die Farbe wie mit einer Feder aufzutragen, in
der Zeit hochstehender Pinselmalerei, wäre sehr
verkehrt gewesen, Es ist daher von Plinins zu cera
als bekannt vorausgesetzt penicillo (so dafs der Ge-

ensatz zum folgenden, der Schiffsmalerei, nicht
Eforanf ‚, sondern auf resolutis igne ceris, dem heilsen
Auftrage der Farben, beruht), so wie zu ef in ebore
das Wachs mitverstanden werden muls, ohne wel-
ches keine Enukaustik wäre. Müller hat $, 320, 2
bei ebore: „also ohne cera” (und so schliefst auch
Hr. L. S. 382), und statt des Pinsels „glühende
Stifte” angenommen, „worauf ein Verfreiben und
völliges Einschmelzen” der Farhen gefolgt sey,
nach den Worten ceris yünder et pieturam inurere,
Ohne cera aber giebt es keine Enkaustik, darum
kann cera auch bey dem ebor und cestrum nicht feh-
Jen und mit glühenden Stilten möchte es schwer fal-
Ion die feinste Malerei auszuführen: hätte man sie
aber gebraucht, so konnte man auch gleich das ce-
'strum glühend machen (wie diels Ernesti Archaeol,
litter. VH, 9. p. 81 annimmt), und zwischen der
Eifenbeinmalerei und der andern enkanstischen wä-
re dann der Hauptunterschied weggefallen. Auch
Hr. Wiegmann , bei welchem man die verschiedenen
Arten die Enkaustik zu erklären und von neuem zu
versuchen ziemlich vollständig angeführt und gut
beurtheilt findet, denkt sich — wie auch Hr, L,
$, 382 — die cestra für das Elfenbein glühend S, 151,
so dals die Zeichnung eingebrannt (statt eingeritzt)
und „vielleicht nachher mit Farben ausgefüllt wur-
de.” Die erste Art der Enkaustik aber erklärt
derselbe, zuerst S, 152 nach Müller, also durch
glühende Stifte, später S. 165 nach Hirt; und Hirt,
“wie Caylus, hat cera verstanden wie in cera, auf
Wachsgrund, was schon nach der Construction, wie
Hr. L. S. 381 bemerkt, aber auch wegen des Ein-
brennens, welches Statt fand, entschieden und
durchaus falsch ist. Das Einhbrennen als ein zweites
geht schon aus den Worten des Plinius c, 39 ceris
pingere et picturam inurere hervor, und wird deut-

 

A.L,Z. Num, 173, OCTOBER 1836,

152

lich durch Plutarch de S, N, V, erir, w
Thespesios, damit ihm nicht die N rerbehm te
der Unterwelt aus dem Sinne kämen (worin sie

"jetzt gemalt standen), ein Weib sie einbrennen will:

xal zı Gaßdior, damen ui Cwyougor, dılnrpoy noaaıky
Wer nun sollte es Inu ber. als Hr, I auch diese
80 klare und unzweideutige Stelle als falsch verstan-
den angreifen würde, und bei diesem Zusammen-
hang auf den Gedanken verfallen oder durch einen
Erklärer wie Schweighäuser sich verleiten lassen
könnte zu‘ glauben, dıdnvpor sei das Gaßdior nur
weil in der Unterwelt überhaupt manches feurig
sey, und diels verrathe sich auch durch die Wort-
stellung? Er angt, er könne sich von dem von Rec.
in Gerhard's Studien S. 308 behaupfeten Verfahren
mit einem unten angeglühten Stäbchen das Gemälde
zu überfahren, keine Vorstellung machen; denn
nichts scheine zu diesem Gebrauch ungeeigneter als
cin Stäbehen: und später S, 408: L’encaustique por-
Tait son vernis puisyue Ia dernidre cautfrisation avait
Ir resultat d’Cgaliser et de lustrer la surface coloree,

jernach beschränkt er also die Enkaustik auf die
Wirkung einer Lasur, wie etwa das atramentum
des Apelles: anch vergleicht er sie mit der xatarc
der Wände, die wir eine Art von Enkaustik gar
nicht nennen würden, Nach Vitruy VII, 9,3 be-
diente man sich bei dem Wachsfirnisse der getünch-
ten Wände eines Lichtes und reiner Tücher, und
so auch bei der circumlitio (ufi signa curantur, näm-
lich durch die dyalıızıwr Zyradorus), Bei den fein-
sten Gemälden durfte man weder eine flackernde
Flamme, noch eine glühende Platte anbringen, weil
die Hitze sich überallbin gleichmäfsig verbreitet
hätte und nicht künstlich zu- vertheilen and zu let-
ten gewesen wäre, da doch der Schinelz und die
20T, der splendor, worin der Hauptzweck
bestanden haben mufs, nur durch das feinste Ab-
und Zuthun der Wüärme herrorgehracht werden
konnte, Durch den Glühstah aber brachte man
leichter, wenn man ihn geschickt führte, anhielt,
weggleiten liefs, näher oder weiter abhielt, indem
man so den Farbenton regelte, diejenige Wir-
kung, die von dem Kindringen und Verschmelzen
der Tinten abbing, hervor, Dafs die Führnng
des Gußdiov nicht etwas einfaches war, sondern
gleichsam ein neues Uchermalen ausmachte, sieht
man deutlich aus Platon *), ;

*) Legg. VI. 1%, p. 769 in Verbindung mit der Glosse des Timäns v. yoalvrem* mapd Tors twyodmors di Ltyer 5
yoafyay zo zone (Plutarch’s mpocdyen) dıa Tod taßdiov" to di N IUSORÄFNF 18 1 db N KOMONO Va

(Die Fortsetzung folgt.)
