und dagegen die empfindlichsten uud wichtigston
scham = und rücksichtslos Preis gicbt”, hin-=
sinken wird, — Ilion nach, — an welchem in
„patriotischen Schneidern‘“ sich eine Ahnung regen
wird „von der Erbärmlichkeit der Rolle, die sie
spielen”, der „unmännlichen Abhängigkeit bei
einer Sache, wo man selbstständig handeln und wir=
ken könnte” — in eigner Erfindung und jährlicher
Fortbildung einer „neuen deutschen Tracht”.

In solcher Weise freut sich unser Wiener
Professor der Staatswissenschaften an Allem und
Jedem, was ihm in den Weg kommt, Selbst aus
dem Leipziger Bücherkataloge druckt er (S. 248 —
253) die verschiednen Rubriken mit der entspre-
chenden Zahl der neu erschienenen Artikel ab, und
schliesst: „welche Kraft der Beredtisamkeit in die=
sen stummen Ziffern! Welche Aufschlüsse und
welche rühmliche Zeugenschaft liegen darin! Für-
wahr, — diese Ziffern erläutern Gegenstände von
der feinsten Beschaffenheit und verkünden eine Fülle
geistiger Strebelust, die .einzig dasteht unter den
Völkern der Welt!” —

Ganz ein andrer Mann begegnet uns in dem Ta-
schenbuch, Dieser will nicht blos bei einzelnen „Denk-
steinen” sich seiner patriotischen Phantasie überlas-
sen:— vielmehr ein üchternes politisches Urtheil und
eine „Ermittlung des historischen Inhalts der Zeitent-
wicklung” beabsichtigt der Hochstrebende, Zwar
giebt er bescheidentlich zu: „der Chronist unserer
“Tago ist bei der Masse der Erscheinungen, welche
die Quellen und das Material des Zeitprozesses
bilden , nicht befähigt, jedes Glied dieses Prozesses
bis in sein innerstes Geäder zu verfolgen; er ist
vielmehr darauf angewiesen, die Stimmen und Er-
forschungen der Zeitgenossen über die unablässige
Fortbildung des Geschichtlichen in der Gegenwart
zusammenzustellen, abzuhören und zu überprüfen,
weil dies der einzige Weg ist, um zu sicheren
Ermittelungen des historischen Inhalts der Zeitent-
wicklung zu gelangen.” — Diese Bescheiden-
heit hat das Gute, dass sie ihm die Arbeit nicht
wenig erleichtert, Er liefert „abgehörte” und „über-
prüfte” Digesten besonders der Augsburger All-
gemeinen Zeitung und des Auslandes, — wobei die
eignen Digesten beider Zeitungen, genannt „Regi-
gster”, treffliche Dienste geleistet haben müssen!

Zuerst giebt Herr G, Bacherer einen „UVe-
berblick” über die Weltlage in diesem Jahre.
Ausser dem „im Ganzen geräuschlosen aber viel-
gestaltigen Walten und Wirken des Menschengei-

Num, 284. NOVEMBER 1844.

926

stes” haben auch „die revolutionären Thatkräfte
der Natur” mitgewirkt, dem Jahre 1842 — „ein
geschichtliches Gepräge” aufzudrücken, „an dem
man es aus dem Chaos der Jahrhunderte heraus
in aller Zeit erkennen wird”, Es wird der
nähere Ueberblick hierauf mit Frankreich” be-
gonnen, — und vom Tode des Herzogs von Orleans
passende Veranlassung genommen; die Haupt-
Correspondenzen der A. A. Zeitung über die Stel-
Jung der verschiednen Klassen der Gesellschaft zur
Julidynastie zu „überprüfen”. Nach kurzer An-
deutung der fernern französischen Ereignisse wird
„Grussbritanien mit seinen innern Conflieten”, —
werden die „ Verwicklungen im Orient”, —
„ Russland”, — „der skandinavische Norden” und
noch besonders ausführlich „das illyrische Dreieck”
(aus dem ‚„Auslande”) besprochen. Nun kommt
„ Deutschland” (S. 64 — 410), der eigentliche
Gegenstand für dieses Jahr. In Erwägung der
„Allgemeinen Angelegenheiten” (S, 64 — 120)
tritt vor allem Preussen als Anstoss gebend her-
vor, eben durch die „Weisheit und ccht
volksfreundliche Gesinnungen atlımenden Maass-
regeln des Brennen - Königs”, welche in ganz
Deutschland die schönsten Erwartungen angeregt
hatten. Der Vf, ist entschiedner Anhänger der
Preussischen ‚, Hegemonie”. Die Musterung der
„einzelnen Staaten des deutschen Bundes” beginnt
er zwar, der Etikette gemäss, mit „Oesterreich ”
(S. 120 — 172). Aber mit Roeht schenkt er
„ Preussen” einen doppelten Raum (S. 172 — 277)
und nicht viel weniger als den übrigen Staaten —
„Baiern”, „Hannover”, „ Württemberg”, „„Baden”,
„Hessen = Darmstadt”, ,, Kurhessen” , „Königreich
Sachsen”, „die kleinen süchstschen Lünder” und
„die übrigen kleinen Staaten des deutschen Bun-
des” — zusammen genommen. Unter allen diesen
Veberschriften finden wir aber hauptsächlich immer
nur Zeitungs - Digesten der oberflächlichsten Art!
Wo Bacherer selber mit eignem Urtheile
hervortritt, ist er das gerade Gegentheil unse-
res gutmüthigen Wiener’s, Er liebt vielmehr Ta-
del als Lob, und besonders liebt er den schar-
fen und mitunter derben, In Preussen hat die
Regierung seine volle Gunst: aber dafür die Oppo-
sition Seinen grimmigsten Hass. Wir müssen an
dieser Stelle, zur Charakterisirung seiner Art, eine
längere Probe geben, „Was ein politischer und
wissenschaftlicher Parteigeist”” — sagt er S, 172 —
„durch seine eignen sinnlosen und knabenhaften
