M3

514

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Intelligenzbhlatt.)

 

Monat November.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten
Breslau.
Verzeichniss
der

auf der Universität daselbst im Winter-Semester 1818/,,
vom 23, October au zu haltenden Vorlesungen,

 

(Die mit * bezeichneten Vorlesungen werden öffentlich
oder unentgeltlich gehalten.)

 

+
Hoasezgetik, Hr. Prof. D. Thilo; und Donnerstag
und Freitag, Hr. Prof. D. Braniss, '

Theologie.

A. Evangelische Fakaltät.

Encyklopädie und Methodologie der theologischen Wis-
senschaften, Montag, Dienstag and Mittwoch, Hr,
Prof, D. Middeldorpf.

* Disputatorium über theologische Gegenstände, Sonn-
abend, Hr. Prof. D. Schulz,

Jüdische Archäolögie, Montag, Dienstag, Donnerstag
und Freitag, Hr, Prof, D. Bernstein,

Erklärung der Weissagungen des Jesaias, 5mal wö-
chentlich, Hr. Prof. D, Middeldorpf,

Erklärung der Psalmen, ömal wöchentlich, Hr. Lie,
Räbiger,

Cursorische Lesung der historischen Bücher des Nenen
Testaments, täglich, Hr. Lie, Gass,

Erklärung des Johanneischen Evangeliums, Donnerstag,
Freitag u, Sonnab., Hr, Prof. D. Middeldorpf,.

Erklärung der Apostelgeschichte des Lukas, täglich,
Hr, Prof, D, Schulz. .

Christliche Kirchengeschichte, tägl., Hr. Prof. D, Hahn,

Erster Theil der christlichen Kirchengeschichte, ömal
wöchentlich, Hr, ' Lie, Rhode,

#Geschichte der deutschen Kirche im 19ten Jahrhun-
dert, Mittwoch und Sonnabend, Derselbe,

Patristische Theologie, Montag, Dienstag und Mitt-
woch, Hr. Prof. D, Böhmer, |

Patristik, Montag, Dienst, u, Donnerst., Hr, Lic, Gass,

*Geschichte der nenern Dogmatik, 2mal wöchentlich,
Derselbhe,

Geschichte der Dogmen, 6mal wöchentlich, Hr, Lic,
Rhode.

Biblische Theologie, Montag, Mittwoch, Donnerstag
und Sonnabend, Hr, Lie. Räbiger,

Ya

Christliche Dogmatik, ömal wöchentlich, Hr. Prof. D.
Schulz.

Die Ethik im innern Zusammenhange mit der Päda-
gogik, fünfmal wöchentl., Hr, Prof, D., Böhmer.

Der practischen Theologie erster Theil, Homiletik und
Katechetik, Montag, Dienstag, Mittwoch nd Don-
nerstag, Hr. Prof, Lie, Suckow.

Pädagogik, Montag, Dienstag u, Mittw., Derselbe.

*Im Königlichen theologischen Seminar werden die
exegelisch - kritischen Uebungen über das Neue und
Alte "Testament von den Herren Professoren DD.
Schulz und Middeldorpf, die dogmen - histori-
schen und kirchengeschichtlichen von den Herren
Professoren DD. Hahn und Böhmer geleitet,

*In dem practischen Institute wird Hr, Prof, D, Hahn
die homiletischen; Hr, Prof. Lie. Suckow die ho-
miletischen und katechetischen Uebungen, Letzterer
Donnerstag und Freitag, leiten, .

B. Katholische Fakuliät,

Erster Theil der Einleitung in die gesammte Theolo-
gie, Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag,
Hr. Prof. D. Baltzer.

* Biblische Archäologie, Montag, Mittwoch und Frei-
(ag, Hr, Prof, D. Movers,

Erklärung des Pentatenchs, 5mal wöchentl., Derselbe,

Historisch - kritische Einleitung in das Neue Testament,
3mal wöchentlich, Hr, Prof, D. Demme,

Erklärung des Evangelium Johannes, 4mal wöchent-
lich, Derselbe.

# Erklärung der Bergpredigt, 1mal wöchentl., Ders,

Erklärung der Briefe an die Philipper, Epheser, Ko-
losser und an Philemon, 3mal wöchentlich, Ders,

#* Erklärung patristischer Stücke in lateinischer Spra-
che, im theologischen Seminar, Dienstag, Hr, Prof.
D. Baltzer,

Patrologie, 4mal wöchentlich, Hr, Lie, Welz,

Erster Theil der Kirchengeschichte, nach Anleitung
von Ritter’s Handbuch der Kirchengeschichte,
4mal wöchentlich, Derselbe,

#Uehber das unfehlbare kirchliche Lehramt, Mittwoch
und Sonnabend, Hr. Prof, D. Baltzer.

Dritter Theil der Dogmatik his zur Gnadenlehre, Mon-
tag, Mittwoch u. Sonnab,, Hr. Prof, D, Baltzer,

Symbolische "Theologie, 4mal wöchentlich, Hr. Lie,
Welz, .

Die Uebungen im Königlichen katholisch-threologischen
Seminare leiten die Herren Professoreu DD, Bal-
tzer, Demme und Movers,
