zaı

mm 145 ——

322

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824.

 

GESCHICHTE.

Gzexva: Codice diplomatico Colombo = „Americano
ofGa Raccolta di documenti originali e inediti,
fpettanti a Chri/toforo Colombo all a fcoperta ed
al Governo dell’ America. Pubblicato per ordine
degli Nluftr. Decurioni della citta di Genoua,
1823. Introd. LXXX cod. 348 5. 4

(Cstomvo, einer der gefeiertften Namen, gehört
der neuern Gefchichte an, und doch war man
bis jetzt noch nicht über den Ort (einer Geburt, felbft
nicht über feinen wahren Namen, den man bald
Colombo, bald Colom, bald Colon fchrieb, einig.
Dem erftern Umftande hat das gegenwärtige Werk
{eine Ent/tebung zu danken. Der Senat von Genua,
eiferfüchtig auf die Ehre, den Entdecker von Ame-
rika fein zu nennen, Jegt in demfelben die dafür un-
widerleglich fprechenden Urkunden dem Publikum
vor. — Die Authentieität diefer Urkunden ift un-
bezweifelt, weil fie Colombo ( (o heifst er, und nicht
Colon, nach der bekannten Abbreviatur in feiner
Grabifchrift: A Caflilla y a Leon nuevo mundo dio
Colon) feinem vertrauten Freunde Nicolo Oderigo
anvertrauete, und ihm dabey,auftrug, folche vorer(t
an einem fichern Orte niederzulegen, und dann fei-
nem Sohne Diego oder Giacomo davon Nachricht zu

eben. Er fandte zwey völlig gleiche Handfchriften,
welche beide Oderzgo bey fich behielt, und wozu
zwey eigenhändige Briefe Colomhos an feinen Freund,
und ein Brief Philipps 11. an Ottaviano Oderigo , ei-
nem Nachkommen des Nicolo, als man ihn zum Do-
gen von Genua wählte, gelegt find. Lorenzo Ode-
rigo, aus derfelben Familie fchenkte in der Folge die
beiden Handf{chriften feinem Vaterlande, worüber
ein Dekret der Sennoria von Genua, vom 10. Januar
1670 eine Befcheinigung ertheilt. Eine diefer beiden
Hand({chriften wurde ‘während der letzten Kriege
von Genua nach Paris gebracht; die andere, die man
für verloren glaubte, fand fich 1816 in der Bibliothek
des Grafen Michel ‚Angelo Cambiari, und die Deku-
rionen von Genua vermochten deflen "L’eftaments-
Vollzieher mit dem Verkaufe diefes Dokuments fo
lange Anftand zu nehmen, bis Ge fich defshalb von
Turin Verhaltungsbefehle eingeholt haben würden.
Der König von Sardinien befahl, es einzufenden und
in dem Staatsarchive niederzulegen, fandte es indefs
bald nachher, nachdem eine genaue Abfchrift davon
angefertigt, nach Genua zurück.” Hierauf liefsen die
beiden Syndiken von Genua eine Säule aufführen,
worauf Colombos Bülte geftellt wurde und wovon

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

eine Abbildung vor dielem Werke fteht: der Schaft
der Säule trägt eine Urne mit dem Manufkripte und -
einer palfslichen Infchrift.

Die Manufkripte beftehen aus 2 Abtheilungen :
den Urkunden auf Pergament und den Briefen auf
Papier. Die erfteren iind unbezweifelt echt, die
letztern hält man dafür, weil ihr Inhalt genau mit
erftern übereinftimmt. Man weifs aus genuefifchen
Nachrichten, dafs das Originalmanufkript fich in den
Händen der Familie Oderigo befand: in Cafonis
Annalen ift diefer Umftand erwähnt und dabey an-
geführt, dafs Oderigo ein genauer Freund Colombos
war, und an diefen Freund find die Briefe gerichtet.
Der Urkunden find in allen 44. Darunter ilt der
Freybrief, den Ferdinand der Katholik und J/abella
von Caflilla dem Colombo ertheilten, um ihm die
Admiralität von Indien zuzufichern, und einige an-
dere Urkunden, wodurch er verfchiedene Privilegien
und Vorrechte erhielt; darunter auch die berühmte
Bulle Papft Alexander VI, worin dem katbholifchen
Könige alle Länder verliehen werden , die derfelbe
jenfeits einer im Weften und Süden vom Nord - bis
zum Südpole gezogenen Linie entdecken würde.
Unter den Briefen findet man Einen, den Colombo
nachdem man ihn als Gefangenen aus Indien nach
Spanien gebracht hatte, an die Amme des Don Juan
gefchrieben hat, worin er fch bitter über die erlit-
tenen Unbilden in einer ungekünftelten aber kräf-
tigen Sprache beklagt. Der Schlufs lautet: ‚Man®
Sollte mich als einen Kriegsmann richten, der für
feinen König nach Indien zog, um ein zahlreiches
kriegerifches Volk, deffen Gebräuche und Begriffe
gänzlich von den unfrigen abweichen, zu unter-
jochen, ein Volk, das in einem rauhen Gebirgslande
wobnt und fch noch keine ordentlichen Städte ge-
fchaffen hat. Mit HülfeGottes war es mir gelungen
dem Könige und der Königin eine neue Welt zu un-
terwerfen, und Spanien aus einem armen in ein rei-
ches Land zu verwandeln. Gerichtet follte ich dar-
um werden als ein Krieger, der in den Waffen er-
grauet ilt, nicht von Juriften (fie müfsten denn den
alten Hellenen oder Römern gleichen), fondern von
Kriegern, oder von Männern einer andern Nation
die Gerechtigkeit dem Verdien{te wiederfahren laf-
fen. Mir den Procefs auf dem gewöhnlichen Wegema-
chen, heifst mich ungerecht behandeln; ein gewöhn-
licher Richter weifs nicht, wie ein Krieger in einem
unkultivirten Lande handeln mufs! Die Strafse in
das Gold - und Perlenland fteht nun durch mich of-
fen; auf Edellteine, Spezereyen und taufend andere
Dinge kann man fichere Rechnung machen, und

Ss leicht
