7 { A. L. Z..' Num, 5.

"Vf. ein Werk geliefert, welches die gröfste Beher-
zigung verdient, und daher in den Händen aller
derjenigen (eyn mufs, welche vermöge ihrer Stellung
im Staate, mit der Direction und Controle der Ge-
fängeiffe, fich befchäftigen müffen. Eine abgekürz-
te deutfche Ueberfetzung deffelben, möchte daher
kein unwillkommenes Gefchenk' feyn; vielleicht
würde fie auch in Deutfchland von neuem die Auf-
merkfamkeit auf einen feit Aoward zwar viel be-
{prochenen ‚aber in der T’hat doch noch fehr ver-
nachläffigteu Gegenftand richten, und dadurch eine
Wohltbat für fo mänchen Unglücklichen ‚bewirken,
welche bis jetzt wenigftens gar nicht, ‚oder doch
nur in feltenen Ausnahmen, beabfichtigt: worden ift.
Das Werk zerfällt in drey Abtheilungen, Die-er-
{tere ift unftreitig die wichtigfte, indem fe die al-
gemeinen Anlchten über die Verfchiedenheit der
Gefängnifsanftalten, nach den Klaffen der Gefange-
nen felbft, die Art der Anlegung, und der in, den-
felben zu beobachtenden Difciplin, in Rückficht auf
Nothwendigkeit und Zweckmäfsigkeit,, vor Augen,
legt. Vorzüglich wichtig und zu beherzjgen ift, was
der Vf. in HinGcht der zweckmäfsigen Belchäftigung
der Gefangenen, in Hinlicht ihres Unterxichts , ih-
rer Erziehung , ihrer Befferung und der Sorge, fie
zu nützlichen Bürgern aus Verbrechern, umzufchaf-
fen , gefagt hat ; er begnügt fich nicht mit leeren De-
clamatiönen , fondern belegt alles durch Erfahrungs-
fätze, und geht fo fehr ins Einzelne, dafsiman dielen
Theil feiner Arbeit als das Umfalfendfte betrachten
kann, was je über diefen Gegenftand gefagt worden
ilt. Umfcht, Berückfichtigung des Alters und ‘des
Gefchlechts, fo wie der befondern Verhältniffe' des
Verhafteten, verbunden mit einer regen, thätigen,
aber von jeder empfindlamen Schwärmerey frey ge-
bliebenen Humanität und Menfchenliebe, haben des
Vs. Feder geführt; weit davon entfernt,‘ die mögli-
chen, oder felbft nothwencdigen Schwierigkeiten in
Hinficht der Ausführung der als Zwecke betrachte-
ten Erfoderniffe und Anordnungen, zu verhehlen;
ein Fehler, den man einigen der neuern Englifchen
Schrift(teller. über :dielen Gegenftand vorwerfen
kanns — hat er diefelben vielmehr überall. nachge-
wielen, und auf eine überzeugende Weile zu zeigen
gefucht, auf welche. Art jenen Schwierigkeiten be-,
gegnet werden müfle, um Ge entweder gänzlich zu,

4

Bass AR 1824 $

entfernen, oder doch fo unfechädlich zu machen, dafs der
beabfichtigteZweck deflen ungeachtet erreicht werden
könne. Eben fo. umSfchtig.und zweckmäfsig find des
Vfs, Vorfchläge über die phyGfche Bebanıllung der
Gefangenen, über die ihnen zukommende Verpfle-
gung und über die Sorge, die ihnen in -diefer Hin-

ht, nach den Gruadlätzen der Menfchlichkeit zu
widmen ift; eben (ozweckmäfsig die Vor(chläge über
die in den Gefängniffen zu handhabende lin
und über die Sorge für die Sicherheit der Gefängnil-
{fe im allgemeinen, als auch die des Staats, damit
die Verbrecher nicht entfliehen und von nevem ih-
ren verderblichen- Krieg gegen die Gefellichaft be-
ginnen ; ‚eben. fo zweckmäfsig endlich die A
über den Bau und die AnSENDE der Gefängnifle,
nach Maafsgabe der Eigenthümlichkeiten und Ver-
ichuldung der in diefelben aufzunehmenden Gefan-
genen. Hierauf, beziehen fich ‚denn; auch, die im
Steindruck mitgetheilten, Grund — und Baurille der
anzulegenden ‚Gefängnifsanftalten. — Die zweyie
Ahtheilung, weniger wichtig für Deutfchland, ‚und
nur in fofern intereffant, als fie ‚Stoff zu manchen,
theils.angenehmen, theils aber auch bittern Ver-
gleichungen genug darbietet , ilt die Darftellung des
Zuftandes der verlchiedenen Gefängnifsanftalten in
Frankreich, ynd die Angabe der Mängel, an wel-
chen fie leiden; die dritte-endlich, giebt die Maals-
regeln an die Hand, durch welche jene. Mängel 8
boben werden.küönnen, ja gehaben werden mäffen,
wenn. Frankreichs Gefangenanftalten dasjenige feyn
follen, was von ihnen billiger Weife. verlangt wer-
den kann. Rec, bedauert es, in den reichen Inhalt
diefes (chätzbaren Werks nicht tefer eindringen zu
können, da eine Darlegung deffelben die Grenzen
dieler Blätter weit überfteigen „\.und felbft der ge-
drungen(te, Ayszug. aus demlelben,: wenn er alles
dasjenige enthalten {olly was aus demfelben ‚noth-
wendig ausgehoben. werden mülste, ein eigenes
Werkchen ausmachen würde; er mufs ch darauf
befchränken, die Lectüre deffelben allen denjeni-
gen dringend ans Herz zu Jegen, denen die Sache
der Meofchheit eine heilige ift, und., die zur Be-
förderung einer , dringend - nothwendigen Reform
diefes Zweigs der peinlichen Rechtspflege, von
Staats wegen berufen find‘, „oder ‚Sich hiezu mitzu-
wirken berufen . fühlen. :

1

r

 

; BE . 134.9! 3
a LITERARISCHE;
z4 Ss " 92 I

fa Todesfälle. ) 867

Ann 15- Auguft v.J, ftacb zu Pelth der Profeffor und Af-
feffor, der, Pefher Gelpannichaft Mart, Schwartner,
deffen Statiftik von Ungern als klaflifches Werk in fei-,
ner Art gült,
geboren, fi

1 ‚34. ı 1

‚Er. war zu Kaesmark. am.g, März’ 1759.

 

NACHRICHTEN.

‚Am: 19. Anguft farb ku Shiofford in
Rob. Bloomfield, V$; von Farmer’s
Gedichte. \

‚An demfelben Tage, farb der infonderheit durch.
KErbaunggsfchrifren hekanıure Couliltorialrathidak, Gaupp:
zu Braslau, ‚56 Jahre; alb., 0 Bud 2ilt

te eis 1 ! h nd
> #H I ; «lei ll ı,h

br
‘England’
Boy und tanderet
