779

Reifig’s Vorfchlag anzunehmen fey, und das Difu-
chon fo zu fchreiben:
nöhX Inadev, nadous d2 Löywr, aveyodıparo PIBkous
Dyevrwv, dx nowWTNS RALdOS AvEQXCHEVOS.

womit darauf gedeutet würde, dafs Hefiodus 'aus
Liebe zur Eoie diefes Buch nach Beendigung der
Sagen gefchrieben habe, und fyrwr Pidlovs zu ver-
binden wäre, nicht wie Ruhnken wollte mit drapyö-
zevog, wie er nach Canter’s Vorfchlage fchrieb; je-
doch {cheint uns dvegyöuevos richtiger als das Un-
poetifche dvapyöp,

Wenden wir uns von der Ueberfetzung zu den
nicht ganz feltenen Verbeflerungen der Hertusgebe?,
die durch das auf dem Titel befindliche emendatum
angedeutet werden, und die fich in v. 6. 17. 19, 20. 23.
59. 60. 73 und 81 finden. Jede einzelne kann hier
freylich nicht berührt werden, aber an einigen Bey-
fpielen werden wir uns zu zeigen bemühen, wie da-
bey zu Werke gegangen ward. Die Hn, R, und 4,
find dabey Lennep, Ruhnken, lgen, Fr. Jacobs und
andern gefolgt, die bekanntlich durch ihre Vor-
fchläge bereits den Text unferes Bruchftückes les-
barer gemacht haben, als er urfprünglich war. In
v. 5 f. heifst es gewöhnlich:

—— — — My 8’ nl uaxpdr dürer
Oeüun dıkk yeyahawv QvopEIN dovdxwr,

Schon Ruhnken nahm an diefer Stelle Anftofs, und
wollte den Genitiv Auryg und Gvou&ync lieber, fo
wie yzöua für geöpa, Die Hn, Herausgeber nun ha-
ben das Erftere aufgenommen und N rer ftatt
övoyudv. gefchrieben, wofür Ge auch Jaut der Note
Sec oder (nyvvuEvng vermutheten. Die Ueber-
fetzung ift:

lateque admurmurat altos
Per -calamos ftridens quae ruit unda lacus,

Auf diefe Art wird zwar das, was man erwartete,
im Lateinifchen gegeben, allein in den griechifchen
Worten liegt es nicht. Denn nach diefen müfste
überfetzt werden: valde murmurat lacus celeriter
ruentis unda per calamos denfos. Indem aber hier
das, was von der Welle gefagt feyn follte, auf den
See felbft bezogen wird, entiteht eine leicht in die
Augen fallende Unbequemlichkeit, Daher möchte
der Nominativ, welcher Ruhnken’s Vorfchlage wich,
wieder herzuftellen feyn, in dem Sinne, dafs das
Zeitwort damit verbunden, und von diefem G&öua« ab-
hängt. Auch würde dann, wenn man gleich ein
Wort wie #Axoutrn, ovgopern oder ein ihnen ühnli-
ches wünfchen könnte, felbft gvou&rn fch fchützen
Jaffen, und die Ueberfetzung wäre: ;
und der See mit lautem Getöfe
Brau(’t durch erhabenes Schilf wogen‘! die Pluthen
ahlın,

— — ————

oder lateinifch :

a gravitergue admurmurat altos,
Per calamos volvens magna fluenta lacus,

ALLG. LITERATUR a ZEITUNG

780

Schwieriger find v.15—20, die von Mufgers han-
deln, und bereits den Kritikern viel zu thun gege-
ben haben. Sie heifsen nach der gewöhnlichen, von
Ruhnken falt unverändert behaltenen Lesart fo;

00 un» 000” vide Miyns dyloaotov Yan xep

Movoafos , Xapitav Kourog, LAvtıonny,
"Hre nohvuunornoty "Elevoivog mad melup
EUoouov xgug la ZEepdpsı hoylwvr,
“Pdpıov 6pylwv arkumw dıunomyLlovda
Anpnrou* yrworn d' ots xai ev "Air N
Ruhnken hatte nur für das Gwöhnliche Scre aus der
Venediger und Medic. Handf[chrift, in denen 7r« ftand,
re wegen des folgenden dıumomylorna gemacht, und
war geneigt, mit der erftern «&ao/0r für #o0440y Zu le-
fen, was fehr natürlich ift daher es auch Hr. R. und 4.
aufnahmen. Bey ihren weitern Vorfchlägen find ihnen
zwey fpätere Verfuche zur Heilung diefer Stelle ent-
angen, deren erften Döderlein in den Philolog.
eyträgen aus der Schweiz S, 248 ff. gab, den an-
dern J. H. Vofs zu der Hymne auf Demeter v. 451,
die wir unfern Lefern dort nachzufehen überlaffen.
Hätten unfere Herausgeber den letztern berückfich-
tigt, fo würden fie auch über die Schreibart “Pdpıor
oder ’Pdyıov etwas bemerkt haben. Hermann nahm
diefe im Homerifchen Hannes auf Demeter v. 450
auf, und ihm ftimmten Wolf,‘ Vofs und Andere bey;
ja felbft in die Sprachlehren, wie bey Buttmann
Ausführl, Sprach]. S. 27. Anm, 3. Matthiae Gr. Gr.
5.38. 6. ift diefe Anficht übergegangen. Allein fe hat
an Göttling zum Pfeudo-'Uheodofius S, 213 einen
Widerfacher gefunden, der weil Porphyrius in ei-
nem von Villoi/on zuer(t mitgetheilten Fragmente
ausdrücklich fagt: dafs @doos mit der gelinden Ad-
fpiration nur bey den Aeoliern üblich fey, und das
ind bedeute, das ionifch - attifche ‘“Pdowr, das
der Demeter geweihte Feld, adfpirirt wiffen will
Jedoch überfieht er dabey den fchon von frühern
Grammatikern , wie Heinr. Stephanus , Antefignanus

und andern geltend gemachten Grund, dafs in For-

men wie @dpos, @dgıov, Gapıds die erfte Sylbe um
deswillen nicht ad!pirirt werde, weil in der zweyten
derfelbe Hauch fey, und man alfo nicht 6dgoc (rha-
rhus) u. f% f. fprechen dürfe, vgl. Fifcher z. Weller I.
244. Formen, wie depvnwudva, Gepig du, die Göttling
für Gch anführt, werden doch auch überall als un-
regelmäfsig anerkannt und bezeichnet. Dem Zeug-
nifle des VOrphyrlus läfst fich nicht blofs das oft er-
wähnte des Lexicons m, z7evu. bey VYalckenaer hin-
ter Ammonius S, 242 entgegenftellen, fondern auch
das des Arkadius de acc. S. 200. 22 und Herodianus
nz. porno. MEE, S. 35. vo. Deswegen würde Rec. auch
hier ’Pdoıoy gefchrieben haben, zumal da die ionifche®
Schreibart von #7& und ähnlichen dafür zu zeugen
fcheint. Die Veränderungen aber, welche Hr. R,
und „A. in diefen Zeilen machen, befchränken (ich
tn die dritte und beiden letzten Zeilen in denen fıe
efen.
6 078 x0hdv fd OT no Elevoivog napd nelap
POTT Kg pi Erg ög& Aoylwr, -
