"67

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Aus dessen hinterlassenen Handschriften ausge-
wählt und herausgegeben von Robert Otto Gil-
bert, Licentiafen und Privatdocenten d. Theol,
and. Univ. und Vesperprediger an der Univ. +
Kirche zu Leipzig, Mitgliede der hist. -theolog.
Gesellschaft daselbst. Zweiter Theil. Kasual-
reden.
Auch unter dem besonderen Titel:

Kusualreden u. s. w. 1838, XVI u. 446 S,
gr. 8. (2 Rıhlr.)

Der erste Theil vorstehender Sammlung aus dem
reichhaltigen homiletischen Nachlasse des verewigten
Goldhorn, die Predigten enthaltend, ist von einem an-
„ dern Rec. in den E,.B. zur A.L. Z, vom J, 1838 No. 81
8.646. 47. bereits angezeigt worden, Der Behauptung,
dass Goldhorn nicht zu den Kanzelrednern ersten Rän-
ges gehört habe, wollen wir zwar nicht widerspre+
chen, namentlich nicht, wenn dazu eine hervorste-
chende Individualität, gezählt wird; erlauben uns aber
doch die Bemerkung, dass die Hauptsätze, die er in
seinen Predigten behandelt, eine grössere Originalität
und eine reichere Erfindungsgabe beurkunden , als wir
sie bei manchen geistlichen Rednern finden, die be-
sonders wegen ihrer Diction zu den ausgezeichneten
gezählt werden, und dass schon deshalb auch seine
Predigten in weiteren Kreisen beachtet zu werden ver-
dienen. Ungleich mehr gilt das von seinen Kasual-
reden, mit denen wir es hier allein zu thun haben,
Der Herausgeber hatte in der Vorr, zum I. B. S. XIX.
behauptet, dass „in ihnen der Glanzpunkt der redne-
rischen Thätigkeit G’s. liege, dass er von keiner Samm-
Jung auf diesem ihm doch ziemlich bekannten Felde
wisse, welche an rednerischem Gehalte über die Gold-
horm'sche, und von keiner, dieanReichthum der Fülle nur
ncben sie gestellt werden könne,” Auch bei ciner ge
nauern Kenntniss dieses Zweiges unsrer homiletischen
Literatur wird man dem Herausgeb, zugestehen, dass
er durchaus nicht zu viel behauptet hat. Die Gold-
horn’schen Kasualreden sind in der That ganz ausge-
zeichnet, und er bewährt in ihnen eine Meisterschaft,
die viele nicht errungen ‘haben, welche als Prediger
ihm gleich oder auch wohl über ihm stehen mochten;
Seine tiefe Menschenkenntniss, seine vertraute Be-
kanntschaft mit dem besonderen Verhältnissen und
Schicksalen der Familien, vor denen er als Kasual-
redner auftrat, seine unvergleichliche Geschicklich-
keit davon mit dem feinsten Tacte in diesen Reden den
passsendsten Gebrauch zu machen, seine innige Theil-
nahme an den erfreulichen oder traurigen Kreignissen,
die ihn zum Reden veranlassten, die wohlthuende

Num. 85. OCTOBER 1839. 680

Wirme , welche aus dieser edien Quelle sich über die
ganze Darstellung verbreitet, die heilige Weihe und
höhere Würdigung, welche er jeder Erscheinung im
Menschenleben dadurch zu geben weiss, dass er sie
mit dem Lichte beleuchtet , dass der hehre Geist des
reinen Evangeliums Jesu in ihm selbst.entzündet hatte:
dieser seltene Verein der wichtigsten und wesentlich-
sten Kigenschaften, welche gute Kasualreden besitzen
müssen, stellen die seinigen in die Reihe der vorzüg-
Hehsten, die unsre Litteratur aufzuweisen hat. Wol-
len jüngere Prediger lernen , wie sie sich, namentlich
in schwierigeren Fällen, vor den Missgriffen zu be-
wahren haben, die gerade ihnen leicht begegnen, und uns
oft genug auch in gedruckten Reden der Art unange-
nehm aufstossen, noch öfter aber dem Geistlichen die
Herzen seiner Gemeindeglieder entfremden; wollen
ältere das Material bereichern, dessen sie sich für diese
häufig wiederkehrenden Reden mit dem besten Erfolge
bedienen können, 8o verweisen wir sie auf die vorlie=
gende Sammlung und sind im Voraus gewiss, dass sie
schon nach einiger Bekanntschaft mit derselben un-
germ Urtheile beipflichten und uns für diese Empfeh-
lung danken werden. Der Herausgeber hat seiner
Seits Alles gethan, um diese geistige Hinterlassen-
schaft seines verehrten Lehrers für die, welche da=
von Gebrauch machen wollen, so gewimreich als
möglich zu machen. Die 76 Reden, weiche der Band
enthält, bilden noch nicht einmal den zehnten Theil
der völlig ausgearbeiteten, die ihm zur Auswahl vor-
lagen, noch abgerechnet die grosse Zahl sorgsam
entworfener Skizzerf, zu denen der Geschäftsdrang
der letzten Jahre den Verewigten meist nur kommen
kess, „Bei der Vertheilung der einzelnen zu jeder
Gattung gehörigen Reden verfüuhr der Herausgeber 80,
dass er die voranschickte , deren Inhalt am allgemein-
sten war, und dann nach dem Maasse, als derselbe
beziehungsreicher ward, die übrigen auf einander fol=
gen liess, Wo aber ein Aufschluss zu ihrem Ver-
ständniss nöthig schien, da hat er ihn entweder so-
gleich im Inhaltsverzeichnisse durch irgend eine
nähere Bezeichnung der Rode vermittelt, oder als An-
merkung unter den Toxt derselben gesetzt.” Uebri-
gens hat der Herausg. alle möglichen Arten von Ka-
sualreden theils nicht berücksichtigen können, theils
es aus friftigen Gründen nicht gewollt, sondern die
Auswahl nur unter den am häufigsten vorkommenden
getroffen. Er giebt uns 20 Tauf-, 6 Confirmations-,
26 Beicht- und Abendmahkls-, 16 Trau- und 8
Trauer - Reden. — Papier und Druck machen der
Verlagshandlung Ehre, ;

SE N
