strenge Recht, (dabei trefende Bemerkungen über
das Wesen der göttlichen Gerechtigkeit, als einer
nur hypothetischen und erziehenden,) 2) die Pflicht
jedes Einzelnen, auch von seiner Seite die Vebung
des strengen Rechtes überall durch Güte und Liebe

zu mildern, also Anderen keine andere Rechnung,

zu machen, als sie ihm von Gott gemacht wird;
endlich 3) die verzeihende Milde gegen Andere soll
eben so unbegränzt seyn, als es Gottes Nachsicht
gegen uns ist. — Bei der Parabel von den Arbei-
tern im Weinberge, Matıh. 20, 1-—16 stellt der Vf.
zuerst eine Vergleichung mit einer ähnlichen im
Talmud vorkommenden an, der er unabhängige
Selbstständigkeit vindicirt, entwickelt dann ihren
Zusammenhang mit der durch den Vorgang mit dem
reichen Jünglinge veranlassten Frage des Petrus,
bezeichnet. die verschiedenen Zeitperioden der Of-
fenbarung bis auf Jesum als den Gedankenkreis
derselben, weiset die beiden Annahmen, dass hier
von einem sichtbaren Weltgerichte am Ende der
Tage, oder, wie Luther meinte, von einem unbe-
dingten Rathschlusse Gottes, die Menschen will-
kürlich zu beseligen, die Rede sey, als ungehörig
ab, und hebt als die leitende Hauptidee hervor: dass
im Reiche Gottes nicht die Dienstzeit das entschei-
dende Moment habe, sondern dem persönlich sitt-
lichen Werthe jedes Kinzelnen untergeordnet wer-
de. So gewiss das Letztere das Richtige ist, so
können wir es doch nach dem ganzen Zusammen-
hange nicht wahrscheinlich finden, dass Jesus bei
den Tageszeiten auf die früheren Offenbarungspe-
rioden sollte Rücksicht genommen haben, und wir
können alles Treffliche, was der Vf, darüber bei-
bringt, wohl als gelungene Anwendung begrüssen,
aber nicht als berechtigte Auslegung anerkennen,
da es uns wenigstens hier nicht in der Absicht Jesu
zu liegen scheint,

Nach dieser interessanten Parabeln- Anthologie
führt uns der Vf. weiter zu der Auferweckung des
Lazarus, der er drei ausführliche Capitel widmet,
indem er sie in den drei Abschnitten behandelt:
1) Jesus erhält in Peräa die Nachricht von der
Krankheit des Lazarus, Joh, 11, 1—16; 2) Reise
Jesunach Bethanien und Unterredung mit der Schwe-
ster des Lazarus, V. 17—37; 3) Jesus ruft den La-
Zarus aus seinem Grabe hervor, V, 38—44. So viele
Lichtblicke aber auch diese Abhandlung enthält, so
ist doch über dieselbe ein „dünner Byssusschleier”
gehüllt, der uns geneigt macht, dem Vf, den Aus-
ruf Jesu an die Umstehenden: „Jöset ihm die Bin-

Num. 64. MÄRZ 1849.

510

den”! wiederzugeben. Dieser Schleier ist indessen
glücklicherweise ein so „dünner,” dass er das vom
Vf, nicht offen ausgesprochene Wort, es sey hier
nur die Wiederbelebung eines Scheintodten zu se-
hen, kenntlich genug durchblicken lässt. Wir dür-
fen dazu nur auf die mit Lücke gemachte Unter-
scheidung des relativen und absoluten Wunders
hinweisen, von denen er nur das erstere gelten
lässt , und das Resultat seiner Untersuchung mit
seinen eigenen Worten hersetzen: „das Wunder-
bare der unläugbaren Thatsache (dass Lazarus le-
bend aus dem Grabe hervorging,) besteht darin,
dass Jesus sie vorhersah, sie nach einem tief durch-
dachten Plane vorbereitete, (cs finden sich vier
Stellen, V. 4, 23, 40,42, aus welchen deutlich er-
hellet, dass er nach einem bestimmten Plane handelte,
und seiner Sache vollkommen gewiss war,) bei ihrer
Vollziehung den äussersten Punkt ihrer physischen
Möglichkeit abwartete, des Gelingens derselben durch
den erbetenen Beistand Gottes gewiss war, und sie
weder ruhmbegierig, noch durch sinnliche Künste,
sondern einzig nur durch Förderung der Zwecke
seines heiligen Berufs vollbrachte.”

Der nächste Gegenstand, dem der Vf. grosse
Sorgfalt widmet, ist die Chronologie der Leidens-
woche. Es kann hier weder ein tieferes Kingehen
in den verwickelten Streit der Quartodecimaner,
noch vollends ein entscheidendes Kndurtheil über
denselben erwartet werden, Der Vf. selbst hat
ein solches weder verheissen wollen, noch geben
können; er kennt die Schwierigkeit der Aufgabe,
und bekennt, dass zur Zeit noch keine Aussicht
auf ihre befriedigende Lösung vorhanden sey, na-
mentlich wo es gilt, Matthäus und Johaunes mit
einander in Kinklang zu bringen. So viel ist ihm
aber ausgemacht, dass hier keine andere Wahl übrig
bleibt, „als die des Johanneischen Hexaemeron, oder
persönlicher Willkür:” weshalb er sich denn für
das Erstere entscheidet, die Berichte des Johannes
immer zuerst nach seiner Tagesordnung vorträgt,
dann die Berichte der Synoptiker in wahrscheinli-
cher Parallele folgen lässt: in beiden Fällen aber
es dem Leser anheimstellt , wie er das also Geord-
nete zu einem Ganzen vereinigen will, Er räumt
auch ein, dass Johannes die sechs Tage, in die er
die letzten Schicksale Jesu vertheilt, nicht immer
ganz genau bezeichnet habe, und geht daher, um
einen festen Punkt zu gewinnen, von dem Ende
der sechs Tage, nämlich dem Todestage Jesu aus
„welcher unläugbar auf den 15ten Nisan in der
