“T -
Omzlok fee ‚ beftfimmt haben. — Beffel theilt
auch Refultat aus vieljährigen‘, vom Pfarrer
Sommer in Königsber@ angeftellten barometrifchen
und thermometrifchen Beobachtungen mit; das Ba-
rometer ftimmt auf das genauefte mit dem der Stern-
warte, und hängt 29,6 Par, Fufse üher dem mittlern
Pregelftande. Nach der hier mitgetheilten Sommer-
fchen Tafel der Wärmeänderungen, verglichen mit
einer ähnlichen von Oferboom , ift das Königsberger
Clima dem Stockholmer fehr nahe gleich, Aus acht-

hrigen Beobachtungen, 1815 bis 1822, ift der mitt-

re Barometerftand (für die Temperatur +4- 8° Reaum.)
Morg. 9% = 28* 1,351 Lin. Mittags 2° his 3u = 28?
1;264 L. Abends 10* = 28? 1,350 L. (Auch La-
place findet in der Conn. des tems pour 1826 eine
tägliche Variation des Barometerftandes, wornach
wahrend 6 Jahren der Barometer um 9“ Vorm. im
Mittel um 0,801 Millimetres (= 0,35 Par. Lin.) höher
(tand , als um 3" Nachmittags. Für den Einfufs des
Monds :auf den Barometerltand fand Taplace aus
denfelben Beobachtungen, wenn man Syzygien und
OQuadraturen vergleicht, das Maximum des Unter-
fchieds nicht gröfser als 0.927 Millimetres.) — 27)
General! von Müffling giebt die Refultate feiner Län-
gengridmelleng zwilchen Dünkirchen und dem See-

rg. Ein eigenes Werk , das über diefe trigonome-
trifche Operationen erfcheinen (oll, wird die daraus
ezogenen Folgerungen noch beftimmter überfehen
affen. — Encke berechnet die Rümkerfchen Beob-
achtungen ‚des ı822 zurückgekehrten Kometen, er
findet nur geringe Veränderungen der früher be-
ftimmten Eiemente der Bahn, übrigens die Umlaufs-
zeit wiederum faflt um einen Viertelstag verkürzt,

Die nächfte Erfcheinung "des: Kometen ift 1825 zu‘

erwarten, — Preife von Ke/ffel’s Pendeluhren und
Chronometern, — Saturn und Jupiter 1821 in
Kremsmünfter beobachtet von Der finger, — Stern-
bedeckungen, berechnet von Vietz und JFurm,
neuere.beobachtet in Altona von Hanfen. — 28) Bef-
fet zeigt, dafs das Pendel nicht völlig compenürt
werden darf, wenn die: Uhr im Sommer und Winter
gleich Gehen foll; denn die Schwingungskraft deffel-
ban beftimmt fich nicht ganz darch die Schwere, (on-
dern durch dieSchwere weniger dem Verhältnifs der
Dichtigkeiten der Luft und des Pendels. ‘Bey der voll-
Nm Compenfation mufs Gch der Gang zwilchen
der Temperatur von + 25 und — 25 Centefimalgra-
den um + 0%, 54 bis — 0”, 65 ändern, die Künftler
follten künftig auf diefen nicht unwichtigen Umftand
Rückficht nehmen. — Pondfche Sterndeclinationen
mit den Beffelfehen verglichen; die letzteren bleiben
merklich (üdlicher, wenn auch fchon die verfchieden
angenommene Refraction einen Theil des Unter-
fchiedes erklärt. — Frauenhofer über fein nepes
Kreismikrometer ; wo zwey Ringe im Gefichtsfelde
find (f. Nr. 4). — Struve Sternbedeckungen, ins-
befondere der Plejaden, 1822 beobachtet. — Eben-
de(/f. beobachtete Mondsfterne. — Der dritte Komet
von 1822, von Pasquich in Ofen, und von David und
Bittner in Prag beobachtet. — 29) Rümker’s altro-

Num. 158. JULIUS 1824

ber Conpftruction der Chronometer. —

439.
nomifche Beobachtungen aus Paramatta in Neu-Süd-
Wallis. — Mondsfterne, von Bouvard in Paris be-

obachtet. — Hanfteen beftimmt durch einen Chro-
nometer den Zeitunterfchied zwifchen Chriftiania
und Holkens Bafıion in Copenhagen zu K 18% —
In Chriftiania beobachtete Plejadenbedeckung von
ebendemf. — 30) Schwerd giebt Formeln, wie aus
Zeitdiftanzen des Polarfterns oder eines anderm
Sterns, mit einem repetirenden Inftrumente in ir-
gend einem Bogen feines Parallelkreifes beobachtet,
die Polhöhe zu berechnen ift. — Jürgenfen’s Vor-
fehläge zur Einrichtung von Längenuhren auf dem
felten Lande. — Beaufay’s Beobachtungen in Bulhey-
Heath. — Sonnenbreite für jeden Tag des J. 1323«
Berechnung der Bedeckung von Fixfiernen, befon-,
ders kleineren bis zu 7.8 Gröfse, auf das J. 1823:
von den Afltronomen in Florenz mitgetheilt. —
31) Olbers über einen von Keppler in {einen Ephe-
meriden von 1825 erwähnten, in ebendemfelben Jahre ‘
erfchienenen Kometen, der im Oeftreichfchen und
von Schickard in Tübingen beobachtet wurde, und
von dem unfere Kometographen bisher nichts wufs-
ten. Elemente der Bahn laffen fich aus den wenigen
Notizen nicht beftimmen; er war rechtläußg, lief
zwifchen Erde und Sonne durch , feine Neigung war
beträchtlich , fein Perihel im Februar 1625. — Mat-
thieffen (Juftizrath in Altona ) giebt Nachrichten und
eine tadelnde Selbftrecenfion von feiner in Alıona
gedruckten Tafel zur bequemeren_ Berechnung der
Logarithmen der Summe oder Differenz zweyer
Gröfsen , welche felbft nur durch ihre Logarithmen
egehen find. Auf den mannichfacehen Nutzen von
Faeln dieler Art hat Gaufs zuerft aufmerklam ge-
macht. — Altonaer Sternbedeckungen, V. 13: Apr.
1823 und Barometerbeobachtungen vom 1, Jan, 1822
bis zum 30. Jun, 1823 angeftellt (Fortfetzung zu den
correfpondirenden in Nr. 22). — 32) Längendiffe-
renz zwilchen Copenhagen (Univ. Sternw.) und Pa-
ris, aus beobachteten Mondsfternen berechnet von
Hanfen: das Mittel aus 14 Beobachtungen ift 40‘ 57’48.
Durch Vergleichung derfelben Parifer Beobachtun-
gen mit denen von Königsberg berechnet ‚Argelander
die Länge des letztern Orts ı St. 12‘ 39% 3: — Nach
dem philofophical Magazin von Filloch und Taylor
Febr. 1823 erregen die auffallenden Unterfchiede
zwilchen den Declinationen von Be/fel und den von
Pond und Brinkley beftimmten in England Aufmerk-
famkeit: Bel wiederholt, dafs die verfchiedene
Refraction allein die Hauptfache nicht erklärt. —
23) Anleitung und Tafeln, die {tündliche Bewegung
des Monds zu finden, von Be/fel. Der Vf. nimmt
zunäch(t Rückficht auf die Längenhberechnung durch
Möndsafcenfions-Unterfehiede, und lehrt den Monds-
ort aus der Connaiff, des tems fo interpoliren , dafs
man nicht nur die folgenden, fondern auch die vor-
hergehenden Mittage und Mitternächte der Corn. dı
fems in Rechnung zieht. — Keffel’s an Jürgenfen
Struve über
den Fortgang der rulßfchen Gradmeflung; fe {oll Pe-
tersburg, Wilna und Dorpat mit Königsberg yarbın.
n;
