659

Auch die Art der Mittheilung ist oft unklar,
Für diese Behauptungen’ einige Belege: p. 9. „Das
Wachsen und Gedeihen der Pflanzen ist im Allge-
meinen, ausser der natürlichen Mitwirkung des
Wassers, der Luft, der Wärme und des Lichtes,
noch bedingt und abhängig von einem substantiel=-
Jen (am besten stickstoffhalügen) Reizmittel (?),
und, einem kohlenstoffhaltigen Nahrungsstoffo, beide
von vegetabilischem und animalischem Ursprunge,
in dem gewöhnlichen Dünger enthalten.” Ob der
Vf. die anorganischen Bestandtheile der Pflanzen
Alkalien, Erden u. s, w. kurz die in der Asche
derselben zurückbleibenden Stoffe für gänzlich aus-
serwesentlich hält, oder ob er der Schule angehört,
welche annimmt, dass diese Stoffe Producte des
Lebensprocesses sind, darüber giebt er keine Aus-
kunft, aber welche dieser beiden Ansichten auch
die seinige sey, Rec, kann keiner derselben bei-
pflichten. Pag. 11; „Ausser dem bereits (p. 3—7)
über den Vorzug der Frucht und Samendüngung
Gesagten, werden durch sclbige noch folgende Vor-
theile erzielt und Nachtheile beseitigt, welche man
bisher meist vergebens bekämpfte, indem man sie
dem Frucht- und Witterungswechsel verdankte (?!)
oder zur Last legte, 1) kann man unausgesetzt
ein und dieselbe Fruchtgattung auf einem schon
ausgesogenen (magern) Acker, so wie auch in je-
der sonst unfruchtbaren Erde gewinnen ..... 3) da
der Fruchtwechsel grösstentheils auf Abnahme der
salzigen Theile in dem Boden beruht” (wie klar!
Rec.), „so werden auch nur solche (bei übrigens
noch fetter Beschaffenheit des Ackers,” [wie schön
stimmt das mit dem, was unter i) gesagt ist, über=
ein! Rec.]) „als Fruchtdüngung hauptsächlich er-
fordert. Es kann demnach in einem einmal ge-
düngten Acker, auch olıne Samendüngung, den-
noch Korn auf Korn bis zum Hafer (?) und sogar
noch weiter (?) gezogen werden, wenn nur das
Korn vor dem Aussäen mit Salmiak nnd einem Zu-
satz von Mehl überzogen wurde , also die mangeln-
den Salze ersetzt wurden,” Nun besteht aber um
wenigstens hier ein Beispiel anzuführen nach Spren-
gel die Asche von 100,000 Gewichtstheilen :

Weizenkörnern — Weizenstroh
aus 0,225 Kali aus 0,020 Kali
- 0,240 Natron = 0,029 Natron

= 0,096 Kalkerde = 0,240 Kalkerde

- 0,690 Talkerde (?) - 0,032 Talkerde

-— 0,026 Alaunerde = 0,090 KEisenox. und
Alaunerde

ALLG, LITERATUR = ZEITUNG

2,570 Kieselerde
0,170 Phosphorsäure
0,037 Schwofelsäure
0,030 Chlor

aus 0,400 Kieselerde aus
= 0,050 Schwefelsäure —-
= 0,040 Phosphorsäure =
= 0,010 Chlor -
und Spuren von Eisen- u. Manganox,
vgl. Sprengels Chemie II. p. 446, Kann es auch
nur im Entferntesten wahrscheinlich erscheinen,
dass, wenn diese Bestandtheile im Boden fehlen
Coder in einem Zustande vorhanden sind, dass sie
von den Pflanzen nicht assimilirt werden können)
ein Ueberzug des Samens von Salmiak (Chloram-
monium) mit einem Zusatze von Mehl (auch wenn
wir uns diesen möglichst gross denken) sie er-
setzen könne? Oder ist es wahrscheinlich, dass
(vergl. die oben angegebenen Vorschriften zu dem
Düngpulver) 3 Pfd. getrocknetes Blut dieselbe Wir-
kung äussern, wie 8 Pfd. Hornspäne und 17 Pfad.
Knochenpulver? — Nach pag. 15 soll „damit keine
Ammoniak - oder Salpetersalze zersetzt werden” ,....
das Aufgiessen von Kalk- oder Aschenlaugen so
wie auch der Seifenbrühe auf Dunghaufen, worin
jene Salze schon gebildet sind, oder während des
Gährungsprocesses sich bilden, vermieden werden,”
Es passt diese Vorschrift allenfalls auf manche Am«-
moniaksalze, namentlich um das Entweichen des an
fixe Säuern gebundenen Ammoniaks, zu verhindern,
in Beziehung auf die andern Salpetersalze ist sie
mindestens ganz überflüssig. Dass aber beim Fau-
Jen des Düngers (auch wenn keine Lauge u, dgl,
aufgegossen wird) viel Ammoniak im reinen Zu-
stande oder wahrscheinlicher als kohlensaures Salz
(welches bekanntlich schon bei der gewöhnlichen
Temperatur sich verflüchtigt) entweicht, lehrt uns
der in den Viehställen, namentlich den Schaafstäl-
len, in Abtritten u. 8, w. herrschende Geruch, Ge-
wiss wäre deshalb der Rath, den Dunghaufen Torf
(Humussäure), Schwefelsäure oder besser schwe-
felsaurc Salze , als Gyps, Eisenvitriol, Alaun u. dgl.
zuzusetzen, welchen schon Sprengel (Chemie I
pP. 568) ertheilt, viel zwekmässiger gewesen, weil
dadurch das Entweichen des Ammoniaks verhin=
dert oder doch vermindert wird. Der Vf, scheint
zwar etwas Aehnliches zu wollen, allein er spricht
sich so undeutlich darüber aus, dass man es kaum
errathen kann und Rec. deshalb diesen Satz als
Probe seiner Schreibart hier wörtlich folgen Jässt:
„Zur Benutzung des Pfuhls” (der Mistjauche. Rec.)
„sind Lagen von halbverfaultem Stroh, wie es aus
den Ställen kommt, mit abwechselnden Lagen von
Erde und grünem, vorzüglich säuerlichem, (!) Grase
