31.

\ LLGEME

INE LITERATUR. Z

 

482

EITUNG

November 1828.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. z

\
I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey J.E. Schaub in Düffeldorf ift erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu hahen:

Ueberficht der Naturgefchichte

fir den mündlichen Vortrag. 8. Brofchirt 8 gGr.
oder 36 Kr.

Damit der Schüler beym Vortrage in der Natur-
gefchichte die ihm fremden und unbekannten Namen
nicht unrichtig niederfchreibe, ifı diefe Ueberficht auf
mehrern Gympafien eingeführt und’ wird den Schülern
als Leitfaden in die Hand gegeben,

Befchreibung eines neu eingerichteten, repetirenden
Compenfations- Theodolits,
verbunden mit Bouffolen-, Nivellir- und Mefs-
tifch- Apparat;
nebft kurzer Anweilung über den Gebrauch und die
Juftirung deffelben ‚mit hinzugefügten allgemeinen
Bemerkungen über verfchieden ausgeführte Winkel-
mef/fungen ; von Fr. #7. Breithaupt. Mit ı Kupfer-

tafel. gr. 4. Geh. ı8 gGr. od. ı FI, 20 Kr. _

So eben erfchien und ift bereits in allen Buch-
handluogen zu haben: '
Voefta
oder häuslicher Sinn und häusliches Lehen. Zur Bil-
dung des jugendlichen Geiftes und Herzens
für.das Höhere,
Herausgegehen von
Dr. Auguft Gebauer.
gr. 12. 501 S. auf Engl. Velin- Druckpap.. Mit ı2 fein
colorirt. Kupfern nach Zeichnungen von L. Wolf,
geltochen von Meno Haas und L. Meyer jun.
Sauber gebunden 2 Rthlir. 20 Sgr.
1828. . Verlag der Buchhandlung, von
C. Fr. Amelang, -

Kein gewöhnliches Bilderbuch. bietet hier der
rühmlichft bekannte Verfaffer dem jugendlichen Publi-
cum dar, fondern ein durch-Geift und Gemüth ausge-
zeichnetes. Das) Leben einer frommen Familie, in
welcher Alle. die Spräche des lebendigfen und zarte-
fen Gefühls zu reden verfiehen , geht vor uns vorüber,
und zwar in 24 Gemälden, weiche alles, was die Natur
Liebliches und Grofses, die Gefchichte, und zwar die

‘ 4A. L. Z. 1828. Dritter Band.

Berlin,

heilige,.Rührendes und Erweckendes, die Dichtkunft
Schönes und Erhabenes hat „in einer höchlt anziehen
den Darftellung , über welche ein poetifcher Duft aus-
gegoffen ift, zur Aufchauung und zum Genulfe bringen
angeknüpft an kirchliche und häusliche Felte, und
trefflich verwebt in das Leben einer Familie, welche
durch chriftliche Gefinnung ein herzerhebendes Vorbild
aufftellt, Was der Titel verfpricht: „Bildung für das
Höhere,” gewährt das, nicht blofs mit fchönen Bil-
dern, reich ausgeftattete Buch, und eignet fich da-
durch zu einem werthvollen Gefchenk, welches nicht
blofs Vergnügen, fondern auch Segen in jedes Haus
bringt, in welchem es die rechte Aufnahıne findet,

In demfelben Verlage erfchienen gleich zeitig

noch folgende empfehlungswürdige Werke für
die-Jugend :

Schoöppe (Amalia, geb. Weife), Die Auswanderer nach
Brafilien oder die Hütte am Gigitonhonha. Neblt
noch andern moralifchen und unterhaltenden Er-
zählungen für die geliebte Jugend von 16— 14 Jah-
ren, gr. 12. Engl. Druckpapier. Mit 8 fein colorir-
ten Kupfern nach Zeichnungen von L. Wolf, ge-
ftochen von 1. Meyer jun. Sauber gebunden
ı Rıhlr. 20 Sgr. '

— — Neue Erzählungs- Abende der Familie Sonnen-
Fels, in unterhaltenden und helehrenden Gefchich-
ten, Mährchen , Sagen und Gefprächen, Ein Lefe--
buch für gute Knaben und Mädchen. ‘8. Engl. Ve-
lin - Druckpapier. Mit 8 fein colorirten Kupfern
nach Zeichnufigen von L. Wolf, geltochen von
G. W. Lehmann und Meno Haas. Sauber ge-
bunden ı Rthlr. 20 Sgr. ;

 

A —

%

Jugsndfchrift zu Chriftgefchenken.
Soeben ift bey Metzler in Stuttgart erfchienen:
‚Die biblifche Gefchichte,
für die Jugend erzählt, vom Stadtpfarrer Dr. 7. 4.
Jäger. Zwey Theile, mit 104 Abbildungen. 8.
Pr. 2 Fi. 48 Kr. od. ı Rthlr. 16 gr. Sächf, , elegant
gebunden 3 Fl. 24 Kr. od. 2 Rthlr.

Diefe Schrift entfiand in einem Kreife von 8 —
ı12jährigen Kindern, und ift hauptlächlich zum Lefe- ..
buche für Kinder diefes Alters beftimmt. Aber auch
Aeltern, die das felige Gefchäft, ihre Kinder in der
Religion zu unterriehten, nicht blofs Andern überlaffen

.Qoo . wol-
