657

ALLGEMEI

Num, 204.
NE LITERATUR -

 

658

ZEITUNG

 

Dienstags,

den 25. ulius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE' WERKE:

LITERATURGESCHICHTE,

München, in Comm. b. Fleifchmann und in der
k. bayr. Oberpoftamts- Expedition; Neuer litera-
rifcher Anzeiger; eine Zeitfchrift aus dem Gebiete
der Literatur und Kunlft u. f. w.

TOnnOE, b. Cotta: Neuer literarifcher Anzeiger
u. £ w.

(Befchlufs der in Num, 203. abgebrochenen Recenfion.)

ahrgang 1808. Nr. und 2,: Ueber die neueften Ver-

fuche zur Erfindung einer allgemeinen Sprache,
von C. A. (vermuthlich vom Herausgeber). — Neuer
UVeberfetzungs - Verfuch der romantifchen Erzählung
aus dem 8. Jahrhundert in altfächffchem Dialekt, mit
Sach- und Sprach - Erläuterungen, Nr, 3. Beytrag
zur Literatur der altdeutfchen Romane und Ritterge-
dichte vom ı2. bis 15. Jahrbh. Nr. 4. und 5. Radiof’s
Gedanken über Vor- und Nachdruck und Befchwerde
über Hn, Wolke, Nr, 4. Lectiones variantes Leonis Gram-
matici ex codd. Monac._Theodofii belitini, et Georgit Ha-
martoli ad editimem Leonis Gram. Veretam in Corpore
feript. Byzant. Nr. 4—25. Sotnützlich in ihrer Art
auch diefe faure Arbeit, vermuthlich vom Han, Biblio-
thekar Hardt in München, feyn mag; fo nimmt fie
doch zum Nachtheil intereffanterer Sachen, gar zu
viel Raum ein, behagt äufserft wenigen Gelehrten,
und erweckt bey andern Langeweile. — Minnelied
und Meiftergefang von Fried, Heinr, von der Hagen zu
Berlin. Nr. 6. u. 7. Diefer competente Richter , der
fich feitdem um die altdeutfche Dicktkunft nicht ge-
meine Verdienfte erwarb, votirt gegen Grimm, tritt
folglich der gewöhnlichen richtigen Anfıcht bey. In
Nr. 6. kündigt zugleich derfelbe und fein Gehülfe, Re-
‚ferendar und Doctor Büfching zu Berlin, diejenige
Sammlung altdeutfcher Gedichte an, von welcher
feitdem der ıfte Band erfchienen ift. Vergl. damit
Nr. 26. — Noch ein Stammbuch, welches: vorzüg-
lich Aufmerkfamkeit verdient. Nr. 8. Einige litera-
rifche Irrthümer in Anfehung der Haloanderifchen Aus-
ade der Pandekten. Ebend. Ift Hanns ug. Glau-
‚ber der Meifter des Todtentanzes zu Bafel? Ebend,
Es giebt kein Rittergedicht Irwin; von dem eben
erwähnten Büfching. Nr.9. Aufenthalt der deut-
fchen. Könige und Kaifer in Ulm bis auf Karl V.;
von 3. €. S. (Dok. Chph, Schmid), Nr. 9. u. 10,
Nachtrag zu Panzer's deutfchen Annalen; von Zahn,

A. L. Z. 1809. Zweyter Band ;

‚dem Herausgeber des Ulphilas. Nr. ir. Bü/ching’s
Beyträge zur Kenntnifs des Meiltergefangs. Nr. ı2.
u. 26. Prodomus meines literarifchen Handbuchs
über die Bayrifche Gefchichte und Statiftik, von
Chph. v. Aretin. Nr. 13. Probeftellen aus She
Gefchichte der Mnemonik, welche mit deffen Praxis
und Kritik der Maemonik vor kurzem erfchienen
ift. Nr. 14—17. Streifzüge in das Gebiet der Spra-
che und Schrift (die man hoffentlich nicht überlehn
wird). Nr. 15. u. 22. Veefenmeyer giebt in Nr. 19.
Nachricht von drey alten Ausgabe der Schriften des
Symmachus, welche, fo vi@echen Werth fie auch
haben, doch feit 1653. nicht neu aufgele t wurden,
V. ermuntert zu einer neuen Ausgäbe, je? wenn
er, der mit S. fo vertraut zu feyn fcheint, fie felbft
übernähme! — Berichtigter Text zweyer alten Min-
nelieder in dielem Anzeiger, von Docen. Nr. 20.
Roth ( vermuthlich in Nürnberg) von Bordellen, oder
ehedem fogenannten Frauenhäufern, Nr. 21. Lite-
rarifche Merkwürdigkeiten aus alten Bücherdecken,
von demfelben in Nr. 23. u, 24. Derfelbe liefert in Nr. 25.
ein Fragment für künftige Herausgeber des Plautus.
Efchenburg über eine alte hand(chriftliche viel befal-
fende Reimchronik, .

Aufser diefen relativ intereffanten Auffätzen, die
wir, um Raum zu fparen, nur kurz andeuten konn-
ten — fo porn wir uns auch hier und da Anmerkun-
gen erlaubt hätten — findet man den von Meufel im
alten literarifchen Anzeiger 1796. angefangenen, und
hernach bis und mit 1800. fortgeletzten Nekrolog
verftorbener deutfchen Schriftfteller, für das Jahr
1804, durch mehrere Numern durchlaufend, mit-
getheilt., Denn den Nekrolog für die Jahre 180 his
1807 findet man, wiewohl kürzer, aber auf ausläg-
difche Autoren ‚ausgedehnt, in den literarifchen
Blättern von einem Ungenannten. Nicht zu geden-
ken der faflt unzähligen Menge kürzerer Auffätz
mannichfacher Bemerkungen, Berichtigungen , A
fragen und der zum Theil darauf erfolgten Antwor-
ten, wodurch manche vorher unbekannte Notiz ans
Tageslicht kam oder berichtigt wurde. Wer wird
diefem allem nach es wagen, diefen Literaturfchatz
für. Makulatur zu erklären? Wer ‘wird nicht viel-
mehr, nach vielleicht bald hergeftellter Ruhe im
Deutfihlapdı deffen perennirende Fortfetzung wün-
chen?

‘ (4) O0” .® ; . PEl
