881

A 109

882

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

.’ß

December 1829,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

„Anzeige einer neuen Sächfifchen V’aterlandszei-
tung, Sowohl für das Königreich, als auch für fJämmt-
; liche Herzogthümer Sachfens.

Bey C.H. F. Hartmann in Leipzig erfcheint mit
Anfang des Jahres 1830:

Sachfenzeitung., Ein Tageblatt zur Belehrung
und Unterhaltung für die Bewohner Sachfens und
der angrenzenden Länder, Nebft einem Iptelli-
genzblatte für Inferate aller Art. In gr. 44. Her-
ausgegeben von L, von ‚Alvensieben und Dr. C,
Grei/chel in Leipzig. Preis des ganzen Jahrgangs
4 Rthir.

Diefes Tageblatt, über deffen Tendenz und um-
fallenden Plan der Profpectus das Nähere befagt (wel-
cher im Königreiche Sachen, fo wie in fämmtlichen
Grofs — Herzogl. und Herzogl. Sächfiflchen Staaten in
allen Buchhandlungen, literarifchen Inftituten, und
bey den refp. Pohämtern gratis zu haben ift), foll ein
‚Volksblatt im edieren und befferen Sinne des Worts
werden , und als folches nicht allein eine fühlbare Lü-
cke ausfüllen, fondern auch das Organ zur Knüpfung
eines innigen Nationalverbandes zwilchen allen Bewoh-
"nern derjenigen Länder werden, welche den Namen
‚Sachfen führen, Alle patriotifch gelfinnten Sachfen
‚werden hierdurch aufgefordert, die Idee der Unter-=

-nehmer durch Theilnahme an dem Blatte zu unter-
ıNützen,

Palfende Beyiräge von Allen denen, welche Be-
ruf in fch fühlen, an diefem Tageblatte thätigen An-
theil zu nehmen, werden mit Vergnügen von der Re-
-daction der Sachfenzeitung angenommen werden,

Inferate, weiche wegen grofser Verbreitung des
Blattes, in fämmtlichen Sächlfifchen Ländern fehr wirk-
fam feyn werden, beliebe man unter der Adreffe des
Verlegers franco einzuflenden, Die gedruckte Zeile
; koltet ı gr.

1l. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben ift erfchienen und bey Karl Andrae in
Leipzig zu haben: ;
Homerus Slavicis dialectis cognata lingua feripfit.
Ex ipfius Homeri carmine oftendit Greg. Dan-

'Juriften gethan hat.

kovsky, litterarum graecarum in R, Academia Pos
fonienG Profeffor, Folium I, Niados, Lib, I, 1-50,
Folium II, Iliados. Lib. TI, 5t—100Slavicae et graece
idem fonans et fignificans, adjecta nova verfione la-
tina et commentario graecoflavico, 8maj. Pofonii
1829, Landes. 1ı2gr.

Schröer, Gottfr., kurze Gefchichte der deutfchen Poe-
Ge und Profa, Ein Leitfaden zu Vorlefungen und
zum Privatunterricht, 8. Prefsburg 1830, Lan-
des, 6gr. .

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Handbuch für angehende Juriften,
zum Gebrauch während der Univerütätsgeit und bey
dem Eintritte in das Gefchäftsleben
- von Dr. C. 4. Tittmann.
Königl. Sächf, Hof und Jufizrathe und geh, Referen-
dar, Ritter u, Sf, w.
gr. 8. 1828. — 3 Rıhle.

Wenn fich ein junger Mann zuerft die grofse, für
das Lehen entfcheidende Frage: Was willlt Du wer-
den? beantwortet hat, fo ift die natürliche zweyte
Frage die: Was haft Du nun zu thun, um das, was
Du werden willft, auch recht und ganz zu werden?
und gewifs giebt es nicht leicht ein verdienfilicheres
Unternehmen , als wenn erfahrne und gelehrte Männer
auftreten, um diefe wichtige zweyte Frage zu beant-
worlen, fo wie es hier Hr, Hofrath Tittmann für die
Diefes fein Handbuch ift recht
eigentlich eine väterliche Anleitung ,-ein freundlicher
und gütiger Rathgeber für die unerfahrne Jugend , wel-
cher den Weg ebnet und das Ziel näher rückt, und dem
jungen angehenden Juriften einfach und deutlich Sagt.
was er eigentlich follen und wollen kann. Es enthält:

1) Eine juriftifche Encyclopädie und Methodologie,
dann 2) kurze Syfteme der einzelnen Rechtstheile , des
Privat — des Staats-Straf- Kirchen — und Lebnrechts,
fo wie der Theorie der Rechtsverfolgung mit der dazu
gehörenden Lehre vom Civil - und Strafprocefs, und
endlich 3) eine ‚Anleitung zur Vorbereitung auf das ju-
riftifche Gefchäftsleben. Alles ift fo gefafst; dafs es
der junge Jurilt für fch lefen und ohne Hilfe eines

R (5) An-
