339 -

dann folgen Briefe von Anker in Grätz und Martini
in Schneeberg,

Vierte Abtheilung, 1) Geognoftifche Nachrichten
über die Umgegend von Vic, von Voltz. Wir fin-
den hier die deutfche Bearbeitung eines Auffatzes,
der früher in den Annales des mines T. 8 erfchien,
wo noch einige Züufätze beygefügt find, die hier feh-
Jen. Der vr. giebt eine fehr treffliche Darf{tellung
der geognoftilchen, Verhältniffe jener, in faliaifti-
* fcher Hinfcht fo merkwürdigen Gegend; er nimmt
hier von oben nach unten folgende Formationen an:
Gryphitenkalk, Quaderfandftein, Mufchelkalk, bun-
ter Sandftein, Salzgebilde, welches er mit dem red

marl der Engländer paralleliGrt. Es kann feyn, dafs
diefe Deutung der Gelteine die richtige ift, es kann
aber auch feyn, dafs das, was hier Mufchelkalk
und bunter Sandf{tein genannt wird, noch gröfsten-
theils zu der bisher fo fehr verkannten Formation
des bunten Mergels gehört, und der wahre graue
Mufchelkalk noch gar nicht erreicht ift, Man wird
ewifs allgemein den Wunfch theilen, dafs Hr. Voltz
I Verfprechen bald erfüllen und ferner weite Nach-
richten über diefen Gegenftand liefern möchte,
2) Bemerkungen über von Oeynhaufens Hehe einer
geognoftilchen Befchreibung von Ober fchlefien u. 1. w.,
von Pufch. Diele betreffen befonders das, was Hr.
v. Oeynhaufen über Polen und Galizien fagt, (o
unter andern den, für Grauwacke gehaltenen Sand-
ftein der Carpathen (den Hr, Pufch mit dem bunten
Sandftein parallelifrt), die Verbreitung des weifsen
Kalkfteins in Polen und feinen behaupteten Zufam-
. menhang mit dem erzführenden Kalku.f.w. So
höchft wertbvoll diefe Bemerkungen find, fo glaubt
doch Rec., dafs fe in einem etwas mildern Tone
hätten abgefafst werden können. 3) Ueber das
Thonfehle/ergebirge im Walıtferlande, voo Lardy.
Eine vortreffliche Arbeit, die dartlhut, dafs das Wal-
lis, wie’ die Tarantaifle zu den Uebergangsgebirgen
ehört, in welchen Schiefer vorherrfcht. 4) Ueber-
Acht der neuen Entdeckungen; Beflchreibung des
Pic von Teneriffa, durch v. Buch. (Abgedruckt
aus den Abhandlungen der Academie der Wiflen-
fchaften in Berlin.) Ueberden Bafalt in der Schnee-
rube im Riefengebirge, von Burkart; geognofti-
che Skizze von Ungern, ausgezogen aus Beudart’s
Reifen. 5) Miszellen, Ge enthalten Mittheilungen
aus verfcbiedenen Werken und fonftige intere(lante
Nachrichten.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

ZÜLLICHAU u, FREYSTADT, b. Darnmann: Ueber
die Befreyung der Wälder von Servituten im
Allgemeinen, fo wie über das dabey oöthige
und zweckmäfsige Verfahren nach Vorfchrift
und Anleitung der in den Preufs, Staaten defs
halb erfchienenen Geletze, Eine Hülfsfchrift
bey Servitutenablöfungen für Foritbehtzer,
Forlıverwalter, Servitutenberechtigte und Thei-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.

3409

Jungs - Commillfarien, von Dr. WW, Pfeil, K.Pr.
Oberforftrathe, Profellor an der Univerftät zu
Berlin u. f. w. 1821. IV u. 1945. gr. 8. -

Die Berechtigungen, den Wald eines andern
durch Hegung, Weide, Malt, Streu u. f.w. zu
benutzen, hatte für die Waldeigenthümer wenig
Jäftiges, fo lange das Holz keinen oder einen gerin.
gen Taufchwerth hatte. So wie aber bey wachfen-

er Bevölkeruug und Cultur der Tanfchwerth des
Holzes ftieg oder der Waldgrund vortheilhafter zu
andern Früchten als zu Erzeugung von Holz ange:
wandt werden konnte, wurden dergleichen
fchränkungen in dem freyen Gebrauche Jeines Ei-
enthums dem Waldeigenthümer nicht nur befchwer-
ich, fondern auch der Production und Vermehrung
des Nationalreichthums überhaupt fehr hinderlich,
da natürlich dergleichen Servitute, der möglichft
beften und einträglichften Benutzung des Waldbodens
oft grofse Hinderniffe in den Weg legten. Es ent-
ftand alfo nicht blofs in den Waldeigenthümern,
fondern auch bey den Regierungen, die ihre Beftim-
mung, alle Hinderniffe aus dem Wege zu räumen, die
der Vermehrung des allgemeinen Wohlftandes entge-
gen ftehen, kannten, der Wunfch und das Beftreben,
die Wälder von den fchädilichen Servituten zu be-
freyen und dem Eigenthümer freye Bahn zur Ge:
winnung des gröfstmöglichften Nutzens zu eröffnen.
Die Gerechtigkeit aber verlangt, dafs dieles par mit
voller Entfchädigung der Berechtigten geichehe,
Von diefem Princip mufs jede Regierung ausgehen,
und ihre Zwifchenkunft ift deshalb allenthalben nö-
thig, wo die Parteyen nicht felbft darüber güllich
fch einigen können.

Dafs dia Staatsmänner über die Nothwendig.
keit und Nützlichkeit, die früberen Waldverhältniffe
zu ändern, gehörig aufgeklärt worden find, ift nicht
fehr lange her. Die beflern Einhchten haben indeffen
bey keinerRegierung in Deunt[chland früber und allge-
meiner eine fo heilflame Wirkung in derGefetzgebung
hervorgebracht, als bey der Preufsifeben; denn feit
dem Jahre ıg807 nahm der fraatswirthichaeftliche
Theil der Gefetzgebung in den preufsifchen Staaten
eine ganz andere Form an, worin die Einwirkun
der beifern, ftaatswirthichaftlichen EinGfchten el
das deutlichfte Ghohtbar ward. Es gewann von dies
fer Zeit an die Idee die Oberhand, dafs die vollkom-
mene Freybeit des Eigenthums die Hinwegräumung
aller Hinderniffe, welche Geh der vortheilbaftelten
Benutzung des Grundeigenthums entgegen ftellen,
von feldft herbeyführen werde, dafs man in diefer
Hinfcht dem Streben jedes einzelnen LGcherer ver-
trauen könne, als der Wirkung aller unmittelbaren
Regierungsverordnungen, welcher man ch für
jetzt nur bedient, um diefem und der Entwirkelung
aller Kräfte einen freyern Spielraum zu verfchaffen,
„Nach diefer AnGcht fehen wir zuer(t die Furften
der Privaten von aller Kontrolle der Staatsbehörden
entbinden, Die Provinzial - Forftverordaungen ner

tat-
