509

heit des sittlichen und frei schaffenden Elementes in
ihr aufgezeigt, die blosse Nachahmung als Princip
vom Kultus ausgeschlossen , der Charakter der reli-
giösen Kunst, in Angemessenheit zu dem Charakte-
ristischen der Andacht, als Erhabenheit, Innigkoit
und Idealität bestimmt, jedes dieser Prädikate weiter
erklärt und so eine allgemeine religiöse Acsthetik ge-
liefert, die wegen ihrer reichen zum "heil sehr ci-
genthümlichen Anschauungen alle Aufmerksamkeit
verdient. Ja, indem der Vf, die einzelnen Kunstfor-
men im Kultus, mit welchen sich der zweite Ab-
schnitt dieses Theiles beschäftigt, nicht aus dem ob-
jektiven Wesen der Kunst, sondern aus der Idee der
Gemeinde ableitet, dürfie seine Darstellung vor der
Vetter’schen das voraus haben, dass wir uns bei ihr
noch mehr auf dem Boden der Kirche halten, wel-
chen /. in diesem Abschnitte eine Zeitlang zu sehr
verlässt. Hr. £&, kommt zwar auf seinem Wege nur
zu der kirchlichen Architektur, zu der Musik und der
Kunst des Wortes und spricht der Plastik, der Male-
rei und dem mimischen Elemente jedes objektive
Recht im Kultus ab. Fassen wir letzteres mit ihm nur
als Tanz auf, so wird ihm Niemand das Wort reden.
Dies ist jedoch einseitig und wie wenig und in wie
enge Grenzen beschlossen das Mimische auch auftre-
ten darf bei der lebendigen Rede und der heiligen
Handlung — in Verbindung damit hat es doch eine
Stelle in Anspruch zu nehmen, 80 gut als die Plastik
und Malerei in Verbindung mit der Architektur, Aber
wenn dem Mimischen jene Stelle gesichert bleibt, so
scheint es ganz in der Ordnung, den beiden genann-
ten bildenden Künsten sofort jenen mehr untergeord=
neten Rang anzuweisen, Auch Hr. /, kommt zuletzt
darauf zurück, Rücksichtlich der 1ustrumeutal - Mu-
sik, namentlich der Orgel, ist cr dann wieder stren-
ger als unser Vf,

Verhültnissmässig am längsten verweilt auch
Hr. E, bei der Kunst des Wortes, und wir machen
ats der specieilen Einleitung zu diesem Abschnitt auf
den $ über den Zusammenhang der Religion mit der
Sprache aufmerksam, welche letztere auch sonst den
Vf, mannigfach beschäftigt und ihm zu manchen Di-
gressionen Veranlassung giebt. Aus dem intellek-
tuellen Gebiete, dessen Abdruck die Sprache ist, ge-
hen ihm, in ziemlicher Uebereinstimmung mit V., das
Gebet und die Predigt hervor. Jenes ist ihm „das
Hervorbrechen des göttlichen Grundes im Menschen,
worin die menschlichen Zustände sowohl aufgenom-
men als aufgehoben sind.” So ist es wesentlich Dank-
gebet. Es geschieht im Namen und Sinne Christi,
und wenn der Vf. ihn nicht blos Grund, sondern auch

Num. 216. DECEMBER 1840. 510

Ziel des Gebetes nennt, so ist er desshalb weit ent-
fernt von einer bedenklichen Christolatrie, obwohl
man seine eigentliche Meinung ctwas zwischen den
Zeilen herauslesen muss, um einzelne, nicht genug
abgewogene, Aeusserungen nicht mit dem Grundsatz
in Widerspruch zu finden, dass die Anbetung Gottes
als Gottes den Mittelpunkt des Kultus bildet. Das
Gebet aber sey überwiegend ein festes, gebundenes
seine sprachliche Form Einheit der Poesie und Prosa,
nach dem Vorbilde des johanneischen Typus, sein
Vortrag recitirend. — Wenn dann aber die Predigt
weiter als entfaltetes Gebet und die Reflexion der Ge-
meinde ihr Ursprung genannt wird, so scheint uns
dies den vorher festgestellten Unterschied zwischen
Beidem doch wieder viel zu sehr zu verwischen.
Auch kommt der Vf. erst jetzt auf den Begriff derEr-
bauung, womit Rec, aus den oben angegebenen Grün-
den hier noch weniger einverstanden seyn kann. Was
sonst über die Predigt als adäquate Darstellung des
Glaubens, so wie als intellektuelle und sittliche That
bemerkt wird, so wie über ihr Verhältniss zur Pocsie
und Philosophie verdient als einer der gelungensten
Abschnitte hervorgehoben zu werden, „Die Predigt,”
schliesst der Vf., „ist ein Zeichen für Gläubige und
Ungläubige. Indem sie in die Tiefen des Lebens
dringt, erfasst sic den Punkt, wo das rein Mensch-
liche die ewige Weissagung auf das Christliche ist
und wird dadurch ein die Menschheit in ihren tiefsten
Gestaltungen umschlingendes Band, Als stete Ver-
kündigerin und das laut gewordene Maass der eigen-
thümlichen Zustände der Gemeinde ist sie es, welche
jede neue Entwickelung des Glaubens und der Lehre,
jede bestimmtere Fassung, jede erweiterte und tie-
fere Weltanschauung zum Eigenthum der Gemeinde
macht, Es drängt aber die Predigt, die Keime, wel-
che in ihr schlummern, aus ihr zu entwickeln, und
so bringt sie einestheils wieder das Gebet hervor und
zwar, da sie auf die menschlichen Verhältnisse über-
leitet, Gebet in Beziehung auf menschliche Zustände,
also das eigentliche Fürbittengebet; anderntheils er-
zeugt sie die Katechese als die wieder ausgelegte
Predigt, die Entfaltung derselben in einzelne Lehr-
momente,” Der letzte Satz ist aber wieder eine von
des Vfs, beliebten Paradoxieen, Gerade indem wir
ihn dafür nehmen, glauben wir die Reinheit der Pre-
digt, auf welche Hr, E, dringt, desto besser zu wah-
ren und ihre Scheidung von dem katechetischen und
seelsorgerischen Gebiete desto sichrer zu bewirken.
Den Uebergang zum letzten Haupttheil bildet die Be-
merkung, dass die Predigt nur formell den Mittel-
punkt dos Kultus abgebe und daher eine, materialo Er-
