187

H. Ratjen historiam juris literariam tradet. Biblio-
thecam publicam aperiet diebus horisque lege con-
stitutis.

Dr. Henricus Ferdinandus Scherk publice Cal-
culum differentialem exponet. Privatim 1) Mathe-
sin puram. Trigonometriam Geometriaeque
gublimioris elementa docebit. Privatissime mathe-
matica desiderantibus non deerit,

G.Hanssen per instaus semestre docebit 1) Privatim
statisticen generalem. 2) Privatim theoriam 0eco-
nomiae nationalis, 3) Publice encyclopaediam dis-
ciplinarum cameralium semel per hebd.

Dr. A. L. J. Michelsen publice de historia litera-
rum Germanicarum disseret; privalim 1) historiam
medii aevi universam, %) historiam recentiorum
temporum tradet. 3) Jus Germanicum publicum
iradet.

PROFESSORUM EXTRAORDINARIORUM,
THEOLOGIAE.

H. A. Mau publice principia hermeneuticae N. T.,
exponet. Privatim'T'heologiam symbolicam tradet;
epistolam ad Hebracos scriptam interpretabitur,

IURIS.

J. D.Chr Paulsen, Dr. jur., publice legem Juticam
interpretabitur; prüvatim 1) jus mercatorium, cam-
biale et nauficum , tam commune quam patrium et
Danicum docebit; 2) jus privatum Slesvico- Holsa-
ticum, nec non Lauenburgicum, ad. compendium
suum exponet,

Dr. F, Kierulff privatim Pandectarum doctrinam
tradet,

Dr. Aemilius Herrmann juris philosophiam do-
cebit privatim; exponet processum criminalem ju-
ris tam communis quam patrii. Praecipua juris
ecclesiasticı capita in usum theologiae studioso-
rum illustrabit pudlice, ;

MEDICINAE,
' FF, H. Hegewisch privatissime artem medicam do-
cebit.

W. F. G. Behn, Dr., publice exercitationes z00t0-
micas habebit; privatim: 1) Physiologiam huma-
nam exponet; 2) Zoologiam docebit; 3) Anato-
miam generalem tradet; 4) Systema nervorum et
organa sensuum demonstrabit,

PHILOSOPHIAE.

3. M. Schultz publice Aristophanis Kquites enarra-
bit: privatim historiam philosophiae duce E, Rhein-
holdio tradet, .

‘Ern, Ferd, Nolte tradet Botanicen; Botanicon
medicam seu coguitionem plantarum officinalium
et earum partium, quae in medicina adhibentur,
Excursiones botanicas instituet, Demonstrationcs
bot. habebit.

 

188
Dr. P. W. Forchhammer permissu regio peregre
profectus scholas non habebit.

DOCTORUM PRIVATORUM.
THEOLOGIAE.,

Frid. Ant, Löwe, S, S, Theol, Lic,, privatim Tobi
librum interpretabitur; publice Pauli epistolam ad
Galatas explicabit! peculiari doctrinae Paulinae ra-
tione habita, Praeterea scholis privalissimis va-
cabit.

IURIS,

Dr. J. Christiansen 1) privetim juris Romani hi-
storiam cnarrabit; 2) publice de JCtorum Romano-
rum libris interpretandis tractabit; 3) privatim phi-
losophiae hodiernae principia tradet.

Dr. A. C. J. Schmid per instans semestre aesti-
vum 1) privatim processum civilem ordinarium ,
quem dieunt communem, duco Linde docebit; 2)
publice processum summarium duce eodem libro
iradet. In utrisque scholis adjiciet ca patrii pro-
Ccssus praccepta, quae sunt majoris momenti,
Praeterea offert privatissimas scholas de rebus ad
studia juridica pertinentibus habendas.

MEDICINAE.

G. A. Michaelis, Dr., privatim operationes ob-
sietricias docebit; de morbis mulierum disseret.
Kxplorationes gravidarum et opportunitate data ope-
rationes in no0s0comio obstetricio monstrabit.

Dr. G. HM, Valentiner, prosector, per instans se-
mestre aecstivum 1) privafim osteologiam et syn-
desmologiam tradet; 2) publice demonstrationes
anatomicas habebit atque museum anatomicum ape—
rict; 3) privafıssime repoetitoria anatomica et chi=
rurgica offert,

Dr. W. Grabau per inst, semestre I, publice circula-
onen sei pruafn pharmacologiam tradet.

rivatissime pathologiam generalem jologi
historiam mediecinae Sorte „Piysinloginm,

Dr. Aemilius Kirchner per instans semestre
aestivum: puölice, Politiae medicae lineamenta tra-
det. Privatim, 1) Therapiam genecralem docebit:
2) Artem formulas medicas concinnandi tradet, et si-
mul! medicaminum specimina exhibens examinatorium
de pharmacologia practicosmedica instituet. Repeti-
toria insuper de therapia speciali, chirurgia, phar-
macologia et chemiag pharmaceutics privalissime
instituenda, itemque exercitationes in fascüs adli-
gandis offert.

PHILOSOPHIAE.

Guil. K lose, Dr., gratis Pauli epistolam ad Ro-
manos interpretabitur. Privafim historiao eccle-
siasticae partem priorem tradet,

N. Thomsen, Dr, philos,, publice: historiam dog-
matum Christianorum per aevi medii tempora ex-
ponet. Privatim tradet: 1) historiam ecclesiae
