223

Energie gehabt hat. Der Dichter hat sich wenig
Freiheiten mit der Geschichte verstattet, was näm-
lich die Facta anbetrifft; deun die Charaktere und
demnach die Motive der handelnden Personen sind
unter der umgestaltenden Hand der Poesie ganz
andere geworden, als wir sie in der Historie zu er-
kennen vermögen,

Die beiden Hauptcharaktere des Drama’s sind,
wie natürlich, Karl V. und Moritz von Sachsen,
Der erste zwar mit seinen Bestrebungen und Hin-
tergedanken ist der Geschichte treu nachgebildet
und auch die Selbsterkenntniss des Mönchs von
St. Just ist geschickt genug von dem Dichter in
das Drama selbst hereingezogen worden, um uns
noch am Schluss gleichsam ein Spiegelbild dieser
gewaltigen Gestalt zur Vergleichung mit dem Bilde
darzubieten, welches wir uns selbst, während wir
ilın im Drama handeln sehen, von ihm gebildet ha-
ben. Nachdem er das verhängnissvolle Aktenstück
unterzeichnet, welches durch einen Federzug das
Resultat seines ganzen Lebens vernichtet, spricht
er den Entschluss aus, vom Thron herabzusteigen.
Ich kann mich nicht enthalten, die Motivirung dieses
Entschlusses herzusetzen:

Ich muss , mein Selden, Meine Zeit ist um,

Kin neuer Geist erfüllt die alte Welt,

Ein andrer Thron erhebt sich über mir,

Ein andrer Gott zieht in den Himmel ein;

Und keinen Raum mehr hat die Welt für mich,

Ich Klage

Das Glück nicht an: mein Schicksal war ich selbst,

Ich kämpfte mit dem Willen des Jahrhunderts

Und wollt’ es zwingen, meine Bahn zu gehn;

Ein Gott im Himmel, Kine Kirche, Kin

Kaiser auf Erden, Kin allwaltender —

Das war die stolze Wurzel meiner Kraft.

Und sie zerbrach! ’s ist Phaetons Geschick ;

Die Sonnenpferde der Geschichte schleudern

Aus meiner Höhe häumend mich herah!

Zerschmettert lieg’ ich! Bransend üher mir

Geht der Triumphruf einer nenen Zeit,

Ich sollte meinen, diese Motivirung wäre nicht nur
historisch, sondern, was mehr sagen will, poetisch
wahr: ein Punkt, auf den wir noch zurückkommen.
Was nun die Person des Moritz betrifft, so sind
von dem Dichter nur die Facta, wie natürlich, bei-
behalten, die Motive aber verändert und poctisch
erklärt. Der Moritz des Hrn, Prufz ist zuerst und
vor allen Dingen deutscher Patriot. Er entzieht
sich dem Bündniss Philipps von Hessen und Johann
Friedrichs von Sachsen, dem. Bündniss des Schwie-
gervaters und Oheims, trotz der mahnenden Bande

A. L. Z. Num. 172. AUGUST 1849.

221

des Blutes, trotz der Bitten der herzlich geliebten
Frau, trotz der bedrängten Sache des Evangeliums,
der auch er angehört, er entzieht sich diesem
Bündniss, weil er Karl verehrt, als den Wiederher-
steller und Verherrlicher der deutschen Kaiserkrone.
Den zu bekriegen, welchem es zu verdanken, dass
der Deutsche sich wioder seines Namens freuen
mag und stolz seyn kann, ein Deutscher zu seyn,
scheint ihm Verrath an dem Einen und Grössten,
nach welchem er immer zuerst fragt: an Deutsch-
land, an dem Vaterland, Und als er dann von dem
Kaiser abfällt und ihn mit um so glühenderem Ki-
fer verfolgt, wiewohl widerstrebenden Herzens, je
feuriger er ihn vorher geehrt und geliebt — da ist
es vor Allem der Verrath, den Karl gegen Deutsch-
lands Freiheit und des Reichs Gerechtsame sinnt,
welcher den Umschwung der Gesinnung in Moritz
hervorbringt. Das ist nun offenbar nicht mehr der
historische Moritz, den uns der Dichter in diesen

Zügen zeichnet. Und sollen wir nun, wie es ge-
schehen ist, dem Dichter darum Vorwürfe machen,
dass er nicht aus bestäubten Pergamenten, sondern

aus seinem eignen warmen Herzen den Helden sei-

nes Drama’s geschaffen? Steht nicht die poetische
Wahrheit des Drama's höher als die historische?
Wahrlich, wir haben nicht so viele historische Ge-

stalten in unserer deutschen Geschichte, die durch

ihr blosses Auftreten dem vaterländischen Herzen

wohlthäten, dass wir uns nicht freuen sollten, wenn

die Kunst des Dichters eine oder die andere histo-
rische Person mit ihrem Zauberstabe berührend die
kalten Gemüther hinreisst und begeistert. Wenn
die Bühne überhaupt einen höhern Werth haben
soll, als dem übersättigten Sinn eine langweilige
Stunde wegzugaukeln, dann muss sie, von all’ der
„Freischützfeuerwerksmaschinerie”, wie Platen sagt,
d. h. von dem Spectakelstück, den Opern und Ballet-
unfug sich abwenden und ihrem eigentlichen Ziele
sich zukehren — sie muss national werden, Ehre
darum dem Dichter, der mit so bescheidenen An-
sprüchen, wie Prutz sie in der Einleitung zu er-
kennen giebt, einen so grossen Schritt auf dieser
Bahn vorwärts gethan hat. Moritz von Sachsen
von Robert Prutz ist ein ächt nationales Drama:
denn es spielt in der grossen Zeit, die noch hente
dem innerlichen Seyn des deutschen Volkes leben-
dig ist, m den Zeiten der Reformation, und die Hel-
den des Stücks sind deutsche Helden.

(Der Beschluss folgt.)

VE TEE EEG

Gebanuersche Buchdruckerei in Halle.
