757

Thale Josaphat stattfinden wird, wo sie seit lange
ihren Begräbnissplatz haben, und dass die Leiber
aller anderswo Begrabenen sich durch die Höhlun-
gen der Erde dahin wälzen müssen, um an der Auf-
erstehung Theil zu nehmen. Dazu soll demnächst
der Messias am See Tiberias erscheinen. Ausser-
dem zichen viele Arme dahin, in der Aussicht dort
ihren Unterhalt ohne Arbeit zu finden; ja einige
Juden suchen dort die Musse für ein ungestörtes
Studium ihrer heiligen Schriften, Hr. W. theilt den
Catalog der Bibliothek des Oberrabbinen von He-
bron mit S.617—6253, bestehend aus 262 Numern.
Dass nun gerade in Palästina verhältnissmässig so
wenig Juden leben — im Ganzen nicht über 8000,
die Hälfte davon in Jerusalem —, das darf man
gewiss nicht allein daraus erklären, dass sie unter
dem Regiment der Türken besonders gedrückt leb-
ten; ein anderer Grund liegt, wie der Vf. richtig
bemerkt, in der eigenen Haltung der dortigen Juden,
besonders derer in Jerusalem, bei welchen es Grund-
satz geworden , — und ihre Oberen halten darauf —,
dass sie mehr ein beschauliches und zurückgezoge-
nes Leben führen ünd an weltlichen Beschäftigun-
gen sich so wenig als möglich betheiligen. In an-
deren Gegenden Asiens, wo solche Beschränkung
nicht stattfindet, wohnen sie oft viel zahlreicher zu-
sammen, wie auch aus den folgenden $$. hervor-
geht, wo von den Juden in Aegypten, Arabien,
Habessinien, Indien und der Türkei gehandelt wird.
Was am Schlusse des ersten $. die Liste biblischer
(auch neutestamentlicher) Orte soll, die noch
jetzt mit den alten Namen benannt werden, ist
nicht abzusehen, und ebenso ist die Angabe
der Grenzen des h. Landes hier nicht am Platze.
Bei Aegypten erwähnt der Vf. auch der dortigen
Karäer 5. 648 —650. Sie sind die in Kairo eigent-
lich ansässigen Juden, die Talmudisten dagegen erst
in neuerer Zeit nach und nach eingewandert. Hr. W.
kaufte von den Karäern eine alte Handschrift von
Saadja’s Pentateuch, Ueber die Juden in Arabien,
namentlich in Aden, urtheilt Hr. W, gleichfalls nach
eignen Beobachtungen. Was Habessinien betrifft,
so giebt er die Zengnisse Gobat’s und das eines von
ihm unterrichteten Habessiniers über die Falnscha
und Kimmaunt. Von grossem Werth ist aber der
Bericht über die bisher nicht näher bekannten Be-
ni- Israel in den Dörfern von Konkan und in Bom-
bay, nach einer von Hrn. W. selbst veranlassten
Zählung 5255 Seclen. Nach ihrer Tradition kamen
ihre Vorfahren vor etwa 1600 Jahren aus einem

Num, 239. OCTOBER 1849.

738

Lande im Norden an die Küste Indiens bei einem
Schiffbrach, aus welchem sich sieben Männer und
sieben Weiber reiteten, In ihrer Physiognomie sind
sie den arabischen Juden ähnlich, aber sie wollen
nur Beni- Israel heissen, die Benennung Juden ist
für sie ein Vorwurf, Jeder führt zwei Namen, ei-
nen biblischen und einen indischen. Unter den bi-

‘blischen, die bei der Beschneidung angenommen

werden, kommt Judah” nicht vor, Ruben am
häufigsten, Unter den weiblichen Namen fehlt ih-
nen der sonst so beliebte „Ksther,” Ihre Mutter-
sprache ist die Marathische. In Konkan sind sie
meist Ackerbauer und Oelhändler, in Bombay ge-
wöhnlich Handwerker, besondJers Maurer und Zim-
merleute, übrigens gute Soldaten. Kin Vorsteher,

(Mukaddam ehe genannt) und ein Richter (Kädhi)
nebst einigen Aeltesten besorgen die Gemeinde-An-
gelegenheiten, Vom Alten Testament wussten sie
nicht viel, als Hr. W. ihre Bekanntschaft machte,
in ihren Synagogen haben sie keine Toralı, ja Ei-
nige verehren neben ihrem Gott die Götter der Hin-
du’s. Von den arabischen Juden haben sie die he-
bräische Liturgie der Sepharedim erhalten, auch
haben sie ein paar Exemplare des in Amsterdam
gedruckten Cochin-Rituvals in Händen, Pergament-
streifen mit Bibelstellen tragen sie zuweilen an sich.
Die Beschneidung verrichtet der Kädhi am achten
Tage nach der Geburt. Die Ehe wird unter For-
malitäten geschlossen, die der Hauptsache nach jü-
disch, zum "Theil aber heidnisch sind. Polygamie
(bis zu drei Frauen) ist häufig. Die Weiber be-
treten die Synagoge nicht. Sie feiern den Sabhath
und die Feste, aber nicht so streng und nicht ganz
in derselben Weise wie die arabischen Juden, von
welchen sie gestehen Manches angenommen zu ha-
ben. Das Laubhüttenfest feiern sie neun Tage hin-
durch, also länger als im Pentateuch vorgeschrieben
ist. Hier haben wir denn endlich — eine sichere Nach-
kommenschaft der zehn Stämme! So Mr, W.. Auffal-
lend ist die Aversion vor dem Namen Judah und
Jehudi allerdings, und nun gar in der Synagoge
oder Moschee (denn so Am. heisst ihr Andachtsort )
keine Torah! Aber sollten die Beni-Israel nicht den-
noch die verwilderten Söhne einiger an diese Küste
verschlagener arabischer Juden seyn? Ausser
ihnen giebt es übrigens in Bombay auch ein paar
Hundert ordentlicher Juden, die meist aus Bagdad
und Mesopotamien dahin gekommen sind. — Der
vierte Abschnitt enthält Nachträge zu den Nach-
richten über die Samaritaner mit Schriftproben , na-
