235
werden könnten, indem bekanntlich mehrere Stellen.
in denfelben den Städten gebühren, welche felbft ihre
Stellen oft adligen Frauenzimmern deshalb verlie-
hen, weil deren Väter Mitglieder ftädtifcher Magi-
ftrats-Collegien waren. Auch die Behauptung, dafs
eine Familie, welche auf eine Klofterftelle Anfpruch
machen will, ihren Adel flets unbeßeckt erhalten
müfle, ift ungegründet, nur acht Ahnen müffen dar-
ethan werden, und es fehlt nicht an Beyfpielen ‚dafs
ie Klofterfähigkeit Männern ohne Ahnen, aber mit
Verdien(ten, für fich und ihre Familie von der reci-
pirten Ritterfchaft ertheilt worden. Nach unferm Vf.
ilt das Perfonale der klöfterlichen Adminiftration zu
zahlreich und könnte fo vermindert werden, wie das
der Domanialämter ; allein Rec. kennt keins der letzt-
ren von dem Umfange der Klofterämter, welche nur
einen Amtmann und Regiftrator hätte. Die Provifo-
ren find die Repräfentanten des Landes, und erhalten
keinesweges eine Befoldung wie der Vf. zu glauben
Icheint, . Klofterhauptmann ift der eigentliche öko-
nomifche Amtmann, von dem man eben {o wenig,
wie, nach des Vfs. eigenem Geftändniffe (S. 20.)
»„begehren kann, dafs er zugleich ein guter Richters
it.” Die Anftellung des Syndici, als Klofter - Richter
und Klofter- Sachwalds, ift daher erforderlich und
der Küchenmeifter ift der Rechnungs- Beamte, Der
Vf. felbft gefteht (S- 5.), dafs die Klofterberechtigten
Familien ;fre Anf[prüche auf die Klöfter fich dadurch
erworben, dafs Ge im J. 1572. einen Theil der Lan-
desfürftlichen Schulden ex propriis bezahlt haben, er
behauptet aber dennoch, dafs diefe Anfprüche beym
Verkauf des Gutes auf den neuen Befhitzer deffelben
übergegangen feyen, Diefs ilt aber unftreitig ein Fehl-
fchluls, grade das Gegentheil folgt daraus und ift
ftets vom Reichsoberhaupt, vom Landesoberhaupt und
von den Städten felbft anerkannt. Der Vf. meynt zwar,
der Souverän könne fch über diefes alles wegletzen, al-
lein hieran zweifelt Rec. fehr. Treten JaherGründe ein,
dafs diefe jura quae/fita dem Staatswohl zum Ole ge-
bracht werden müffen: fo gebührt dafür eine voll/tändi-
ge Eot(chäudigung, Diefs ift allgemein anerkanntenRech.
tens, dem auch unfer Vf. wenige Zeilen nachher (S. 23.)
* huldigt, indem er behauptet, der Staat müffe billiger
und gerechter Weife die Domanial - Beamten für ihre,
durch Aufhebung der Leibeigenfchaft um 30 Rıhlr,
verringerten , Sporteln entfchädigen. II. Ab/chaffung
der Patrimonial- Gerichte. Der Vf. räth, fe mit den
Stadt - Gerichten zu vereinigen. Rec. ift keinesweges
für-die Patrimonial- Gerichte, auch ift die Schilde-
rung des Vfs. von ihnen eben fo niederfchlagend, als
rölstentheils wahr; allein deflen ungeachtet kann er
em vorgefchlagenen Surrogate nicht unbedingt bey-
treten. Das Wefen des Patrimonial- Gerichts an und
für Geh fcheint ‘Rec. deshalb gut, weil es zuträglich
i(t, durch ein Gericht an Ort und Stelle felbft fofort
und im Orte felbft Juftiz zu erhalten. Kann die Sache
felbft daher erhalten und den Mifsbräuchen vorge-
beugt werden: fo fcheint die Beybehaltung der Patri-
monial- Gerichte allerdings nützlich zu feyn. Be-
kanntlich wird in Mecklenburg in den Patrimonial-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

Gerichten die Juftiz in Rückfcht der Gutsumterthanen
falt allgemein unentgeldlich verwaltet, diefs würde im
den Stadtgerichten um fo weniger der Fall feyn, da
nach 5. 18. diefe Uebertragung zugleich ein” Mittel
zur Verbefferung des Einkommens der Stadtrichter
feyn foll, diefes mithin auf Koften der Gutsbehöri-
gen gefchehen würde. Aber zuch bey der Fortdauer
der unentgeldlichen Gerechtigkeitspflege ift diefer
Vorfchlag doch immer mit bedeutendem Geld- und
Zeit - Verluft für die ritterfchaftlichen Hinterfaffen,
Parteyen und Zeugen, verbunden, die entweder den
Stadtrichter, aus Kr Stadt holen (und: dann leidet
auch das Stadtgericht) oder auf dem Wege zur Stadt
und in derfelben einen ganzen Tag und oft mehrere
Tage fch verfäumen und vom baaren Schilling leben
mülfen, und über diefs manchen Verführungen aus-
golerz! find. Auf dem Gute felbft müfste ja ü
och immer für eilige und geringfügige Sachen eine
obrigkeitliche Autorität bleiben, Unrichtig i(t übri-
ens wohl (S. 59.) der Schlufs, die Patr. Gerichte
eyn co ipfo aufgehoben, weil die Obergerichtsbarkeit
nun dem Souverän be gelegt fey; fie waren ftets ein
Ausflufs derfelben wnd etztre gebührte ftets den Lan-
desherrn, über diefs ift der Art. 26. der Rh. Bundesg-
acte nur auf das Verhältnifs zwifchen einem mediati-
firenden Souverän und einem: Mediatifirten anwencd-
bar. Beffer gefällt Rec. der Vorfchlag S. 20. und 28.
alle bisherigen Niedergerichte aufzuheben und in Di-
ftrietsgerichte erlter Inftanz zu vereinigen, Il, Auf-
hebung der Leibeigen/chaft, Diefer Abfchnitt docu-
mentirt den praktifchen, vorurtheilsfreyen Blick des
Vfs. Mit Recht behauptet er, die fogenannte Leib-
eigenfchaft fey nur dem Namen nach drückend, im
mancher Hinfıcht aber wohlthätig für den Gutsbehö-
rigen; mit Recht fchlägt er eine nur allmälige Auf-
hebung derfelben vor und .zeichnet die Grundlagen
diefer Aufhebung. IV. Revifion der Civil. und Crimi.
nal - Gefeef eAnE Wenn der Code Napolton einge-
führt werden (oll: fo mülfe er auf die Mecklenburgi-
{chen Sitten, Neigungen und Gewohnheiten angepalst
werden, Auch die übrigen Vorfchläge diefles Ab-
fehnitts fcheinen Rec, richtig und gut, nur würde
Rec, Nr. 14. u. 15. die Friften nicht fo {ehr beengen,
auch die Appellations - Einlegung vor Notar und Zeu-
gen nicht vorfchreiben., Warum. Nr. 13. die Abfchrift
zurück behalten werden foll, feht „ nicht‘ ein,
einige fehr wichtige Punkte, nämlich die beflere Or-
anilation des Advocaten- Standes und die offcielle
itung der Concurfe, hat Rec, hier ungerne ver-
mifst. V. Neue Steuerverfafung und Aufhebung der
bisherigen Steuer -. Exemtionen, Auch hierin entwik-
kelt der Vf, richtige Grundfätze und für manches ‘
Detail fehr treffende Vorfchläge. Beherzigungs-
wertbh ift auch der, den Staatsdienern, damit fie durch
das Steigen und Fallen der Lebensbedürfnifle nicht zu
fehr leiden, ihre Befoldung halb in baarem Gelde,
halb aber in Getreide, nach dem Marktpreife, zu ge-
ben. VI. Aufhebung der Zünfte und Innungen. Der
Vf. emphehlt diefe Aufhebung aus bekannten Grün-
den, VIL Recrutirung des Militärs, Der Vf. will,
wie

r diefs
