627

Kochen den 7ten Januar 1810 berückfchtigt befon-
ders, wie es eine jede folche Predigt thun follte, die
individuelle Lage des Vaterlandes. Eine Charfrei-
tagspredigt, zeigend, wie es auch für uns ein Ruhm
{ft und ein Vorzug; wenn wir Macht haben, unfer
Leben zu laffen von Schleiermacher und eine Tauf-
rede bey der eigenen erftgebornen Tochter von eben-
demfelben ihnen fch durch Tiefe des Sinns und
eine edie, ruhige und doch lebendige Darftellung aus.
In der 'Taufrede trägt die Sprache die Farbe .der
Chriftologie des N. T., ein Vorzug, der dem Vf,
durch feine Anficht der Religion ‚erleichtert wurde,
Aufser einigen Kirchenliedern von Tiedge und Demme
haben wir noch eine Ankündigung der Reformations-
feyer und der Studienfteuer des Directoriums der
Evangelifchen Kirche von Frankreich, deffen Sitz
Strafsburg ift auf 1809 von Bleffing auszuzeichnen.
Sie verordnet auf eine höchft Beifallswerthe Art,
das Andenken des kurz zuvor verftorb. Pfeffels an
diefe Feierlichkeit zu knüpfen. Diefes Stück ift mit
einem Bildnifs Schleiermachers geziert.

Im aten Stück, wird die im erlten aufgegebene
Frage beantwortet: Wie hat der Prediger zu vermei-
den, dafs er bey der Verfchiedenheit der Anfichten
der Glaubenslehren unter feinen Zuhörern keinem
Theil anftöfsig werde, noch feine eigene Ueberzen-

ung verletze. Der Vf. fetzt die Religion lediglich
in dem Beftreben des. :Menfchen, dureh die Erwer-
bung des göttlichen Wohlgefallens glücklich zu wer-
den, ftützt fe auf die Religionswiflenfchaft als ihre
Theorie, und theilt diefe in Sitten- und Glaubens-
lehre. Zu den Letzten, welche blofs Mittel (eyn fol-
Jen, die Sittlichkeit zu befördern, rechnet er die
Lehren: Gott ift allmächtig und bedarf unfer nicht,
und will, als der Vater aller Men{chen, ihr Glück,
Jefus, der als Gottes Sohn ‚mit Gott in.der innigften
Verbindung fteht, kennt ihn und feinen Willen, und
hat uns «ieflen in dem Gebote der Liebe bekannt ge-

macht, Daraus folgert er nun, der Religionslehrer _

folle blofs moralifche Vorträge halten, worin allein
die Erbauung beftehe, da es fGch mit dem Trolfte
fchon geben werde, wenn nur für die Moralität ge-
hörig geforgt worden; er folle hauptfächlich die
Gründe benutzen, welche in der Sittlichkeit Jlelbft
zur Befolgung ihrer Gefetze liegen, und nur, wo
diefe be feinen Zuhörern nicht ausreichen, die chrift-
lichen a Dogmen ‚ aber nur die allgemeinen, nicht die,
welche nur für eine gewiffe Zeit eine praktifche Seite
hatten, gebrauchen. Weil nun die Glaubenslehren
Jediglich in Rückficht der Subjectivität der Zuhörer
vorgetragen würden; fo fände der Prediger genug-
fame Rechtfertigung bey dem Vortrage derlelben,
wenn er zuch in AbGeht ihrer alıfoluten Wahrheit
nicht mit fich auf dem Keinen fey. Der Vf. hat [ei-
ne mit Freimüthigkeit aufgeftellten Behauptungen mit
ftrenger Conlequenz durchgeführt; allein den Kno-
ten mehr zerhauen als gelölet, und da das Letzte in
der Aufgabe ihrer Natur nach lag, ihrem erften Chei-
le nicht genüget, wie diefes auch aus feinem eigenen

Geftändniffe S, 23. hervorgeht. Wer das Welen der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

Religion in das Actuofe und den Zweck derfelben in
fe felbft fetzt, ein Fenelon oder Pascal, denen der
Vf. doch nicht Religion wird abfprechen wollen,
würde an dem Vortrag eines Predigers, der auf die
Vorausfetzungen des Vfs. gebauet ift, Anftofs nehmen.
Auch läfst fich das Doctrinelle der Religion auf dem
Papiere leicht auf die Seite {fchieben; aber da fch
diele vermittelft der Symbole des Chriftenthums is
dem Gemüthe der meiften Zuhörer eines Predigers
geftaltet hat; fo läfst fich ‘das Doctrinelle nicht mehr
ohne gegebenes Aergernifs von ihr trennen. Ueber
haupt aber wird die Religion nach der Vorausfetzung
des Vfs. fo fehr eine mitleidswerthe Krücke moral;-
fcher Schwächlinge, dafs man die krüppelhafte An-
ftalt, welche darauf gegründet ift, und mit ihr das
gefammte Predi RIED damit. die praktifche Ver-
nunft einmal auf fGch felbft ftehen möge, aboliren
möchte. Das aufgeftellte Problem käme dann ig
die Reibe der Kinderfragen. Soll die Auflöfung del
felben von Nutzen feyn, fo mufs ‚man die Religion
nehmen, wie Be Gch wirklich in den Gemüthern
äufsert, und aus dem Verhältniffe des Predigers zu
fo beftimmten Gemüthern feine Vorfchläge ableiten
Das Refultat des zweyten Theils der beantworteten
Frage unterfchreiben wir gerne, wenn wir es gleich
aus andern Prämiffen würden abgeleitet haben. Der
Vf. der folgenden Abhandlung M. Becker will dage-

en, dafs der Prediger feine Yorträ e Jediglich 2uf
len Offenbarungsglauben ftützen folf: wogegen wir
denn auch nichts zu erinnern haben, wenn dieles
nur nicht länger, als der Erbe ein Kind ift, dauern,
und es erlaubt feyn foll, ihm allmälig zur Mündigkeit
zu verhelfen. Ueber die Hinderniilfe, welche fch
dem Prediger bey feinem Bemühen, Verbeflerungen
zu machen, entgegenletzen, urtheilt M. Burdach in
Nr. 3. aus richtigen Erfahrungen. Die Gebhardiche
Beurtheilung des Grundriffes der allgemeinen Rei
ntals von Clodius enthüllt mit Scharfünn den

ehlfchlufs, welchen diele Religionslehre mit allen
Theorien der Fichtefchen Schule gemein het, indem
fie die Bedingungen des Bewufstfeyns, weiche ledig-
lich fubjectiv und Regulative des ernunftgebrauchs
Gnd, tranfcendent und conftitutiv gebraucht; (elolt
aber möchte fie die Einwürfe gegen die Autonumie
der Kantifchen Schule nicht alle mit gleichem Glücke
befeitigt, noch diefem Syftem eisen Dienft geleiltet
haben, wenn fie S. 77. den Menfchen erft zu dieler
Autonomie gebildet werden läfst, noch dem Daleyn
einer Welt eine fonderliche objective Realität ver
fchaffen , die am Ende doch nur poftulirt wird, weil
vorausgefetzt worden, dafs die Form des Geletzes
auch die Materie deffelben fey, und alfo ihre Wirk:
lichkeit verliert, wenn Letzteres mit Grund in At
rc genommen wird, Unter den Predigtentwür
en benutzt der Herausgeber das Evangelium am Hin-
melfahrtstage fehr gut, um unter nicht gewöhnlichen
und intereffanten Gefichtspuncten die rechte Ge
müthsverfaffung bey dem Gedanken darzuftellen,
dafs wir oft ein angefangenes Werk früher verlalfen
müllen , als wir es vollendet haben; Nach. feiner Ge

want:
