343

hältniss. ;Ist der Spinozismus Realismus der Sub-
stanzialität, so ist Leibnitzens Lehre Idealismus der-
selben. . Sein Absolutes ist Kraft ohne Bewegen,
sonach idealisirte Objectivität, Spinozismus ist un-
mittelbarer Realismus, Leibnitzens Philosophie un-
mittelbarer Idealismus. Schelling sucht beide zu
vermitteln. Dem absoluten Subjectivismus Fichte’s
legt er den Realismus Spinoza’s zu Grunde, und
verwirklicht Leibnitzens verabsolutirte Objectivität
des Unendlich - Endlichen in seiner Subject - Objecti-
vität, und erhebt den Leibnitzischen Idealismus da-
durch zum Realismus, dass er vom Anschauenden
in Fichte's intellectueller Anschauung Aabstrahirt;

Fichte’s subjective Subject - Objectivität geht bei ihm

in die objective über, So wird wohl die Wurzel
zwischen Subjectivem und Objectivem ausgerissen,
nicht aber ihre Kinheit bewirkt, sie werden iden-
tificirt, nicht geeinigt. Die Hlentität ist Indifferenz
und darum keine Einheit. Das Endlicho ist das Ab-
gefallene und so unmittelbar Böse, womit der Be-

iff der Schöpfung, wie des Bösen vernichtet wird.

r Gegensatz zwischen Natur und Geist in der
ersten Schellingschen Periode steigert sich in seiner
zweiten in den von Nothwendigkeit und Freiheit,
als dem Nichtnichtseyn und Nichtandersseyn und
dem auch Nicht- und auch Andersseynkönnenden,
Die blos.angeschaute, nicht aber begriffene Einheit
des Subjectiven und Objectiven aus Schellings erster
Periode will Hegel nun begreifen und dadurch ver-
wirklichen. Das blos objective Denken, das Den-
ken ohne Denkenden, denkt sich als alle Realität,
und das vom Subjectiven, abstrahirende Objective
verabsolutirt sich hier als Begriff, und der Realis-
'mus des Spinoza kommt hier zu seinem Idealismus,
sein Inhalt zu der ihm angemessenen Form. - Allein
damit ist der objective Begriff an die Stelle des
Absoluten gesetzt, und schliesst sowohl die wahre
Subjectivität, wie das wahrbaft Absolute aus. Es
‘ist das Nichtnichtseynkönnende, Hegels mit dem
Auchnichtseynkönnenden Schellin zu vermitteln,
die Einheit des Begriffes und der Realität aufzuwei-
sen. ı Dies versuchen Weisse und Fichte. Hatte
Leibnitz an die unmittelbare Positivität Spinoza’s die
unmittelbare Negativität gebracht, und war diese
Unmittelbarkeit einerseits der Negativität und ande-
rerseits der Positivität von Schelling und Hegel! ne-
girt worden, so kommt es jetzt darauf an, beide
zu vermitteln. Vom blos objectiven Begriff wird
zur blossen Einheit seiner und der Realität , der Idee
fortgegangen, und dabei von Weisse negativer, von
Fichte positiver verfahren, der so zur Wirklichkeit
gelangte objective Begriff, oder das so zu seinem
Begriff und seiner objeciiven Wahrheit zekommene
Objective, das wirkliche Objective wird verabso-
Jutirt, weil dıe Einheit des Begriffs und der Reali-
tät mit der Einheit seiner selbst und des Andern,
der objective menschliche Geist, das objective Selbst-
bewusstseyn, als der Einheit des Geistes und der
Natur, zu Gott gemacht.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 43. MAI 1841.

 

Baht

Sa hat der Real-, wie Idealpantheismus die
Sıufen der Substanz, des Begriffs und der Einheit
beider, der Idee durchlaufen und ist zu seinem Ab-
schluss gekommen, . Es treibt die Identificeirung des
objectiv menschlichen Geistes mit dem Absoluten zur
Contraposition beider und dadurch auch des reichen
Unterschieds des Subjectiven und Objectiven, des
endlichen Geistes und der Natur fort. Es ist das
menschliche Selbstbewusstseyn zy seinem wahren
Grunde, zu Gott, aufgestiegen,

Iıdem' nun jetzt die Philosophie sich im Abso-
Juten begründet, ist nicht mehr der objeclive mensch-
liche Geist als Einheit des subjectiven Geistes und
der Natur (der abstracten Objectivität etc.) das Ab-
solute, sondern dieses wird begriffen als absolute
Persönlichkeit, Einheit seiner selbst, und Kinheit
sciner und seines Andern. Nunmehr ist das Andere
nicht mehr göttlichen Wesens, das Subjective als

"dessen Beschränkung nicht mehr mit dem Bösen

identisch und dies mit ihm. Der Begriff der Schö-
pfung und des Bösen tritt in seiner Wahrheit her-
vor, damit auch der dor Erhaltung, Beiden Voll-
endung, Es wird jetzt das dritte Priucip des Kartesius
verwirklicht und zwar zunächst durch Günther. Gott
und die Kreatur und bei dieser wieder Natur und
Geist sind real verschieden und nur formell geei-
nigt. Gott ist eben darum nicht die blosse Einheit
der Natur und des Geistes, Dies ist der Mensch.
Mit Gott hat-die Kreatur das Bewusstseyn, nicht das
Wesen gemein; ebenso sind Geist und Natur nur for-
mell geeinigt, indem dieser Bewussiseyn, jenem
Selbstbewusstseyn zukommt, real aber verschieden,
weil diese doch wieder real verschiedene Bewe-
gungsformen auf real verschiedene Principien, Sub-
stanzen hinweisen. Doch nur Gottes Selbstbewusst-
seyn verwirklicht sich, das menschliche bleibt im
Streben zur Wirklichkeit. Sengler hebt nun hervor,
dass bei Gott sich Subject und Object, Form und We-
sen, Selbstbewusstseyn und Substanz nicht so tren-
nen lasse, und demnach eine blos formelle Immanenz
der Kreatur nicht durchzuführen sey, womit zusam-
menhänge, dass der Mensch unmöglich ım blossen
Streben zum Selbstbewusstseyn bleiben könne, wi-
drigenfalls auch sein Unterschied von der Natur aus-
fiele. Baader nun sey es, der eine Immanenz der
Kreatur in Gott nicht blos der Form, sondern auch
dem Wesen nach lehre, den ganz besonders von
J, Böhme repräsentirten Standpunkt der Theosophie
einnehmend. Aus der Abstractions- und Reflexions-
erkenntniss in der Gottferne überhaupt verzücke sich
auf diesem Standpunkte der menschliche Geist unmit-
teilbar in die Urgestalt Gottes, der Welt und des Men-
schen, Allein in dies Urverhältniss, aus dem der
Mensch nun einmal getreten ist, kann er nicht unmit-
telbar zurückkehren, Kin Engel mit flammenden
Schwerte steht vor dem Eingang des Paradieses, Die
speculatıve Mystik verliert sich in den Abgrüuden des
geistigen Lebens.

"(Der Beschluss folgt).
