623

ww 1894 ——

626

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

EM A A

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Im Verlage der Hahn’fchen Hofbuchhandlung in
Hannover ift fo eben erfchienen:

Magazin für chriftl. Prediger; herausgegeben von
Dr. H. G. Tz/chirner, Profeffor der Theol. und
Superint. zu Leipzig. Vien Bandes ıftes Stück,
gr. 8. 20 gGr.

Der Name-des berühmten feitherigen Hrn, Heraus-
gebers bürgt hinreichend für die fortdauernde Gedie-
genheit diefes reichhaltigen, feit mehreren Decennien
Ichon von Bahrdt, Teller, Löffler und v. Ammon mit
dem gröfsten Beyfalle redigirten Magazins, welches
einen Schatz von intereffanten theol. Abhandlungen
und eine beträchtliche Auswahl meifterhafter Vorträge
über die verfchiedenften Gegenfände der geiltl, Be-
redtfamkeit enthält. — Jährlich erfcheinen 2 Stücke
a 20 gGr., welche einen Band bilden; die erften 4 Bände
des neuen Tzfchirner’fchen Magazins koften 6 Rithlr.
16 gGr. Die vorhergehenden 6 Bände von v. .dmmon
kofen jetzt nur 4 Rihlr. Matt. 9 Rthlir, , und die 8 Bände
von Löffler 5 Rıhlr. Natt 12 Rthlr,

Die obige er/te Abtheilung des Vten Bandes ent-
hält unter mehreren andern fchätzbaren Beyträgen:
Polemifche V’erfuche vom Vrofellor J. A. H. Tittmann;
Sonntags -, Feft- u. Gelegenheits- Predigten vom Ober-
hofprediger Dr. Röhr, Archidiae, Dr. Goldhorn, Pfar-
rer Beyer, Kirchenrathe Dr. Heydenreich, Superint,
Dr. Fifcher, Propft Schmidt zu Eger in Norwegen;
ferner zwey Vorträge des würdigen Herrn Heraus-
gebers felblt, u. L w.

 

Bey Hölfcher in Coblenz ift erfchienen:

Journal des rheinländifchen Weinbaues, Für den-
kende Oekonomen. Herausgegeben in Verbin-
dung mit den vorzüglichften Oenologen des
Rheines, der Mofel und der Nahe, Von J, Hörter.
ıftes’Heft. 6 gGr. a2tes Heft. 8 gGr.

Der Inhalt befchränkt fich hlofs auf Gegenftände
aus dem Gebiete des Weinbanes. KErprobte Erfah-
rungen und die daraus fefgefellten Refultate werden
einen Haupttheil derfelben umfullen, }ier Hefte, je-
des von 4 — $ Bogen, hilden einen Band und Jahr-
gang. , Ich enthalte mich hier jeder anderweitigen
Empfehlung diefer für den Weinbauer fehr wohlthä-

A. L. Z. 1827. Zweyter Band, ‚

* tigen und daher gewifs erwünfchten Unternehmung,

da der rühmlich/t bekannte Name des Hrn. Verfallers
jede weitere Empfehlung überflülig macht.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

An alle Buchhandlungen ift verfandt worden:

T. Livius römifche Gefchichte, überfetzt und erläu-
tert von Dr. E. F. C, Oertel, 6ter Band. gr. 12,
1827. München, bey Fleifchman». ı Rüılr.
oder ı Fl. 48 Kr. Rhein,

Das Publicum erhält hier den neueften Band einer
Ueberfetzung des grofsen römifchen Gefchichtfchrei-
bers, welche von mehreren kritifchen Blättern als die
vorzüglich/te anerkannt ift. Diefer Band gehört zur
Münchener Sammlung von Ueberfetzungen der grie-
chifchen und römifchen Klaffiker, die bekanntlich in
einem anfıändigen Format erfcheint, und mit belehren—
den Anmerkungen verfehen , alfo nicht mit den Aus-
gaben in Zwergformat zu verwechfeln ift, die nur
{Icheinbar wohlfeiler find. Obige Sammlung hat ihren
ungehinderten Fortgang, da fie fich des Beyfalls eines
gebildeten Publicums zu erfreuen hat,

 

Bey Gödfche in Meifsen ift erfchienen und in
allen Buch- und Mufikhandlungen zu haben;

Geduld, Hoffnung, Gebet,
zu Führern durchs Leben zum Vater des Lichts,
Ein geilt- und herzerhebendes Andachtsbuch für
gebildete Chriften, 8. Geb. ı Rihlr. 4 gr.

Diefe religiöfe Liederfammlung befteht aus den
hbefien Dichtungen diefer Gattung, in welchen nicht
Schwärmerey, nicht geiltlofe Andächteley, fondern
ein echt vernünflig religiöfer Geilt weht; Diefs Er-
bauungsbuch ift daher zur Beförderung einer gläubig
fromnmen Ergebung in den Willen der Vorfehung in al-
Jlerley Trübfal und Noth geeignet.

Frifche Judenkirfochen.
Eine Sainmlung beluftigender Anekdoten , Einfälle,
Schwänke und Schnurren von Juden und Juden-
genoffen. Mit ı Kupfer, Geb, 21 gr.

Jocofen von J. v. d. Hall. Das fchöne Hannchen von
Stötteritz. Herr Purzel. Lebensbefchr, eines Spee.
Thalers, Mit 5 Kupfern, Geb. 22 gr. .

K (4) Rit-
