Nachdem er von dem Augustinismus gesprochen,
der „entbehrlicher Weise auch ins Lutherthum kam,”
sagt Herder: „Glücklicher Weise hat die Zeit alle
diese bibel- und geistlosen Verwirrungen, 80 wie
den ganzen Streit über die mancherlei Gnaden, der
ohne alle Gnade geführt ward, in den breiten Strom
der Vergessenheit gesenkt, und verdorren müsse
die Hand, die ihn je daraus hervorholt!” — Herder,
sagt der VE, dringt auf die Herstellung eines ge-
sunden, dem Evangelium allein entlehnten christli=
chen Lehrbegriffes, um welchen sich alle kirchli-
chen Confessionen mit Aufgebung ihrer nichtbibli=
schen oder widervernünftigen Dogmen als um die
feste Norm ihres Glaubens und Lebens sammeln
könnten, — „Allerdings, sagt der Vf., war sein
durch und durch dichterischer, Alles, worauf „er
sich im Gebiete der Literatur warf, mit überwie-
gendem Schwunge der Phantasie ergreifender und
behandelnder Geist nicht geeignet, auf dem Felde
der Theologie, welche es vorzugsweise mit posili=
ven Kenntnissen, gründlichen geschichtlichen Er-
örterungen, Klaren Begriffen und systematischen
Entwiekelungen zu thun hat, oach irgend einer
Richtung hin neues Bahnen zu brechen und sie bis
zu einem bestimmten Endziele ruhig zu verfolgen:
da aber das Grundverlangen, das diesen Geist be-
wegte, überall Licht und' Wahrheit war, so wandte
er sich auch, wo nicht in früherer, doch in späte-
rer Zeit in theologischen Dingen ausschliesslich auf
die Seite derselben und sprach gelegentlich gefü-
gelte Worte darüber aus, welche Christliches und
Kirchliches aus dem richtigen evangelisch - prote-
stantischen Standpunkte betrachten lehrten,.” Man
vergleiche mit diesem Urtheil, was Hr, Müller in
seinem Aufsatz besonders S, 164 hierüber gesagt
hat. De Weite in seinem Vorwort zu diesem Auf-
satz sagt, dass er Herder stets als Vorläufer einer
verjüngten begeisterten und begeisternden Theolo-
gie betrachtet habe, und dass dessen Bedeutung als
Theologen ins Licht zu stellen zeitgemäss und für
unsre wieder im Zurücksinken zum alten Dogma-
tismus und zu einem neuen Rationalismus begriffene
Theologie nicht ohne Nutzen seyn würde. Kin
Vorläufer also, oder, wie Müller sagt, der prophe-
tische Vorläufer der neuern Theologie ist er gewe-
sen. Würde er dieses als blosser Theolog wohl
haben werden können? Würde er als solcher ge=
rade das haben lcisten können, was er geleistet
hat, wenn sein Geist eine andre Richtung hätte
nehmen können als die er genommen hat? Mit

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Recht sagt Schwenk: „Herder'’s Wirksamkeit lässt
sich nicht genau berechnen, denn solche Geister
zünden das in Andern schlummernde Feuer zur
Flamme an, 08 entfalten sich an ihrer begeistern-
den Wärme schöne Blüthen, die vielleicht nie ohne
dieselbe dem Boden entlockt worden wären und in
dieser Hinsicht bleibt die Wirksamkeit solcher her-
zenswarmen Menschen, deren starker Verstand nie
anders als durch das Herz seinen Weg nimmt, un-
berechenbar, während die Wirksamkeit des alleini-
gen Verstandes in seinen Bahnen und Wegen leich-
ter zu verfolgen ist,” Dies ist aber bei Herder be-
sonders der Fall, der gar‘ viele Wege betreten
musste, um zu seinem Ziele zu gelangen, und auf
diese Wege führte ihn soine zarte Empfänglichkeit
für alles Schöne und Gute, sein reiner Sinn für
das rein Menschliche, welches seine Durchbildung
nur durch das Schöne und Gute erhalten kann, zu
dessen Krkenntniss und Beförderung er nach allen
Seiten hin sich wendete, eifrig forschend mit un-
getrübtem scharfen Blick und darum auch zu neuen
Ansichten gelangend, wodurch er reformatorisch
auch in andre Gebiete der Wissenschaften einwirkte.
Veber dieses sein Wirken verbreiten sich mehrere
Aufsätze dieser Sammlung , von denen wir zunächst
hervorheben den des seitdem verschiedenen €. R.
Gernhard:

Herder als Humanist. Der Vf. hat die tref-
fende Bezeichnung gewählt, Müller sagt: „er war
Philologe, aber nicht im gewöhnlichen Sinne des
Worts; er schrieb weder Kommentare , noch edirte

er alto Schriftsteller.” Wie in der Theologie, so

gibt es auch in der Philologie solche, denen der
Buchstabe mehr gilt als der Geist; Der Vf. sagt:
„als geistvoller Kenner und zartfühlender Freund
der-alten klassischen Literatur, welche seit ihrer
Wiedererweckung die den Menschen bildenden Wis-
senschaften vorzüglich unterstützt hat, kann, wohl
Herder mit Recht Humanist genannt werden. —
Die griechischen und römischen Schriften und Kunst-
werke wurden von ihm hauptsächlich als Denkmä=<
ler der Humanität geliebt, gepflegt und empfohlen.”
Als Beitrag zu einer Charakteristik Merder's von
dieser Seite wird zur Bestätigung des Gesagten
eine. Blumenleso aus Herder's hierauf bezüglichen
Schriften geliefert, woraus eine einzige Stelle aus-
zuheben genügend seyn wird, Von einem durch
das ernste Studium der alten griechischen und rö-
misehen Muster Gebildeten sagt Herder: „Der Siun
der Humanität, d, i. der echten Menschenvernunft,
