319

den Anforderungen der Wissenschaft genügt und ei-
ne Basis gewonnen für die Darstellung des Zusam-
menhanges zwischen dem Sahbath des A,T, und dem
Sonntag des N. Denn an und für sich betrachtet wer-
den nun die christlichen Ideen über die Bedeutung
besenderer heiliger Tage im Ganzen recht gründlich
und schriftgemäfs entwickelt und der Vf, hält die
Mitte zwischen roher schriftlicher Auffassung dieser
Bedeutung und zwischen einer falschen spiritualisti-
schen Richtung. Von jenem Standpunkte aus könn-
ten dann auch die verschiedenen Ansichten, welche
sich in der Kirche alter und neuer Zeit über die Sonn-
tagsfeier geltend zu machen suchten, besser beleuch-
tet werden, auf deren Darstellung Hr. L., freilich
nur nach Bingham und dem von diesem nur zu abhän-
gigen Augusti, viel Raum verwendet, Das er aber
auch zu der angedeuteten Begründung und Darlegung
fähig war, dürfte der siebente Abschnitt des Buches

zeigen, wo er endlich vom anthropologischen Stand- >

unkte aus auf die Nachweisung von der Nothwen-

igkeit der Idee besonderer heiliger Tage kommt,
Hier zeigt er, wie sich in dem Menschen, als einem
sinnlich - geistigen Wesen, vermöge der ihm einge-
bornen Richtung auf Bewegung und Ruhe, das Be-
dürfnifs der letztern geltend macht; er betrachtet sie
aus dem Gesichtspunkte des kirchlichen Organismus
als Momente der organischen Fortbildung der Ge-
meinde; er thut dar, wie die Kirche ihrer zum Be-
huf ihrer Selbstdarstellung als einer Gemeihde Got-
tes hedarf, und widerlegt, wieischon früher, die fal-
sche Ansicht, als seyen sie nur Krücken für die
Schwachen, welche der weiter Geförderte füglich
wegwerfen könne, Und wenn dabei auch manche
üibertriebene und unklare Behauptungen mit unter-
laufen, so dürfen wir doch im Wesentlichen gewi(s
dem Resultate beistimmen, welches Hr. L. in Fol-

endem zusammenfalst: ‚die Bestimmung der h. T.
It das Leben überhaupt in seinem naturgemäfsen
Wechsel der Wirksamkeit und Ruhe zu ordnen und
fortzubilden, insonderheit aber die Glieder der Kir-
che Christi in der gemeinsamen festlichen Erhebung
zu ihrem Gott und Heiland, wie er sich in der Schö-

fung, Erlösung und Ausgielsung des Geistes offen-

art hat, zu erquicken ünd zu heiligen und so die
Gemeinde des Herrn im Ganzen und Einzelnen ihrer
höhern und höchsten Vollendung entgegenzuführen,”
(S. 209 f,)

Das zweite Buch (S. 211 +—366) beschäftigt sich
mit der Feier der Tage des Herrn, Sig wird zuvör-
derst der Idee nach dargestellt, theils als Feier des
einzelnen Christen, theils als häusliche, theils als
kirchliche Feier, Sodann erörtert Hr, £, die Fragen,
welche äufsere Ruhe dabei gefordert werde, in wie-
fern der Sonntag Erholungstag seym dürfe und ob

A.L,Z, Num, 40, MÄRZ 1838,

320

sich der Genufs von Vergnügungen und welcher mit
ihm vereinigen lasse, Weiter geht er zu einem Bilde
der Sonntagsfeier in der Gegenwart über, was dann
freilich in der Schilderung des Verfalles derselben
in der evangelischen Kirche Deutschlands sehr trübe
ausfällt, obne dafs man ihm vorwerfen könnte, es
sey überall zu sehr ins Schwarze gemalt? Die Dar-
stellung dessen, was der Kirche, dem Staate, der
Familie und dem Einzelnen obliege, damit es besser
werde, beschliefst das Ganze,

Wire nun auch hier zu wünschen gewesen, dafs
der Vf. das Verhültnifs des Staates zur Kirche schär-
fer aufgefafst und gründlicher festgestellt, auch die
Bedeutung des Familienlebens für das Gedeihen der
Kirche und die Nothwendigkeit seiner Heiligung mehr
hervorgehoben hätte, so zeugen doch seine Vorschlä-
ge von reinem Eifer und von gesundem und klarem
Blicke, Er dringt zunächst nur auf das Nöthigste,
Dies verlangt er aber auch mit jener Entschiedenheit,
welche ihm das Bewuflstseyn, das Rechte zu wollen,
geben mulste, Möchte er gehört werden! Möchte
man aber auch, wenn von Seiten des Stantes das hier
angeregte Bedürfnifs ins Auge gefafst und der Ver-
such gemacht wird, ihm entgegenzukommen, nicht
blofs auf Verordnungen sehen, sondern auch auf
deren Beobachtung halten,

KIRCHENGESCHICHTE,

StraLsuxp, b. Löffler: Juhannes Frederus. Eine
kirchenhistorische Mena opt, J, Frederus
Jugend, sein Aufenthalt in Wittenherg, Ham-
burg und Stralsund, 1837, 605, [Mit mehreren
Fac-Similes,] (1ögGr.)

Das geistliche Ministerium der Stadt Stralsund
hatte beschlossen mit dieser Festschrift die Jubel-
feier des ersten Bürgermeisters Kıhl zu begehen:
doch wenige Tage vor dem Jubiläum starb der ver-
diente Mann, So konnte die Abhandlung nur sei-
nem Andenken geweiht werden, wird aber nieht
blofs in Stralsund, für das sie allerdings das mei-
ste Interesse hat, sondern in weitern Kreisen An-
erkennung finden: Johann Frederus ist für die Re-
formationsgeschichte der norddeutschen Städte kein
unbedeutender Mann und die Darlegung seiner oft
gespannten Verhältnisse mit den Magistraten und
weltlichen Gewalten ist in vieler Bezichung lehr-
reich, Besondere Beachtung verdient der im Aus-
zuge S, 34 (f. mitgetheilte Aufsatz Freder’s „Fan
deme rechten Gebruke unde misbruke geistliker gude-

re.” — Das Aeufere der Monographie ist sehr an-
sprechend,

‘ EEE
