‚789

berfchrift: cONcoxDIA RELIGIONUM angedeutet, Mit Ver. :

gnügen und Dank weilt man auch bey der Medaille,
welche die Gründung des Wiener Taubltummen - Infti-
. tuts durch Jofeph bezeichnet. Sie (tellt den Lehrer die-
‚des Inftitutes mit zwey Taubltummen dar, wovon dem
einen, welcher die Tafel mit der den Buchf!taben A be-
zeichnenden Geberde hält, die Binde von dem Munde
‚ fcehon genommen ift. Ihre Umfchrift iflt; sunpdi MUTIQUE
SOLLICITUDINE , MUNIFICENTIA FRINCJPIS. SOCIKTATE S$1BI-
_ QUE UTILE$ REDDILTI,
einem Lorbeerkranze aus Bronze umgeben,
; Der 24fte November, an welchem die Inauguration
dieles herrlichen Denkmals vor lich ging, war für die

‚ Einwohner Wiens ein feftlicher. Tag. Nur wer ein Eillet |

erhalten hatte, wurde auf den Jolephsplatz, wo die Sta-
„tue (ıeht, gelaffen, Es mochten gegen 6000 Menfchen
zugegen gewelfen feyn. Für den Hof war eine lınge,
-, rothbefchlagene Tribune, für die übrigen vornehwern
Zufchauer eine Anzahl Gerüfte errichtet. Auf der un-
tern Abtheilung jener Tribune nahmen die Gelandren
der auswärtigen Höfe Platz. Das Wetter war trübe und
. windig; es drohte, zu regnen, Um 12 Uhr Mittags läu-
‚teten alle Glocken der Kaiferfradt. Sobald der Kaifer,

‚, in Begleitung feiner kaif, Brüder und mehrerer Indivi- _ c
‚Jofephs des Zweyten.

. duen vom Hofe, mit feiner künftigen Gemahlin auf der

Jede dieler 16 Medaillen ift mit -

‚FeyerlichKeit- bezogen.
. wenig Nennenswerthes. Unter die beflern gehören die

r 790
Tribune erfchien , wurde er mit einem mehrmals ‚wie-
derholten: Vivat! von der Verfammlung empfangen,
Director Zauner näherte Gch dem Kaifer einige Augen-
blicke, und überreichte ihm eine Abbildung des Momu-
ments und ein Exemplar der Befchreibung davon. Auf
ein gegebenes Zeichen zerfei das Zelt, welches die Sta-
tue uanhüllte, in wenigen Augenblicken „und das herr-
liche Werk ftand nun frey da, Das Bravo- und Vivat-
Kufen dauerte lange fort; auf den Palteyen wurden
Kanonen-gelöft und in der Näbe des Jofephsplatzes Sal:
ven gegeben. Auch fehlte es nieht an Mulik. Die Leib-
garden des Kaifers, die aufgeftellıen Militair- Corps und
einige Corps von der Bürger- Miliz defilirten vor dem
Monarchen vorbey, worawl derfelbe Geh entfernte, und
die Feyerlichkeit zu Ende war.
Zauner ift für Cein gelungenes Werk taxfrey in den

° Adelftand erhoben, und mit einer koltbaren go'dnen

Dofe, in der 10,000 Gulden lagen, fa wie mit einer

“jährlichen Penlion von 3000 Gulden, belohnt worden,

Es fehlte nicht an Fuglehriften, die fich auf diefe
Man bemerkt indefs darunter

in der Degenfohen Buchkandlung erfchienenen Empfin-
dungen. eines Prozeflansen bey der Aufftellung dır, Statue

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

J. Ankündigungen nener Bücher,

In meinem Verlage ifı kürzlich erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Kurze Fragen an die Confirmanden zur UVeberficht und
Wieder kolur g des empfangenen Religionsunterrichts,
nehft einer Taufbundserneuerung von Fried, Böckk,
Stadrpfarrer in Creyling.w 8, 1807. 2Gr. od. 8Kr.

Predigt zum Andenken an ab WVaffengrück der verbünde-

zen Mächte im Jahr 1506. Auf allerhöchfte Verord-

wung gehalten von Fried, Böckh, Sradıpfarrer.
8. 1897. 2 Gr. oder 8 Kr. .
Beide kleine Schriften verdienen aller Empfehlung,
befonders wird man das Erftere beym Unterricht der
Confirmanden fehr zweckdienlich und brauchbar finden.
Ansbach, im November 1807.
W. 6. Gaffert, Buchhändler,

In der Levraunltilchen Buchhandlung in Strafs-
burg, fo wie auch. in allen guten Buchhandlungen ift
zu haben : . ,

Casılogue mechodiqur des planses du jardin de l&cole de
med. cine de Strafsbourg par D. Villars, Profefeur,
correfpondans de Vinfirut etc, esc. avec figures. 8,
1807. . « . . . 2 Kıhlr., 6 gr.

N le mine ind +02 „4 Rıhlr. I2 gr,

Propos de zahle, fwivis des contes pour la veillte es de Faller

nouwvclles par Mr de M'*", 3. 1907. X Rıhlr. 14 gr.

 

Im Verlage von Schwan ımd Götz in Mann-
heim find im Jahr 1807 erfchienen:
Büärmann, Drof., Sulmir, ein alt orientalifcher Hock-
gefang der Liebe, 12. 35 Kr. od. 8 Gr. '
Diefe dramatifche Idylle hat eine Lebendigkeit des
Gefähls und Natürlichkeit der Emphadang, die jedes

'Herz anfpricht, Die Vorrede und Noten enthalten man-
"cbes fehr Wichiige über Reime und Poeße,

Bürmann, Prof, Eudcxe, ein new occidentali(cher
Hochgefang der Liebe, ta. 54 Kr. od, 12 Gr,
‚In dielem Gegenftück zur Sulmis ift die Petrarkifche
Liebe in ihrem ganzen Schwunge dargeltellt. Auch hier
fieht manches über Verbeflferung der Poefie, und über
den Recenfenten. Unfug in einem Vorfchlag zur Verbel-
ferung der Kritik. PL
Diavolo, der Bandit. Ein hiftorifeher Roman mit 1 Ku-
pfer. 8. broch, ı Fl ed. 15 Gr.

Eine angenehm unterhaltende Erzählung wahrer
und zugleich abenteuerlcher Begebenheiten. Die Ver
leger glaubten der vortheilbaften Aufnahme der erften
Auflage nicht anders als durch gleichlautenden Abdruck
diefer zweyten entfprechen zu könrten.

Ewald, J. L., Antoeifang, kurze, auf welche Art die

Jugend in den miederu Schulen zu untetrichten ifl, 8,
24 Kr. od, 6 Gr. Y

Von jenem einlichts vollen Manne die zweckmäfsigfie
Einrichtung des Unterrichts kennen zu lernen, muß je-
dem, dem die Erziehung feiner Kinder am Herzen
liegt, höchft erwünlcht feyn,

Ewald,
