6 wa A Num. 106,

und da$”Reich des Satans Jeugneten. Freylich 4nd
diefs Judaismen des Apoftele 1?" Und wenn fie das
wären, fo. würde der grofse Apoftel dadurch bey kei-
nem Vernünftigen, der nicht mehr als Menfchliches
von ihm erwartet, an wahrer Achtung verlieren,
Selbft bey de:n Vf. nicht, welcher, wie wir oben fa-
hen, den „Judaismus” der Apöftel, nach welcher
fe eine baldige fichtbare Wiederkunft des Herrn
erwarteten, nicht leugnen konnte, und ihn nur zu
ent{chuldigen fuchte. Vertheidigt hat der Vf, aber
auch hier feine Meinung nicht: denn diefs ‘könnte
nur durch Beweife, und durch Löfung der bey der
ee en Stelle aßgedeuteten Schwierigkeiten ge-
e

Die nur zu ausführlichen Erläuterungen”

(S. 111 — 320), bey welchen Wiederholungen nicht
enug vermieden find, haben zum Theil das Ver-
jen{t der Einfachheit.und Richtigkeit in der Text-
erklärung. Zar den gelungenften gehören: S. 174
wird das oben zu Kap. 5, 2. 3. Gefagte fo vervollftän-
igt: „Paulus ift weit entfernt, fıch über den Ver-
Juft diefes Lebens und über die Zerftörung diefes
Leibes zu beklagen, und fühlt fich vielmehr be-
fchwert durch diefe irdifche Hülle, und trägt Ver-
langen nach der Behaufung Gottes, Freylich möchte
er zu diefer fo gelangen, dafs der Fod vermieden
und. der unfterbliche Leib über den fterblichen,
gleichfam wie ein Kleid über das andere, angezogen
würde; er wünfcht, nicht zu (terben , forflern ver-
wandelt zu werden, wenn er anders bis zu diefem
Augenblick der Wiederkunft feines Herrn mit dem
Leibe bekleidet, und nicht fchon yon demfelben
entblöfst, d. h. geftorben ilt.” Der Kürze wegen
deuten wir andere Stellen diefer Art nuran: 5. 148.
144 zu Kap. 5, 2 ff.; S. 145. 146. Was wir aus dem
Ab(chnitt „2, 12 — 8, 3.lernen? SS. 251 f. War-
um Paulus dem Titus zwey Begleiter nach Korinth
mitgab, welche mit ihm die Beyfteuer für die Chri-
ften in Paläftina einfammeln follten ? S.263 ff. vgl.
S. 307, über die trefflichen Eigenfchaften, welche
Paulus in der Art feines Vortrags entwickelt; 5.274 f,
die verfchiedenen in Kap. 10, 12. 13. enthaltenen Ge-
danken. Die Schwäche feiner Argumentation zeigt
der Vf. auffallend S. 180. 181 in einer Apoftrophe
gen diejenigen, welche zwar an Unfterblichkeit
er Seele glauben, aber keinen Grund zu haben
meinen, eine Wiederherftellung des Körpers, die
ihnen von Ge nDSeM Werthe fcheint, zu hoffen.
Der Vf., welcher den irdifchen Körper als wefent-
lichen Beftandtheil des Men(chen Doerhaupt anzu-
fehen fcheint, überfieht, dafs zwifchen den beiden
irrigen Meinungen, der der Materiauliften, dafs das
Weien der Menfchen körperlich und durch. den
Tod zerftörbar fey, und der einiger Naturphilofo-
phen: Die Unfterblichkeit der Seele beftehe nur in
einem Zurückftrömen derfelben in ihre Quelle, die
Gottheit, es noch ein dritte vernünftig - religiöfe und
von Jefu in der Parabel vom Lazarus und dem Reichen
elehrte Anficht gebe: Das Wefen des Menfchen fey
Fin in alle Ewigkeit mit Bewufstfeyn und Perfönlich-

‚Erden wirkfames Welen anerkennt, warum will

MAY 1827, N ; 6

keit fortdauernder Geift, welcher als folcher durch
Ablegung feines Erdengewandes, des Körpers, gar
keinen Verluft erleide, und zu feiner Exiftenz der
Erneuerung die/es Körpers gar nicht bedürfe. Ueber
den „Pfahl ins Fleifch,” welchen der Apoftel Kap.
12,7. erwähnt; heifst es S. 300 mit fonderbargr In-
confequenz: „Gott verhinderte folche übermüthige
Gedanken (bey dem Apoftel) durch ein fchweres
körperliches Leiden, defllen nächfter Urheber ein
Engel des Satans war.” Wir fragen billig: Mit
welchem Rechte erklärt der Vf. den einen Theil des
Ausdrucks bildlich, den andern eigentlich? Wenn
er den Engel des Satans als ein perfönliches, auf
er
nicht, dafs diefer den Apoftel in dem nm ebenen
eigentlichen Sinne gemifshandelt habe? Dafs diefe
Annahme nicht vernunftmäfsig erfcheinen könnte,
qörfte dem Vf. doch kein Grund der Verwerfung
eyn.

SCHÖNE KÜNSTE.

Leirzıc, b, Weygand: Fray- Eugenio, oder das
„Auto da Fe en 1680, Un Mortonval » Verfaf-
fer des neuen Tartüfe. Deutfch von Friedrich
Gleich. 1827. 3 Theile. 271, 296 u. 288 5. 8,

(3 Rıhlr.)

Diefer den Werken Walter Scotts üchtbar nach-
ebildete hiftorifche Roman verdient dem beften”der-
elben an die Seite gefetzt zu werden. Die Intriguen

am Hofe des fchwachen und bigoden Königs Karls 1I.
von Spanien, die damaligen Sitten der von Pfaffen
beherrfchten Hauptftadt , und die fchauderhaften
Scenen des Auto -da Fe von 1680 find darin mit
hiftorifcher Treue gefchildert. Die Charaktere, felbft
der Nebenperfonen, find bis in die kleinften Züge aus-
emalt, und bis zu Ende durchgeführt, fo dafs auch
role, die mehr als die gewöhnliche lofe Speife zur
Unterhaltung bedürfen, durch die Art der Darftellung
werden befriedigt werden. Auch Graufen erregende
Scenen, wie folgende, mit den lebhafteften Farben
gefchildert, dienen dazu, diefen Roman für Lefer
einer gewilfen Klaffe noch anziehender zu machen,
Durch eine Hofintrigue ift Karls Bigotterie bis zunz
Wahnfinn gefteigert. Er glaubt fich vom Teufel be-
feffen, will fich dem Exorcismus unterwerfen, und
begiebt fich zu dem Ende mit dem Hofe in das Efcu-
nal Hier angekommen geht er um Mitternacht in
die Begräbnifs- Kapelle, läfst den Sarg feines vor
funfzehn Jahren verltorbenen Vaters öffnen, und
küfst deffen modernde Gebeine in der Meinung, fich -
dadurch von feinem qualvollen Gefühl, deflen er
nicht Herr werden kann, zu heilen. Zufällig findet
er in der Kapelle die Knien Mutter, die üch aus
einer ganz andern Abficht, lofs von Fra Eu enio
begleitet, ebenfalls dahin begeben hat. Er wi 1 fie
gewaltfam niederbeugen, um zugleich mit ihm die

Gebeine zu küllen, wogegen de Gch aber ET
; us-
