37

zu haben.; dafs Ge fich von andern tyrannifren laffen,
Der Vf. überzeugte Gch falbit durch eigne Erfahrung,
iS 120.) dafs fich den Indiern die Moral weit A
[amer mit der Hand als mit den: Mande: und hlofsen
Phrafen beybringen laffe. Eia armer Wicht. wurde
durch eine echte Kapuzinade fo fehr in..‚Schrecken
gefetzt, dafs er Gch der vom Vf. yerordneten Büfsung
eduldig unterzog. (S. 155.) Der Mifflonarien, haupt-
chlich den Jefuiten, wird eine Labrede gehalten,
und die , welche der Vf. Er delis) kannte, nament»
lich angeführt. Unter ihnen vermiffen wir den ges
lehrten. Fra Paolina, der doch zu derfelben Zeit im
Pordichery war. Eins der vornehmfiten Gefchäfte
der MilGonarien ft, die Kinder zu taufeo, und fie
taufen die kranken, welchein Lebensgefahr find, am
lebften, weil diefe die durch die Taufe mitgetheilta
Gnade nicht wieder verlieren werden. Katecheten
der Ueberf, braucht; dafür fehr irrig Katechi/t®n ),
je vom den Eingebornen zum Chriftenthum überge-
gangen find, fchleichen fich im die Häufer ein, und
unter dem Schein, den kranken Kindern Arzney zu
geben, taufen fe diefelben. . Er felbft fprieht. trium-
'phirend und voll der (üfseften Hoffnung von der Tau-
„ die er an zwey Sterbenderm verrichtet hat. Ein
Arbeiter dm Eyangelio,, fagter,. hofft leicht ats ein
Wunder. (S. 144:) Auf d ift es, dafs der VE
eine Stadt, wo er mit feinen-Predigten von. dem Gou-
verneur und den Gelehrten ausgelacht worden ift, zı
pennen weils, Durmavaram (S. 146-), und eine an
dere grofse Stadt, wohin er vom den vornehmiten
Einwohnern eingeladen wurde, wo er drey "Fage Tag
und Nacht predigte und der Herr einige Bekehr un-
n bewirkte, namenlos ift, Aus dem ; von den
religiöfen Feften der Chrifteg in Hindoftan heben wir
r diefes’aus, dafs es weder die gottesdienf{tlichen
andlungen, noch die Predigten , noch die Beichten
nd, welche das Wefentliche der Feyer machen,
dern der Hauptactus eine Procefüon bey Fackela
zur Nachtzeit i{t. Braucht es noch eines andern
Zeugniffes zum Beweife, wie elend es mit dem von
den Miffonarien eingeführten Chriftenthum beftellt
ilt, und wie wenig wahrhaft religiöfe Geännungen
bey einem fo finnlichen Volke durch die zum Theil
kppifchen Ceremonien , die der Vf. befchreibt, er-
weckt werden können? Zuletzt wird von den Mund-
arten in. Hindoftan-(S. 175 — 220.) gehandelt, Ta
mul und lingan, die der V£. erlernt hat, das Vater
Unfer in beiden, Gefpräche und ein kleines Wörter-
verzeichnifs in Tamul mitgetheilt, und wir zweifeln
nicht, dafs diele den Sprachforfchern willkommen
feyn werden, da Ge von einem Manne herrühren,
der 16 Jahre lang fich in dem Lande aufgehalten hat,
und mit den Eingehornen umgegangen ift, Da das
Buch keine eigentliche Reifen enthält und nur weni-
e Provinzen und Städte Indiens angeführt werden,
6 fcheint die angehängte Generalkarte von Indien
überflüfsig zu feyn. Die. 4 Kupfer, den Sonneafchirm
und Men DAUN die fyrifche Seidenitaude, Schwal-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L.”Z. APRIL 1813.

bemwurzel und Anfchten des Tem von‘
bron. darftellend, find. aus a Hehe
‚men und gut geftochen. )

ARZNEYGELAHRTHEIT,

LerPzı6 , b, Weigel: Briefe über das Studium der
_ Medicin, Für Jünglinge, die ‚fich ihr widmen
wollen. 1805. 132 S. 8. (9 Gr.) . ;

‚Obgleich diefe. kleine Schrift, in welcher der Vi

ip 7 Briefen einem jungen Freunde eine Anweifun

jebt, im Geiflte der neuelten Naturphilofophie

eine eigene.Art zu ftadiren, nicht ganz ohne alles Gu-
te ilt: K hat fie Rec. doch mit Widerwillen gelefen,
indem er Ge-ganz dazu geeignet gefunden hat,- die jur
gen Freunde, für Avon e beitimmt ift, zur Eiofet
tigkeit und zur Schwärmerey zu führen, + Das Gatr
ze befchränkt fich darauf, dafs als Vorbereitungs(te-
dien das wahre Verftändnifs der Alten, die Naturwif-
fenfchaft, die Mecalasive Phyßk, die Naturgefohichte
die Anatomie doch nicht ohne Phyfiolagie, Chemie
in Verbindung mit der Mineralogie, and danehen Ma-
teria medica empfohlen werden. Für das Studium der
eigentlichen Medicin enthält das Schriftchen wenig
oder gar nichts; denn was der Vf. in dem letzten Brie-
fe über Pathologie fagt, i{t für nichts zu achten; —
Schon S, 3. deutet der Vf, die Manier, feinen jungen
Freund anzuleiten , cin vollkommener Arzt zu wer-
den, auf eine fehr fprechende Art an, wenn er lagt;
„Fragen Sie. nach ‚den Namen der Aerzte, die noch
vor 10, 20 Jahren für grofs, ja für unähertreffbar
ten — Ge find verfehollen grofsentheils, und ihre Ar-
fichten und Theorien find verworfen.” Sa t es
durch die ganze Schrift, So heifst es z, B. S. 37:
Attractiv- und Repulfiv- Kraft find wahre Schand-
mahle unferer bis ins Innere erftorbenen Zeit. Nein
es gicht keine Attractiv- und Repulfv- Kraft,” Was
giebt es denn dafür? Liebey Streben nach Vereiat
gung. Im vierten Briefe malt er mit vieler Beredtfam-

eit feinem jungen Freunde die Vorftellung aus, dals
die ewige Naturwilfenfchaft fich jetzt einer fohöneren
Verjüngung erfreuet, .Zum Boweife braucht er dabey
die nach dem Vorbilde der neueften fpeculativen Phy-
fik angeltellten Betrachtungen der Lehre von Licht,
Wärme, Magnetismus und Elektricität, und indem
er feine eigenen Anfichten vorträgt, erklärt er alle am
deren 'l’heorien für durehaus grundlios, verächtlich
und des denkenden Geiftes unwürdig. Die Hälfe der
Mathematik zur Erklärung der Naturerfcheinunges
verwirft er ferteche ringe, Vor der Logik und Pfy-
ehologie warnt er {ehr. Jene nennt er ein Ding, das
einen Narren noch närrifcher, einen Klugen aber nicht
Yecheuter, zu machen im Stande ift: und über diefe

t fein Urtheil: haec nigra efe: häne tu, Romane,
caveto! Am beften hat der Vf, noch im dritten Briefe
über den Vortheil von Selbftarbeiten über Gegen/täu-
de der Wii(len(chaft gefprochen,

EEE
