2
des fich jetzt‘ wieder in feinem Vaterlande,  Nebft
zZ colorirten Abbildungen.‘ Zweyte Auflage. ord, 8.
Preis 6} Sgr. (5: 86Er:) ; ,

ultarı Mahmud IT., jetzt herrfichender Kaifer des Ot-
tomannifchen Reichs. Nach einem Original- Ge-
möälde in Wien lithographirt. gr. 8, zte Auflage.
Preis 5 Sgr. (4 Ggr.) ;

Durch alle Buchhandlungen um beygefetzte Preife

x erhalten,; Sa
Naumburg, im October 1828.

Die Wild’ fche. Buchhandlung;

 

An alle Buchhandlungen wurde fo eben verfandt :

Schmüittheriner, Fr., ausführliche deutfche Sprachlehre
nach neuer wiffenfchaftlicher Begründung, als Hand-
buch für Gelehrte und Gefchäftsleute und als Com-
mentar über feine kleineren Lehrbücher.

Auch unter dem Titel;
Teutonia. gr. 8. Preis 3 Rıhlr.

Religiös- kirchliches Leben in Frankreich während des
ı7ten und ı8ten Jahrhunderts, von, Dr. Rae/fs und
Dr. Weis. ıfter-Band. gr. 8.‘ Preis ı Rihlr. 12 gr.

Auch unter dem Titel:
Denkwürdigkeiten aus d; Kirchengefchichte Frank-
reichs im ı7ten Jahrhundert, oder Darftellung der
in diefem Zeitraume- geftifteten religiöfen Anflalten
und Beyfpiele der Tugend, des Eifers und der Fröm-
migkeit. Nach dem Franzößfchen des Herrn Pıcot
frey bearbeitet von Dr. Raefs u. Dr. Weis. ıfter Bd.
Diefes in jeder Beziehung höchft intereffante Werk
wird in 3 Bänden erfcheinen, jeder Band von’ circa
33 Bogen, und wir können die heftimmte Verfiche-
rung geben, dafs der 2te Band, der fich bereits unter
der Preffe befindet , nach Ende’diefes Jahres, die zwey
letzten Bände im Laufe des nächften Jahres ausgege-
hen werden. - } ;

Frankfurt a, M., im October 1828.
Joh. Chrift, Hermann’fche Buchhandlung.

Bey B. Fr. Voigt in Ilmenau il erfchienen:
Die Mineralogie in 26 Vorlefungen.
Ein Lehrbuch für Berg, Forft-, Real+ und polytech-
nifche Schulen, Gymnaften‘ und zum Selbftfiudiam.,

Von Dr. C. F. A, Hartmann. Mit 358-Holzfchnitren,
gr. 8. 3 Rthlr, }

; Der als Verfaffer der beiden Wörterbücher der.
Mineralogie, Berg-, Hütten — und Salzwerkskunde
als Ueberfetzer der fchätzbaren Werke eines 9 efolfe,
Daubuiffon de Voifins, Bendant u. a. m. rühmlichft
bekannte. Hr. Verfaffer, liefert’ hier ein Originalwerk
welches in feinen auf dem Titel angegebenen Bezie-
hungen, bis jetzt noch gefehlt hat. Keiner, felbft der
geübtefte Mineralog, wird diefes, fich durch eine fo

Num. 292. NOVEMBER 1828..'

662

ueme Einrichtung — wozn befonders die — nach
englifcher Weife =— in den Text eingedruckten 358
Kryf/tallfiguren beytragen‘’—- belonders empfehlende
Buch, das alle bis jetzt bekannten Fof/filien befchreibt,
unbefriedigt aus der Hand legen, da man unhedenk-
lich verfichern kann, dafs keines der bis jetzt vorhan-
denen Lehrbücher den vorgezeichneten Zweck fo voll-
komınen erreiche. Nicht allein dem Bergmanne und
dem Mineralogen vom Fach, föndern auch dem Land-
wirthe, dem Forftmanne; :dem' Architecten und Hy-
drauliker , dem Arzte und Apotheker, dem Juwelier
und Fabrikunternehmer ,” dem Kanufınanne, Künfiler
und Handwerker, ja felhft Frauenzimmern, die fich
jetzt mit der, zur Modewillenfchaft gewordenen Mi-
neralogie befchäftigen , wird das Werk von deın gröfs-
ten Nutzen feyn.

- Io: meinem Verlage erfcheinen im nächften Jahre :

Dr. C. G. Biener’s fämmtliche akademifche Schriften,
herausgegeben und mit einer Vorrede von delfen
Sohn Fr. ‚Aug. Biener , Profeffor in Berlin. 2 Bde,
in gr, 4- -

Der er/te Band wird die Programmen, und der
zweyte Band die Dillfertationen enthalten. Durch ein al-
phabetifches Inhaltsverzeichnifs, deffen Beforgung eın
bewährter junger Gelehrter übernommen hat; wird die
Brauchharkeit diefer Samınloung noch erhöhet werden.

Leipzig, im November 1828.
; Karl Cnaobloch,

Bey. uns ift erfchienen und in allen Buchbandlun-
gen zu erhalten: ;

Dr. J. SS, Vater’s
Jahrbuch
der häuslichen Andacht und Erhebung des Herzens,

für das Jahr 1829.

Es enthält Beyträge von: :
Elifa v. d. Recke, ‚ Bilterling, Deckert, Freudentheil,
Gebauer, Gittermann, Göpp, Haug, Hefekiel, Hey,
Rienäcker, Schmalz, Schmidt, Schottin, Schuderoff,
Spieker, Starke, v. Teubern, Tiedge, Wilhelınine Thilo,

Veillodter ,, Weber, Weifs, Witfchel, u. d. Heraus-
geber, .A. G. Eberhard,
Mit, einem ‚hiftorifchen Titelkupfer, dem (fehr äbo-
lichen) -Bildnifs .4. H. Niemeyer’s, und einer
e ; Mußkbeylage.
Eleg. geb., mit vergold. Schnitt Preis 13 Rihlr.

Wir glauben, verfichern zu dürfen, dafs die
Freunde diefes Jahrbuchs auch in dem gegenwärtigen
Jahrgange vielen, herzerhebenden Stoff zu füiller,
häuslicher Erbauung finden werden. — In dem An-
hange zur Erinnerung an edie Verfiorhene finden die
zahlreichen Schüler und Verehrer Niemeyer’s un
Tzfchirner’s. gedrängte Charakterfchilderungen diefer
beiden Männer, von dem Herausgeber und aus der dor

er
