865

r

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

ZUR

Num. 1009.

Da

866

T TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 2. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Müncusn, b. Jof. Lindauer: Urber den Geift der
Verbefferung im Gegerfatze mit dem Geifte der
Zerftörung. Ein Verfuch, mit befonderer Hin-
fcht auf gewifle Zeichen unferer Zeit. Den
Freunden des Vaterlandes und der Menfchheit

ewidmet von F; Salat, Profellor in München
eekenwärtt in Landshut.) Er/te Abtheilung.
1805. XXAIV u. 368 5. Zweyte AD eNDE
z805. XXVIU u. mit fortlaufender Seiten
797 5. 8. (a Rıthlr. 16 gr.)

En Aggregat mannigfaltiger, oft fehr locker ver-
bundener, Herzenserleichterungen und Bemer-
kungen, die in mehr oder weniger naher Verbindung
mit den auf dem Titel genannten Gegenftänden (tehn,
und nicht fowohl durch die Neuheit ihres Inhalts,
als durch den patriotilchen Eifer, mit welchem der
Vf. Ge in näherer Beziehung auf fein Vaterland und
auf feine nächften Umgebungen vorgetragen hat, bey
diefen Aufmerkfamkeit und Tnterefte efunden haben
werden. Sicher würde diefs in weit höherem Grade
der Fall gewefen feyn, wenn es dem Vf. gefallen hät-
te, unter befler geordneten Rubriken mit weniger
Weitfchweifgkeit, ohne häufig vorkommende Zer-
ftückelungen abgehandelter Materien und ohne öf-
tere Wiederholungen feine Bemerkungen mitzuthei-
len, {ollte gleichwohl das Werk um die Hälfte an
Ausdehnung dadurch verloren haben. Ohne uns ge-
nau an die von dem Vf. gewählten Ueberfchriften
einzelner Ahfrhnitte zu binden, welche nur felten

‚den gefamr Inhalt diefer letztern beftimmt be-
zeichnen, ' n wir im Allgemeinen die Tendenz
des Gauze 'harakterifiren und einzelne allgemei-
ner intere Refultate auszuheben fuchen. Den
Eingang ‘ ırks eröffnet eine Rede, in welcher
zuerft ge ird , dafs der Grund echter Verbefle-
Tung in » Verwandtfchaft mit dem Göttlichen,
oder Ge ıchen fey, welcher von dem Vf. zu-

leich © ‚blulute dargeftellt, und woraus fo-

an f vird, dafs der Grundfatz nil inno-
yetur ; pder Zerftörung , der Hölle fey, und
duls mn das Eine Göttliche regen und leben-
‚Erg ster zur 4. L, Z. 1810:

 

digen Sinn hat, wahrhaft verbeffern wollen und kön-
nen werde, Hierauf wird von einigen intereffanterm
oder fprechendern (der Vf. liebt es, häufig ohne be-
fondern Grund den GOp Wir zu gebrauchen) Er-
fcheinungen des Zei s in diefem Felde der
Menfchheit geredet. Mit Recht behauptet der Vfz
hier, dafs man nie den Menfchen von irgend einem

ofitiven Verhältniffe, in das er eintreten, oder von
irgend einem öffentlichen Charakter, den er anneh-
men kann, trennen müffe, und widerlegt die herr
fchenden Vorurtheile, dafs Religion dem Manne von
Ehre und Rechtfchaffenheit entbehrlich, dafs Mora-
lität von der De leion abzufondern, Religion nur ir
die Sphäre des Pöbels zu verweifen fey, oder dafs
nach dem Ausfpruche manches Pfaffen der wahre
Glaube fchon die Tugend erfetze, ja felbft die Kar-
dinaltngend fey, und andere Irrthümer, welche aus
dem Princip der Zerftörung hervorgehn follen. In
den folgenden Bemerkungen über die in der Rede
berührten Gegen{tände, mit befonderer Hinücht auf

ewille Zeichen unferer Zeit, fagt der Vf. manches
Treffende über Feigherzigkeit und Freymüthigkeit
in der Darftellung der Wahrheit. Wenn gleich den
reinen, wohlwollenden Sprecher der Wahrheit eine
Art von Hafs treffen kann, fo mufs es doch, dem
Vf. zufolge, erlaubt feyn, auch einen individuellen,
auffallenden Zug ganz rein aus der Wirklichkeit her-
auszunehmen und: öffentlich darzuftellen, um das
Gewiffen des Unwürdigen zu rühren oder andere vor
ihm zu warnen. „Es gm eine halbe Kultur, {o wird
S. 75. hinzugeletzt , die verderblicher ift, als die ge-
meine Barbarey felbft, weil fie das Lafter maskirt,
oder durch eine Art fchonender Achtung, die nur

‘dem fchwächern, aber zur Tugend ankämpfenden

Willen gebührt, die Unfittlichkeit praktifch ehrt.”
In Beziehung auf den Kaltfinn, mit dem man jetzt
auch die früheren befferen Tendenzen der Franzöß-
fchen Revolution betrachtet, fagt der Vf. eben fo
kräftig als wahr: „Ja, noch Alt der Aufruf zum
Bellern, im Staate, wie in der Kirche; noch gilt je:
nes ewig Wahre in den Grundfätzen von der Menfch-
heit Rechten, in den Begriffen von (rechtlicher)
Gleichheit und Freyheit: nur das Oberflächliche, das
Em On das Einfeitige oder Uebertriebene, was

5 dem
