919

. änzlich verwirft, womit er freilich auch
nn Dopiı Phinsca Symbol des Katholicismus, auf-
hebt, haben auch nichts anszusclzen an Seiner Dar-
stellung (Br. 1 und 35) des durch Cartesius, Spener,
Leibnitz, Wolff, die französischen Freigeister (wel-
che freilich meist Katholiken waren), Kant, Schei-
Jing, Hegel, Strauss (welcher ihm als Haupfaukto-
rität des jetzigen Protestantismus gilt, während er
aus der Zahl der Orthodoxen keinen dieser Khro
würdigt) hindurchgehenden Processes des zu sich
selbst kommenden Geistes, ausser dass er behaup-
tet, dio neueste protestantische, Philosophie lasse
nur den Sıaat als den concreten Geist gehen (Br.
29). Bei Schelling und Hegel weist er besonders
darauf hin (Br. 27), dass diose in der Reduction des
Christenthums auf seinen Urzustand das Zurücksin-
ken auf den Standpunkt der Geistlosijgkeit schen,
fälschlich aber ihro Systeme für dıo wahre Form
ausgeben, während Bauer, Feuerbach u, A. mit dor
Sprache ehrlicher berausgehend, die Dogmatk nur
als Objektivirung yon religiösen Herzenswüunschen,
oder als selbsiyergötternde Anthropologie fassen.
Das Endresullat ist, dass der Protestantismus alles
objektiven Inhalıes, und somit jedes Haltes entbehre,
und nur noch einen äusseren als Institut des Stanjes
habe (Br. 6, 8 und 36), welcher aber, namentlich
der preussische, die Kirche nur als Polceisache be=-
handle, übrigens darin inconsequent CH dass er
Hegel begünsuüge, Bauer abselze (was ekanntlich
nicht die Regierung, sondern das Urtheil von Theor
Jogen gethan hat) (Br. 36), und den Piefismus, wel-
chem der Vf. sehr abbold ist (Br. 14; „Sch yerachtp
unseren Pietismus” ), nur deswegen befördere, weil
er ihm einen Schutz gegen die nationalen Tenden-
zen einer freien Verfassung biete (Br. 9). Die fest=
geschlossene Einheit, welche der kathol. Kirche änse
serlich eigenthümlich ist, obwohl der Zahn der Zeit
noch mehre Bänder lösen wird, haben wir allerdings
nicht; unsere Kirche lehnt sich in administraltiver
Hinsicht ganz an den Staat an, )st allerdings auch
in dogmatischer Hinsicht nicht ohne Abhängigkeit
von dem regierenden Haupie und dem Kultusmini-
sier, welche schwerlich die Gewalt an Conecilipn
gurückgeben werden; wir baben allerdings keine
Einheit und keinen Glanz im Kultus, auch schwindet
. die bindende Kraft der symbolischen Bücher mehr
und mehr, und gs ist ein grosser Spielraum der
dogmatischen Meinung gegeben: aber wır haben da-
für auch nicht die anmaassende Hierarchie mit ihrem
Schaugepränge, mit den vielen nutzlosen Klöstern,
mit den unsätlichen Progessionen, mit den Instituten
zur Erhaltung des Aberglaubens, nicht die gefähr-
Jichen Conspirationen gegen den Staat, nicht den
Druck der Gewissen, des Glaubens, der freien phi-
Josophischen Wissenschaften, Es hat allerdings don
Anschein, als blühe die Religion bei uns nicht so
wie bei den Katholiken; aber ist denn das ohne wei-
teres Gleichgültigkeit zu nennen, wenn wir diesen
oder jenen dogmatischen Satz aufgeben, weil er in

A. L. Z. Num, 283. NOVEMBER 1844.

920

der fortgeschrittenen Zeit keinen Halt mehr findet Y
Hat nicht apch bei uns ein gläubig Herz, wo es
sich erbaue, wenn a&ych nicht an unverstandenen
Formeln? Oder steht die Sittlichkeit, diese untrüge
liche Bewährung der wahren Religion, bei uns nie=
driger als im Katholicismus, Auch dass mancher
unserer Prediger einer anderen Ueberzeugung als das
Volk ist, beunruhigt uns nicht, oder soll der un+

ebildete Haufe, welcher meist nur das glaubt, was
ıhm Andere El haben, der Magssstab seyn für
Männer, welche im Feuer der Prüfang ihre Ueber-
zeugung sich gebildet haben? Vebrigens zürnt un»
sor Volk seinem ralionalistischen Prediger, wenn er
nur sonst cin Mann von Herz und Verstand ist, nicht,
dass er die Höllenfahrt, den Teufel u, A. weglüsst,
Ist denn übrigens im Kautholicismus jeder Priester in
absoluter innerer Uebereinstimmung mit dem, was
er sagen und thun muss? wie wenn er z. B, dem
Muttergottesbilde yon hınten das Thränenwasser ein-
giess;. Darum lassen wir den Katholiken gern ihre
kirchliche Einheit und behalten dafür unsere reli-
giöse Freiheit, welche uns vor der geistigen Stagna-
tion bewahrt, welche im Katholicismus auf gewis=
sen Gebieten stattfinden muss. Was der Vf, unter
der Selbstaufldsung des Protestantismus versteht, ist
uns demnach die Auflösung des Keimes zu don le-
bendigen Bestandtheilen eines frischen Baumes, wel-
cher festgewurzelt auf dem Boden des Geistes steht,
welcher sich in der Gesammtheit seiner indiyiduel-
len Erscheinungen mehr und mehr als der eine gött-
liche Geist erfasst, (Achnliche Gedanken spricht
Gustav, welcher die Rolle des Protestanten hat, im
3, Br. aus, jedoch nicht im Ernste,)

Vebrigans haben wir in den Briefen eine grosse
Ungerechtigkeit gegen den Protestantismus zu rü=
gen, dass nümlich bei diesem, wie beim Katholicis-
mus die Gebrechen, so die Vorzüge ausser Rech-
nung gelassen sipd. Gustav ist, dem Josef ge-
gounber, ein schlechter Adyokat unserer Sache, in=
dem er nicht bios überall anf halbem Wege stehen
bleibt und von Josef oft ohne Grund sich zum
Schweigen bringen lässt, sondern auch nicht sel=
ten in einem Atem Widersprechendes sagt; verg]. Br.
7, 9, 19 u,s, w, Freilich, die Vertheiligung wird
und soll ja nur zum Scheine geführt werden, und
Gustav giebt ja gleich von vorn herein den Prote-
siant:smus unfellbar verloren, obgleich er in Br. ®
an Josef schreibt, dieser kenne ihn als treuen An-
hänger der protgstantischen Kirche, und anfangs
noch die Miene annimmt, als spreche er mit Wärme
für diese, Kurz er bekennt sich am Schlusse in
allen Stücken zum Katholicismus, nur dass der äus-
sere Uebertritt fehlt, welcher aber bei einem Manne
von VUeberzeugung sofort erfolgen müsste, Dagegen
erklärt er (Br. 36), damit so lange warten zu wol-
jen, bis die allgemeine Rückkehr zum Katholicismus
EEE Weiche Täuschung! Welche Vnyerschamt-

eit! Mn,

2A
