+

77

ben ‚wir zwey Kräfte, von denen alle Erinnerun
der frühern fchheit auf die Schwelle des Bewulst-

ns können getrieben werden. Aeufsere Umftände
heilen nicht von der Täufchung, dafs fich z. B, je-
mand für einen König hält, weil der Kranke unfähig
ift, feine Gedanken im ganzen Zufammenhange zu
entwickeln und hierdurch ihr Widerfprechendes
wahrzunehmen. Diefs ift gerade wie im Traume.
Wenn Pinel und Reil fixen Wahn, Tobfucht, Narr-
heit und Blödfinn unterfcheiden; fofteht in der Tob-
fucht das Pfychologifche und Phys liche noch
beynahe getrennt. Es hat die Krankheit nicht in der
Seele, fondern im Körper ihren Sitz. Das Wider-
fpiel davon i(t Narrheit, in welcher man den pfycho-
logifchen Mechanismus nicht mehr erkennt; es fehlt
das Princip der Einheit für die Gedanken. Beym
Blödfinnigen ift der pfychologilche Mechanismus
noch zu erkennen, aber er ift verkrüppelt. Was
im Lauf der Zeit aus dem Menfchen werden follte,
das ilt er nicht geworden, es ift ausgebliebne oder
verfchwundne Bildung. Bedenken wir, dafs jedem
Menfchen ohne Ausnahme feine Geiftesbewegungen
Zeit koften; fo haben wir als Extreme Genie Sm
univerfelle) und BlödGinn, indem wir die Zeit ehr
verkürzt oder verlängert denken, _Kigentlicher
Wahnfinn ift in den meiften Fällen durch eine fixe
Idee beftimmt. Er könnte auch fchweifend feyn,
weil im gemeinen Leben Menfchen vorkommen, die
bald diefer bald jener Schimäre nachlaufen, und falls
Krankheit des Leibes diefs {teigerte, ginge es über
in fchweifenden Wahnfinn, Diefe Art der Geiftes-
zerrüttung verdient den Namen der Seelenkrankheit.
Hier wirkt der pfychologifche Mechanismus, aber
fein Bau ift verdorben, ein untaugliches Rad ift in die
Mafchine gekommen, dadurch wird ihr Effect ein
Zerrbild.”

Schliefslich erinnert der Vf,, die bisherige Pfy-
chologie habe eine falflche Wirkung auf die og,
die Moral, Metaphylk, Pädagogik, gehabt, habe
fich von Gefchichte und Politik getrennt, mit denen
fe hätte innig verbunden feyn follen, habe keine
Aechnlichkeit hehalten mit der Naturwiffenfchaft.
Von ihrer Verbefferung fey zu erwarten, dafs Ge es
der Naturwiffenfchaft in genauen Erklärungen der
Thatfachen gleichthue, fie werde fich allmählig mit
der Gefchichte verbinden, das Innre des Menfchen-
ges dem Hiftoriker durchfichtig machen, lie werde

em Pädagogiker zeigen, planmäfsige Vorftellungs-
maflen in das Gemüth des Zöglings zu bringen, da-
mit fch aus ihnen nach dem pfychologifchen Mecha-
nismus Beftrebungen entwickeln. Am wichtigften
werde ihr Einflufs fen auf das philofophifche Stu-
dium, es hätten Logik, Ethik, allgemeine Metaphy-
fik Befreyung nöthig von der Vormundfchaft, unter
der fie widerrechtlich gehalten würden; ihnen würde
es nützlich feyn, wenn auch nur die Seelenlehre als
ein ftreitiger Gogsnnami nicht mehr auf fe einwirkte.

Ohne diefe Hoffnungen zu verkümmern, erlaubt
fich Rec. einige wenige Bemerkungen.

fellu

Das Steigen
und Sinken der Vor.

ngen nach Angabe des V fs,

Num. 10, JANUAR 1827,

78
\

nebft ihren Verfchmelzungen läfst fich mit der Be-
wegung von Atomen vergleichen, die durch diefe Be-
weRung Verbindungen eingehen und Erfcheinungen
hervorbringen. Der Anfang aber diefer Bewegung
wird gar nicht berührt, wie folches gleichfalls im
atomiftifchen Syfteme nicht gefchieht, was man ihm
als einen Mangel vorgeworfen. Nun fragt der Vf.
„ob noch jemand geneigt fey, die Seelenvermögen
wieder herbeyzubringen und fie mit den nachgewie-
fenen Kraftäufserungen der Vorftellungen felbft in
Verbindung zu fetzen?” (S, 64). — Wäre es der
Fall, fo müfsten jene Vermögen als das Anfangende
der Bewegung der Vorftellungen und ihrer gefetzmä-
fsigen Wirkfamkeit angefehen werden. Unfre Ver-
gie hanE aber der Vorftellungen mit Atomen und
ihrer Bewegung im Raume ift nicht über Gebühr aus-
gedehnt, weil der Vf. felbft ftets von Vorftellungs-
ma/Jen redet, .ja von einer Gegend der Seele, worin
es {türmen kann, während eine andre ruhig bleibt
(S. 407). Solche Anwendung des Raumbildes, auf
die TE eeuNE der Vorftellungen ftellt fie Atomen
Sp nur bleibt auffallend, dafs aus einer ruhig
leibenden Gegend fich Kraft entwickeln foll. Wenn
es heifst (S. 177): die Seele fey urfprünglich eine voll-
kommene tabula rafa, ohne alles Leben und Vor-
ftellen, nur die Selbfterhaltung der Seele gegen eine
fremdartige Störung erzeuge die Vorftellung; fo
ftimmt diefe Annahme überein mit derjenigen unqua-
litativer Atomen, die fich ftofsen und drängen, alfo
ftören; und woraus dann alle Qualitäten der Dinge
des Univerfums hervorgehen. — Wiewohl der Vf.
treffend gegen das fich felbft (tufenweife Bilden, das
abfolute Werden der Naturphilofophie fich erklärt,
Bali er doch dem Gedanken mit der Anücht (S. 65.
66), dafs die höchften menfchlichen Vermögen nur
eine weitere Entwickelung der niedern find, welche
bey den Thieren nicht genug begünftigt, fondern er-
fchwert ift. Man könnte hiernach annehmen, dafs
die Thiere nur Hemmungsbildungen des Menfchen
feyen, gleichwie nach naturphilofophifcher Hypo-
thefe die Weiber Hemmungsbildungen der Männer,
und dafs umgekehrt für weitere Entwickelung die
men(chlichen Vermögen fchon in den thierilchen
ftecken, die männlichen in den weiblichen u. f. w.
womit nicht überein{timmt, dafs der Vf. 5.480 tadelt :
„alles Leben gelange nur von den niedern Stufen der
Organifation zu den höhern, und der einfachere Or-
ganismus bilde fich immer mehr aus von Generation
zu Generation,” — Nach S. 232 hat das Handeln
von der Hand den Namen wie die Möglichkeit erhal-
ten, und „mit denjenigen Gefühlen, die unmittelbar
aus den Bewegungen und Beugungen der Hand und
ihrer Finger entftehn, compliciren fich die Vorftel- -
Jlungsreihen, wodurch die Veränderungen der durch
jene Bewegungen behandelten Gegenftände aufgefafst
werden. Aus den Complicationen entftehen Kepro-
ductionsgefletze, nach welchen wiederum rückwärts
auch die Vorftellungsreihen, durch welche eine ähn-
liche Veränderung der Gegenftände gedacht oder be-
gehrt wird, die zugehörigen Gefühle herronu tn:
jer-
