Schlufsfolge anstellen: „So häufig sich Beispiele von
öffentlichen Monumenten finden, die bestimmt waren,
das dankbare Andenken einer Stadt gegen einzelne
wohlverdiente Magistratspersonen, denen man häufig
auch ihre Söhne und Verwandte (wie bei den No-
niern Herkulanums) beireihte, zu verewigen, so sel-
ten und neu scheint es für die römische Epigraphik,
da(s eine Stadt oder ein Municipium ein ganzes Col-
legium seiner Magistrate, wie dies: nach der vorlie-
genden Inschrift die Bewohner von Todi in’ Betreff
ihrer‘ Quinquennalen gemacht ‘haben ‚müflsten, auf
diese Weise geehrt habe, Man wird ‚deshalb leicht
veranlafst zu glanben, dafs diese neue Inschrift,
durch welche die früher entdeckte vortrefflich er-
gänzt wird, vielmehr anzeige, dafs jenes Gebäude
in der Quinquennalzeit jener Männer aufgeführt wor-
den sey, indem es bekanntlich zu ihren Obliegen-
heiten gehört haben würde, über die öffentlichen
Bauten die Oberaufsicht zu führen, Dieser Annah-
me stellt sich jedoch die Dativ- Endung des BVCI-
NAE entgegen; welche aufser Zweifel setzt, dafs es
sich wirklich um einen Ehrentitel handle, Dieses
festgestellt, wird daher jeder Gedanke an’den Tem-

1 irgend einer Gottheit ausgeschlossen, indem die

enschen bekannt sind, denen dieses Gebäude ge-
widmet war. Es ist daher sebr zu bedauern, dafs
die Einfachheit und die Kürze der ältern Vorzeit,
welcher diese Inschrift mit Endungen in EIS (also
nicht jünger als August) angehört, uns die au-
fserordentlichen Verdienste verschweigen, um de-
rentwillen diese Männer einer so ganz aulserordent-
lichen Ehrenbezeichnung würdig erachtet wurden,
Die Inschrift selbst indels kann nur beweisen, dals
die bei gleicher Ausgrabung aufgefundene Statue
nichts mit der Säule zu thun habe, auf deren Basis
sie eingehauen stand, Denn da dieselbe zwei städti-
schen Mogtotruten gewidmet war, so würde man ihre
Statuen gewifs nicht mit der Rüstung, sondern mit
der Toga bekleidet dargestellt haben. Nun fehlt al-
Jerdings nach dem Namen des Q, Caecilius Atticus in
dem Stein irgend ein anderes Wort, welches man in
TRIB. MIL. ergänzen zu dürfen meint, indem uns
eine andere Todenser Inschrift bei Muratori p, 800, 9,
fie Quelle der ikonographisch-epigraphischen Weis-

eit im Rathssaale daselbst) belehrt, dafs solcher
Q. Caecil, Atticus mit jenem militärischen Titel be-
lehnt gewesen sey:

Q. CAECILIO

 

 

Dagegen läfst sich nun einerseits bemerken, dafs der-
selbe nicht zu gleicher Zeit den Posten eines Tribuns
und eines Quinquennalen hätte behaupten können, in-
dem der eine seine Gegenwart beim Heer, der andere.
in der Stadt erheischte; auf der andern Seite aber,
dafs der Charakter der vorliegenden Inschrift kaum
die. Aufführung anderer vorher bekleideter Aemter
erlaubte, indem man mit seinem Collegen dem Appius
Bucina, welcher, bevor er zu solchem Posten (der
die Censur von Rom begriff) gelangt war, sicher ir-
gend einer andern, zum wenigsten einer Municipal-
ehre, wird theilbhaftig gewesen seyn. Endlich ist es
auch nicht neu, dafs in Inschriften ähnlicher Art,
wenn en gleichzeitig zwei verschiedene Würden
inne hatte, eine derselben übergangen worden sey,
wofür das Beispiel der Inschrift von Munte Lione
(Memor, d, Inst, p. 192, 2.) einem jeden|genügen
wird, Daselbst liest man Q.BAR [VS O.F-L.
LIBERTIVS .C.F.PONT. MAX ‚ INIVIR . 1. D.
Quinquennales: Censoria Potestate, ‚Weshalb ich der
festen Meinung bin, dals wenn in der unvollstän-
digen Zeile der Inschrift eine andere Würde des
Caeocilius Atticus fehlt, diese eine solche seyn müsse,
welche mit den täglichen Geschäften des  Qninquen-
nalats vereinbar wäre, demnach eine religiöse oder
civile, keinesfalls aber eine militärische, Da man
aber das Quinquennalat öfter und wiederholt erhal-
ten konnte, so wäre die wahrscheinlichste Krgän-
zung der dort befindlichen Lücke ITERVM nach dem
Beispiel einer Inschrift bei Gruter p, 269. 2. OQuin-

nnalibus C.PRAECILIO. SERENO ‚11. TI.CL.
IITIANO.”

So weit Borghesi, Die Möglichkeit einer Aufstel-
Jang zweier Statuen auf der fraglichen Säule betref-
fend, so scheint diese geradewegs geläugnet werden
zu können, Zwei Statuen würden nicht Platz gefun-
den haben, sich wenigstens nicht schicklich haben
zusammenstellen lassen, wenn man nicht beide zu
einer Gruppe verbunden hätte, Von einer solchen
Gruppenbestimmung zeigt unsere Statue aber keine
Spur. Es giebt sogar Künstler, wie Martin Wag-
ner, welche über eine Porträtbestimmung der Statue
lachen, Neue Nachfragen, welche in Betreff der
authentischeu Reste von einem fraglichen TRIB. MIL,
auf der Basis von Todi angestellt worden sind, haben
uns die Antwort verschafft , dafs bei näherer Unter-
suchung der inschriftlichen Reste man gefunden habe,
die Inschrift, welche in umgekehrter Ordnung die

Q. E, ATTICO anze wiederhole, gebe in einer dritten Reibe das
1B. MIL ort PATRONO.
PRAEF. FRVMEN Rom, L. N,
B
= LITERARISCHE ANZEIGEN,
Ankündigungen neuer Bücher. des Herzens von Thomas Davies, M., Dr.,

So eben ist erschienen und an alle Buchhandlun-
gen verschickt:

Vorlesungen über die Krankheiten der Lungen nnd

Mitglied des Königl. Collegiums der Aerzte in
London, Arzt am Krankenhause für Asthına,
Schwindsucht u. s. w., Assistenzarzte und Pro-
fessor der theorstischen und praktischen Medicin

im
