61  Num., 176,

Vf. betrachtet als Unterabtheilung der 1. Gat-
tung (Krämpfe im Muskelgebiete der cerebrospina=
len Bahnen) zuerst den Krampf im Bereiche des
Nervus facialis, den mimischen Gesichtskrampf , Tic
convulsif, Vf, folgt hier dem Werke von Marshall
Hall vorzugsweise, und theilt einen eignen Fall
von Krampf der Ohrmuskeln mit , bei einer von Apo-
plexie befallenen Frau. In Hinsicht auf die Ursa-
chen der Nictitatfio, der Lichtscheu und des damit
verbundenen Blepharospasmus giebt Vf, S, 301 an,
dass „Menschen, deren Augen wegen dünner Brau-
nen and blassgefärbter oder ausgegangener Wim-
pern starkem Lichtreize ausgesetzt sind, sehr häu-
fig an den genannten Krankheiten leiden.” Ref,
möchte jene Krankheiten weniger als Folgen der
hier genannten Ursachen betrachten, als vielmehr
letztere wie erstere.mit unerforschten abnormen Zu-
ständen der betroffenden Nerven in Verbindung set
zen, Dieselbe Krankheit, welche die Wimpern
zum Ausfallen brachte, ist auch gleichzeitig Ursa-
che der Lichtscheu u. 8, w. Der grosse Lichtreiz
ohne Nervenkrankheit dürfte wohl jene Folgen an
und für sich nicht haben; denn nach Abtragung der
Augenlid - Ränder wegen Enfropium sicht man kei-
ne Lichtscheu entstehen, wenn nur alle einwärts
stehenden Wimpern entfernt wurden. Die Behand-
Jung wird nach bekannten Grundsützen erörtert.
Interessant ist die Mittheilung über den von Dief-
fenbach behandelten Fall, dass 1!'/, Jahre nach
Durchschneidung der vom Krampf affıcırton Gesichts-
muskeln, die Heilung sich grösstentheils erhalten
hat, jedoch ein Zittern und Beben, namentlich in
dem orbicularis statt fand, das indess mit der Qual
des frühern Krampfes nicht zu vergleichen war.

(Der Beschluss folgt.)

Sprachwissenschaft,

Versuch einer Physiologie der Sprache — — von
Dr. K, M. Rapp u. 8, w,
(Beschluss von Nr. 175.)

Später lebte der Vf. mehrmals in der französischen
Schweiz und in Frankreich, in der deutschen Schweiz
und im Schwarzwald (IV, 255, 256), wo sich schwä=-
bischer und schweizerischer Dialekt scheiden; er
wurde ferner mit Schmellers trefflichen Arbeiten be-
kanut und befestigte sich immer mehr in der Ansicht,

JULI 1844.

„dass die Gesetze der Lautbildung in der sogenann-
ten Verbildung der Volksidiome auch auf sprach=
lich unverwandten Gebieten genau nach denselben
Naturgesetzen vor sich gehen, Es musste also,
gleichwie nach oben die Logik alle möglichen Spra-
chen gleichmässig beherrscht, auch nach unten eine
Disciplin der Lautentwicklung möglich seyn, die al-
len Sprachen als Basis zu Grunde liegt. Auf diese
Gewissheit gingen alte meine Erfahrungen hinaus,
und ich g/aubte diese noch nicht als Methode aufge-
stellte Disciplin eine Physiologie der Sprache nennen
zu müssen.”

Ein Zusammenstoss mit J. Grimm war unter
diesen Umständen unvermeidlich. Wie Rapp vom
Ohre, so lebt Grimm vom Auge: bei Untersuchun-
gen von so ungeheurem Umfang wie die seinigen,
war sein Muth von vorn herein gebrochen, wenn er
nicht wenigstens in Hauptsachen die Orthographie
der einzelnen Sprachen als eine Wahrheit gläubig
voraussetzte, somit auch eine gewisse Stabilität der
einzelnen Sprachen, wenigstens während einer ge-
wissen Dauer, annahm, Rapp umgekehrt ruht auf
der Ueberzeugung von dem unaufhörlichen, aber
gesetzmässigen Wechsel der Sprache, in Folge des-
sen die Orthographie, weil sie zurück bleibt, mehr
und mehr zum trügerischen Bilde wird, Kr sucht
also dem Sprachgeist von der entgegengesetzten
Seite beizukommen, Jeder von diesen Männern
hat auf seinem Wege gerade da Grosses geleistet,
wo der andre für sich vielleicht niemals hingelangt
wäre, Mit der unfreundlichen Begegnung hat es
folgenden Hergang. MKapp ist, wie man fast auf
jeder Seite bemerken kann, ein Mann, dem ledig-=-
lich die Sache am Herzen liegt. Deswegen macht
sein Buch den Eindruck, als ob er nur für sich selbst
schriebe. Wie er niemals einen Mangel seiner For-
schungen zudeckt,”) so vergisst er sich auf der
andern Seite in der Form oft genug, nicht allein was
den Bau der Rede, sondern auch, was die Ausdrücke
betrifft. So kündigten sich seine Entdeckungen,
(wie er IV, XI selbst gesteht) zum Theil in einem
stürmischen und anmaassenden Ton an, weswegen
„vorauszusehen war, dass Grimm darauf nicht ein-
gehen mochte und sie im Ganzen von sich wies,”
Der Ausspruch Grimms, den Rapp hier meint, ist
wohl kein andrer, als auf Seito XV der Vorrede

*) Er sagt IV, 147: „Die kranken Flecken und blöden Stellen dieser Theorie sind keineswegs künstlich gestopft und auf-
gestutzt worden, vielmehr sind die Zweifel so nah unter die Oberfläche gerückt, dass sie jedem aufmerksamen sinul-

gen Auge entgegenspringen.”

 
