211

Willen, denn das Denken geht in Gott nicht seinem
Wollen voraus, sondern beides ist schlechthin iden-
tisch und mit einem Schlage da. Freilich wird es
uns schwer, mathematische Wahrheiten, z.B. dass
die drei
gleich sind zwei Rechten, als durch den göttlichen
- Willen gesetzt zu fassen; allein der absolute Wille
kann schlechterdings in keiner Weise beschränkt
seyn: und natürlich können wir uns nur dasjenige als
möglich denken, was Gott durch seinen Willen als
mögliches geseizt hat, wogegen uns dasjenige als
unmöglich erscheinen muss, -.was Gott durch seinen
Willen zum Unmöglichen gemacht hat, obwohl er
auch dieses vermöge seiner unbeschränkten Allmacht
zum Möglichen machen könnte (S. 232. Cart. Ep.
1. 110. 116). — Nach kurzen Andeutungen über die
Naturphilosophie des Cartesius geht der Vf, wieder
weitläuftiger ein auf die Ansicht des Cartesius von
der menschlichen Freiheit, und deren Verhältniss zum
absoluten Willen Gottes. In Bezug auf die Ansicht
des Cartesius über die Beziehung der denkenden zur
ausgedehnten Substanz im Menschen hätte der Vf,
nicht blos auf eine frühere Arbeit verweisen sollen;
denn hier kommt das Kinseitige, sich selbst Wider-
sprechende der Cartesischen Principien , also dasje-
nige, wodurch sie über sich hinausweisen und das
denkende Individuum über sich hinaustreiben, zu of-
fenbar an den Tag. Cartesius behauptet freilich, wie
der Vf. anführt , die Einheit der Seele und des Leibes
sey keine unifas naturae, sondern nur unifas compo-
sitionis, und diese Behauptung ist auch allerdings die
consequente, aus der Annahme des substantiellen
Unterschiedes zwischen Seele und Körper uothwen-
dig hervorgeheude, allein Cartesius selbst geräth
hier in ein sehr verdächtiges, zweifelerweckendes
Schwanken, das soweit geht, dass er an einer an-
dern Stelle behauptet: mentem substantialiter
corpori esse unitam,

Den Resultaten und der Methode der Cartesi-
schen Philosophie stellt nun der Vf. im Allgemeinen
die Lehre Spinozas gegenüber; er hebt besonders
hervor den Inhalt des tracfutus de emendatione intel-
lectus, und den allgemeinen Begriff‘ der Substanz,
Hieran knüpft sich denn die Vergleichung der Spino-
zischen und Cartesischen Philosophie, Sie ist im
Weseutlichen folgende, Cartesius geht von dem
Bewusstseyn, dass die Erkenntniss des Menschen
durch Irrthümer ontstellt ist, und von dem Verlangen,
die reine Wahrheit zu finden, aus; bei Spinoza finden
wir die dieser dialektischen Richtung dos Geistes ent-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Winkel im Triaugel zusammengenommen

212

sprechende ethische Stimmung des Gemüths. Carte-
sius stellt sich uns dar, wie er in der geistigen Arbeit
begriffen ist, den Zweifel and die Ungewissheit durch
die Auffindung‘ eines objectiven Erkenntnissprincips
zu überwinden; Spinoza giebt uns nicht einen solchen
Vermittelungsprocess, sondern er vindicirt sich un-
mittelbar den wahren Gedanken mit dem Bewusst-
seyn davon, und seine Methode besteht sonach darin,
dass er das Denken in seiner naturgemässen Thätig-
keit beobachtet und darstellt.
(Die Fortsetzung folgt.)

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

ZünıcH, b. Meyer u, Zeller (chemals Ziegler u.
Söhne); Beowulf — — von Kiucheig Ettmüller.
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 26.)

Die Parallele mit Sigufrid ist vom Vf, glücklich
gewählt, um das ganze für die Natur des ältesten
Epos so wichtige Verhältniss zu beleuchten; und
wie überhaupt der Norden am Heidenthum länger
festgehalten hat als der Süden, so ist auch am nor-
dischen Sigufrid, an Beowulf, die göttliche Herkunft
weniger verwischt als am südlichen, dessen Ver-
menschlichung sogar in den Eddaliedern , geschweige
denn in der Nibelunge nöt, sehr auffallend ist. Züge
von Beowulfs mythischer Natur begegnen im Ge-
dicht allenthalben. Der Vf, fasst sie in der Kinlei-
tung (S. 16) zusammen: „B. wird nicht nur in frü-
hester Jugend verkaunt und verachtet wie Sigufrid,
was immer ein Merkmal göttlichen Heldenthumes
ist, sondern gleich diesem bekämpft er auch, noch
ein Jüngling, menschenfeindliche Ungeheuer. Nichse
sind es, die er auf dem Grunde des Meeres erlegt,
Später fällt er Grendeln und dessen Mutter in ihrer
Wohnung auf dem Grunde der See, Ihm wird die
Kraft von 30 Männern beigelegt. Endlich, schon
hoch bejahrt, besteht er einen feuerspeienden Dra-
chen, muss jedoch den Sieg mit seinem Leben be-
zahlen. Weit zurück treten Beowulfs Kämpfe ge-
gen Sween und Frisen, die nur so im Vorbeigehen
erwähnt werden. Kr steht also dem Sigurdh der
Edda völlig gleich: auch von diesem wird nur der
Sieg über den Wurm (f@fnir) und seine Erwerbung
der Brynhild besonders hervorgehoben; andre seiner
Unternehmungen jedoch nur im Allgemeinsten an-
gedeutet. Das ist aber das Zeichen des echten,
göttlichen Heldenthums; oder wären etwa die Käm-
pfe des Herakles andrer Art?” Auch der Name
Beowulf (d, i. Bienenwolf, Specht) wird vom Vf.
