7°9

nig Johant von Böhrhen, Meifterhaft ift der Cha-
EMS diefes Fürlten gezeichnet: „Unter allen Für-
fıen der ‚damaligen Zeit war keiner, den der Hang
zu ritterlichen Abenteuern {fo unaufhörlich umtrieb,
als Johann von Böhmen, Maoche glänzende Eigen-
Achaft feines Vaters verband er mit grofser Deweg-
Jichkeit, von ftumpfen Zulechauern Thätigkeit genannt.
Jedem fchimmernden Bilde zog er freudig nach, es
mochte ein Turnierpreis oder eine-Krone zu gewin-
nen feyn. Den Ruhm wähnte er zu lieben, weil er
nach dem Äufe trachtete. Was den verhie(s, ergriff
er haftig, erwog nicht, .fondern that, - Alles Glän-»
zende {chien ihm gut, jedes zweckdienliche Mittel
auch rechtlich. Vieles gelang ihm, weil er für den
‚Augenblick das ganz war, wozu. dieler Augenblick
ihn machte; weil er, im erften Feuer, Jeden zu über-
reden wulste, auch wohl den {chon Betrogenen, ms
werde er bleiben, was er (chien, So blendete er je-
den, doch nur (o lange Er felbft vom Schimmer ge-
blendet war. Wo der verlofch, da liefs Er unbeküm-
mert die Begleiter im Dunkeln (tehen, haltig einer
neuen Fackel ın der Ferne zuellend. Das. füille Gu-
te, — langfam, darum gewifler beglückend — moch-
te er wohl Geo hmen, aber den Raum bis zur Vollen-
dung über!prang feine Einbildungskraft, Er liels es
‚ unvollendet fallen: denn eine Laufbahn , ohne jauch-
zende Zulchauer hinter den Schranken, hatte keinen
Reiz für ihn. Viel Abenteuerliches unternahm er,
blofs weil Bewegung ihm ein. körperliches Bedürf-
nifs war, das Er,durch.Krieg oder Staatsgefchäfte
belchönigen wollte... Nimmer konnte ein folcher
Mann feinen Unterthanen ein beglückender Fürft,
‘feinen Freund ein zuverläffger Freund werden, Ue-
berall fand man ihn leichter, als in’ Böhmen, Ein
fahrender Ritter. nach Ahentenern, nicht ein Kö.
nig nach. T’haten dürftend.” Nach S. 176 f. ift der
Umftand, dafs Ludwig, „der noch vor wenigen Jah.
ren fo kübhn dem Papfte trotzte , jetzt mit fteigender
‘Aengftlichkeit um deffen Verzeihung warb, nicht
erklärbar aus einer. mifslichen Lage: denn noch nie
hatte der Bannftrahl weniger in Deut{chland gewirkt;
fein Thron ftand anerfchütterlich. Allein er näherte
fch dem Greifenalter. Allein die jugendlichen Ein-
drücke einer fronmen Erziehung mochten jetzt in
ruhigen Zeiten erwachen, Der  Ghoube an der Kir-
che Unfehlbarkeit — damals felbft den Herzhaften
im Dunkeln bethörend — mochte ibn quälen.” S. 182.
behauptet v. K,, dafs Ludwig „die Rechtlichkeit
der Staatsklugheit opferte,” da er mach dem Tode
Heinrichs von Kırnıhen diefes Land für ein heimge-
‚ fallenes Reichslehen erklärte, wodurch der Tochter
Erbrecht zweifelhaft wurde, welches er doch einft,
auf des Vaters Bitte, felbft anerkannt hatte. Warum
nach dem 1336 darüber ausgebrochenen Kriege Lud-
wigs Bundesgenoffen, die Herzoge von Oeltreich,
endlich einen einfeitigen Frieden fchloflen, ob bewo-
gen durch Ludwigs Forderung, dafs ihm die Her-
zoge Erfatz der blofs für ihren Vortheil aufgewende-
ten rei leiften follten , oder durch die
fchlauen Umtriebe des Königs von Böhmen, ift nicht

: DECEMBER 1813.

in der fchönen, kräftigen Darftellung.

z10

fan gewifs. Letzteres findet v. X.
icher, weil die Herzoge jetzt auch ihrem Feinde die
gegen he verwendeten Kriegskoften zu erfetzen fich
verbanden. Zehntes Kap.: Papf!t Benediet XI. —
Eilftes Kap.: Der erfte Kurverein und de/fen Folgen,
S. 214. heilst es: „Der in den letzten Jahren (Lud-
'wigs) bewiefene Wankelmuth hatte ihm alte Freunde
entzogen, die nefen nicht an ihn gefeflelt; Sein un-
männliches Streben nach der Abfolution, feine Be-
reitwilligkeit, fGch (tets wieder täufchen zu laffen ,
bey Vielen Spott, bey Manchem wol gar Verachtung
erregt; bey Allen war fein Anfehen gefunken, . .
Bey dem gänzlichen Verfchwinden der öffentlichen
Sicherheit mufste endlich der Kaifer felbft feine Obn-
macht beurkunden, durch Freybriefe, die das Faußt-
recht gleichfam gefetzlich machten.” Zwölftes Kap.:
Ludwigs Erwerbungen. Die Erwerbung der Graf-
fchaft Tyrol billigt der Vf, nicht, Dreyzehntes Kap. :
Ludwigs letzte Tage. — Vierzehntes Kap.: Betrach-
tungen, Ludwig als Regent von Baiern.-
Der Vf. fchöpfte die Thatfachen, die er in die-
fer Gefchichte erzählt, aus_ den beflten gedruckten
uellerr, und er benutzte Ge nicht obne Kritik.
weifelhafte Angaben alter und neuerer Schriftfteller
unterwarf er öfters einer Prüfung, und berichtigte
fıe theils aus innern, theils aus äufsern Merkmalen
der Wahrheit, Mancher Widerfpruch der Gefchicht-

Ychreiber wurde auf diefe Art gehoben, Doch gehen

feine Unterfuchungen meilt nicht tief-genug. Hr.
v. K. begnügt fich zu oft mit den Refaltaten der foge-
nannten höhern Kritik, welche gemeiniglich zwar
einen hohen Grad von Wahrfcheinlichkeit, aber kei-
ne hiftorifche Gewifsheit giebt. Nicht immer möch-
ten wir daher, wenn: er von andern Schrift/tellern
abweicht, feiner Meinung beyftimmen. Eine gewilie
Oberflächlichkeit, womit er feinen Gegenftand öfters
behandelte, zeigt fich auch zuweilen, wenn er feine
Quellen anführt. Hierin ift er nichts weniger, als
genau. Er beruft fich z. B, auf die Abhandlungen der
Akademie der Wijfenfchaften zw Müncken, ohne den
Titel der Abhandlung, worin irgend eine Thatlache
erwieflen worden, oder den Band, worin Ge Gch be-
findet, anzugeben; er citirt z.B. Lünigs Reichsar-
chiv, ohne den ‘Cheil deflelben anzuzeigen, worin
die angeführte Urkunde abgedruckt iflt.

Das Hauptverdienft des Vfs, befteht in der na-
türlichen Anordnung der Materialien, in der Leich-

tigkeit, womit er den Zufammenhang der Begeben- ,

heiten , ‚und das Zufammenwirken der Umftände an-
fchaalich zu machen wufste, in der Feinheit feiner
Urtheile , die gleichfam von fch felb’t aus den That-
fachen hervorgehen, in dem fcharfen Blicke, womit
er bey Charakterbirung feiner handelnden Perfonen
in die Tiefen des menfehlichen Herzens drang, und
Seine Ge-
fchichte ift ein Product der hiftorifchen Kunft; ein
Gemälde, in welchem Ludwigs Thaten und Charak-
ter, fo wie die Handlungen und Charaktere der übri-
gen PP EINEN mit Tebhaftem Colorit und kräfti-
gem Piniel auf die Leinwand aufgetragen find. Wie

"tref-

wahrfehein- .

®
