’

491

den heulenden Wind, die tobende See, den klat-
schenden Regen — Alles in wüthendem Angriffe
gegen das Schiff. Man male sich den Himmel
schwarz und zerrissen, die Wolken, im fürchterli-
chen Kinverständnisse mit den Wellen, ein zweiter
Ocean in der Luft. Man denke sich dazu das Ge-
prassel auf und unter dem Deck, die eiligen Füss-
tritte, die lauten heiseren Zurufe der Matrosen,
das Herein- und MHerausgegurglo des Wassers
durch die Speygatten, dazwischen das Auftreffen
einer schweren Welle oben auf den Planken mit
dem tiefen, dumpfen Donnergerolle innerhalb eines
Gewölbes, — und das ist der Kopfwind jenes Ja-
nuarmorges. ”

Zu ergötzlicher Abwechselung erhebt sich am
zehnten Tage bei Sonnenuntergang mit fürchterlich
steigender Wuth ein Sturm und legt sich eine
Stundelang kurz vor Mitternacht. „Die unnatürliche
Ruhe dieser Stunde und dieses sich Sammeln des
Sturmes hatte etwas so unbegreifbar Schauerliches,
dass es beinahe eine Gemüthserleichterung war,
als er wieder mit voller Gewalt losbrach. Wie das
Schiff in jener Nacht sich durch die schäumende
See arbeitete — ich werde das nie vergessen,
„Kann es noch schlimmer werden?” hörte ich von
allen Seiten fragen, als rings Alles rutschte und
klapperte und die Möglichkeit undenkbar schien,
dass etwas Schwimmendes noch heftiger erschüt-
tert werden könue, ohne umzuschlagen und unter-
zusinken. Aber von der Erschütterung eines Dampf-
schiffes auf dem wilden atlantischen Meere in einer
schlimmen Wintersnacht kann die lebhafteste Phan-
tasie sich kein Bild machen. Zu sagen, dass es
mit einer Seite in die Wellen geworfen wird und
die Masten eintauchen, dass es, emporgesprungen,
auf die andere Seite stürzt, bis eine gewaltige
Woge mit dem Getöse von hundert schweren
Kanonen anprallt und es zurückschleudert — dass
es steht und taumelt und zittert, als wär’ es be-
täubt, und dann mit hefıigem Herzklopfen vorwärts
schiesst wie ‘ein Ungeheuer, das, zum Wahnsinn
gestachelt, niedergeschlagen und gestossen, zer-
malmt und zertreten wird von der zornigen See —
dass Donner, Blitz, Hagel, Regen und Wind in
wüthendem Kampfe um die Oberherrschaft ringen —
dass jede Planke ihren Seufzer, jeder Nagel seinen
Aufschrei, jeder Tropfen des weiten Oceans sein
Geheul hat: — das bezeichnet nichts, Zu sagen,
dass Alles grandios, im höchsten Grade fürchter-
lich und grausend: — bezeichnet nichts, Worte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

können es nicht ausdrücken, Gedanken es nicht
darstellen. Nur ein Traum kann es vergegen-
wärtigen in aller seiner Wuth und Raserei und
Leidenschaft.”

Die Fahrt wird indessen glücklich beendet und
mit lustig flatternder Flagge dampft das Schiff in
den Hafon von Halifax ein. „Die Sonne schien wie
in England am schönsten Apriltage; zu beiden
Seiten streckte sich die Landschaft mit ihren leich-
ten. Schneestreifen, und da gab es weisse hölzerne
Häuser, Leute vor den Thüren, arbeitende Tele-
graphen, aufgezogene Flaggen, Werfte und Schiffe,
Menschengedrängte Kais, in der Ferne Lärm und
Geschrei, Männer und Knaben, die an den steilsten
Abhängen dem Damme zueilten — Alles für unsere
entwöhnten Augen heller und lustiger und frischer
als Worte es zu malen vermögen, Wir naheten
einem mit glotzenden Gesichtern gepflasterten Werft,
legten an und wurden festgemacht mit knarrenden
Tauen unter lauten Zurufen, und der Brücke, die
uns zugeworfen wurde, stürzten zwanzig von uns
entgegen, noch ehe sie das Schiff erreicht hatte —
und wieder standen wir auf der festen fröhlichen
Erde. ”

Nach kurzem Verweilen begiebt sich D.
nach Boston und findet an dem schönen Aecussern
und den geselligen Verhältnissen der Hauptstadt
von Massachusetts vielerlei zu loben. Das erste
Neue, was seine Aufmerksamkeit fesselt, ist die
Höflichkeit der Zollofficianten. „In Amerika herrscht
in allen öffentlichen Büreaux die grösste Artigkeit,
Den meisten der unsrigen könnte in dieser Hinsicht
eine beträchtliche Verbesserung nicht schaden, na-
mentlich würden die Zollofficianten sehr wohl thun,
sich an den vereinigten Staaten ein Beispiel zu
nehmen, um sich Ausländern etwas weniger gehäs-
sig und anstössig zu machen. Die knechtische
Raubsucht der Franzosen ist zur Genüge bekannt,
unseren Leuten aber klebt eine mürrische, bäuerische
Unhöflichkeit an, die jeden, der in ihre Hände füllt,
ebenso anwidert und der Nation, die solche schlecht
dressirte Köter an ihren Thoren knurren lässt, wenig
Ehre bringt.” Der Ausfall ist stark, aber — nicht
ohne.

In England gilt Geld und Rang, in Amerika
bekanntlich mnur Geld. Doch freute sich D,
und viele seiner Leser werden sich mit ihm freuen,
welch erweichenden Kinfluss Literatur und geistige
Bildung selbst auf die starren Gewohnheiten und
Bestrebungen reiner Geldmenschen äussern. Etliche
