195

priusquam Conftantiam, veniffent; tametfi nec ibi fuya
Stetit; quidam enim ob timorem vehementem in lacum fe
immerfere, gleich als wären fe darch die Stadt nach
dem See geflohen, und diels wäre denn eine gute
Flucht. In der That aber trennten fe fch und Einige
flohen nach der Stadt, andere nach den Schiffen im
See.” So habe ich Pirkheimer’s Darftellung ausdrück-
lich verworfen: und den Glutz zugleich Millichweigend
zu berichtigen gefucht. Jene Stelle aber führte ich

darum an, weil ich nicht verheimlichen wollte, dafs

ich doch etwas aus Pirkheimer genoinmen, Uebrigens
folgte ich den hier beffer unterrichteten Chroniften der
Schweizer, die ich auch auf. allen Blättern und Seiten
angeführt habe *). I[t es nun wohl erhört, dafs man
angeklagt wird, heimlich von einer Stelle abgewichen
zu feyn, die man mit ausdrücklichen Gründen ‚.yerwor-
fen hat? IM diefs Perfidie, Verleumdung, wahre
Bosheit , oder was ift es?

Nicht anders aber verhält es fich mit dem Uebrigen,
was diefer mein Feind wider ınich aufbringt. Gegen
meine Worte von Cefar Borgia: ‚feine Vertrauten
fagten: man hat uns mit dem Dolch verwundet und
will uns mit Worten heilen, Kinder müflen über
folche Capitulationen lachen,” (S. 205) führt er an, dafs
in dem von mir zunächft citirten Schreiben Machiavell’s
duch nur davon die Rede fey, dals ein primo uomo des
Borgia gefagt habe: que/flo traditore ci In data una co-
/tellata et ora crede guarirla con parole: aber nicht von
ınehreren Verirauten, noch von einem vagen man:
noch endlich von den Worten: Kinder mülfen über
folche Capitulationen lachen.” Er ruft über mich aus,
„auch Zufätze erlaubte fich Hr. R.” Hiemit verhält es
fich Fo. Jene Stelle habe ich hier angeführt, weil fie
für nichts bewies, als für dieflen Satz, Hätte aber
mein Rec, auch andere Stellen, die ich bey diefen Er-
eigniflen citire, nachgefchlagen, fo würde er höchft-
wahrfcheinlich, ganz in deren Nähe, entdeckt haben,
dafs Meffer Agapito, auch ein Vertrauter Cefar’s, von
den nämlichen Capitulationen zu Machiavelli gefagt
hat: Ma di tali capitoli infino alli pulti fe ne dehbbono ri=
dere.” Heifst das nun: Kinder müffen über folche Ca-
pitulationen lachen , oder nicht? Ich fand für die ge-
drängte Darftellung, die ich beabfichtigte nothwendig,
heide Aeufserungen zu vereinigen, Dann mulste aus
Mefler Agapito und dem primo uomo , die ich nicht für
identifch zu halten wagte, ein Paar von Vertrauten
werden: Schimpfworte aber, wie queflo traditore,
konnte ich unmöglich beiden Schuld geben,. und
mochte ich ohnehin nach ınehr als drey Jahrhunderten
nicht wiederholen. Es war genug die Gefinnung diefer
Umgebung Cefar’s in ihren figürlichen Ausdrücken zu

Da ich einmal davon rede, fo (ey

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

»
fchildern, Wo ift aber der mindefte Zufatz? Das
Einzige worüber man vielleicht ınit einigem Schein .
klagen könnte, wäre- eine allzu grofse Sparlamkeit in
den Citaten. Man fehe jedoch ihre Menge an: (keines,
hoffe ich, ift überflüfGg) und man wird billig feyn
Oder foll man die Citate felbft für angebliche Hiftoriker
anrichten wie Brey für die Kinder? Soll man in den
Noten mit befchwerlicher Breite ausführen, warum
ınan diefs fo, jenes anders,gemacht? Soll man dem ge-
funden Verfiand der Lefer gar nichts überlaffen, und
nur wider den böfen Willen eines Recenfenten fch
taufendfältig verpänzern ?

Ich glaube meine Unfchuld deutlich dargethan zu
haben, Ich hahe vor der Würde unferer Wilfenfchaßt
zu vielEhrfurcht, als dafs ich hier öffentlich discepticren
Sollte, ob ich mit Recht von einem San Marco gelagt,
er [ey aufgeftellt worden, Malt ausgeltellt, oder ob es
mir wirklich begegnet ilt eine Maulefelin mit einem
T’ferd zu verwechfelt!, und was dergleichen Armfelig-
keiten mehr find , über welche mein Rec. wider mich
zu Felde zieht. Ueber Machiavell fprechen wir wohl
ein ander Mal weiter. Für jetzt fey nur wiederholt,
dafs ich von meinem Grundfatz: ‚,Gründliche Erfor—
fchung des Einzelnen” wilfentlich nirgend um ein Haar
breit abgewichen bin, noch jemals abzuweichen ge—
denke. Nur verbinde man mit dem Ausdruck: nack—-
te Wahrheit, nicht den albernen Begriff eines anato—
ınifchen Präparirens und Copirens, wider welchen
mein Widerfacher nun Jahrelang in die Lüfte fcht,
Ich habe ihn nie gehabt. In der Kritik der Hiltoriker
habe ich nur geforfcht, wo Originalität, eigene An-
fchauung, Fülle des Lehens fey, und habe mich nicht
wolleri belügen laffen, Das if alles.

IL. Darftellung. Man wird nicht erwarten , weder
dafs.ich meine Darftellung im Ganzen vertheidige, —
ich habe fie immer felbft für mangelhaft erklärt — noch
auch dafs ich auf die kleinmeilterifchen und gehälfigen
Wortklauhereyen des Rec. eingehe. Jedoch damit
Niemand glaube, ich wille nicht Rechenfchaft zu ge-
ben, fey auch von mir diejenige Stelle herausgehoben,
die dierer Feind und höfe Schnlıneifter als ein Vorbild,
wie hiftorifche Darfiellung nicht (eyn Sfolle, mittheilt,
und ich mufs mich fchon ent/chliefsen, fe zu commen-
tjiren, da ein fo erleuchteter Philofroph, wie unfer
Mann, nicht fähig gewefen ift, fe zu verltchen. Sie
Jautet S, 48 wie folgt. ‚Zu diefer Zeit hürte und re-
dete man zuerft von Spanien, aus zwey uneinigen und
Ohnmächligen Herrfchaften Caltilien und Aragon ei-
nem inzjen und mächtigen Reich. Von Caltilien hat
die Hand(chrift Alonfo’s de Palenzia aufbehalten , dafs
durch Heinrich von Traftamar ein Gefetz beftand : wo

er

für die, welche fich der Citaten in meinem Buche bedienen wollen, angemerkt,

dafs dielelben gleichfam (olidarifch für einander verpflichtet find, Um ihren Haufen nicht noch mehr anzufchwel-
len, gleich als wollte jch mit ihnen prunken, habe ich nicht bey jedem Satz die kaum erwähnten wiederholen,

oder

ie fofort zu erwähnenden vorausnehmen wollen, jedoch dafür geforgt, dafs jedes Citat immer zu dem Satz

käme, für den es am wichtigen war: jedes Mal natürlich mit dem Vorbehalt, dafs auch die aus den umlehenden
‚ Citaten für denfelben hervorgehenden Beweife nicht ansgefchloffen wären. Ich citire für die, welche finden wollen,

aber nicht für (olche, die da [uchen, um nicht zu finden.

Bey einer Taffe Kaffe, mit einem einzigen der citirten

Autoren in der Hand, läfst fch übrigens diefls.Buch nicht prüfen,
