643

eifrigerer Cultusdiener ‚den Gegenfatz nur um (fo
auffallender machte , fo bereitete fich derjenige Er—-
folg, welcher‘, als an fich.faft unerhört, für die
anze Begebenheit ein fo grofses Auffehen erregt.
Kanter Dorfbewohner, 220 Perfonen erklärten fıch
für den Austritt aus dem bisherigen Kirchenthum,
Decan Jäck und andere Localumftände bewogen
noch einige von-.diefen , ihre. fehriftliche-Meldung
wieder zurückzunehmen. Defto ftandhafter aber ba-
ten 82 Erwachfene ‚mit 75 Kingere und. erflehten Geh
bey dem der Volksbedörfnille aus näherer eigener
Beobachtung kundigeren Regenten mit einem ‚Mal
den Schutz. der evangelifchen Landeskirche, um,
von der Form, worin ihnen des Ceremonienweflens
zu viel war, fich fondernd, der einfacheren mehr
unterrichtenden und erweckenden, als Gnnabildlichen
Kirchenandacht fich anzufchliefsen und zum uran-
fänglichen Chriftenthum eine nähere Rückkehr zu
finden. Noch: ı1 Perfonen aus der gutsherrlichen
Familie traten ihnen bey; und Henhöfer , der fe al-
le von dem förmlichen Austreten , fo lange er konn-
te, abgemahnt hatte, vermochte endlich die ‚Zahl
der Entfchloffenen, denen noch manche andere
 nachblickten, nicht zu‘ verlaffen. Später folgten
noch einige. Es ent/tand allo nicht einzeln, fondern
in einem Act eine Theilung der *%isherigen Kirchen-
emeinde; es bildete fch auf die legitimirtelte Wei-
e aus Einer Univerfitas oder Gemeinf(chaftlichkeit
eine Zweyfache, gleich fehr legale. Die evangeli-
fche befteht aus 167 Perfonen.
; In Beziehung avf die 75 Kinder macht Decan
Jück Su 41. farkaltifch die Bemerkung, dafs fe des
Glücks, aus der Blindheit, herausgeriffen zu wer-
den, erft noch gewärtig feyn, wenn. fie einmal‘ in
Yer Bibel Icfen können, Sehr wohl! Mehrere von
ihnen können diefs fchon., Wenigftens aber find al-
le durch die Rückkehr ihrer Aeltern zum bibelfor-
fchenden Glauben unter den Schutz einer Kirche
erettet , in welche die Breven Pius des VII. an den
Bifchor von Mohilew und von Gnefen, dafs Verbrei-
tung des Bibellefens die argliltigfte Ketzererfindung
unferer Zeit, und die feelenverderblichfte Glaubens
gefährdung vaferrimum inventum , fidei labes gra-
vi/fimumque animarum periculum wäre ,. nicht her-
überreichen. Und jemehr Aeltern und Kinder in
dieler, * evangelilchen Gewiflensfreyheit die Bibel
felbft zu lefen vergönnt finden werden, defto dank-
voller und froher werden ße fich aus der Meinung
herausgeriffen fehen , als ob ein fichtbares Kirchen-
oberhaupt zu folchen Verboten-.der Worte des Un-
fichtbaren eine Vollmacht haben könnte. Abgefehen
von allen hiftorifch und dogmatifch {chwereren Bi-
bellftellen werden fie ganz klar und offenbar finden,
dafs eine folche römifche Machtvollkommenheit,
das Bibellefen zu befchränken, in der Bibel, alfo
im Urchriftenthum keinen Grund hat. Sie werden
all der feinen , canoniftifchen Unterfcheidungskünfte
nicht bedürfen ,' welche gutgehnnte Apologeten des
Katholicismus aufbieten müfflen, um die Kirche ge-
gen dergleichen -unbiblifche Amtsyverordnungen AM

\ x

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

644
Kirchenoberhaupts vor Gefährde einigermalsen zu

fichern.  Unterfcheidungskünfte, ‚die _d
raktifche Wirkung haben und ME BE
irche höchlich und unahläffg gemifsbilligt. werden.
Selbft vom alten Teftament ; welches doch am ehe-
{ten mifsverftanden werden könnte, werden Ge un-
umwunden lefen, dafs Jefus ohne Unterfchied den
Juden fagte: Erforfchet dieSchrift(tellen! Joh. 5, 39.
und Paulus den Legenden und fallchen Mythen
1. Timoth. 4, 7 welche, ehlich. zu werden verhin-
dern und Speifeverbote:zur Religion rechnen (v. 3.
felb(t. die altteftamentliche Bibel «A gogenfetzt wel-
che Timotheus («za ßer®s5) von Kindheit auf treu.
gläubig gelernt habe. 2 Tim, 3, 14: 135. Ja, fchon
als Kinder mögen fe lefen, dafs der {chauerliche
Gedanke, alle ungetauften.. Kinder. für.unkirchlich
und daher für unfeelig zu erklären, zwar: -Kirchen-
Jehre des päpftlich oekumenifchen Conciliums zu
Florenz erft noch im J, 1439. geworden, aber nie als
Bibellehre des Urchriftenthums, nie.als Chr
lehre eines echten Apoftolicus aufzufinden (ey; und
dergl. mehr , was ihnen fonft lebenslänglich. als in-
fallibel und chriftkatholifch hätte erfcheinen müöffen.
Die Vorbereitungen der Gemüther zu diefem
gemeinfchaftlichen feysrlichen Uebertritt ‚in: 'eine
dem Urchriftenthum fich anfchliefsende Kirche be-
fchreibt fchlicht, würdig und «Ngemeinfaßlich die
zu der unveränderten Auflage Henhöferifchen
Glaubensbekenntniffes neu hinzugekommene ge-
Jehichtliche Rechtfertigung diefer Rückkehr,
Rückkehr zu dem, was die fchriftliche, gleich-
zeitige Ueberlieferung des Evangeliums richtiger,
als das durch fo vielerley Kirchen und
herabgekommene, mündliche Fortpflanzen, für uns
als Apoftellehre und Herzensreligion und Befrı
von Menfchenfatzungen aufbewahrt hat. Ver-
glichen mit dem Stil des Glaubensbe nifles
zeigt diefe hiftorifche Rechtfertigung bereits, dafs
der Vf. nicht umfonft in der Schule derıBedräg
indefs hch fortgebildet hat, Tentatio dat Intellechum,
war nicht umfonft ein Denkfpruch Luthers, Und
die Erfahrung erprobt, dafs; was vom H
kommt , an die Herzen geht. Jäck verlichert, dafs
fchon um die Mitte des J. 1823.) über zwölftaufend
xemplare des Glaubensbekenntniffes im Umlauf
feyen. Verfchenkt wurden diefe nicht, felbft nicht
dıe in Würtemberg fchnell entf/tandenen Nachdrü-
cke. Und dennoch werden feitdeny, auch in die
Ferne, noch viel mehrere, und fogleich zu Hunder-
ten, für katholifche fowohl als für proteftantifche
Gegenden verlangt, und oft für folche, wo man am
wenijgften diefe rege Aufmerk(amkeit erwartet hätte,
Es fcheint zufammen zu treffen, was Wi
in einer kurz vor feinem Tode mit Noten
ten Sammlung von Auflätzen über Bi
ten und Bibellefen (Rotweil 1823.) S. 21. beobach-
tete: „Das proteftantifche Volk, fchreibt er (und
das Katholifche, fcheint fich auch nicht länger zu-
rückhalten zu laffen! ) ‚ergreift gegenwärtig mit Be-
gierde den Zügel der heil. Schrift (der gewifs "nme
