459 A, L. Z. Num, 215,

Confonanten , und ift am beftimmteften beym Mafcu-
linum Subft. entwickelt; fowie im Lat. der Genitivus,
fo ift im Gothifchen der Accufativus Plural. das Kenn-
zeichen, und zwar für die erfte Declin, a, für die
zweyte ja, für die dritte u, für die vierte 2, Nas
Pronomen der erften und zweyten Perfon befitzt
nech im Gothifchen, Althochdeutfchen, Altfächli-

fehen, AngelfächfGfchen und Altnordifchen einen dua-.

is (f. S. 780. 781), woraus fich auf eine frühere Exi-
ftenz diefes Numerus auch für die übrigen Nomina
{chliefsen Jäfst. Man vergleiche }/. v. Humboldt’s Ab-
handlung über dan Dualis. Berlin 1828, — Der Vo-
cetivus Sing. hat nur noch im Gothifchen eine be-
fandere Form, fällt aber im Plural. mit dem Nomi-
nativus zufammen. Für den Inftrumentalis liefert die
althochd. und altfächfifiche Mundart eine beftimmte
Flexion; im Gothifchen erhalten ihn nur noch einige
Pronominal- Partikeln, Vergl.S.790. 798. — Ueber
die {chwache Form der Subft. und Adj, ift Hr. Gr, auf
das Refultat gekommen, dafs fie im Zufammenftofs
des charakteriftifchen Bildungs-n mit dem Princip
der Flexion beruhe, wobey letzteres am Ende über-
wältigt werde und weiche, erfteres aber die Natur
eigentlicher Cafus annehme. Die fchwache Declina-
tion als Gegenfatz zur ftarken ift keineswegs unorga-
nifch, wohl aber die neuhochdeutfche Verwirrung
beider Formen, wie: bögen, bögens; balken, bal-
kens; ndmen, ndämens; fchmerz, Plural, jchmerzen
etc. -Vergl. S. 703 f. Ueber die Entftehung der
{chwachen Dec]. des Adjectivi erklärt iich der Vf,
S. 823 dahin, dafs fie, wenn fchon in uralter über
unfre Quellen hinausreichender Zeit vorhanden, den-
noch der mängelhafıeren Subftantiv - Declination
nachgeahmt zu feyn fcheine; Ge fcheine wenigftens
zuerft auf eine Reihe von Adj. befchränkt, zuletzt
Typus für alle gewerden. Für diefe Anfcht fpreche
theils der Abgang einer fo allgemeinen Doppelform

NOVEMBER 1829.

in verwandten älteren Sprachen, theils die häufig un-
verkennbare fubftantivifche“ Conftruction und Be-
deutlamkeit des fchwachen Adjectivs.

S. 824 — 8383 Ift eine Vergleichung der deutfchen
Declinationsformen mit den Formen fremder Spra-
chen angeltellt, die zu wichtigen Ergebniffen geführt
hat, Befonders hat der Vf. auch die deutfche {chwa- -
che Form in der griechifchen und lat. Sprache nach-
nalen jedoch mit der Einfchränkung, dafs das

ildungsprincip-m fich nirgends bis zur Verdrän-
gung der eigentlichen Flexionen erhoben habe; z.B.

omo, homınis; lco, lcenis; nomen, nominis; &-
ir An v, dapetvos; Ois, gıvos etc. Vergl.

. 832 f, .

In der Conjugation wird abermals ftarke und
fchwache Form unterfchieden, die fıch hauptfäch-
lich in der Bildung des Präteritums kund giebt. Dia
ftarke Conjugation erfcheint noch im Gothifchen in
zwiefacher Geftalt, entweder, wie im Griechifchen,
durch Be juplicalen, oder durch den Ablaut; ja zu-
weilen wird auch Reduplication und Ablaut mitein-
ander verbunden, In der fchwachen Conjugation
ftellt Geh, gleichwie in “der Declination das Bil-
dungs-n, zwifchen dem Verbum und der Flexion
d oder t ein. Im Gothifchen erfcheinen fechs Con-
jugationen mit der Reduplication, und fechs mit dem
Ablaut, Die ftarke Form nimmt aber immer mehr
ab, wogegen die fchwache defto mächtiger um fich

reift, — Aufser einer Dualform enthält das Gothi-
che noch einige Ueberbleibfel vom Genus PaffGvum,
die nachher gänzlich verfchwinden.

440

Auch hier find zur leichteren Ueberfcht Tabel-
len wünfchenswerth, die wir für das Präfens und
Präteritum Indicativi durch vier Mundarten hindurch
darzuftellen verfuchen wollen.

Praefens.
1. 2. 38, 1. 2. 2. 2. 38.
Gothifch Sing. — a — is — ith, dual. — 68 — ats pl. — am — ith — and
Althd. — —uU —is — it — — amts— at — ant
Mithd. —  — 8 — elt — et — —en —et — ent
Nhd. — —e —elt —et — —en —et — en
Praeteritum.

1. 2. 3, 1. 2. 1. 2. 8.
oth. Sing. — „‚„. dual. — u(?)— uts pl. — um —uth — un
lthd; => — fi er — — umes— ut — un

Mithd. — — 8 — — en —et — en
Nhd, — — ft — — en — ef — en.

Man überzeugt fich auf folche Weife am leichteften
von der allmähligen Ermattung und Abfchleifung
der Flexionen, die im Mittel- und Neuhochdeut-

fchen durch das tonlofe e falt nur noch ein Schat-
tenbild des. urfprünglichen Klanges und Tones E°-
währen,

CDer Befohlufs folgt.)

EEE
