179

fteht man Gch wohl, wenn man der Welt die Rück-
kehr zum Heidenthum und dem Volke die Anbetung
der Götter wünfcht und zu verfchaffen ftrebt? Dün-

- kelhaft und eigenfüchtig will man die Religion der

‚Weifen für fich behalten, und das Volk , diefe Ca-
naille, wird mit den Brofamen abgefunden, die von
der grofsen Herren Tifche fallen.” (S. 16.) „Die
Religion verdankt ihren Urfprung der Vernunft und
zwar einem Poftulat derfelben, mag fe übrigens bey
diefem Individuum auf diefem und’ bey jenem auf ei-
Mem andern Wege erzeugt werden. Wäre die Ver-
nunft nicht: fo würde weder eigenes Nachdenken,
noeh fremder Unterricht , noch augenblickliches Ge-
fühl jemals zum Ahnen und Glauben der Gottheit
verhelfen/ Es bleibt daher , was man auch Scharf-
finniges und Intere(fantes über Religion und ihre
Entftehung vorgetragen, doch nur Icerer Wortkram
und höchltens den Myftiker entzückender Kling-
klang, wenn man die Gottheit oder die überfinnli-
che Welt mit dem Gefühl ergreifen und fe yon der
Phantafie nach Herzensluft aus(/tatten läfst. Zwar
hat ınan dann nicht nöthig, fGch nach Begriffen um-
zufehen, denn man hat die Grärzen des Verftandes
vermittelft eines /alto mortale überfprungen , aber ich
fürchte nur, mit dem Heidenthume und dem Götzen-
dienft, welche dann unausbleiblich entftehen, ift
der Vernunft fo wenig gedient, als der Welt gehol-
fen.” (S 17.) » Spricht man ‘alfo von der Poehe der
Religion, oder von der Religion als Poefe: fo kann
man diefen Ausdrücken eine dreyfache Bedeutung
unterlegen: a. Die Religion ift gleich einer Dichtung.
b. Die Religion kommt- zw Stande vermittelft der Einbil-
dungskraft und durch fie, c. Die Religion ıf das Mchf
Gebilde des men{chlichen Geiftes , das höchfte Kunftwerk.”
Es wird gezeigt, in wie fern diefe Sätze falfch oder
nur halbwahr had. (S.19— 22.) (Nähere Erörterung
gibt die Revifion der philofophifchen Journale.)

Religiofität.

Ueber falfche Religiofität. (Lichtbote. Jul. 1806.
E43) “Als Arten der fallchen Religioßtät wer-
den S. 48 ff. aufgezählt: ı. Der Bigotismus, oder die
dem heidaifchen Aberglauben fich nähernde, Knech-
tifche und ichwärmerifche Anhänglichkeit an ein
mifsverftandenes Chriftenthum, an eine mit Men-
fchenfatzungen und eignen T’räumen verunreinigte
Lehre, welche die Leidenfchaften eicht zahmt, fun-
dern anfeuert, und, indem Ge Hafs, Verfolgung,
Verketzerung und Verdammung gebietet, der Wahr-
keit und allgemeinen Glückfeligkeit durchaus ver-
derblich wird.” 2. Der falflche Moralismus. ‚Sein
Hauptkennzeichen ift, dafs er nur handeln und nicht
glauben, dafs er durch (eine /W/erke und nicht durch
die Zweignung des Verdienfles unfers güttlichen Erlö-
fers in glaubiger, ftets reinern Gefinnung und Wan-
del, gerecht und felig werden will; dafs er das Hi-
ftorifche der heil. Schrift für gleichgültig erklärt
oder gar verwirft, und den moralifchen Theil, den
er für menfehlichen Urfprungs hält, oft fchlecht ge-
nug ausübt.” (S, 50.) 3: Der falfche Myfßlicismus.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

180

„Diefer ift zweyerley: entweder Frucht der Schwär-
merey ‚oder des Betrugs; es,läfst fich aber nicht
allemal genau angeben, woher er Itammt, und er
trägt hinwiederum jedesmal mehr oder weniger
fchädliche Früchte. Dahin gehört ein falfcher Pie-
tismus, und die Arbeit einer geheimen Propaganda.”
(S. 51. 52.) 4. „Ganz ienfeiDen gefährlichen We
wandelt ein in der proteftantifchen Kirche felbft
neu aufgekommener religiöfer Poetismus, der, nicht
zufrieden, einen Heiland und Mittler, feine Wun-
der, fein Wort, feine Sacramente, feine Kirchen-
emeinfchaft ,, ja, die grofse blühende Hiltorie der
ibel und ihre gefammten Myfterien zu haben und
darüber und dafür Lieder fingen und Malereyen ver-
fertigen zu können, die ganze Abgötterey der ver-
dorbenen Kirche vor Laie wieder einführen will,‘
die Reformation herzlos fchilt , und nur in der tota-
len Sinnlichkeit des Bilder- und Reliquiendien(tes
Heil für den innern Menfchen erwartet” (S. 33.)
sten philofophifche Selbft- Dogmatismus. „Eine
alle yon Phi open welche fich theils mehr dem
kalten moraliltiichen, theils dem feurigen myftifchen
Syftem nähert, Gott, Menfchengefchick und Ewig;
keit durch die Vernunft erkennen will; ihre Ideen
bald aus der Gefchichte, bald aus der Seelenlehre,
bald aus der Phyfk, bald aus noch andern Quellen
fchöpft; förmliche Gebäude eigner Dogmatiken auf.
führt, Ge mit grofser Keligiohtät umfaist, und den
Hochmuth hat, die Bibel dabey fchwefterlich zu be-
grüfsen; gleich als wenn fie von fich felber fo viel,
ja voch ein weit Mehreres wüfsten, als diefe von
Gott zu wiffen verfchert.” (S. 54.) 6. Die Synkreti-‘
fien. „,Diefe Leute fchwanken zwifchen falfchem
Moralismus, fallchem Mylticismus und falfchem
Poetismus; fıe find eigentlich Moraliften; fe gelte-
hen aber, dafs ihr Geilt, ihr Vorftellungsvermögen,
ihr Herz, poftive Wahrheiten, heilige hiftorifche
Data bedarf.” (S. 55.)
Myfik.

Die Myftik. Was ihr Name bedeutet und’ was fie if?
(Lichtbote. May 1806. 5. 340 — 370.) „Sie ift ein la-
begriff geheimer Wahrheiten, oder die Kunft, ge-
heime Wahrheiten zu entziffern, oder eine philulo-
phifche Anficht der Dinge, welche nicht bey der ge-
wöhnlichen und öffentlichen Methode ftehen bleibt,
fondern verborgenen Grund und Zufammenhang ha-
det oder auffucht , oder endlich der Beftz geheimet
Renntniffe und die geheime Bearbeitung derfelhen.”
S. 34 „Allein im engern Sinne gehört zur My-
tik ausfchliefslich das, was eisen in Geh felbft my-
ftifchen Gegrnftand hat, über deffen Behandlung
Gch fogar öffentliche Mittheilungen machen laffen,
und deffen Geheimnifs zum Theil Jaut entwickelt
werden kann, ohne dafs aus der Myftik eine öffent-
liche Wiffenfchaft wird, indem he felbft in ihren ge-
heimen Kammern in immerwährender Annäherung
zum Ziele begriffen ift, und, wenn eine Stufe erftie-

en ift, beftändig nene Stufen entdeckt. Es ift das
limmen auf der H ınmelsleiter. ‚Der Myftiker
‘ kanoa
