ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ihnen empfunden und angezeigt werden, ohne dafs
wir diefle Anzeigen verfänden, Man follte die Be-
obachtung der  ’hiere mit der ganzen bekannten
Natur gleichzeitig und vergleichend anfiellen, wir
würden nach und nach auf Wechfelverhältniffe fio-
fsen, deren Dafeyn wir jetzt nicht ahnden, und
deshalb der Freyheit, dem Willen zufchreiben, was
dem Gefetz, dem Leiden angehört. Wir fehen zu
viel Menf(chliches in die T'hiere hinein, fetzen fie zu
frey, zu intelligent, legen ihnen unwillkürlich Ab
fichten unter und bringen das fo durch unfre Sub-
jectivität getrübte Bild mit in die Combination. Der
Vf. beruft fich auf die genaue Beobachtung der Son-
nenzeit durch die Vögel, dafs der Hahn bey Nacht
und im Schlafe pünktlich die Zeit angiebt.

Die Schöpfung der Säugethiere gieng, der des
Menfchen zunächli voran, und obgleich,” wie die
Veberrefie ausgellorbner Säugethiere beweifen, die
Kämpfe der Elemente damals noch keineswegs ge-
fchlichtet waren und ihr Bau felbf die Spuren jenes
Streits an lich trägt, fo erkennt man in ihnen den-
noch die fröhliche Verkündigung dellen, der allen
Streit beylegen, in welchem die entzweyten Ele-
mente, der Himmel und die Erde fıch friedlich einen
ww Die ganze Thierwelt bietet das Streben der

atur nach Hervorbringung des Menfchen dar. Der
Kreis der Säugethiere {ieht allen andern Thieren als
Tag, als Wille entgegen. Affen zeigen auf eine Zeit
zurück, wo die Nur Menfchenähnlichkeit von
Aufsen erreichte, ‘das Innere aber ganz thierifch
liefs; die Elephanten erinnern an die Periode, wo
die Natur den Anklang eines menfchlichen Innern
unter der Lalt eines Fleifchberges begrub. Die un-
vollkommnen niedrigen Gefchlechter der Säugethiere
fiellen eine Nacht derfelben dar, Es Gnd die Mäufe-
artigen, die Beutelthiere, die Bradypoden, Auch
die gröfsern in der kalten Zone wohnenden Säuge-
thiere haben alle eine auffallende Aehnlichkeit mit
den Mäufen, felbit der Bär fellt nur eine coloffale
Maus dar, Der-Leib eines jeden Thiers bildet fıch
aus dem Urwafler hervor. Gleichviel, ob der un-
endliche Raum, oder das grofse Meer, oder die be-
fchränkte Bärmutter und die Schale oder Häute des
Eves Mutterfielle vertreten. Welche hohe Wich-
tigkeit der Stand der Sonne für die Säugethiere habe,
wird mit jedem Blick in die Oekonomie derfelben
klar, durch Brunfizeit, Wechfel der Haare und Ge-
weihe u.f. w. Es if das Jahresleiden der Erde, wel-
ches in den Säugethieren den dichtern und fiärkern
Haarwuchs hervorruft, womit gleichfam die Ausdün-
fiung, die Atmofphäre jedes Thiers unmittelbar auf
demfelben fixirt, das nach Aufsen - Streben nieder-

ehalten wird. Die winterfchlafenden fiellen die

mphibien unter den Säugethieren vor. Kälte if
nicht die Urfache des Winterfchlafs, wie man wohl
zu rafch angenommen, auch nicht Abweichungen

Num, 80. JULIUS 1827. 640

des Baues und der Säfte, der Mangel an Nahrungs-
mitteln, Die Leidenshälfte des Umlaufs führt die
Halbkugel zur Ruhe am Bufen des Alls, wo fie auf-
ehend im Makrokosmus neue Kräfte zu neuem
“rwachen empfängt. Die Circulation und Rotations-
zeiten der Erde fpiegeln fich auch in‚allen Thieren ab,
Ihr Winterfchlaf ift das ihnen eingeprägte Jahres-
leiden der Erdhälfte. Die fcheinbare Umkehrung
der Tageszeiten , die bey einigen Thiergefchlechtern
Statt findet, ill in den weniglien Fällen eine wahre,
Sie erfcheint der gefammten Thierwelt wie ein
Traun, der während des Schlafs das Wachen in
einzelnen Gebilden nachahmt, und wie der Traum
da, wo er Statt findet, und das ift bey den STuge-
thieren, in befondrer Beziehung mit den kosmifchen
Mächten fieht; fo haben wir auch die Veranlaffung
der Träume und des nächtlichen Tagelebens der
Thiere, die in immerwährendem Traum felbft ihr
waches Leben zubringen, als die natürlichen Somn-
ambulen in jenen kosmifchen Beziehungen aufzufu-
chen, die ja die Säugethiere wie Automate an un- *
zähligen Fäden lenken und in Unfreyheit halten,
(5. 224.) Der Inflincet ift die Intelligenz der Natur,
die das einzelne Thier zwingt, ihren Zwecken im
Dafeyn der Gattung zu dienen.

Zum Befchlufs erwähnt der Vf, noch des Mon-
des, mit deffen hohen Bergen es ifi, als firecke er
Arme ‚gegen die väterliche Erde, um feine Entfer-
nung zu verringern, und als eröffnete er fein Inneres
in den Kraterbildungen, um ihren Einflufs zu em-
pfangen. Der Kinflufs des Mondes auf das Leben
der Erde befchränkt Sch nicht blofs auf die Bewe-
gung derfelben, fondern äufsert Gch in allen tellu-
rilchen Sphären. Alle Beweife, die man gegen den
Finflufs des Mondes auf unfre Atmofphäre zu führen
verfuchte, beweifen nichts, als dafs wir diefen Ein-
flufs weder überfehen noch berechnen können. Er
findet auch Statt auf Vegetation und Animalifation,
befonders in demjenigen, worin diefe mit jener über-
einkommt. Auch in diefem Felde fieht noch eine
grofse Aernte von Erfahrungen, die reif wird, wenn
man es dahin gebracht haben wird, das Einzelne in
feinem Zufammenhange mit dem Allleben zu fchauen,
und diefs Gefchauete aus dem Gewirre der Erf{chei-
nungen hervorzuheben und darzuliellen. PP

NEUE AUFLAGE.

CyuLze, b. Schulze: Jon dem Amte der Fürfpre-
«cher vor Gericht, nebfit einem Entwurfe einer
Advocaten - und Tax - Ordnung. Von 5, P. Gans,
Advocaten in Celle. Zweyte Ausgabe. 1827. XM
u. 282 S. gr. 8. (1 Rıthlr. 4 gGr.) (S. dieRecenf.
A. L. Z. 1820. Nr, 157.)

 
