973

wundert, dann aber hinzugefügt: ‚, als ich ihm ein-
mal bey {einen Auslegungen ganz gleichgültiger Stel-
len der Bibel fagte: Geben Sie mir Ihr originelles
Talent, durch den Zauber eines folchen Proteus-
witzes wie der Ihrige, Erde in Gold und Strohhüt-
ten in Feenpalläfte zu verwandeln, fo will ich aus
dem Schmutz Crebillonfcher Romane und Aretini-
fcher Bibliotheken das fublimiren, was Sie aus je-
der Zeile der Bücher der Chroniken, Ruth, Efther
u, [. f. gloffiren und interpretiren — konnte er mir
freylich — denn Gründe waren feine Sache nicht,
wohl aber überrafchende, durch ihre fanreiche Er-
findungsglorie, die immer von dem Schimmer einer
Wahrheitähnlichkeit begleitet war, imponirende Ora-
Kkelfprüche — nichts weiter antworten, als: darauf
find wir angewiefen. .,... Und doch waren diefe
bewundernswürdigen Geiftesk®äfte des Mannes die
Urfache, dafs er in feiner moralifchen und religiö-
fen Denkart fchwärmte. Er war der ftrenge Ver-
theidiger der craffeften Orthodoxie,” — mann
möchte von feinem Standpunet vielleicht erwiedert
haben: was ihr Gründe nennt, find die betretenen
Fufsfteige menfchlicher Vernunft, die zur Höhe des
Gebirgs führen wollen und fich unterhalb derfelben
verlieren, ein tapferer Wandrer klettert fie verla(-
fend hinauf und eure Ueberrafchung hört dann Ora-
kelfprüche, die blofs der Wahrheit ähnlich {eyn {fol-

len, eure Verwunderung fpricht von Schwärmerey, _

als ob nicht alle Wahrheit ein urfprüngliches Orakel
wäre und aller Glaube eine ihrer (elbft gewi(le Kraft,
die das unnütze Umherirren auf den Fufsfteigen ver-
fchmäht, Darauf find wir angewieflen, und mögen
dann ein Buch, welches davon voll ift, mit unferm
Menfchenwitz gloffiren und interpretiren, es wird
kein Schade feyn. Andere Bücher foll niemand
folcher Mühe werth achten, und was ihr craffle Or-
tlrtodoxie nennt, ift doch hervorgegangen aus kräfti-
gem Glauben, und dadurch beffer als eine fchwache
von Modeworten verbrämte Weisheit. Das Urkund-
liche der Natur ift zu treffen, ‚,Meynungen find
bblofs vehicula der Wahrheit und nicht die Wahrheit
felbft. - Von diefer philofophifchen Abgötterey unler
Jahrhundert zu überführen, ift unmöglich.” (S.82.) —

Wir finden in gegenwärtigem Theile Briefe bis
1764: Kleine Auffätze von 1764. Briefe bis 1769,
und kleine Auffätze bis zu eben dem Jahre. In der
zweyten Brief Abtheilung beginnt fchon der Brief-
wechfel mit Herder, deffen Fortfetzung den gröfsern
Theil des fünften Bandes und einen nicht geringen
der zwey folgenden einnehmen wird. Der Heraus-
geber verfichert, man werde fehen, wie viel Her-
der von Hamann empfangen, und wie unabhängig
er fch gleichwohl von ihn erhalten habe,

Mit den damaligen Herausgebern der Literatur-
briefe, die ihn gerne zu ihrem Genoffen wünfchten,
{fteht Hamann in keinem guten Vernehmen, und die
wenigen Briefe von und an Mofes Mendelfohn er-
halten durch das fichtlich Unvereinbare beider
Theile Reiz. Ueberhaupt konnte das Gebundene
und Regelmäfsige der Recenfentenpflicht einem nach

Num, 122. "NOVEMBER 1822.

974

Eingebung und wechfelnd angeregter Luft Lefenden
und Arbeitenden wenig zufagen, und H. befreyt fich
bald von feiner Theilnahme an der Königsberger
Zeitung, die ihm doch wegen äufserer Verhältnilfe
lieb feyn mufste. ‚, Ich arbeite allein — — Keiner
der mir mit feinen EinGchten, Urtheil oder wenig-
{tens Gefchmack zu Hülfe kommt. Sie können leicht
denken, wie verlegen mich das öfters macht. Aber
auch von der andern Seite defto mehr Vortheile,
und der Lohn meiner Mühe wird defto reicher feyn
am Ziele meiner Laufbahn.” (S. 45.) » An Autor-
fchaft und am allerwenigften am Recenfentenamte
foll mir gelegen feyn. Ich haffe von Grund des Her-
zens beides und unter allen Handwerken ift mir kei,
nes unerträglicher.” (S, 217.) _ Vom Contrat fo-
cial des J.J. Rouffeau heifst es: „, Das Werk zu über-
fetzen ift nicht für mich, zu zergliedern auch nicht
ein folches Gewebe von Sophiftereyen wie das Netz
Vulkans. Ich möchte es doch wohl auf allen Fall
behalten , weil es mir Kopfbrechen und Bauchgrim-
men verurfacht hat.” (S.1ı59.) Merkwürdig abge-
fafst find die Eingaben an den König von Preufsen,
deren eine um Probedien({te bey der Kriegs und Do-
mainenkammer nachfucht, und die andre nach ei-
nem halben Jahre um Entlaffung bittet. Ueber den
Freyherrn von Wolf {teht S. 253: „Die Mode hat
bereits feine beften Lehrfätze in alte Schläuche ver-
wandelt, gegen welche die evangelifche Wahrheit,
die. höher ift denn alle Vernunft und die Hyperbel
aller Erkenntnifs, bey dem milden Gefchmack ihres
Alterthums niemals die Stärke des neuen Moftes
verleugnen wird. Ueberhaupt ift die Religion durch
die Wechfelbank der Vernunft mehr entweiht als er-
baut worden, und der Wucher, den man durch Um-
fetzung der Wörter getrieben, aus denen jedermann
ohne einen Hocuspocus nicht mehr Verftand zie-
hen kann, als er fich im Stande findet einzulegen,
bereichert zwar die Taubenkrämer, aber auf Koften
des Geiftes, welches der Herr iflt. — Auch hat der
Begriff des höch(ten Wefens die Weltweifen in Irr-
thümer und Vorurtheile verleitet, welche fo kräf-
tig und verderblich find als die Vorftellungen, die
fch die Juden unter dem Bilde eines Monarchen von
dem Mefhas machten.” — Mutato nomine de te
fabula narratur, wäre heutzutage einem Philofo-
phen X. Y. oder Z. zu fagen.

RÖMISCHE LITERATUR.

PrenzLau, in der Ragoczyfchen Buchh.: Des
Quintus Horatius Flakkus vier Bücher der Oden
in gereimten Ueberfetzungen nebft Erklärun-

en für gebildete Nicht - Gelehrte, Von Karl
Ludwig annegiefser , Doctor der Philofophie
und Rector des Gymnafßums zu Prenzlau, 1820.
308 S. 8. (1 Thlr. 22 Gr.)

Eine unnöthige und Mh verunglückte Arbeit!
unnöthig, da wir weit beflere metrifche Ueber-
fetzungen haben, und wenn ja das römifche S

) en-
