245

Ferner tadelt Vf. weder selten noch gelinde
noch mit vollem Unrecht die Uebertragung fremder
Sphären z. B. des Chemismus, auf den Organis-
mus; er leitet die Fehler aller Schulen von diesem
Vergleichen ab, die Krankheit sey unvergleichbar,
nur aus sich zu erklären, selbst die „Kategorien”
der Gesundheit wären auf sie nicht anwendbar,
weshalb physiologische Pathologie widersinnig wäre.
Gleichwohl scheint uns „der Tod (Chemismus) im
lebendigen Leibe” etwas verglichenes, auch „die
Verwandtschaft der Krankheit mit dem Pflanzen-
leben” eine Analogie zu bezeichnen, die Behaup-
tung aber (Aphor, 4). „Das kranke Leben sinkt
auf die Stufe des Pflanzenlebens herab” einen noch
weiter getriebenen Vergleich zu enthalten, als z. B.
die zurückgewiesenen Theromorphiker vornehmen
(diese lassen den Menschen verthieren, Vf, lässt
ihn verholzen). Sie wird oft wiederholt, beruht
auf den besonderen Ansichten des berühmten Phyto-
Physiologen, dass den Pflanzen eine innere Verjün-=
gung fehle, und hat unseres Wissens kaum ein
anderes Resultat, als dass Vf, in der Mannigfal-
ugkeit der Stoffe, die durch Krankheiten entstehen,
eine neue Analogie jener und der Pflanzen erkennt,
Freilich führt diese Analogie auch zur Annahme:
„Es ist ein Hauptcharakter der Krankheit, dass
der Mensch sich darin nicht verjüngen kann”; aber
nicht nur das kranke Organ z. B. das krebsige zer-
fliesst und regenerirt sich, sondern der ganze kranke
Organismus pflanzt sich als kranker fort, wie die
Erblichkeit‘ der Uchel lehrt.

Aphor, 5 sagt, dass Vf. ein Vitalist sey, oder
dass der Organismus im Gegensatz zur Aussenwelt
stche, dass die antike Ansicht eine Harmonio bei-
der annahm und dadurch ganz irrig geworden sey.

6. „Die Thätigkeitsgesetze des Organismus lie-
gen in dem dauernden Fluss der organischen Ver-
jüngungsakte ”; (worin liegt der dauernde Fluss?)
und jene Gesetze „sind begründet in der lebendigen
Selbsterregung der organischen Formelemente, im Ge-
gensatze der Stoffelemente der Aussenwelt, die
nach chemischen Gesetzen wirken, Das Produkt
der Selbsterregung ist die Lebenskraft”. —

Vf. tadelt die Dynamisten, dass sie den Ur-
sprung der Lebenskraft nie nachweisen; er sagt
„der Körper (der lebendige?) macht sich seine Le-
benskraft. Letztere muss übrigens unter anderen

Num. 179, AUGUST 1845

246

Namen als Deus er machina wie bei Vitalisten
überhaupt wirken, Es sind namentlich die Form-
elemente und ihre Selbstanregung, denen die Au-
tokratie und Omnipotenz verliehen wird, „Der Che-
mismus (heisst es sub 9) ist der Tod des ‚organi-
schen Lebens, die organische Selbsterregung und
Verjängung der Tod (*) des Chemismus ”.

Indess ist dieser Gegensatz zwischen Form-
und Stoffelementen von grosser Wichtigkeit in Vf’s,
Theorie, sowohl, als in seiner Kritik. Die orga-
nischen Formelemente werden freilich nieht wie die
chemischen gebildet, aber sie bestehen doch am
Ende aus Stoffen, so dass aus den Stoffverhält-
nissen auf das Leben zurückgeschlossen werden
kann. Nach Vf. aber denke man sich den Stoff=
umsatz nur chemisch; hätte er sich indess an
Stoffe gehalten, schwerlich würde er durch die
Wechselwirkung der Formelemente die Selbsterre-
gung, und dann die Lebenskraft haben entstehen
Jassen; denn nur in den Formelementen ist bereits
ein Jatentes, eingeschmuggeltes organisches Leben,
nicht in den Stoffen; woraus auch einleuchtet, wie
Vf. von einem Kampf zwischen Form und Stoff,
von einem Ueberwältigen des letzteren in der Ge-
sundheit und einer Auflösung der ersteren in Stoff *
bei den Krankheiten sprechen kann. Gleichwohl
wird man ihm nicht einräumen: „in Wahrheit ist
der Körper nicht aus chemischen Stoffen, sondern
aus organischen Formelementen zusammengesetzt,
deren Wechselwirkung die Selbsterregung bildet”
($.23 u. 240) und „der Körper wird also nicht durch
Stoffe erneuert, sondern durch Formgebilde ver-
jüngt” und „die organische Verjüngung ımd deren
beide Acte sind wesentlich nur Formverjüngung
nicht Stoffverjüngung” (S.272.); denn dies sind
Halbwahrheiten, die auf der Elasticität der Wörter
„zusammensetzen und verjüngen” beruhen. Dureh
ein anderes Wortspiel, indem Vf, unter Stoffe nur
chemische Elemente zu verstehen scheint, heisst
es 8.276 „die apobiotischen Mauserproducte (die
kritischen Stoffe) sind ursprünglich gar keine Stoffe,
sondern Hauttheile, Bluttheile etc., kurz lauter
organische Formgebilde”, als würe die Epidermis-
schuppe, der Hornniederschlag etc. kein Stoff!

(Der Beschluss folgt.)
