‚691

ihn als Motto für das Buch betrachtet wissen: „Da
wo ich Glaubenssätze und Lehren erblicke , die nicht
auf reine und vernünftige Dogmen, nicht auf die
logischen Nachweise der Vergangenheit und Gegen-
wart, sondern auf persönliche Neigung und bovor-
zugte Interessen gestützt sind, da sage ich mir
auch: es sind das keine aufrichtigen und freien
Veberzeugungen und können keine seyn.”
Mazzini ist durch und durch revolutionär; er
meint in Italien sey nichts zu «conferiren. Das
Land, welches durch sein geistliches, wie durch
sein weltliches Regiment so herabgekommen ist,
der ganzen Kuropäischen Entwicklung den Rücken
zu kehren, hat nichts zu conferiren. Kin Papst als
solcher, ein Statthalter Christi, der nach seinem
Begriffe nur die starre, einseitige äusserliche Form des
Christenthums aufrecht erhalten muss, darf es sich
nicht in den Sinn kommen lassen zu reformiren, sonst
sägt er das Blatt durch, auf welchem er ruht.
Diese Macht, und sie hauptsächlich fast ganz allein,
hat mehr als die despotischen Regierungen seit
Jahrhunderten auf den Italienischen Gedanken, auf
den Volkswillen einen unheilvollen Einfluss, ein
rückwärts drängendes Anschn ausgeübt. Die Rö-
mische Kurie ist dem Italiener die kirchenkünstlich
systematisirto intellectuelle und moralische Tyran-
nei, welche aus dem ersten Volke Europa’s das
letzte auf der Erde gemacht hat. Diese Macht muss
von Grund aus vernichtet werden, indem man sie
bei ihrer Wurzel, dem Autoritätsprincipe, angreift.
Kin ins Ausland flüchtender Papst, einige wegge-
jagte Kardinäle stürzen die Kurie nicht. Das ist
alles schon dagewesen. Untergräbt man aber das
Princip des Katholizismus durch Verallgemeinerung
der freiesten Forschung, so wirft man Ideen in
den Geist des Menschen, mit {ihnen Bedürfnisse,
und mit diesen den Wunsch und endlich den festen
Willen, ihnen zu genügen. Mazzini will dazu
seine Landsleute unerbittlich aus der Gleichgültig-
keit gegen jede grosse Idee herausgerissen wissen,
er will sie lieber in alle Qualen des Zweifels, in alle
Beängstigungen und Schrecknisse der gewaltsam
entfesselten Vernunft versenkt sehen, als sie noch
länger in der katholischen Weltansicht lassen.
Mazzini verhehlt sich die Schwierigkeiten nicht,
welche mit der Umgestaltung des Italienischen Volks-
charakters verbunden sind. Die grösste liegt in der
eigenthümlichen Natur des Italienischen Geistes,
der von der Geschichte keine Vortheile gewonnen,
wohl aber zahlreiche Beschädigungen erlitten hat.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

In Folge derselben neigt er zu der Unbeweglich-
keit der rationellen Formen des Geistes und ist
verkümmert genug, um nur den exclusiven Auffas-
sungsbegriff der Wahrheit und Ordnung nach dem
katholischen Dogma und den absolutistischen Lehren
der Kirche anzunehmen und festzuhalten. Wenn
es sich in Italien um den Katholizismus handelt,
so handelt es sich ebenso sehr um den religiösen
Glauben der Massen, als um den intellectuellen
und moralischen Charakter der Nation, Er
ist nur mit der Zeit der Umformung zugänglich,
die aber alsdann vollständig seyn wird, während
eine sofortige plumpe Octroiirung demokratischer
Freiheit das Volk hart an den Abgrund drängen
würde, Zwar wird es geneigt seyn, nach jedem
Fuss breit innerlicher Umgestaltung auch sofort
nach Aussen hin zu revolutioniren; allein dies wird
ihm wenig helfen, ausser dass die häufig wiederkeh-
renden Revolutionirungsversuche eine Menge werth-
voller Tüchtigkeiten in ihm wach rufen, Die allge=
meine Europäische Erneuerung der Grundlagen des
Völkerlebens wird aber das ihrige thun, und ehe sie
sich nicht vollzieht, werden alle äusserlichen Ge-
winnste unzuverlässig bleiben. Weder der Papst,
noch der König von Sardinien wird es seyn, der
aus nothwendig - freiem Antriebe den demokratischen
Einrichtungen der Repräsentativregierung das Thor
öffnet.

Dem zufolge wird auch Oesterreich Herr von
Italien bleiben bis zu dem Tage, wo der fortschrei-
tende Geist der französischen Revolution Europäisch
geworden ist. Diesen Geist nimmt M. unbedenk-
lich für den Geist der curopäischen Welt. Keine
Welt ohne Weltsecele; die Seele Europa's ist der
französische Gedanke, Hicrgegen ist die aristokra-
tische Freiheit Englands nur ein örtliches und ge-
schichtliches, die Bundesacte der vereinigten Staa-
ten von Amerika nur ein rein ökonomisch me-
chanisches Ergebniss. Ist aber der vorhin erwähnte
Tag angebrochen, so wird der Europäisch gewor=-
dene Geist der französischen Revolution die geisti-=
gen und politischen Schranken Italiens ebenso zer=-
brechen, wie die aller jener übrigen Länder, die
seit Jahrhunderten durch die materiellen Privilegien
der Geschichte oder durch die Missbräuche der Ge-
walt unterdrückt sind. In einem jener schreckli-
chen Tage der Volksreaclion, in einem jener Au-
genblicke demokratischer Wuth, welche die Staa-
ten umstürzen und die Geschicke der Nationen um-
ändern, wird der revolutionäre Strudel unter einer
