499

Die Theorie des Kirchengesanges zieht, in ei-
ner ähnlichen Gliederung wie die der rel. Rede,
zuvörderst die religiöse Poesie als das an sich
seyende Element desselben in Betracht, sodann das
Kirchenlied in seiner Einheit mit dem musikalischen
Elemente, und drittens wird diese Einheit wieder
im Verhältniss zu den übrigen Kultusformen auf-
gezeigt. Auch hier bewährt sich die Richtigkeit der
früher aufgestellten allgemeinen Principien. Die Kri-
terien eines ächten Kirchenlicdes werden trefflich ent-
wickelt, die Hauptregeln bei der Wahl der Lieder
kurz, aber durchaus dem Zwecke entsprechend zu-
sammengefasst, über Wechselgesänge strenge, aber
im Ganzen wahre Ansichten ausgesprochen und bei
der Würdigung des Altardienstes mit den Intonatio-
nen, Kollekten und Responsorien, wie solche in dem
8. g. sächsischen Ritus bestehen, Einseitigkeiten ver-
mieden, welche dem an die preussische Agende ge-
wöhnten Geistlichen nur zu leicht begegnen können.
Auch die Principien für die Redaktion von Gesang-
büchern sind, obschon nur angedeutet, beachtungs-
werth.

In der Theorie des Kirchengebetes werden aus
dem Wescn des letztern seine verschiedenen Arten
und nothwendigen Eigenschaften abgeleitet, daran
die Formen seiner Manifestation geknüpft — ein Ab-
schnitt, welcher allen Bearbeitern von Agenden drin-
gend empfohlen werden kann — und zum Schlusse
die übrigen Bestandtheile des Kultus nach ihrem Zu-
sammenseyn mit dem Elemente des Gebetes in Erwä-
gung gezogen, Greift nun besonders diese Partie,
wie bemerkt, in den allgemeinen Haupttheil zurück,
so befremdet cs auch, dass der so sorgfältig um sich
schauende Vf., bei der Frage, ob das Hauptgebet
vor oder nach der Predigt seine Stelle finden soll und
bei seiner Entscheidung für die letztere Ansicht, die
Einwürfe nicht berücksichtigt hat, welche neuerlich
dagegen aus der Nothwendigkeit hergenommen sind,
dass, wenn der christliche Kultus seiner Idee voll-
kommen entsprechen solle, er seinen Kulminations-
punkt finden müsse in der Feier des Abendmahls,
Nicht, als ob wir die daraus für die Stelle des Haupt-
gebetes vor der Predigt gezogenen Folgerungen für
genügend hielten. Aber der Vf. hätte so zugleich
Gelegenheit gefunden, auf die ganze Frage nach dem
rechten Schlusse des vollständigen Gottesdienstes
noch tiefer einzugehn und u, A. auch die Idee, welche
in dem Seegen liogt, gründlicher zu entwickeln,

Doch diese und manche andere bei einem so
spröden Stoffe kaum vermeidliche Mängel verschwin-
den gegen die Vorzüge der Arbeit, in deren Aner-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

500

kennung man sich bei unbefangener Würdigung bald
vereinigen dürfte, Freilich wird, wer einen unbe—
dingten Horror vor den Formen und Formeln der He—
gel’schen Schule hat, sich dadurch vielleicht von dem
Buche zurückgestossen fühlen und auch Ref, gesteht,
dass ihm ihre Anwendung bisweilen gekünstelt und
gar zu stereotyp erschien. Allein diese Formen sind
von einem reichen Inhalte gefüllt und Vf, ist weit ent—
fernt, einer falschen Objektivität das Recht der Sub—
jektivität zum Opfer zu bringen. Umgekehrt werden
die eifrigen Anhänger jener Schule gerade um ihret—
willen missbeliebig über den Vf, urtheilen. Allein
bei dem streng wissenschaftlichen Gange, welchen er
zu nchmen suchte, wird er sich darüber schon beru—
higen können, Dachte er sich dann (Vorr. S, VIL)
einen Kreis von Lesern, die gern in cigner Gedan—
kenthätigkeit eine wissenschaftliche Entwickelung
verfolgen und die bündige , präcise Kürze der breitern,
populären Darstellung vorziehn, und bestimmte er
sein Buch besonders den Studirenden zur Vorberei-
tung bei Vorlesungen über praktische Theologie, so
wird es auch diesem Zwecke entsprechen, wenn sich
mit der gehörigen geistigen Reife ernster, wissen-
schaftlicher Sinn verbindet, Noch mehr würde es
der Fall seyn, hätte der Vf, mit seinen Expositionen
wenn nicht eine gute Auswahl der nöthigsten literari-
schen Nachweisungen, doch eine kurze geschicht-
liche Entwickelung der Epochen verbunden, welche
der christliche Kultus sowohl im Allgemeinen als
auch in seinen einzelnen Hauptformen durchlaufen hat.
Die Erfüllung dieser Forderung hat ihre Schwierig-
keiten. Es ist jedoch nach einzelnen Andeutungen
zu schliessen, z.B, S. 201. nicht zu zweifeln, dass
ihnen Hr. V. gewachsen ist,

Konnte nun Ref, von seinem Werke bei der ge-
schlossenen Darstellung und bei der Herrschaft über
den Stoff, die es im Allgemeinen auszeichnet , ohne
grosse Mühe ein, wie er hofft, anschauliches Bild
liefern, so hält dies schwerer bei der Ehrenfeuchter’-
schen Schrift. Zwar sucht sie den Hauptinhalt auch
in kurze Paragraphen zusammen zu drängen. Allein
die Grundanschauung wird aus ihnen bei weitem nicht
klar und muss erst aus den weitern, sehr ausführli-
chen, und, wie uns bedünken will, hin und wieder
ziemlich masslosen Expositionen und Expektoratio=
nen entnommen werden, welche den in den $$. con-
centrirten Gedanken folgen, Dazu weicht die ganze
Anordnung so schr von der herkömmlichen Weise,
diese Gegenstände zu besprechen ab und bei allem
auch ausgesprochenen Bestreben, das Ganze wie aus
einem Gusse zu arbeiten, kommen so manche Sprünge
