. 383

zu unterschreiben ausser unserm Vermögen liegt. Ich
halte vesanfa Frühling für eine hinten um @ gemehrte
Participialform nicht aber mit den Vf. aus vas, woh-
nen, sondern vas, bekleiden, bedecken, so dass du-
durch der die Erde neu bekleidende und schmückende
Frühling auf eine sinnige Weise bezeichnet würde ;
das analoge hömanta (hiems) aber nebst hima aus
einer untergegangenen Wurzel him (nicht hi), die
etwa frieren bedeutete, entstanden,

Die Behauptung der Vff., dass &» dem Sanskr.
am (1. zusammen, 2, Tag der Conjunetion, Neu-
moud) etymologisch gleich komme , erregt bei dem
Ref. grosse Bedenken. Offenbar müssen Em xl via
einen Gegensatz*): „a/t und neu” bilden, und unter
der gewiss unverfänglichen Annahme, dass in &voc,
ivog der Spiritus an die Stelle eines £ getreten Sey,
gewinnen wir für das erste Wort die Bedeutung: alt
aus den Et. F. 1, 148, angeführten Wörtern, als Lat.
senex, Lith, scnas, und Gael, sen, Bas Bret, hen,
welche beiden letzteren jenen Sinn nicht bloss auf alte
Personen einschränken. Scherzweise leitet Plato im
Kratylus p. 124, ed. Stallb, Zelauyaln aus o6).uevoveodeum,
weil sie 04Xug v00v TE xul Fvov Eye del, und mit Recht
schliesst man daraus, dass &vov velus bedeute, Räth-
gelhaft bleibt nur die Bedeutung übermorgen, welche
sogar Hartung (Casus S. 207.) verleitete, vn in per-
endie zu suchen; z.B. & 7’ abpir, & 1 Ervagıv He-
siod. Opp. 410. und xat Zyüs xai 25 dm (zugleich ein
deutlicher Beweis, dass adgi0v aus atws und nicht
aus af’oc stamme) Theocr. 18, 14.; räthselhaft, weil
es in diesem Falle sich auf einen späteren, nicht, wie
in den anderen, auf frühere Zeitpunkte (Lett. ssenn
lange, längst; ssenn deenas vor langer Zeit) bezieht.
War es nun, dass man auch die Zukunft je nach vor-
schiedener Auffassung älter oder jünger als die Ge-

genwart nennen mag,’ oder dass &rn eigentlich immer

mit xal v/u vereint gedacht ward und so, gleich dem
Ful, exact., eine Doppelzeit, nämlich morgen als Ver-
gangenheit (#7) und ellipıisch übermorgen als das
Jensecit (x«i cu) davon einschloss, immer möchten
diese Deutungen ungezwungener seyn, als Jegt man
mit den Vffn. dem Worte &» Conjunction, Neumond
als Urbedeutung unter,

Betrachten wir das Lat. annus für sich, so wer-
den wir nicht anders als dem Varro beipflichten, der
darin das Primiliv von annılus sah; die Vorstellung
des Jahres als eines Ringes ist ganz untadelhaft und
lässt sich überdiess etymologisch rechtfertigen. An-
nus oder anıs, was, da in ältester Zeit doppelte
Buchstaben nur einfach geschrieben zu werden pfleg-
ten, keinen Unterschied macht, scheint den Formen
pronus, supernus u. a, analog gebildet. Dies führte

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 48. JUNIUS 1839.

384

auf eine Präposition darin, welche kaum eine andere
seyn könnte als ambi, die gewohntermassen ihre
letzte Sylbe aufgegeben, und m dem nachfolgenden
assimilirt hätte. Wegen der Länge der ersten Sylbe
ist die Herleitung von sollempnis, sollemnis, sollennis
aus sölere (ctwa wie alumnus als Partic. aus alere)
nicht wohl zulässig ; wahrscheinlich bedeutet das
Wort seinem mit perennis stimmenden Ursprunge
nach: alljährlich (Schneider, Lat. Gr. IT. 416. 504.),
so dass sich in ihm noch das alte, rechtmässige m
vorfände, Vielleicht wäre man geneigt, eben dies
auch in blmus u. 8. w. anzunehmen; dann müsste es
sich aus dem muthmasslichen amnus, wie hüm- anus
aus hüömn-anus, verderbt haben, Allein dagegen
sprechen biennis u. 8. w, und die nahe liegende Erklä-
rung aus b£- smus (wie remus st, resmus), im Sanskr.
dıvi- sama (aus 2 gleichen Hälften bestehend), das,
mit sam (Jahr) zusammengesetzt gedacht, auch:
zweijährig bedeuten könnte, So erhielten wir für
annıs den subjectiven Sinn: herumgehend, circinus,
Kreis, der sich für das Jahr wie für den Ring gleich
gut schickt, Wollen wir nun aber damit das gleich-
bedeutende #roc, vos griechischer Grammatiker in
Einklang bringen, so schen wir uns nicht geringen
Schwierigkeiten ausgesetzt; einmal abseiten der Be—
deutung, da gewiss nicht der Ring durch Uebertra-
gung nach dem Jahre benannt wäre, sodann auch in
Betreff des Buchstaben, der die griechischen Formen
einer Herleitung aus «ge entziehen müsste, selbst
angenommen, dass je in duql, augen kein Kinschub
sey, sondern jenes ein mit der Sanskr., Präpos. abhi,
dieses ein mit S, ubh@n, Goth, ba (beide) verknüpftes
amd (zusammen) enthalte. ' .
Die Vf. schlagen einen ganz andern Erklärungs=
weg ein, Sowoll 7 (dessen Bedeutung: über-
morgen lassen sie ganz unberührt) als &vogc, vos und
annıus deuten sie aus amd, dessen m, behaupten sie,
u in» übergegangen sey, Allerdings fin-
en sich Beispiele solcher Uebergänge im Griechi-
schen, schwerlich aber im Latein. , und würde auch
amd, und nicht ambi, dem Lat. annus in der Weise
zum Grunde gelegt, dass man eine Assimilation des

"m von dem ableitenden » annähme, 80 verstände ich

mich auch hiezu ungern, da ich längst jenes amt
(zusammen) in 0mnis, wie com in cunclus, zu finden
glaubte. Ferner ist unbewiesen, dass der Asper in
ivog, für den sehr deutlich ägevog (annona) zeugt,
kein ursprünglicher, d. h, aus einem Cons., z.B. o,
entstandener, sondern ein hysterogener sey. Steht
nun wirklich der Asper für 0, so wird dadurch die
Möglichkeit etymologischer Identität von &rog mit an-
nus vernichtet.

(Die Fortsetzung folgt.)

*) Man vgl. den ähnlichen Gegensatz jm Sanskr. „sudi Light fortnight und badi Dark fortnight” Colebr. Sanser.
Gramm. p. 126, Beide sind gehildet wie ja -di (si) und ja-di (quum; eig, „welches Tages” d. i. wann), die Lassen
(Epimetr, de part. jadi ad Gitag. p. 106 sqgq.) nicht auf eine sprachgesetzwidrige Weise aus der Conjuunction jad

hätte deuten sollen.

Ihr di grenzt au dju (Tag), dim , dip leuchten u, 8, f,, und sudi (auch sonst cukla, cukla-

paksha: helle Hälfte) heisst daher schönleuchtend , badi aber als componirt mit atca (ab); lichtlos,

EEE
