677 .

m + ®

* was .Alı über die übermäfsige Anwendung folcher

f - rhetorifchen Formeln bemerkt, wodurch des Letz-

» tern Einwürfe von felber zufammenfallen. Wenmr
in andern Dialogen, deren Inhalt ein ganz andrer
if, als der des Menexenus, folcher Redefchmuck
durchaus nicht angetroffen wird, fo wird das wahr-
lich nicht befremden können. Am {fchwächfien aber
werden immerhin fowohl bey Menexenus, als bey
andern ihrer Echtheit wegen angefochtenen Dialo-
gen Platon’s, die Einwürfe erfcheinen , «welche aus
einzelnen Ausdrücken oder Wendungen, die bald
ungewöhnlich, bald dunkel, bald affectirt und ge-
künfielt, bald Nachbildungen aus andern anerkannt
echten Dialogen des Platon feyn follen, entlehnt
find. Was .A/t von der Art bey Menexenus angiebt,
hat der Vf. hinreichend m und fomit die
letzten Gründe der Afüfchen Anfıcht er(chüttert.
„Sed nonne, Sagt der Vf, richtig (S. 33), ca omnia
codem et majoreeliam Jure in contrariam partem con-
verti poffunt , ad-probandum fcilicet non fuppofitium
e/fe opus? cum inde appareat, quemadmodum per-
multa hujus lbri et in elocutione et fententiarum con-
formatione et conlinuatione, et orum compofitione
vere Platonici fermonis colorem prae fe ferant, ita
eliam_Platonicum ufum dictionum minus ufitatarum
in co obtinere.” Nach diefer ausführlichern Abhand-
lung folgt Einiges (S. 36 und 37) über die Perfon des
Menexenus, und (S, 88) über die Zeit, in welcher
Plato diefen Dialog gefchrieben (nach dem Antalcidi-
fchen Frieden, wahrfcheinlich in feinem zwey und
vierzig(ten Lebensjahre), dann einige Stellen des Dio-
nyGus von Halicarnafs (de admir, vi in Demofth. S. 1027,
de compofit. verbb. c. 18. S. 236. Schaef. c. 9. S. 104)
und Lorzginus (de /kblim. c. 28 u. 23).

Der Abdruck der Rede felblt ii in der Weife
veraniialtet, dafs auf der einen Seite der griechifche
Text und auf der andern gegenüberüehenden die la-
teinilche Ueberfetzung fich findet, die Noten und
Anmerkungen aber auf jeder Seite unter dem Text
beygefügt find. Die Kapitelzahlen andrer Ausgaben
find zwar weggelaflfen, dagegen die Zahlen der Ste-

“ phan’fchen Ausgabe am Rande be gefügt. Ueber die
doppelte Ueberfchrift Mevfsevog % Entuqu0g verbrei-
tet Ach der Vf, zu Anfang zusführlicher; das Refultat
feiner Unterfuchui+; wird Niemanden befremden,
der da weifs, dafs die letztere Benennung, wie ähn-
liche der Art bey andern Platonifchen Dialogen, das
Werk fpäterer Grammatiker find, keineswegs aber
von Plato felber herrühren. S. 58 bald nach dem
Eingang {fchreibt der Vf, mit Heindorf zu Platon’s
Protagoras S. 457: % 0%5A« dr) örı, was wir fehr billi-
gen mülfen. Vgl. auch .4/t ad Platon, Phaedr. S. 219,
Wuttmann zum Krito S, 91. Eben fo unten S, 78
(235 E.) richtig: % d5iov rs. — SS, 60 läfst der Her-
ausg. fiehen 77, wo jetzt Bekker, wie in allen an-
dern Fäilen, zy« fubfiituirt, nach dem Vorgang Hein-
dorf’s, ,, In quidem nefteio ad quem locum Platonis
dialogg.abipfo editorum, nunc fefe pocnitere ait, non
Dreher „Atticam a de Formam effe receptam.” XKiner
Stelle der Art weifs fich Rec. nicht befimmt zu erin-

Nam. 85. AUGUST 1827.

„

678

® Br.

nern, wohl aber deffen, was Heindorf zu Theaetet
S. 326 DEE hat, Dawn Ren Ds vol 1 Ueberzeu-—
gung mitfpricht: ,, ‚ nn feripfi, non Erna,
NnequeE a d!ticam hanc formam (v. V Chen ad Euripid,
Phoeniff, p. 216.) in Platonis libris ubique reftitui, in
quo a nonnullis reprehenfum me iri /cio, non aufm
ego multis millibus locıs feripturam fine librorum
auctoritate novare, neque in talibus hodie nobis lici-
tum arbitror, quod licuit olim Alexandrinis illis fori-
ptorum veterum dıaoxevaotuls. Der Vf. erklärt fich
ausführlicher gegen diefe Freyheit, in allen Platoni-
fchen Stellen gegen die Autorität aller Handfchriften
diefe Attifche Form auf & fubfiituiren zu wollen,
worin wir ihm vollkommen Recht geben müllen,
Er meint, die Verfchiedenheit in der Form röühre von
Plato felbft her, der bald die eine, bald die andre
Form gefetzt , bald durch den Wohlklang und das
Gehör, bald auch durch blofse Willkür geleitet; der
aber keineswegs hierin fch flets gleich geblieben,
oder eine gewille Gleichförmigkeit beobachtet, Diefe
Jetztern Sätze möchten jedoch noch einer nähern
Beleuchtun bedürfen, und nicht fo leicht einer all-
emeinen
chreibt der Vf. noch: dr 00 ye—2äg xal ovprßouh et,
indem Activum wie Medium promifcue gebraucht
werde, wie er fich denn weiter unten (S. 65f.) be-
müht, Beyfpiele von diefer Verwechslung aufzuwei-
fen. Deffen ungeachtet ill Rec. doch der Meinung,
dafs die in mehrern Handfchriften bey Bekker be-
findliche und von demfelben auch gebilligte Lesart
ovußovlsd nc die richtige-fey und deshalb in den Text
aufgenommen werden mülle, da orußoviede heifst :
einem einen Rath geben , rathen, ovpfovkedeodaı: ei-
nen um Rath fragen (wie fchon Küfter de verbb.”
Graecc, mediis richtig bemerkte), und die Annahme
einer Verwechfelung des Mediums und des Activs
erft durch fpecielle Bey/piele von eben diefem Worte
bewiefen werden mafıe. Dagegen vertheidigt der
Vf. gleich im Verfolg den Indicativ in den Worten:
avdouerog, Ötı n Povin) uehherı, mit vollem Recht,
wenn gleich Bekker fein immo “ndL0s"” dagegen gel-
tend machen will. — 5.68 beruft fich der Vf, a)
Erklärung von xziovuevog auf Valckenaer ad Furl .
Hippol. v. 303. und führt auch deflen aNen gt jer
palleude Worte über den Gebrauch und die Bedeu-
tung diefes Wortsan, Es if aber noch insbefondre da-
mit zu vergleichen #yttenbach zu Plutarch’s Mora-
lien, 11 5.848, — 5,70 (S.235B.) war mit Bekker zu
Schreiben: ?y 7@ mugayorua yiyvopas Matt des uratti-
fchen y/vonaı, das bey Plato nicht fiehen kann, —
Ibid. mapautrı Hutpas nhelw % Toes, meint der Vf,
fey entweder xi£ow, oder, was in diefer Verbin-
dung häufiger fey, mAie(/ovs zu fchreiben; indem
man Adov wohl” in folchen Verbindungen fetzen
könne, xzhelwy aber in Genus, Numerus und Cafus
fiets nach dem dabeyliehenden Subfiantiv conliruiren
müffe. Indeffen fo gut der Sina A).dov und uefow
fiehen kann, kann auch der Plural mheiw und preis
hier fiehen. Auch Matthie Griech, Gramm, 6. 457.
Anmerk.,2. 5. 608. führt deshalb diefe Stelle mit Hecht

A fich erfreuen dürfen, — S. 62

-
