5

Zande. Luftbälle, die mehr in die Phyfik gehören,
hat der Vf. nur kurz erwähnt. 4) Hy  HanlE Natür-
liche Bewegung des Waffers; deffen Auslaufen aus
Gefäflsen und Fortlaufen in Kanälen und Flüffen;
Nivellirung; Erbebung des Walfers durch Kunft,
und hydraulifche Malchinen, thzils reinhydrauli-
fche, z. B. die Wafferichnecke des Archimedes,
Schaufel- und Schöpfräder, Kaftenkünfte,. Seilma-
fchinen, theils pneumatifch- hydraulifche, wie Pum-
en, Dampfmafchinen, Saug- und Druckwerke,
Mont olfier's und Argant’'s hydraulifcher Widder,
Wallerleitungen, tragbare und unbewegliche Spring-
brunnen, B) Optifche Wenn ; darunter 1) Op-
tik im engern Sinne, er Vf. macht den Anfang
"mit Befchreibung des Auges, die man fonft auf die
Dioptrik zu verfparen pflegt, die aber, wie hier, bey
‚vorausgefchickten allgemeinen Belehrungen über zu-
rückgeworfene und zerbrochene Strahlen, ganz wohl
verftändlich ift. Warum man mit zwey Augen; nicht
alles doppelt fieht, erklärt der Vf. auf eine ihm ei-
\azpt Art, die er der Prüfung anderer unterwirft,
araus, weil die Seele nur ein einiges Bild des Ge-
genftandes mit Besbufßtfeyn wahrnehme, ungeachtet
es immer zwey Bilder an verfchiedenen Stellen
feyen, wodurch beide Augen zugleich affßcirt wer-
den.‘ Rec, vermifst nur die nähere Urfache, war-
um die Seele nur Ein Bild ins Bewufstfeyn aufnimmt;
das Factum felbft, jene zwey Bilder betreffend , fin-
det.,er ganz richtig. Wenn man z.B. das Geßeht dem
verticalen Bley einer Fenfterfcheibe ziemlich nahe
bringt, und die Stelle eines entfernten Objects, et-
wa eines Haufes, fich merkt, wohin das Bley trifft,
nachher aber bald das rechte, bald das linke Auge
mit der Hand bedeckt, und nur noch mit dem ei-
nen Auge nach demfelben Gegenftand feht: fo wird
man fch leicht überzeugen, dafs man zweyerley Bil-
„der fieht, eines , das mit der Stelle, wohin man den
Gegenftand beym Sehen mit beiden Augen bezogen
‚hatte, übereintrifft, und eines, das damit nicht
übereintrifft. Nur das eine diefer Bilder bringt,
nach dem Vf., die Seele zum Bewufstfeyn, ungeach-
‚tet gewiffe Menfchen, wie der Vf. felbft von fGch
bezeugt, bey ganz gefunden Augen, und ohne die
mindefte Verdrehung derfelben, es gar leicht dahin
briogen können, die Dinge doppelt zu fehen; hier-
nach gehörte alfo zum A Doppektiehen blofs ange-
ftrengtere oder befonders modificirte Sehkraft; da
hingegen Rec. ohne Verdrehung der Augen es nicht
möglich findet. Der Vf. fetzt noch hinzu: „gewöhn-
"Jich fehen wir die Objecte zur rechten Hand mit
dem linken,
rechten Auge.” Ahlein Rec, vermuthet, das diefs
nur bey Perfonen der Fall ift, die mit beiden Augen
‘gleich gut fehen, was nicht immer Statt findet; Rec,
Schr beffer. mit dem linken Auge, und nimmt mit
zwey Augen das Bild durchaus blofs- an der Stelle
wahr, wo er es mit dem linken Auge allein feht.
UVebrigens hängt, wie Rec. gefunden, der Abftand
der zwey Bilder von einander, die man einzeln mit

dem Auge belonders fGeht, theils vom dem Ab-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

die zur linken Hand aber mit dem,

996

ftande des rechten und linken Auges untereinander,
theils von der Entfernung des gefehenen Objects
vom Auge felbft ab. Der Vf. fucht noch ;andere
Erklärungen des obgedachten Phänomens bey Kepler
und Gravefand zu widerlegen. MNach der Beifchrei-
bung des Auges handelt der Vf. ferner von Verbrei-
tung, Schwächung, IJötenfität des Lichts (Photo-
metrie), vom Schatten, Sehwinkel, {fcheinbarer
Gröfse der Objecte, und den dabey vorkommenden
Täulchungen, von der Irradiation  euchiender Kör-
er, von Icheinbarer Bewegung oder Rückgang der
)bjecte u. 1. w. als Vorbereitung zur Aftronomie,
von ihrer fcheinbaren Geftalt, je nachdem es krum-
me und gerade Linien, Figuren, Kreife in verfchie- ,
denen Lagen gegen das Auge find, zuletzt noch von
optifchen Täufchungen überhaupt. In HinGeht auf
letztere ftellt der Vf. unter anderen den Satz auf:
bey fehr entfernten Objecten, oder auch, wenn
wir durch ein Fernrohr und Mikrofkop fehen, ur-
theilen wir von der Gröfßse (wie es feyn foll) nach
dem Sehwinkel; aber bey Beurtheilung der Gröfse
naher Objecte, auf der Erde oder am Himmelsge-
wölbe, wie auch bey Beurtheilung aller Entfernun-
gen, brauchen wir, ohne auf den wirklichen Seh-
winkel zu achten, einen eigenen Mafsftab, den je-
der von Kindheit auf fich gemacht, und nach dein
von ihm bemerkten Verhältniffe zwifehen -deutli-
chem und undeutlichem Sehen, zwifchen Gröfse
und Entfernung, _ fich allmählig ausgebildet hat.
Daher feheint einem 5 Fufs vom Boden erhöhten Au-
e ein Menfch von 5 Fafs Höhe, welcher in der
Entfernung von einem Fufse unter einem Sehwinkel
von 78° 41‘ fich darftellen mufs, bey einer Entfer-
nung von 6,4% Fuls, wo der Sehwinkel nur halb fo
rofs oder 39° 21’ ift, doch keinesweges nur halb
o grofs, und bey einer Entfernung von 20 Fufs, wo
jener Winkel 14° 2‘ beträgt, doch nicht fünfmal klei-
ner als vorbin, weil wir den Gegenftand beynahe
noch'eber fo deutlich fehen (oder zu fehen glauben).
Daher fcheinen uns auch, nach dem Vf., der andere
Erklärungsarten heftreitet, die Grade des Himmels-
gewölbes am Horizonte viel gröfser, als die höhe-
ren gegen’ das Zenit hin, weil Gegenftände an der
Oberfläche der Erde, wie z. B. die von uns eben da-
hin gefetzten Weltkörper, oder Sonne und Mond
am Horizoote, uns überhaupt immer entfernter und
röfser zu feyn fcheinen, als in der Höhe oder am
reyen Himmel, wo eigentlich alle Objecte (am Him-
he alfo alle Sterne) uns gleichweit entfernt vorkom-
men. 2) Katoptrik, Von ehenen Spiegeln; telenlo-
gifcher, mechanifcher und phyffcher Grurd des ka.
toptrifchen allgemeinen Gefetzes. Von krummen
Spiegeln, theils erhabenen, theils Hohlfpiegeln;
Gefetze, die bey den letztern gültig Gnd, foferne
fie entweder Objecte abbilden, oder als Brennfpie-
gel betrachtet werden, (Ueber den fonf!t a!s hekannt
angenommenen Satz, der auch bey dem Vf. S. 102
vorkommt, dafs parabolifche Hahl!piegel die voll-
kommenften find, hat Fi/cher in Bode's aftroo. Jahrb.
2808. S, 136. ff, durch eine Abhandlung über die hr
te
