565 AG

deir literärigchen‘ Nachweisangen und Citaten ist der
Vf. weder zu freigebig noch zu &parsäm‘ gewesen;
gasz int Plane seines Werkes: für sein Exempelbuch
wird er unstreitig einen gröfsern Vorrath besitzen,
da es wünschenswerth ist, hier anch manche in Re:
censionen und Programmen. zerstreute Bemerkung
zu einem Ganzen vereinigt zu sehen, Es ist dem Rec.
bekannt, daßls Hr. Hand schon seit mehreren Jahren
sich solche Sammlungen angelegt. hat,

‚ Eine andere charakteristische Seite des vorlie-
genden Buches ist die würdige Ansicht von der la-
teinischen Sprache selbst, ihrem kunstmälsigen Or-
ganismus und ihrer Bedeutsamkeit für. allgemeine
und philologische Bildung, Es ist beklagenswerth,
dafs mit dem durch nothwendige Umstände vermin-
derten Gebrauche der lateinischen Sprache auch die
Liebe zur lateinischen Sprache und Literatur sicht-
lich abgenommen hat, und. die römische Löteratur
En Jiclen Orten eine unverdiente Zurücksefzung
erfährt,

Seit F, A. Wolf im Jahre 1807 seinen Lehr-
stuhl von Halle nach Berlin verlegte und hiermit
seine Thätigkeit als academischer Lehrer näch sei-
nem eignen Geständnifs beschlossen hatte , ver:
schwänden immer mehr und mehr’ die lateinischen
Prosaiker und namentlich Cicer# aus'den Lectiöns-
eatalogen der Universitäten,‘ Um so'glänzender trat
das griechische Sprachstudium hervor und die be-
rühmten und ausgezeichneten Lehrer zogen die Stu
direnden mit unwiderstehlicher Gewalt an sich,
Wer die Leetionscataloge von jener Zeit an bis etwa
vor zehn‘ Jahren durehmustert, wird finden, dafs
hier und. da wohl Taeitus, auch Juvenalis, Persins,
Propertius: oder Horazische Oden‘ erklärt wurden;
dafs. dagegen über Cicero nur höchst‘ selten einmal
eine Vorlesung von Heinrich, Beck, Creuzer oder
Schütz auftancht, Während ‚also die eigentliche
Pflege des Cicero dem gelehrten Schulstande über-
lassen blieb {und die hesten Erklärer des Cicero in
diesem Jahrhunderte‘ waren ‘ Schulmänner), be-
schränkte man sich anf Universitäten fast nur auf
die scharfsinnige Erklärung einiger gerichtlicken
Reden des Cicero und in der neuern‘ Zeit auf die
der Bücher vom Stnate, die’ ja auch politischen In-
halts sind and daher, wie uns ein berühmter Philos
log auf einer berühmten Universität versichert hat,
die einzigen waren, deren Interpretation die Stu-
denten hören wollten, Dagegen blieben die Briefe,
die pbilesophischen und rhetorischen Werke fast
ganz unberücksichtigt, und’es darf nicht hefremden,
wenn die Liebe und Verehrung gegen Cicero, die
einzelne Studirende von den Gymnasien mitbrach-
ten, anf der Universität verloren ging und sie sich
mit gröfserer Liebe andern Zweigen der elassischen
Literatur zuwandten, zumal da sie manche harte
und ungerechte Urtheile über den Mann vernehmen
mufsten, dessen Schreibart man ihnen auf der Schule
als das höchste Muster vollendeter Latinität geprie-
sen hatte, Um so erfreulicher ist es daher, Ze die

Nun, 91 "AUGUST 1834,

Liebe zu" Cieeronianischer "Kumst' und‘ Art in’ deh
letzten Jahren durch‘ academische Lehrer, deren
Reihen Beier 'eröffnet - hat‘, und dem’ sich Orellr,
Ellendt -- Klötz und’ andere angeschlossen ' haher,
neu belebt. worden ist, während durch die schrift-
stellerisehen Leistungen mehrerer jüngern Philolo-
en auch in dieser Beziehung ein frisches Leben füt
in Studium der Ciceronianischen Schriften erwacht
ist. Um so zeifgemäfser ist gerade jetzt die Br-
seheinung ‘des Hand’schen Lehrbuches, dessen Vf,
die grofsen Verdienste des Cicero um die Vervoll-
kommmnung der Sprache sowohl hier (m, s. beson-
ders S. 54—61) als in dem lesenswerthen Artikel
über Cicero in der Ersch-Gruberschen Encyclopädie
g.Ih- XVII. S. 206 —242) in ihrem ganzen Um-
ange erkennt, ohne sich de(shalb zu einem fehler-
haften Ciceronianischen Rigorismus hinzuneigen’:
m, s, besonders S, 123 f,

Durch das ganze Buch ziehn sich eine Anzahl
von Grundansichten über die Eigenthümlichkeit und
den Organismus der lateinischen Sprarbe, auf deren
strenzer Festhaltung und Anwendung ein wissen-
schaftliches System erhauet ist, Wir versuchen. es,
einige derselben, hier und da mit Hn, Hand’s eignen
Worten wiederzugeben, In der lateinischen Spra-
che herrächt das Streben nach concreter‘ Auffass
und ein Mangel an Abstraction vor. In ihr wi
der Gegenstand in einem concreten , besondern Bilde
der Anschäuung (S. 254 f. 422 f,), wenn andere
neuere Sprachen im Stande sind, ihn: als abstracten
Begriff zu bezeichnen, Doch bat die lat. Sprache
einerseits auch Hülfsmittel, um diesem Mangel ab-
zuhelfen , die in eigenthümlicher Wortstellung (z.B.
delli fortuna, honoris cborona), in der Anwendung
zweier Substantiva statt eines ahstracten Beiwortes
(vgl. S, 306, 434, 438), in Partieipial - Construetio-
nen u, a, m, bestehen, wodurch sie sich namentlich
in der philosophischen Darstellung hilft. Demnach
darf die lat. Sprache (S,. 90) nicht unbedingt als
untanglich für philosophische Darstellung erachtet -
werden , und Meister in der Kunst haben den Beweis
des Gegentheils in jeder Form geliefert. Wo sich
die Philosophie unsrer Tage in leere Formeln und
in eine inhaltlose Abstraction verliert, wird freilich
alle klare Darstellung und die Anwendung: irgend
einer fremden Sprache unmöglich, wenn man atıch
sich nicht scheut, spätere technische Ausdrücke

S. 143) zu gebrauchen, Andrerseits wählt auch
er Römer das -abstracte Wort, und erfüllt damit
das Gesetz’einer anschaulichen Darstellung, 1) wo
eine’ gröfsere Snmme der Substanzen in Eins zusam-
mengedrängt und umfalst werden soll, wie muilti-
tudo , Iatrocinium , barbaries; 2) wo durch den’ all-
gemeinen Begriff ein gröfßserer, intensiver Nachdruck
erreicht ımd die Eigenschaft oder der Zustand in dem
vollsten Umfange gedacht wird; 3) wo die concrete
Bezeichnung sich nicht derRedeform fügt, und so die
Richtigkeit des Ausdrucks durch Umtausch erbalter
wird (z, B, bei Cie, Cat, II, 3, 5), so)wie Zn
m
