vitıc übersetzt haben,‘ Nichts. auf der Welt känn
aber unsicherer seyn, als der Schlufs, weil die LXX
irgend ein hebräisches Wort irgendwie (ibersetzt
haben, so mufs das von ihnen gesetzte griechische
Wort dem hebräischen in der Bedeutung entspre-
ehen. Ks haben ja die LXX hald im Texte etwas
Anderes gelesen , als wir, bald das Hebräische frei
übersetzt, bald es augenscheinlich mifsverstanden,
Hier tritt der zweite Fall ein. Nämlich die Worte:
mn nm nins s5 by nb3-92 „es hat üher euch Jeho-
väh’ einen Geist des Schlafs (dep Träumerei) ausge-
gössen”, werden von den LXX frei so übersetzt:
Ärte nendtexev Cuäs xwQIOS NyeLHaATI KATAYUEEWS, Es hat
eirch der Herr mit einem Geiste des Schmerzes (mit
einem unkheilvollen Geiste) getränkt, Eben so geben
Ps, 60, 5 nbayn in unzwn (Da hast uns getränkt mit
Taumelweine) die LXX frei darch 2rdri0us ug olvor
xuturvEes, du hast uns getränkt mit Wein des Schmer-
zes, d. h. mit Verderben bringendem Weine; denn
der Taumelbecher, welchen Jehovah reicht, bringt
Verdorben; vergl. Jes, 51, 17, Hab, 2, 16, Apoc,
14, 10. Auch den LXX bedeutet hiernach 5; xurarvSis
nur compunctio, dolor., Hr. D, Bretschneider hat
Lexic, I, 644.) sehr richtig erkannt, dafs die her-
ömmliche Meinung eich sey; nur glaubt Rec, nicht,
dafs die LXX Ps, 60, 5 und Jes, 29, 8 unter 7 xurd-
vv&ig vesaniam verstanden haben, qualis esse suleat
eins, qui dolore maximo cruciatur, denn diels will
an keiner der beiden Stellen recht passen, und am
wenigsten bei Jesaias. — Unter xuvyanııaı Jüilst der
Vf. 2 Cor, 11; 18 das Verbum mit xard tı construirt
werden, sich in Bezug auf etwas rühmen, = sich
einer Sache rühmen , i. q. xuvyäodu Zv, oder Ind tırı.
Da sich aber diese Construction sonst nirgends findet,
so möchte Rec, dort xard tyy odoxu nicht zur Con-
struction des Verbi rechnen, sondern die Stelle so
erklären: da sich Viele nuch des Fleisches Antriebe
rühmen , so will auch ich einmal prahlen , vgl. v. 22ff,
In dem Fleische wurzelt nach Paulus alles irdische
Sinnen und Trachten; hier lehrt der Zusammen-
hang, dafs Eitelkeit (sie rühmen sich nach ihrer Ki-
telkeit) zu verstehen sey,
Unter udraıog lesen wir, dafs td udtuwm Act,
1; 15 er hebraismo superstitio bedeuten, Rec,
kann das nicht glauben, denn mit dem Hebraismus
sieht es hier doch sehr windig aus, Der Vf. beruft
sich auf 1 Reg.’ 16 (nicht 26), # , wo} die LXX nxun
durch 14 ‚erw übersetzt hätten, Aber am Tage
ist es doch wohl, dafs die Uebersetzung der Sünde
durch die Nichtigkeiten unmöglich genau seyn könne,
Im Hebräischen heifst es: und du hast mein Volk
zur Sünde verleitet, dafs es mich ferne durch
seine Sünden, Da nun hier unter der Sünde die Ver-
sündigurg durch den Götzendienst zu verstehen ist,
so übersetzen die LXX frei: und hast mein Volk
Israel zur Sünde verführt (t0ü zapopylouwr pe &v ToLS
paraloıg adrr), damit es mich durch seine nichtigen
Götzen aufhrächte. Bei den LXX bedeutet 74 ud-
Tamm also nicht superstitio, sondern Dii vani, 0
bleibt nun der Hebraismus, welcher nur Statt finden
würde, wenn im hebräischen, Texte ein Wort,

Num, 64. JULIUS 1834,

510

welches‘ das Eit?e, Nichtige hiels, in der Bedeutung
von superstitio stände? Jetzt sieht Jedermann,
dafs die Deduction: „r4 udram superstitio ex he-
braismo, quoniuam LX X nwen 1 Keg. 16, 2 ıd yuch-
za verfunt”, unter die philologischen Eitelkeiten
und Nichtigkeiten gehört, Mit Nothwendigkeit
fordert überdiefs die Stelle Act. 14, 15 den Be-
griff‘ nichtiger Wesen, eitler Götzen, von welchen
sich die Lystrenser zu dem /ebendigen Gott (2m) tü»
Sedv 70w Cürra) bekehren sollten, Hält man also
AT EN
Tatra th udram diese eiteln Wesen. Es kann aber
auch das Maseulinum seyn, und Paulus kann im
Gegensatze zu dem lebendigen Gotte dauxrtıxs diese
eiteln Götfer tots natalovg nennen, aber superstitio
heifst das Wort nicht ; und wenn es die(s je hielse,
so würde das hier nicht passen, dımuapregona soll
Hebr., 2, 6 mit uaprvokw; testimonium exhibeo; gleich-
bedeutend seyn; Rec, glatıht das nicht; es heifst
dort vielmehr: nachdrücklich sagen: „es hat aber
ein heiliger Schriftsteller irgendwo Folgendes ein -
ges chärft.” — Dals xholuc Ime, 9, 14 adverbid-
iter stehe (Reihenweise) wird willkürlich angenom-
men, Es ist vielmehr xAo/ag Aceusativus appositio-
nis zu adrocg und xhıola bedeutet friclinium, Also
xautaxlivure ubrodc xlolug avd nevtkorta@ übersetze
man: vermöget sie, dafs sie sich zu Tische nieder-
lassend Tischlager bilden je funfzig. — Manche
Artikel sind allzu kurz und darum unbefriedigend,
ausgefallen, So lesen wir, yuponointos heilse ma-
nu factus, und dyuporoinros non manibus factus,
Allerdings; aber zum Verstehen der n, t, Stellen
genügt das nicht, Xwuponxofntog wurde, wie Bret-
schneider (Lexie, s, h, v.) richtig andeutet, für von
Menschen Händen gemacht, genommen und still-
schweigend dem nicht von Menschen bereiteten
entgegengesetzt. So erhielt es im N, T, durchgän-
gig den Nebenbegriff der Unvollkommenheit und Ver-
Anglichkeit, wie umgekehrt üyıuponointos den Neben-
egriff des Werthvollen, Bleibenden und Ewigen in-
volvirt, Man vergl. aufser der klaren Stelle Hebr,
9, 11. 24. z, B, Marc. 14, 58., wo dem jüdischen
Tempel, als einem von Menschen Händen erriehte-
ten und hinfälligen (6 vads obrog 6 y&ponolnTOS) ein
gleichsam übermenschlicher und wuvandelbarer entge-
gengesetzt wird, Ebenso Act. 17, 24 yaıpozolnto. vao
von Menschen errichtete, unvollkommene, wandelba-
re Tempel; und Act, 7, 48, yuponoinra (denn vu6ig hat
Griesbach nach einigen gnten Handschriften mitRecht
estrichen)., Endlich wird die von Panlus als werth-
os dargestellte jüdische, Beschneidung y&upoxointos
enannt, d. b. eine solche, die von des Menschen
Hand ausgeht und, wie alles Menschliche, nichtig
ist, Ihr wird Col, 2, 11 (vergl. Röm. 2, z9) die Be-
schneidung des Herzens als dy&poroinrtos, d.h, als
eine Beschneidung höhern Ursprungs und bleibenden
Werthes entgegengesetzt; denn sie (die Läuterung
der Gesinnung) vollzieht der h. Geist/Röm, 2, 29.
der Beförderer alles Sittlich - Guten Gal. 5,22, ‚Weil
man. mit yuporointog den Begriff des Eiteln und Nich-
tigen verband, so haben die LXX das hebr, hl
