%

9m ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

das Gepräge der Wahrheit, wenn vielleicht auch
nicht immer der hiltorilchen, doch wenn wir uns fo
ausdrücken dürfen, der dramatifchen; d. h. fie find
fo gewählt, dafs fe in keinem offenbaren Widerfpru-
- che mit den Perfonen ftehn, von desen fc erzählt
_ werden, fondern im Gegentheil gewöhnlich die eine
oder andre Eigenthümlichkeit derfelben auf eine frap-
ante Weife darftellen , und nach. allem was man im
Püblieum von diefen Perfonen gewufst, fch ganz füg.
lich fo hätten zutragen können. Wie Ge übrigens da
ftehn ohne Namen des Vfs., ohne Nachweilung der
uellen. gebricht es ihnen durchans an Authentici-
tät. Weche Tendenz dem Ganzen zum Grunde lie-
en möge, ift fchwer zu beftimmen, indem es gegen
die andern Schriften diefer Art fo parteylos erfcheint,
On man es oft charakterlos zu nennen fich geneigt
ühlt. .

37) GLocAU, in d. Günther. Buchh.: Fragmente
über den Geil der Zeit, Von WW. Müßeory , emeri-
tirten Polizeyhürgermeifter, 1808. KEr/ies Heft.
3$ S. Zweytes Heft. (auch unter dem Titel:

enerlöfchinfirumente.) 80 5. 8. (12 gr.)

Was der Vf, aus diefen Fragmenten zufammenbauen
will, ift vor der Hand noch‘ im Dunkel. „Prüfet
Alles, fagter, und behaltet das Befte! lech habe die
Feder ergriffen, ich habe ein philofophifohes Syfltem
für die gegenwärtige Zeit gefchrieben und etwas Chutes
beabfichtet. Alles hat feine Zwecke!!!” Wir haben
die Fragmente gSPr uf mögen aber nichts von ihnen
behalten; Streben nach dem Abfonderlichen, viele
Druckfehler auf fchlechtem Pupier, die Eintbeilung
jedes Heftes in Einleitung, Problem und Relation, —
viel mehr ift uns am Ganzen nicht aufgefallen. Zum
UVeberflufs einige Proben. ‚Eigennutz ift die Bahs
unfers Dafeyns, jeder Handlung einziger Grund, aber
er ift doppelfeitig, denn er hat einen phyfilchen und
‚einen moralilchen Charakter,” — „Das Feudal-
' Syltem des deutfchen Adels mit der jüdifchen Men-
fchenliebe in Ariftokratie vereinigt, gleicht dem
Kriegs - Syltem der Malabaren.” „Die wirkliche
Ehre umfafst Tugend, Rechtfchaffenheit und hohe
Kenntaiffe, mithin verhält fe fch zur feudaliftifchen
Ehre, wie1 zu Neben einander formiren fie die
Zahl 10; ohne den Vorfatz aber ilt die Null nichts,
ob fie gleich im Di eine Null ift.” Confuzzeus
der Stifter der chinähfchen Philofophie, führte ähn-
liche_Lehrfätze wie die Chaldäer vor der Sündfluth
u. f, w.” Von äbnlicher Natur ift: |

38) Lermzia, ohne Verleger: Hat Preußen in dem

Kriege am Ende des SJahrs 1805. (veife gehandelt?

» That es weife, feine Neuiralität zw behaupten?
1806. 24 5. 8. (3 gr.)

Die Antwort des Vfs. ift: ja! Den wichtigften
Punkt indeffen, dafs Preufsen die Neutralität ver-
möge des: Vertrags von Potsdam nicht behanptet,
wirklich überfchritten hat, wird von ihm überfehen,

- allem was ich hier gefchrieben habe, behaupte ich

" ———————

97

Der durch den Parifer Traktat bewirkt Broch
mn England und Schweden gilt ihm. gleicht
‚nichts, f

19) NORDDEUTSCHLAND: Umfländlicke Erörterung
der Fragen: Was wird Preußen nach der Natur
des Bedürfniffes von Europa zu urtheilen, in Zukunf
Seyn? und wie kann Deutfchland überhaupt wieder
unabhängig, möchtig und blühender werden als u
je war? 1808. 805. 8. (10 gr.)

Das Refultat diefer elenden Brofchüre, die den Frie-
den von TilGt gänzlich ignorirt, ift :,, Es wird von kei-
uer Seite für Preufsen etwas zu beforgen feyn: auch
felbft wenn falt,alles yon Frankreich abhängen follte.”
In einer Nacherinnerung fetzt der Vf. hinzu: „Va

nichts, und follten wider Vermuthen einige Stellen
zu gerechtem Mifsvergnügen Anlafs geben können:
fo nehme ich felbige hiemit {chon im voraus, welche
en oder Punkte es feyn mögen, Punkt für Punkt
zurück.”

20) Berıin, b.Oehmigke d. J.: Friedrich der Große
an fein Volk, am 3. Auguflt 1607. Eine Geifter-
fiimme. 4. (4 gr.)

Sehr mittelmäfsige Verfe am Geburtstage des jetzi-

en Königs von Preufsen. Die Saat, die Men({chen-

lets ftreut, fey allein unvergänglich, diefes Heil der

Nation am heutigen‘ Tage geboren worden, deshalb
folle Le getroft der Zukunft entgegen fehn,
(Die Fortfetsung künftig.)

Sreogzn,. in d. Jordanfchen Verlagshandl.: Ueber
den Bergbau der Alten, in den Ländern des Rheins,
der Lahn und der Sieg. Zur Berichtigung von
Gmelins Beyträgen zur Gefchichte des deutichen
Bergbaus, in fo weit folche die Rheingegenden
betreffen. Mit Urkunden aus dem zwölften,
dreyzehnten und vierzehnten Jahrhundert. Von
3. D. Engels, Grofsberzogl. ‚Bergifchem Berg:
meilfter u. f. w. 1808. 64 5. gr. '8. mit ı Portrait.

Die Tendenz diefer Abhandlung geht dahin, das
hobe Alter des Bergbaues in den auf dem Titel ge-
nannten Ländern gegen Gmelin zu erweifen, welcher
in feinen Beyträgen zur Gefchichte des deutfchen Berg-
baues, Halle 1783. 8. hiezu nicht ganz geneigt fcheint.
Nachdem Hr. © einige Nachricht von den Stollen,
Strecken, auch dem bergmännifchen Gezähe des Mit-
telalters vorausge[chickt hat, theilt er einige Notizen
aus Urkunden mit, welche das Alter des dortigen
Bergbaues begründen, Diefe Urkunden trifft man
bey Schilter, Hontheim, Becher, Arnoldi und Wenk
an’, auf deren Schriften hier verwiefen wird, Hier-
her gehören der Bergbau des alten Klofters Sieburg,
dem Dorfe Uckerath gegenüber, wo die Arbeiten auf
der fogenannten Silberkaul ein fehr hohes Alter ver-
rathen , und wo gelegentlich von einem neuern Wet

' ; €
