61 Num, 8, JANUAR 1843. 62

‚ principum , privilegia urbium , monasteriorum et

villarum , literae lHbertatis et alia varli argu-
menti diplomata ad historiam ejusdem provin-
cine spectantia ab a. 1136 usque ad a. 1597 col-
lectus a Casimiro Raczynski,
Raczynski, 1840. XXIII u. 273 pp. 40.

Für die Preussischen Rheinlande und Umgegend
von hoher Wichtigkeit ist; ;

DüssELDoRrRF, (Elberfeld, Schönian): Urkunden-
buch für die Geschichte des Niederrheins oder
des Erzstifts Cöln, der Fürstenthümer Jülich
und Berg, Geldern, Meurs, Cleve und Mark,
und der Reichsstifte Elten, Essen und Werden.

Aus den Quellen in dem Königl, Prov. Archiv

zu Düsseldorf und in den Kirchen- und Stadt-

Archiven der Proving, vollständig und erläu-

tert mit 23 Registern und Siegel - Abbildun-

gen herausgegeben von Thevd, Jos. Lacom-
blet, Königl. Preuss, Archivrathe und Bibliqg-

thekar, Bd. I. (in zwei Abtheilungen). 1840.

XII u. 434 S. 4. (5, Thir.)

Es finden sich darin die Documente von 779 — 1200,
welche über kirchliche Fundation, Patronatverhält-
nisse, Zehntleistungen und dergl. vielfachen Auf-
schluss gewähren,

Aus dem mehr und mehr erblühenden Studium
des deutschen Rechts erwachsen für das Kirchen-
recht auch herrliche Früchte, Wir verweisen des=
halb besonders auf: Keyscher und Wilda, Zeitschrift
für deutsches Recht; worin auch Gesammt - Ueber-
sichten mitgetheilt werden. Für die älteren nord=
deutschen kirchlichen Verhältnisse machen wir be-
sonders aufmerksam auf des Freiherrn von Richt-
hofen : Friesische Rechtsquellen, Berlin, Nicolai, 1540.
4. (5 Thir. 12 gGr.) und den Anhang: Altfriesi-
sches Wörterbuch, Göttingen, Dietrich. (4 Thlr.
12 gGr.), dann auf Jac. Grimm: Weisthümer, Göt-
tingen, Dietrich. 1840. Zwei Theile, 8, (6 Thir.)
u, 8.

Der Sprachschatz von Greff, dessen Vollen-
dung Massmann übernommen, Henschel’s neue treff-
liche Ausgabe des Glossarium von Dufresne (Paris
1840, folg in Lieferungen & 2 Thlr.) verdienen eben-
falls wohl beachtet zu werden,

Indem wir uns nun zu dem Nachweise der Mo-
nographien wenden, machen wir noch auf die kir-
chenrechtlichen Artikel in Ersch und Gruber Ency=
clopädie, Rofteck und Welcker Staats - Lexikon und
Weiske’s Rechtslexikon aufmerksam, deren speciel-
ler Anführung wir uns überheben können.

Edidit Eduard

IL
Monographien über einzelne Lehren des Kir-
chenrechts.

In einer Zeit, wie die gegenwärtige, wo alle
wohl hergebrachten, wenn auch noch so heiligen
Gebräuche schon darum, weil sie in der Zeit des
Feudalismus bestanden, ein Vorurtheil gegen sich
haben, ist die Untersuchung über die janua eccle-
siae, die Taufe, wohl erwünscht. Die Schrift von
Matthies, baptismatis expositio etc,, welche 1831
erschienen, ist als edifio nova 1840 mit einem neuen
Titelblatte wieder ausgegeben worden. — Kine
Rechtfertigung der Taufe findet man in dem Auf-
satze

Ueber die Kindertaufe (Preuss, Prof. Kirchen-

blatt 1840 H. IV. S. 256 — 266)

Auch gehört hierher die Ausführung:
Was ist die Taufe und wer soll getauft werden?

(Zeitschrift für Protestantismus und Kirche 1841,

B. Il. S. 137 — 169.)

Eine brauchbare Zusammenstellung von Gesetzen
mit literarischen Nachweisungen findet sich in der
Abhandlung über die Frage: „Können Eltern ge-
zwungen werden, ihre Kinder in einer gewissen

Zeit nach der Geburt taufen zu lassen? nach

moralischen und rechtlichen Ansichten entwickelt

von Dr. €. A. Gründler (Allg. Kirchenzeit.

1841, Nr, 16, 17.).

Der Vf, empfiehlt den Zeitraum von 6 Wochen,
wie in Preussen vorgeschrieben ist, und billigt
gegen die Eltern, welche ihre Kinder nicht taufen
lassen wollen, indirecten Zwang, durch Aus-
schliessung aus der Kirchengemeinschaft. — Kine
recht umsichtige Auseinandersetzung ist

Ueber die Nothtaufe und deren Bestätigung (Preuss,

Prov. Kirchenblatt 1841 H, II S, 114 — 120).
In einem Nachworte giebt die Redaction Notizen
über die gesetzlichen Bestimmungen in Litthauen
und im Ermlande, — Eine Beantwortung der Frage:

Ist es bedenklich, Protestanten zu Pathenstellen
bei kutholischen Kindern zuzulassen? (ANg.

Kirchenzeit. 1840 Nr, 43.)
giebt Dr. G. mit Rücksicht auf die Baiersche Ge-
seizgebung , wonach nicht zwei Protestanten allein,
sondern ein Katholik mit zugezogen werden muss.
Mit Rücksicht auf Posen crörtert denselben Gegen-
stand Sup. Eichler in der Allg. Kirch. Zeit 1840.
Nr. 51. 52. und fordert, dass der Staat die römi-
