383 nes
; „de nicht, wie Cutier angiebt, vollltän-
% Erd altens gilt diefs nicht für alle, indem
den meiften nur die rechten Enden von den linken
bedeckt werden. Beym A7 fand der Vf. doch einen
kleinen Eindruck an der Stelle: der Kehlkopfshöle,
Da auch er, wie Daubenton beym Unau und Meckel
Al, die merkwürdige, auch nach feinem Zeng-

“ niffe bey keinem andern Säugthier vorkommende‘ Bi

dung der Luftröhre fand, welche durch Umbiegun

jhres hintern T’heiles gegen fch felbftivon hinten nac
vorn, ehe Se (ich in die Luftröhrenäfte theilt, bewirkt
wird, fo mufls man fie wohl für TeReL I DE anfehen.
Aufserdem Hoden fich Coral lrien über ı die
ürdigften Beringungen, welche gie einzelnen
Theile des "Kehlkopfes” in den verfchiedenen Säug-

thieren darbieten , angehängt,

ERDBESCHREIBUNG,

Era, gedr. auf K. d. Verf,: Bamberg und

Dtm  Umpthungen. Ein Tafchenbuch vom Bi-

bliothekar Yäk. Mit vier Abbildungen, 1812,
266 S. in 12. (1 Thl. 8 gr.).

r Verf. ift {chon feit geraumer Zeit als Bam-
be hehe) Gefchichtfchreiber bekannt, und in dem
vorliegenden Tafchenbuche findet man, gleich nach
der Vorrede, ein langes Regifter von Schriften, die
er der hiftorifchen Aufklärung diefes Fürftenthums

widmet hat. So viel wir aber willen, haben Ge
den Forderungen gründlicher Gefehichtskenner eben
kein Genüge geleiftet, und wir mülfen bekennen,
dafs auch das Ergenwörlife Produkt weder in topo-
graphilcher, noch fratiftilcher Hinficht unferer Er-
wartung ent{prochen habe, So rühmlich auch die
AbGcht des Verf. ift, den fremden Reifenden fowohl,
als den — aus andern Theilen des U nach
Bamberg verletzten Staatsdienern ein uch in die
Hände zu geben, aus welchem fe den neveften Zu-
ftand diefer Stadt mit ihren bürgerlichen Verhältni[-
fen und Umgebungen kennen lernen; fo wenig kön-
nen. wir die Methode billigen, die Hr. g bey feiner
Befchreibung zu wählen für gut gefunden hat. Sie

eichet der Erzählun eines Reifenden, der aus der
Ooerpfalz über Nürnberg, Erlangen u. f. w.. nach
Bamberg geht, und dafelbft von Galle zu Gaffe die
vorzitglichtten Gegenf{tände befchreibt, die fürIn- und
Ausländer einiges Intereffe haben möchten. Wäre es
dem Vf. gefällig gewefen, feine Nachrichten , welche
auf ı80 Seiten hinter einander vorgetragen Wer-
den , +in eine zweckmäfsigere Form zu bringen, und
dem Reifenden, der fch aus diefem ’F’afchenbuche
_ Raths erholen will, das Auffinden der einzelnen Ge-
en(tände-durch befondere Rubriken zu erleichtern;
ö würde: feine Arbeit von gutem Nutzen feyn, und

—

A. L.Z. OCTOBER 1813.

 

384

befonders auf den Dank der Ausländer Anfpruch ma-
chen können. \Was uns aber an diefem Küchelchen
am meiften mifsfällt, ift der affectirte Stil und der
dt gefchmacklofe Witz, womit der Vf. {ehr freyge-
big ift, und feiner Befchreibung ein befleres Colorit
zu geben vermeint. Z. B. wollen wir der zahlrei-
chen Nymphen erwähnen, die (nach S, 25.) „in der
Lindenallee die vorüberwandelnden Herren (0 lange
necken, bis fich das Poflenfpiel mit einer Verioh-
nungsfcene Ent ” Auch das, was Hr. 9. S. 32.
vom Bambergifchen Mauthamte fagt, war uns um {fo
auffallender, weil feine witzigen Aeufserungen im-
mer einen AU0 auf die Dienitleiftung der Mauth-
beamten in fch (chliefsen. „Mit fürchterlicher Miene,
heifst es, fcheint der Neptun, wie Cerberus, vor dem
JWeg- und Mauthamte zu wachen, um jeden, der
Contrebancde verdächtigen Fuhrmann’ zu greifen und
ins Waller zu werfen Ge f.w. — Wie empfindfam
und mitunter geziert (der. Verf. die {(chönen Partien
Bambergs fchildere, *kann man aus der Befchrei-
bung der Ausficht vom fogenannten Nonrenfege erle-
hen , wo die Reiflendem mijti ihrem Begleiter (S. 41.)
aus innerfter Empfindung ausrufen: Ach wie fchön
ift es hier! Stufenweife betritt man eine mildere
Region, ein zartes Bild fchlängt fich !tbkofend um,
das andere — Frey fch fühlend von allen Feffeln
küfst (?) der Geift ‘die wohlthätige Ruhe des {til-
len Haines. — Laffen wir uns hier auf die erlte
Bank nieder. Eine Nachtigall wohnt in den nahe Jie-
genden Gebüfchen ; — gerade, mit kleinen einfpringen-
den Rafenbuchten windet hich der-breite Flufs zu uns;
in eine reizende Perfpective fehen wir eine halbe
Stunde hinauf; Oben (chliefst lich die Krümmung
des Ufers mit einem Dörfchen, defen Häufer uns
traulich entgegen winken mit ihren fellichen Tän-
zen”.(?) — 5. 43. „Lieblicher umweht uns die Küh-
Jung. des dichtern Waldes, in welchem wir jetzt
wandeln — eine holde Licht- und Schattenwelt {pielt
im malerifchen Gewande auf den duftenden Blät-
tern; Bienen wiegen lich auf den Bufen der geöffne-
ten Blumen — Klar.und friedlich, wie das Gewäfller
des Stroms, wohnt die Natur auf der lachenden

‚Ebene, und wie die zarten Laute der drey Wafler-

fälle Gnken (!) die grünen -waldichten Anhöhen mit
ihren beiden niedlichen Lufthäuschen zu uns hernie-
der.und umarmen (?) uns mit herzlıchem Frohfan”
u. f. w.. Diefs mag genug feyn, undere Lefer mit der
"Manier bekanat zu machen, in welcher der Verf.
die Merkwürdigkeiten von Bamberg und deffen Um-

ebungen befchreibt. ‚Uebrigens enthält das Talchen-

uch noch einige Gedichte , die Namen der Galthäuler,
Advocaten, Aerzte u. [, w., ingleichen die Geletze
des Lefe-Inftituts und der Marnionie, als einer zu
Bamberg beftebenden Gefellfchaft.

+
