213

ten ihn zu Exeunrsionen zu den schönsten Punkten der
naheliegenden Umgegend benutzt, so dass die schon
um 12 Uhr beginnende Mittagstafel spärlicher als an
den beiden vorhergehenden "Tagen besucht war, Den
Nachmittag sollte das Bergfest gefeiert werden, dem
beizuwohnen unzählige Menschen auf allen Wegen her-
beiströmten. * Unter Vortragung der königlichen Ehren-
fahne stellten sich die Alumnen um 2 Uhr vor der
Wohnung des Rectors auf und der Sängerchor dersel-
ben sang hier das bekannte von Schmidt gedichtete
und von Weiske componirte Berglied. Auf dem Kna-
benberge, wohin sich der Zug, von Musik geleitet, be+
geben hatte, war in mehreren Zelten für Erfrischun-
gen aller Art auf das beste gesorgt und weithin ver-
theilten sich die Schaaren der Besucher, bis Trompe-
tentöne alle zu dem schön geebneten Tanzplatze zurück-
riefen, auf welchem die von dem Tanzlehrer Roller arran-
girten mimischen Tänze ausgeführt werden sollte, 24
"Tänzer mit Thyrsusstäben und 96 Fignranten mit grün-
umwundenen Bogen waren zur Aufführung auserlesen,
über deren Details ein besonderes Programm Rollers aus-
gegeben worde, Fünf Colonnen sollten allegorisch die
fünf Zeitepochen von Pforte darstellen (1319, 1551,
16413, 1743, 1843), eine jede trug eine Standarte mit
dem Wappen der betreffenden Zeit, die jüngste auf
ihrer Spitze auch das eiserne Kreuz zum Zeichen, dass
Pforte durch die Befreiungskriege unter prenssischen
Scepter gekommen ist; In kunstreichen Wendungen und
Verschlingungen bewegten sich diese Züge und bewähr-
ten darin, wie in dem als Zwischenunterhaltung auf-
geführten Contretanze die vielgerühmte Meisterschaft
der Portenses saltatores und die Tüchtigkeit des anch
als Schriftsteller in seinem Fache wohlbekannten Leh-
rers, Eine grosse Gruppe beschloss diese Aufführung,
Während non auch die‘ ehemaligen Zöglinge ihr Recht
behaupteten und in der Ernenerung ihrer jugendlichen
Spiele die frühere Kunstfertigkeit zu bewähren biswei-
Jen nicht mit dem besten Erfolge sich bemühten, war
die Zeit des Aufbruches gekommen und die Trompe-
ten riefen anf den Sammelpra.. zurück, Ein Vers aus
Schmidt Gaudeamus brachte die rechte Stimmung, Dö-
derleins und namentlich Grossmanns erhebende Worte
(er sprach von der Wirksamkeit der Reformatoren und
ermahnte den Coetus Pförtner zu bleiben in Wort und

 

214

That und sich nicht zu Cisterziensern machen zu Jas-
sen, wohin jetzt leider so viele arbeiteten) erhöhte die
Begeisterung, die auch in dem Secundus scholae ei-=
nen nicht unberedien Interpreten fand, Auch bei die-
sem Feste wurde wie immer beim Herabsteigen auf ei=
nem Hügel am Fusse des Berges da, wo man die ganze
Pforte überschaut, Halt gemacht, ihr der übliche Gruss
gebracht und ein: ‚, Nun danket alle Gott” gesungen,
Darauf durchzog der ganze Zug, in dessen Mitte die
ehemaligen Zöglinge aufgenommen waren, den Schul-
hof und die Kreuzgänge und sammelte sich im Prima-
nergarien in dichtem Kunäuel um den in schönstem Blü-
thenschmuck prangenden Kastanienbaum, wo der feier-
Jiche Gesang des schönen Liedes ‚,Unsern Ausgang
segne Gott” die ernste Stimmung für den immer näher
heranbrechenden Abschied hervorrief, Inzwischen
sollte die heitere Lust noch nicht abgebrochen werden,
denn für den Abend war in der einen Hälfte der Fest-
halle ein Ball für die Schüler und die übrigen Gäste
veranstaltet, der, obwohl vielfach beengt durch die
Masse der Anwesenden, bis zum heranbrechenden Mor-
gen dauerte,

So sind die seltenen Ehrentage der theuern Mutter
Pforte mit sichtlicher Begünstigung des Himmels in
herzlicher Liebe und Eintracht verßlossen und haben
in den Herzen aller derer, die zu ihrer Begehung her-
beigeeilt waren, tiefe unvergessliche Eindrücke zurück-
gelassen. Möchte es der alma mater vergönnt sein,
in dem neuen so glänzend begonnenen Jahrhundert die
alte Pforte zu bleiben und mit der Strenge der frühe-
ren Zucht auch die alte Gründlichkeit des Wissens zu
vereinigen und frei von dem ledigen Encyklopädis-
mus unserer. Tage die klassischen Studien zu hegen,
damit sie auch bei der vierten Secalarfeier sich solcher
Männer rühmen könne, die (um nur der Verstorbenen
zu gedenken) wie Klopstock, Fichte, Krug, Schnei-
der Saxo, Spohn, Huschke, Böttiger, Döring, J. A.
Jacobs, Dissen, Näke, Spitzner unseres Vaterlandes
und besonders ihrer geistigen Pflegerin Stolz sind;
möchte auch 1943 die alte Anhänglichkeit an die theure
Anstalt in den Herzen der dereinstigen Festgenossen
so innig, so herzlich sich aussprechen, wie in den
unvergesslichen Tagen des 20—23 Mai des laufenden
Jahres, *) E.

*) Der Verf. dieses Aufsatzer hat eine in dem Hall. Cour. Nr 119 (120), 121. 122. gegebene, auch in die Preuss. Staats-
zeitung und andere Öffentliche Blätter übergegangene Beschreibung benutzt, weil sie von ihm herrührt. Vollständigkeit
kann er als Fremder nicht verbürgen. Ks bleibt zu wünschen, dass von der Pforte selbst recht bald eine genaue Be-

schreibung des Festes ansgehe.

N, Miscellen.

Der Recensent von Bellermann Liederbücher der
Portugiesen, in Nr, 87 folgg. der Allg, Literaturzeitung vom
vorigen Monat, Herr Dr. Ferd, Wolf, \heilt uns so
eben folgenden Zusatz zu Nr, 88, S. 91, not,*) mit,

den wir seiner grossen literarhistorischen Wichtigkeit
und seines allgemeinen Interesses wegen sofort zur Kennt-
niss des gelehrten Publikams bringen,

„Ref. theilte, durch den Aufsatz über Bel-
lermann’s Licderbücher der Portugiesen
