— 64 —

506

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

. - April

 

1835.

 

Uebersicht.

€?

vilistischen

der

Literatur

seit dem Jahre 1830,

 

(Fortsetzung von Nr. 68.)

Re. beschliefst die Uebersicht der rechtsgeschicht- actio gesagt wird, Auch den in den Quellen ange-

lichen Lift, mit der kurzen Erwähnäng einiger ganz in
den Kreis des römischen Processes gehörigen Schrif-
ten, die doch auch bei der übersichtlichen Darstel-
lung der Proce(s-Literatur nicht fehlen dürfen,

Die Litis Contestatio geschichtlich dargestellt von
Dr. M, 5. Mayer, aulserordentl. Prof. d. R. zu
Tübingen. Erste Abth. Stuttgart 1830 (aulser
der 2 Seiten betragenden Zuschr, 159 58,8, Eine
folgende Abth, ist noch nicht erschienen),

Die Hanpttendenz der Schrift geht dahin zu zeigen,
dafs die Litiscontestation ehemals in einem wirklichen
Vertrage bestand. Damit sind denn noch andere
Ausführungen in Verbindung gesetzt, und zugleich
als Gründe für diese Ansicht benutzt, so: weshalb
durch L, C. die Bürgschaft und Zinsforderungen zu
Grunde gingen, andere Accessorien aber, nament-
lich Pfandrechte erhalten wurden; ferner (gegen
Keller, wider welchen überhaupt die Abhandlung
grofsen Theils gerichtet ist), dafs nur durch L.C.,
nicht auch durch res indienta eine neue Obligatio be-

gründet wurde, sodann über die formula petitoria‘

nn ist hier besonders die Erklärung von Gajus IV,
, nach welcher Erklärung Gajus nicht sagt, dals
ehemals die Verurtheilung nicht auf Geld, sondern
geradezu auf die Sache gegangen sey), woran sich
eine Untersuchung über ivdieia strieta, arbitraria
und don, fid. anschliefst ($.6. 5, 73—117). Diese
höchst‘ scharfsinnige Erörterung leidet hier keinen
eigentlichen Auszug. Neu ist die Bemerkung nicht,
dafs die arbitrariage actiones in manchen Puneten den
str. iur, act,, in anderen aber den bon, fid. act. ähn-
lich gewesen seyen, aber anf eigenthiümliche Art
begrilndet, Eigenthämlich ist‘ auch, dals die ar-
bitraria actio nicht mit Nothwendigkeit einen Resti-
tutions- oder Exhibitions Befehl vorausgesetzt, So-

dann was über den Einflufs, welchen nicht blos die

Formel, sondern auch der Gegenstand auf die Plus-

petition, so wie’ über die Verschiedenheit der for-

mula in ius und in factum conceptio bei der depositi
4. L. Z, 1835. Erster Band,

gebenen Begriff von actio ( „est ius, quod sibi debea-
tur, iudicio persequendi”) benutzt der Vf, als Argu-
ment für seine Meinung, worauf dann (von S. 120 an)
eine Krörteruug Tot über die Form, worin die Ver-
träge, welche die L, C. bildeten, geschlossen wur-
den. Eine Untersuchung über legitfima iudicia und
imp. contin, (S. 145 fg.), Besehliefst die Abhandlung,

In der Hauptsache ist dieser Ansicht beigetre-
ten Kudorff, in einer Recens, der Mayerschen Schrift
(Zeitschr. für gesch, R, W, BA, VII, S, 231 — 242),
wogegen wieder die Kellersche Meinung über die L.C.
Ns ren Verhältnifs zur res iudicata in folgender
Schrift vertheidigt wird: ‚

De litis contestatione quae fuit tempore Tegis actio-
num, Diss. quam — pro summis cet, def, Aug,
Henr, Aemil, Danz, Jenensis. Jen, 1831 (988,8),

Der Vf. geht davon aus: es sey naturgemifs, die
Wirkung des Processes nicht auf eine einleitende
Handlung, sondern auf das Urtheil zu gründen, Dies
sey denn auch von den Römern ‚Anfangs geschehen;
und man habe die Wirkungen der res i icata, welche
als processualische Consumtion und Novation be-
zeichnet zu werden pflegen, auf die, Litiscontesta-
tion genannte. Einleitungshandlung des Processes
zurückgezogen. Der gröfste Theil der Schrift be-
schäftigt sich hiernächst mit einer Widerlegung der -
Mayerschen Argumente, dafs die L. C. ursprünglich
ein Contraet und zwar per aes et libram gewesen sey.
Zugegeben wird übrigens, dafs die Parteien nicht
blos über die Person des iuder sich geeinigt hätten,
sondern auch übereingekommen. seyen, sich dem
Urtheilspruch thterwerfen zu wollen, -— je man
auch über die Sache denken’ mag, so wird man jeden-
falls dem Vf, das Zeugnifs nicht versagen dürfen,
dafs er seinem Satz mit Gründlichkeit, Klarheit,
und zugleich mit einer ruhigen Haltung, wie man sie
leider nicht häufig antriffit, durchgeführt habe,

“ Gerichtsverfassung und Procefs des sinkenden Röm,
Reichs, ein ag zur Geschichte des Röm.
Sss Reichs
