631

gestehen, dass die Gerus, liberata cin Werk ängst-
lichen, mühsamen Fleisses ist, dass sie überall den
Eindruck des Gemachten, des Erborgten, des Zu-
sammengesuchten hervorbringt, wie denn auch Ga-
lilei sie mit Recht mit einer künstlichen Marquete-
rie-Arbeit, farsia, vergleicht. Ueberall sicht man,
wie der Dichter, welcher ernste Studien zu diesem
Werke gemacht hatte, es doch nie zu einem eignen
Urtheil, zu einer selbständigen, lebendigen Schöpfung
bringen kann; überall wird man gestört durch das
Gefühl, dass er nach einer äusseren Vorschrift,
nach fremden Vorbildern gearbeitet und Keinen
Schritt zu thun wagt, ohne vorher sich wohl um-
geschaut zu haben, ob nicht vor ihm wer anders
schon Acehnliches gesagt habe, was er benutzen könne,
Alles ist daher mager, knapp, abgebrochen, nirgend
ergiesst sich der volle Strom der Poesie, und selbst
in den herrlichsten Stellen, weiche jeder Italiener
auswendig weiss, bemerkt man leicht, dass sie nicht aus
ursprünglichem Behagen geflossen, sondern dass der
Dichter sich dabei zusammengenommen, Sich gerüstet
alle Schützo seiner Eriuneruvg auszubeuten, um hier
etwas recht Glänzendes zu sagen; wobei ihm seine
Gelchrsamkeit , sein grosses Gedächtniss zwar gut
zu statten kommen, aber dafür auch ihn fast immer
verleiten, das Maass zu überschreiten und zu ver-
gessen, dass diese Schilderungen, dieso Bilder,
diese Reden nur Glieder eines grossen Ganzen seyn
sollten. Wir wüssten keinen Dichter, auf welchen
das Purpureus late qui splendeat unus et alter As-
suitur pannus und das Non erat hic locus so schr
ihre Anwendung fänden, als auf den Tasso, Es
fehlt ihm durchaus die Kraft, ein grosses Ganze zu
erschaffen, zu beherrschen, zu beleben und als eine
grosse in sich abgeschlossene Organisation hinzu-
stellen; er hat nie aus ganzem Holze geschnitten,
sondern immer kümmerlich geleimt. Das ist der im
Ganzen uncrfreuliche Eindruck, welchen die Gerusa-
lemme lHberata von jeher auf uns gemacht und uns
zu der Ueberzeugung gebracht hat, dass Tasso zwar
eine eminent poetische, aber unendlich mehr eine
lyrische als eine epische oder dramatische Natur war.
Die kleine Bahn eines Sonetts und allenfalls einer
Canzone konnte er mit Leichtigkeit und Anmuth
durchlaufen; der gewaltigen Aufgabe, eine grosse
geschichtliche Handlung in ihrer organischen Kin-
heit und reichen Gliederung schöpferisch darzustel-

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

65r

Jen war er nicht gewachsen: er giebt dafür immer
nur einzelne, matt und schlecht verbundene glän-
zende Partien, Situationen, Schilderungen und Re«
den; und eben dieser Mangel, so scheint es, ist cs
gerade, welcher ihm die Bewunderung seiner Lands-
leute von jeher erworben, welche wie die meisten
Menschen in einem poetischen Werke nicht ein
Ganzes, sondern nur einzelne blendende Theile zu
erkennen vermögen. Kr war ein leicht bewegliches
Rohr, jedem Kindruck war seine Seele geöffnet,
jeden Augenblick konnte er ein anderer seyn; je-
der Moment ergriff ihn tief und raubte ihm die Be-
sonnenheit, den wirklichen Zusammenhang der Dinge
zu erkennen; das war die Quelle all seines Unglücks
im Leben, aber auch die Quelle seiner reich und
mannigfaltig sich ergiessenden Iyrischen Poesie, Eben
deshalb freuen wir uns, dass diese Gedichte endlich an
dem verewigten Förster einen würdigen Uebersetzer
gefunden haben und auf diese Weise hoffentlich in
Deutschland besser bekannt und besser gewürdigt wer-
den mögen, als es bisher der Fall war.*) Förster ge-
hörte nicht zu den allzeit fertigen, handwerksmässigen
Vebersetzern, denen es gleich gilt, was sie übers
sehen und welche sich das zweidentige Talent zu-
trauen die entgegengesetziesten Drchternaturen zu
bearbeiten: ıhm war eine solche Arbeit cine innre
Geistesreproduction, und er konnte sie nur leisten,
wenn er sich innigst mit seinem Dichter verwandt
fühlte, wenn ähnliche Saiten iu seiner Seele erklan-
gen. Deshalb hat er mit richtigen Tact sich an
Petrarca und Tasso gehalten, weil er in diesen und
namentlich in dem letzteren eine unverkennbare
Geistesverwandschaft mit sich selbst erblickte, weil
er nur auf seinen eignen zarten und sinnigen Ge-
nius zu lauschen brauchte, um sich ganz in die Seele
seines Dichters zu versetzen. Deshalb können wir
wohl überzeugt seyn, dass er auch glücklich in der
Auswahl gewesen und die rechte Blüthe der lyri-
schen Poesie des Tasso uns hier vorgeführt habe,
und statt alles Anpreisens seiner Arbeit geben wir
lieber hier als Probe derselben eine Strophe aus
der leider unvollendet gebliebenen herrlichen Can=
zone, 0 del grand’ „Apennin, worin der Dichter das
Unglück beklagt, welches ihn von Jugend an ver-
folgte,

Ach! seit ich Luft and Leben
Zuerst geathmet, seit mein Aoge offen

*) Die erste Auflage dieser Uehersetzung ist uns nicht zur Hand.
