Qu

“INTELLIGENZBLATT

der Me

TERA

ALLGEMEINEN LI

TUR-ZEITUNG

 

Januar 1829,

 

LITERARISCHE
Univerfitäten.
Die neue Univerfität In London,

Ta der Vorausfetzung, dafs unfern Lefern Nach
"richten von wiflenfehaftlichen , befonders im Aufblühen
begriffenen Anftalten nicht unwillkommen find, thei-
Jen wir nachfehenden Lections- Catalog mit, der zu
"manchen Vergleichungen und Bemerkungen reichlichen
Stoff bietet. Wir werden von Zeit zu Zeit über den
Fortgang der neuen Lehranftalt in diefen Blättern Be-

richt erflatien, Red.
- Vorlefungen /
"an der neuen Univerfität zu London während der
Seffion 1828-—1829, *) (d. h. der Lehrzeit vom No-
vember bis Julius .inclüf, Die medicinifchen Vorlelungen
fangen jedoch mit dem 1ftep October an und endigen
* im Mai. f Ba
A. Allgemeine Wiffenfchaften.
_Bömifche Sprache, Literatur und ‚Alterthümer, Tho-
mas Hewitt, A. M, Täglich, mit Ausnabme des
Sonnabends, zweylündig. Es finden 2 Klaffen von

Zuhörern Statt: Anfänger und Geübtere (junior and
fenior clafs), Für jede werden ungefähr 340 Vor-

‚ tröge und Uebungen gehalten und von jedem Zuhö-

; rer mit 73 Pfund Sterling honorirt, CO
_Griechifche Sprache , Literatur und Alterthümer , Georg
Long, A.M. Eintheilung und Honorar, wie beym

vorigen.
Englifche Sprache, Rev. Thomas Dale, A, M, Drey

1 wöchentlich, im Ganzen ungefähr 130 Stunden,

Honorax 6 P’£. St. . x
Englifche Literatur, Derfelbe, Zwey Stunden wöchent-
lich, im Ganzen ungefähr 70 Stunden, - Honorar
4 P£. Sterling. .

Franzöfifche Sprache, /
lich, zufammen 150 Stunden,

P. F, Merlet. Drey Mal wöchent-
Honorar 6 P£. St.

 

%) Was hier /e/fion heifst, wird in Oxford und Cambrid
*°) Ref, kann aus eigner Anlicht verfichern, da
obfchon,bey weitem noch nicht vollftändig,
lern in London und Edinburgh gearbeitet war. „

 

NACHRICHTEN.

Für franzößfche Literatur foll i
‚chrer angeftellt werden.) 9" noch ein befonderer

Deut fche Sprache, Ludw. v. Mühlenfel „N;
Mal yochentlich, Honorar 6 DES L1.D. Prey

Deutfche Literatur, Derfelbe, Z, : .
Honorar 4 Pf, St. A wey Mal wöchentliche

Aialienifche Sprache und Literatur,
Honorar für die erfie Vorlefung
4 IL. St,

Antonio Panizzi,
54 für die andere

‚Spanifche Sprache u, Literatur, „Ant, Galiano. Fbento

rälfche Sprache und Literatur,
. Die fenior clafs zahlt 5,
Honorar,
Perfifch,; Friedrich Rofen,‘ Dr. Thil Vier 5
wöchentlich, Honorarfür di y on 70 Am
für 3 Monate 3 Pf. ie grüne Salon 776 St,
rabifch, Derfelbe, * Stunden und Hon i t
Sanıh ri der ih, Zwey Stunden wöchendich, die
Mora N r die ganze SeffGon 5 Pf. St., für 3 Monate

tur, Hyman Hurwitz,
die junior clafs 4 Pf. St.

‘Hindoftanifch, J. B. Gilchrift, LL.D. Vier Stinodia

wöchentlich, Honprar für die

Bye 3 Monate 3 Pf. St, 79 ganze Selion 7 PT. St.
athematik, A, de Morgan, A. B. ür die inn?
clafs fechsfündig (zufammen ungefibr ne yfanar
fangen). Honomn 7 Pf. St, Für die fenior clafe
N OPf SE Ti 4} Stunden (zufammen 150). Honorar

Phyfik und Aftronomie, Rev, DD, Lard, 1 en
(m junior clafs wöchentlich 5 Senden Tan D. Für
ungefähr 170). Honorar 7 Uf. St. Für die fenlor
clafs 3 Stunden wöchentlich (zufammen 100). Ho

X. D. Töglich eine Stunde. Zwey

norar 6 Pf. St, *#*
Chemie, E, Turner,
Kurfe, jeder eiwa zu 100 Vorlel ®
erfien 4, für den zweyten PL St. Doyeran ür den
Bank Rn Em: BE. Täglich in den Monaten
ai, Junmius und Jalius (zul
Honorar 4 Pf. St. (zufammen 80 Stunden).

Com

term - time genannt,
fs der phyfikalifche und aßlronomifche Apparat d
doch fchon.im October v.J, fehr reichhaltig und on den HE EEE

I
