843

Hier theilte er feine Zeit in die Lehr!/tunden bey Collin,
von Tann Leber, Prochaska , Schmidt , FWering, Kern,
Boer, Rudorfer , Malfatti, Beer u. A, , und in den Be-
fuch.gdes allgemeinen Krankenhaufes, des Militairho=
Fpitals und der Kliniken, Die Todtenkammer durfte
er privatim benutzen, um fich an Leichen in chirurgi-
fchen Operationen zu üben, — WVebrigens befuchte
er noch in Oefterreich die Badener Thermen.

Aus Wien reife J7, nach Ungern über die Carpa-
ten, Zu Presburg, Pefih und Ofen befah er die Mili-
tairhofpitäler, die Krankenhäufer der Barmherzigen
Brüder und Elifabethinerionen. Durch Böhmen und
über delfen Büder führte ihn- fein Reifeplan in das
nördliche Deuntfchland nach Jena, wo er I Gruner,
Stark, Voigt und Schelver einfprach, und das dafige
Klinikum u, f. w. befuchte, Ueber Weimar, Mühlhau-
fen, Caffel gelangte'er nach Göttingen, wo er von
Richter, Blumenbach, Wrisberg, Himly, Langenbeck
und Ofiander d, V, freundlich aufgenommen wurde,
und aufser der K. Bibliothek , den klinifchen Aufinl-
ten, und dem Gebärhaufe, noch verfchiedene Sammlun-
gen von Praeparaten , Inftrumenten, Bandagen u. Sf, ww.
in Augen[chein nahm. —
auch Pyrmont und Nenndorf, Von Göttingen aus bereifte
er die Harzgegend, erftieg den Brocken, und ging in
die Baumasn’s—- und Bieishüöle. Zu Braunfchweig be-
fichtigte er .das Mufeum anatom, und die Holpitäler,
Zu Hambürg verfchaffte ihm /Figand die Jehrreich-=
fie und angenehmfie Unterhaltung. Durch ihn lernte
er unter andern die Rettungsanftalt für Frirunkene,
den grofsen Krankenhof u. a. kennen, Zu Lübeck erhielt
er Zutritt ins Stadthofpital. Von Travemünde aus,
deffen Seebad er mit befuchte, befchiflte er das balti-
Iche Meer bis zu Dänemarks und Schwedens Külten,
um die Anftalten für kranke Seeleute, befonders jene
zu Malınoiie in Schweden kennen zu lernen. Von da
"ging er zu Waller nach Roftock, und machte hier die
Yeyanmifah von Nolde u. a. Univerlilätsgelehrten
u. « WW.

Ueber Magdeburg und Halle, wo er €. Sprengel,
Reil, Loder und Steffens begrüßte, kam er nach Wit-
tenberg zurück , und ward hier nach überftandenen Fa-
cultäts — Prüfungen, und nach feiner, unter Yogt öf-
fentlich vertheidigten Inaugural— Differtation: De Pa-
refeos et methodi pareticae disnitate u, f, w. im J. 1805
zum Doctor der Medicin und Chirurgie ereirt. Als fol-
cher trat er 1806 in feiner Vaterftadt auf, und bildete
fich nach und nach eine ausgezeichnete ärztliche und
wundärztliche Praxis,

Im J, 1808 ertheilte der König von Preufsen ihm
den Hofraths- Charakter, als Anerkenntnifs für die
den verwundeten Preufsen geleiftete Kunfthülfe, Im
Jahre daranf erhielt er den Ruf, als Profeffor der Chi-
rurgie an die Univerflät Dorpat, welchen er, unter dem
Vorbehalt einer willenfchaftlichen Reife durch Italien,

 

Auf diefer Reife berührte er -

‚844

annahm, aber, wegen nicht vollftändig ihm geneh—
migter Bedingungen, wieder ausfchlng, fo dafs delfen
Bücher und übrige Effecten von Königsberg in Pr. zu—
rückgehen mufsten, In demfelben Jahre begab er fich
nach München, wo er der Wiffenfchaft wegen bis 1810
blieb, und die dortigen Medicinalanftalten auf das befte
benutzte. Von München aus bereifte er die Schweiz
und Italien , fah Venedig, Florenz, Rom, Neapel und
Sicilien, erftieg den Veluv u, f. w., und kam im Jahr
1811 nach Dresden zurück, Auch hier wirkte er nicht
ohze Glück, als praktifeher Arzt und, Wundarzt, be-
fonders als Augenoperateurz ward 1815 als Leh-
rer bey der neugegründeten chirurgifch-medicinifchen
Akademie angefliellt, ging aber das Jahr darauf in K,
Treufs, Staatsdienfte, als Regierungs — und Medici-
nalrath mach Merfeburg. Zu gleicher Zeit erhielt er
den rotlien Adlerorden dritter Klaffe, und wurde bald
darauf von Merfeburg nach Magdeburg, als Direclor
des dafigen Medicinalkollegiums , verfetzt,

Im Jahr 1817 trat JF. die ihm angebotene T’rofel-
fur der Chirurgie u. f. w. zu Halle an, — Von hier-
aus unternahm er in den folgenden Jahren feine litera-
rifche Reife nach London, und eine /pätere nach Ko-
penhagen, — f

Aufser den bey Meufel und Erfch verzeichneten
Druckfchriften , hat //, noch fülgende hinterlaffen:

Cyclus, ein Verfuch über die end}. Cultur des Men-
fchengefchlechts in den Wiflenfch, und Künkten,
Lpz. 1822. gr. 8.

. Beleuchtung einer Schmähfchrift. Halle 1822. 8.

Veber meine gegenwärtigen Verhältniffe im prenfsi-
fchen Stantsdienfte, Fortfetz. d. Beleuchtung ge-
gen Hedenus, Halle 1822. 8.

Noch ein Wort über die Verfolgungsfucht des He-

- denus u, f. Conforten, Halle 1822. 8.

Von der überwiegenden Reproduction des Menfchen-s
kapitals gegen das Betriebskapilal u. d, Arbeit,
in den civililfirteften europ. Ländern, nebft einigen
medicinal polizeyl. Vorfchlägen zur Herfiellung des
Gleichgewichts zwifchen Wohlfand und Armuth,
Lpz. 1828. gr. 8:

Ueber die Population und die Indulrie, od. krit,
Beweis, dafs die Bevölkerung in hochcultivit-
ten Ländern den Gewerbüleifs ftets übereile. Lpz

N 1828. gr. 8. |

Ueber das menfchliche Elend, welches durch den
Mifsbrauch der Zeugung herbey geführt wird
Lpz. 1828. gr. 8.

Das Gleichgewicht der Bevölkerung, als Grandlage
der Wohlfahrt der Gefellfchaft und der Familien.
Lpz. 1829. gr. 8.

Weinholds klinifche Jahresberichte finden fich im
ITntelligenzblatt der Hallifchen Literaturzeitung und zum -
Theil im Allgem, Anzeiger der Deutfchen u, a, m O0,

EEG EN

a‘

LITR-
