755

Ki das Perforatorium anzuwen-. ge find.
DE a BE Car
durch alle drey e der Annalen fortgefetzte einige Proben geben
® und —äßt von- Rudı

Anne dei das zeidernntür liche Te
eine generelle Verfchiedenheit , en vorzüglichften
Paz aber die oben gerügten Fehler der Schreibart
machen die Lectüre des übrigens fehr viel
haltenden Auffatzes unangene
Dreite-Hüfteaı. sie Zieh Weiten Beck
reite f E ichen eines iten ens;
über Zeichen der Schwangerfchaft in den: erften' Mo-
maten ;" über die vermeintliche Verminderung / des
Schafwaflers im Verlaufe der Schwangerfchaft; über
die Loifteinfche Meinung, dafs die Placentanicht ge-
löfet werde; fordern fich felbit löfe; über die Treff-
Levretfchen e; über die Löfung des
ftion” der‘ umgelrulpten
Gebärmutter ;’ über die Verdrängung‘ des Kailer-
fehmnitts | ‚die Frühgeburt; und über die’ Mutter-
ktichenlöffel' viele Beweife, dafs der Vf. zu den vor“
urftheilsfreyen 'denkenden ‘ Geburtshelfern oe
aber auch überall findet man eine witzelnde  Telbfrge-
( ‚Redfeligkeit, Yie wahrfcheinlich wenig Bey-
‚ärniten wird; und die gute Seite diefler ‘Annalen
ur zu fehr verfteckt. Der oft fehr gegründete Ta-
del’ in den Recenfionen des Vfs. ift nicht‘ felten mit
einer (olchen Atıimofität und falt immer mit‘ To"we-
Urbannität vorgetragen, dafs er nur Erbitterung
erregen!'kanflı )/ | ;

fehaft, von. Karl Fr, Burdach, Prof. in Leipzig,
E Band... 1810... XVI u. 662 5. 8. ‚(2 Rıhlr.
„687)
“Die Werke find felten , deren Vf, fo ganz ihres Ge-
(tandes mächtig; im‘ klaren Bewufstfeyn ihres
Keccks, mit allen erforderlichen Hülfsmitteln anus-
gerüftet ‚ihren Plan’mit folcher Umfßcht und Befon-
nenheit' verfolgen, und Gfch dadurch die Meifterfchaft
erringen; als“ diefs” bey‘ Hrn. Burdach der Fall ift,
Des Rec. Urtheit ift um defto unpärteylicher , da er
mit dem Vf; nicht in‘der mindeften Beziehung fteht,
und: fich felbft‘ in diefem Fache feit zwanzig Jahren

Taf b.. Perthes: Die, Literatur der Heilwiffen-
r,

verfocht'hat.' Die Literatur, welche’ hier erfcheint, /.

ifts ohne alles Bedenken die reichfte, zuverläfbglte,
ewähltefte "und vorzüglichfte, die wir feit Hallers
iten-erhaltermr haben. In diefem erflen Theil findet
iman' blöfs die allgemeinen phyhologifchen und an-
thropologifehen Schriften; aber diefe alle find mit fo
vieler Kenntnifs, in einer fo' fchönen (yftematifchen
Ordnung gefammelt, dafs für den anfangenden Arzt
diefs Werk unentbehrlich wird. Hier und da ift ein
kurzes Urtheil beygefügt, die klaffßfehen Werke mit
einem * bezeichner, und fogar die Seitenzahlen bey-
Ken Rec. kennt alle’Hülfsmittel, deren fch der
'f, bediente, aber eigne Anficht leitete ihn doch
mehrentheils‘t, befonders in neuern Zeiten, und in
der Angabe der fo fchwierigen Differtations - Litera-

ALLG. LITERATUR .„ ZEITUNG
dung verBächlähgten, und nicht einmal. beym todten-- tur; wo-}

"Gutes ent-” Bafıl. 1748. 8. 448 5.
m und ermüdend, Die Ni KA vr
| enthält.)über ! /on

755°
jedoch,wie billig nur die wichtigften aus-

erk, j uf rd
Auf keit des An
A ©

y u
zu. deffen , hier,überfehenen, Ausgabe: Magni Hype: S
cratis Col op A nk Temiotico: theraprutica F

affen 7iIr ferner” bey.

Comniencement du 18° fülcle, "par
Etienne Tourtelle.“ T. I 1803. 420 SAT, II.
496 S. Bey N. 4y7ö.%Konnte! beffer (die Buleler Aus-
gabe von, Petrarca's fämmtlichen, Werken t
werden.: denn die Invective, gegen. die Aerzte und fo
manche andere einzelne Schriften find’ huger als
loyle ift die
gefen. Sehr

d n Hrn. B. angeführte. Bey Rob.
€ usgabe feiner Werke von 1744. ver
artig ift die Idee, die Reformatoren der Heilkunft
durch Philofophie und Naturwilfenfchaft (Petrar-
ca, Baco, Boyle und Newton , [warum nicht
Leibmitz und Kant?) ‚ durch; Naturgefebichte (
Gesner, Aldrovandi (?), Linse), durch Chemie
Phyfik (Libavius , Stahl, Franklin; > ; .
Galvani und Volta), durch Anatomiei( Fi
lins, hiy Albin, [warum nicht) auch‘
Vicq d’Azyr und Sömmerring ?]), dureh he
Literatur‘ (Conflantin von Afrika‘ [dteht: hier‘ ganz
fälfchlich], Leonmicenus, Alex. Benedictus ,' Hollerinug,
Trincavella Male Vidius ; Winther- voneAnderdach,
Heurnius; Mafaria ,. Riolan, Mercurialis Yıydurch'ei-
ene Forfchung‘ (Fernelius ,  Fracafleriws| Puchs;
warum nicht r. Joubert?) Argenterias, Foreßus,
ater , Ballonins , Sennert (?), Ettmüler4??), Rive-
riss, Thom. Willis, ( Sectirer!]), durch Phyfologie
Sanclorius, Gliffonkus, Harvey, Haller ask eaführen:
ey der natarphilofophifehen Schule wit
viele Lücken, 'z. B. Döllinger , Oken, „Spindlers Gör:
tes. Bey'N. 1006. fehlı das neue E :gh medical
Fowrnal. Bey der archäologifchen Geologie haben
wir vermifst: ı Thom. Burnet theory of earth, Lond.
1684 fol. 327 S. Yokı Wood ward’s efay towards
a natural hiflory of the eartk, Lond non. 8. 1277 3.
Will. Whiftows new theory of. eartk. Kon. 1722. 8.
4605. Dan. Tilas flenrikets hifloria. ı Stockku nr 420
g. 32 5.8. Yam: Hutton’s theoryof the earth. Lond.
„8. 4. 96 S. 232. ift unter dem Titel: phyhos
Jogifche Poikilieen (vermifchte Schriften‘) manches
erk aufgeführt , was wohl einen andern‘ Platz: ver-
dient hätte. Z.B. Arißoteles Thiergefchiebte, eigent:
lich klafffch für die Phyfiologies: befondersidie Aus
abe von Camıus. Theophrafi kommt blofs als Vater
er Botanik vor, und:gehört nicht. hierher. N. )236r8
Micrographia ift von Rob. Hook. Bey den Reifen;
S. 240 — 244. , bemerken: wir" Keine Seitenzahlen.
Bey 3150. Miller’s Dictionary hat 1804: eine! neue

Auflage in vier Foliobänden erlebt.‘ N. 3459 Pater.
Blair gehört zur Pflanzen - PhyGologie ‚N 3IRT.
Batfch hätte oben bey N. 3138. mach!

\ Hufen eine
Stelle verdient. Bey N. 3203. ilt ein Irrthum, dafs .
der dritte Theil des Hoffmann’fchen Taichenbuchs, hs,
