403

Criminalrecht , Prof, Barkow, viermal wöchentlich,
privatim, .

Criminalprocess , Prof. Planck, Montags, Dienstags
und Freitags, privatim,

 

Heilkunde.

Encyklopädie und Methodologie der Medicin , Prof,
Litzmann, Montags, öffentlich,

Die Anatomie des menschlichen Körpers nach sei-
nem Lehrbuche, Prof, Schultze, täglich, privatim,

Osteologie, Prof, Laurer, Mittwochs und Donners-
tags, privatim,

Syndesmologic, Derselbe, Sonnabends, öffentlich,

Präparir - Uebungen, Prof. Schultze, täglich,
privatim, - .

‚Anatomisch - physiologisches Examinatorium in la-
teinischer Sprache, Derselbe, in zu bestimmen-
den Stunden, öffentlich.

‚Allgemeine Pathologie, Prof, Litzmann, Diens-
tags, Mittwochs, Freitags und Sonnahends, priv,
‚Arzneimittellchre, Prof, Seifert, täglich, privatim,
Specielle Pathologie und Therapie, Prof. Berndt,

sechsmal wöchentlich, privalim,

Den zweiten Theil der Chirurgie, Prof. Baum, fünf-
mal wöchentlich, privatim,

Die Lehre von den chirurgischen Operationen,
Derselbe, fünfmal wöchentlich, öffentlich,

Geburtshülfe, Prof. Berndt, dreimal wöchentlich,
privatissime,

Geburtshülfliche Operationen, Dr. Berndt junior,
zweimal wöchentlich, privatim,

Ucber die chronischen exanthematischen Krankhei-
ten, Prof. Berndt, zweimal wöchentlich, öffentlich,

Gerichtliche Medicin, Prof. Seifert, Montags und
Donnerstags, öffentlich,

Die medicinische Klinik leitet der Prof, Berndt,
täglich, privatim,

Die chirurgische und augenärztliche Klinik leitet
der Prof. Baum, täglich, privatim.

Die geburtshülfliche Klinik leitet Prof, Berndt in
der Entbindungsanstalt,

Geschichte der Heilkunde, Dr. Berndt jun,, zwei-

+ mal wöchentlich, öffentlich,

 

Philosophische Wissenschaften,

Logik wird Prof. Erichson viermal wöchentlich,
privatim vortragen,

Metaphysik und Religionsphilosophic , Prof, Stie-
denroth, viermal wöchentlich, öffentlich,

‚Anthropologie, Prof, Matthies, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim, +

Ueber die Beweise für das Dasein Gottes und die
Unsterblichkeit der Seele, Prof, Erichson,
Dienstags und Freitags, privatim,

Naturrecht, Prof, Stiedenroth, dreimal wöchent-
lich, privatim,

nn

404

Ueber die Idee der Kirche und des Staates, Prof.
Matthies, Mittwochs and Sonnahends, öffentlich.

Der Aesthetik ersten, allgemeinen Theil \ehrt Prof,
Erichson, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags, öffentlich,

Ueber «die dramatische Dichtkunst handelt‘ Der -
selbe, Mittwochs und Sonnahends, öffentlich.

Ein Conversatorium über Religionsphilosophie und
Aesthetik hält Derselbe, wöchentlich einmal,
Ein Conversatorium über Gegenstände aus der
Recktephilosophie, Prof, Matthies, wöchentlich

einmal,

Pädagogik,

Unterrichtskunst , Prof. Hasert, dreimal wöchent-
lich, öffentlich. .

Anthropologie wit vorherrschender.Beziehung anf die
Gesetze der Pädagogik und Didaktik, Derselbe,
dreimal wöchentlich, privatim,

Geschichte der Pädagogik in Deutschland von der
Reformation bis auf unsere Zeit, Derselbe, zwei-
mal wöchentlich, privatim,

Die Uebungen der pädagogischen Gesellschaft lei-
tet Derselbe,

 

Mathematische Wissenschaften,

Reine Mathematik, Prof. Tillberg, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, öffentlich.
Theorie der Kegelschnitte, Prof. Tillberg, Mon-

tags und Donnerstags, privatim,

Analysis des Endlichen, Prof. Grunert, viermal
wöchentlich , öffentlich,

Integralrechnung , Derselbe, viermal wöchentlich,
privatim,

Populäre Astronomie nebst Astrognosie oder einen
andern Theil der reinen oder angewandten Ma-
thematik , Prof, Tillberg, in noch zu bestimmen-
den Standen, privatim,

Uebungen der mathematischen Gesellschaft, Prof,
Grunert, Mittwochs, privatim,

 

Naturwissenschaften.

Physik, besonders denjenigen Theil, welcher von den
Imponderabilien handelt, durch Experimente er-
Jäutert, Prof. Tillberg, Mittwochs und Sonn-
abends, öffentlich,

Allgemeine Naturgeschichte , Prof, Hornschuch,
fünfmal wöchentlich, öffentlich,

‚Allgemeine Zoologie, Derselbe, viermal wöchent-
lich, privatim,

Anatomie und Physiologie der Gewüchse mit mi-
kroskopischen Demonstrationen , Prof, Schauer,
zweimal die Woche, öffentlich,
