453

fein Herr geopfert. — Von Jofeph Jungmann, der
den grölsten Binflufs auf die neuere böhinifche Lite-
ratur übt, fagt era, ,,Seioe Ueberfeizung des Milton ift
eine‘ der preiswürdiglien unter den vielen trefflichen
Veherfetzungen diefes Epos, und wir haben fe von
böhmifchen Dichtern rühmen hören als die reichhal-
tigfte Quelle, aus der fie gewohnt wären das cafta-
liche Walfer in vollen Strömen zu trinken,” Was
wird er wohl lagen, wenn ihm yafre neuern Aefheti-
ker beweifen, dafs Milion’s „,verlornes l’aradies” eben
fo. wenig ein Epos ift als Kiopftock’s „, Meffias”? —
Als den gröfsten der neuern bühmifchen ‘Dichter aber
Ichätzt er den Geiftlichen in Pefth Johann Kollar, defl=
fen größeres Werk Slawy Dcera, Tochter des Slava
(Ruhms), als das vorzüglichfte gepriefen und befonders
feiner freyen Sprache wegen bewundert wird, indem
die Sehnfucht und Hoffnung der Böhmen nach Verei-
nigung mit den übrigen [Mavifchen Völkern zu einem
Volke darin mächtig fich ausfpricht. Er meynt, die
politifche Tendenz in allen Sunetten diefes Dichters
werde unter einer Art von Allegerie, die darin herr-
fehe, nicht fo erkannt, doch führt er einige fehr ver-
fändtiche Bey'piele in metrifchen Ueberfetzungen da-
von an, und theilt dann einige noch ungedruckte So-
nette des Dichters mit, von denen eines in einer Nach-
bildung hier ftehen mag:

Von dem der Erden Velte
laut erklingen,

Der Himmel tönet durch der
Sterne Rang,

Bis felbit von fern das Chaos’
laufcht, vall Drang,

Sich auch in diefes Jubels
Chor zu (chlingen,

„Du deffen Hanpt des Welt-
alls Glorien kröänen,

Befchütz Slavonias Ruhm —
gieh Rettung kund?!

Der Mutter, — fleht ein
dankbar Kind — Ver-
föhnen | ”

O dafs anf ausgefpreitzten
Adlerichwingen,

Zum Himmel! Reigen könn-
te mein Gefang;

Einßlimmen könnte in den
heil’gen Klang

Der Cherubim, die Gott
Anbetung Gngen!

Mein Sang, — mag Sang
man nennen Schmerzes-
Stähnen

IR Wünfche - Stammeln
aus der Waifen Mund —

Kann einzig nur von dem
Gebet ertönnen:

Im Original and auch in der englifchen Ueberfeizung
heifst die letzte Verszeile in rührender Naivetät:

Ein dankbärer Kınd betet für feine eigene Mutter ;

Wir übergehen den Artikel über Portugal, der Bri-
tanniens Verfahren io der heillolen portugiefilchen An-
gelegenheit, freylich damals noch vor der Ankunft
Miguels, doch auch fchon für die Zukunft zu recht-
fertigen fucht und mit folgender Tirada fchliefst: „„Lafst
uns von der Neigung der (porlugiefifchen) Regierung
zum Despotismus nichts für irgend eine dauernde Ver-
änderung in unfrer Handelsverbindung mit unferen al-
ten Alliirten fürchten, fo fehr wir ‚auch bedauern
möchten, wenn unglücklicher Weile dia neue Ver-

 

454

YoMung umgeftofsen werden follte, dafs unfre politi-

-Iche. Symparhie mit unferm Handelsintereffe nicht
übereinftimmt.” Wir finden diele egoififche Polilik,

die alfo auch eine eben fo enpgherzige als befchränkte
ilt, in manchem Artikel der folgenden Numern wie-
der. — Der Artikel über Magnufen’s Mythologie der
Edda lehrt uns eben nichts Neues, denn wenn er die
Klarheit und Beflimmntheit des Vfs lobt und diefe Ei-
genfchaften bey den deutfchen Schriftfiellern oft ver-
mifst, fo wird das Keinem neu feyn. So ilt es auch
ınit den folgenden beiden Artikeln, — In dem ver-
fändigen Arükel über Molidre wirft der Vf, die Frage
auf, woher es komme), dafs die beiden Nationen,
Engländer und Franzofen, in ihrem tragifchen Ge-
fchmack fo verfchieden find und im komifchen fich
einander fo nähern, dafs alle franzößfche Luftfpiele
auf der englifchen Bühne willkommen find — (welches
aber doch umgekehrt nicht der Fall it, wodurch je-
doch ganz und gar nichts zum Nachtheil der englifchen
komifchen Mufe, foll gefolgert werden, deren Werth

‚wir [ehr hoch anfchlagen). — Er führt diefe Erfchei-

nung Dalürlich darauf zurück, dafs der Sinn für däs
Komilche allgemeiner verbreitet und diefes felbft weit
weniger durch die künftliche Geftaltung der Gefell-
Schaft verändert und modifcirt fey , als das P’athetifche ;
und dafs hundert Menfchen verfchiedenen Ranges oder
aus verfchiedenen Ländern über denfelben Scherz la-
chen werden, wenn vielleicht picht fünf über denfel-
ben Gegenftand des Gefühls ihre Thränen vermilfchen
werden. — Molieres Dichtergepius charakterifirt er,
nachdem er ihm die Fähigkeit zum Erhabenen und
Tathetifchen , ja felbft dichterifche Phantalie im höhern
Grade abgefprochen hat, folgendermafsen: ‚Worin
deon”, könnte ınan fragen , „,befteht die Trefflichkeit
diefes unterhaltenden Dichters, deflen Werke, fo oft
wir während der AbfalTung diefes unbedeutenden Ar-
tikels einen Band auffchlugen, wir nicht mehr im
Stande waren aus der Hand zu legen, bis wir eine

cene ganz gelefen hatten, fo wenig fe auch unmittel-
bar unferm Zwecke beyın Nachfchlagen ent!prechen
mochte? Wenn Moliere nicht das Talent des Erhabe-
nen, des Pathetiflchen , noch der Phantafie als Dichter
befafs , oder wenig!tens nicht gebrauchte, woher neh-
men denn feine Werke die unbeltrittene und allge- '
meine Anziehungskraft? Von ihrer Wahrheit, ant-
worten wir, und von ihrer Einfachheit; von dem
mächtigen und durchdringenden Blick in die menfch-
liche Natur, der der Thorheit und dem Lafter die Mas-
ken alle abzuziehen, und fie dem Gelächter und der
Verachtung preiszugeben vermochte, wenn fie am
meißen auf Ehre und Achtung rechneten; und danoa
auch von der, anfserordentlichen Naivetät und Kraft
des Ausdrucks, der des Dichters Vorhaben ganz
ent/pricht. ” .

(Die Fortfetzung folgt nüchftenas.)

 

LITE-
‘’
