319 A. L. Z. Num., 260.

wahre Werthgebung zum Unterfchiede von der ‚fal-
{chen, (S. 91.) fo ift ja aller Werth durch einen
Zweck bedingt, mithin die Werthgebung durch die
Zweckgebung. Damit kann die Annahme beftehen,
kein Zweck abe für den Menfchen abfoluten Werth,
(S. 93.) nämlich der einzelne in der Zeitfuccefhon
erfcheinende Zweck; das Erfte, Anfangende, die
Zeit Beherrichende (Abfolute) ift die Zweckgehung
felbft. Richtig würde dann gefagt, Unfßttlichkeit
ent[tehe durch Abweichung von unfrer Werthgebung,
zu. Gunften einer überltark gewordenen Begierde,
(Su 139-) Der Vf. will umgekehrt alle Werthgebung
und Zweckgebung durch die Zeit beherrfchen und
aus ihr ent(tehen Jaflfen; er nennt die Anlage, wel-
che in der Seele von der öfteren Wiederkehr einer
° Thätigkeit zurückbleibt, ihren Naum, und zwar,
in wieferne fıe die Seele als Luft füllt, ihren. Luft-
raum, und fetzt hinzu: der Luftraum unfrer Seelen-
thätigkeiten macht die uns eigenthüömliche /Ferthgc-
bung aus. (S. 136.) Sittlichkeit uod Unfittlichkeit
bezeichnen ihm eine ganz eigenthümliche Gattung
von Luft und Unluft, die nämlich, welche in ‚der
Unabhängigkeit ader Abhängigkeit von den Begier—
den gefühlt‘wird, Sittlichkeit befteht alfo in der
‚Abwefenheit des Raumes der Begierden als Begierden,
(S. 198. 213.) Rec. begreift nicht, wie dann nach
der eignen Vorausfetzung des Vis,. für die Sutlich-
keit irgend eine Werthgebung bleibe, ja fe kann der—-
felben nie theilhaftig werden, denn fie erfcheint im
Zeitbilde und Luftraumbilde als das blofse Negative,

eich wie freye Zweckletzung als das Negative er-
seat Sonderbar genug, dafs Determinilten die
menfchliche Freybeit leugnen und die Sittlichkeit
bejahen, da fie eigentlich beide verneinen müfsten:
Hr. DB. fagt: „Je öfter cine Begierde Begierde wird,
defio heftiger wird ihr Reizftreben, defto ohnmäch-
tiger und weichlicher die Dingehung der Seele an
diefelbe feyn. In diefen wenigen Worten haft du

OCTOBER 1822. 820

das die Entftehung der Sittlichkeit und. UnGttlichkeit
umfaffende Grundgefetz, welches dieflelbe, fobald
uns alle in der Seele wirkfame Faktoren bekannt
wären, der genaueften mathematifchen Berechnung
fähig machte.” (S. 112.) Begierden alfo das Pohtive,
das die Zeit Erfüllende; die Berechnung ihres Luft-
raums’'das mathematilche Willen, die Hingebung der
Seele der Erfolg; aber wie kann in folcher Rechnung
E eine Unabhängigkeit von der Knechtfchaft der
egierde vorkommen? Die Rechnung felber' wäre
nur dann eine, „wenn eine Secle in allen ihren Be-
{tandtheilen uns vollkommen deutlich vor Augen
läge;” (S. 217.) was wohl nie der Fall feyn möchte,
und der Vf. erkennt eine „Unendlichkeit der ur-
fprünglichen fttlichen Seelenfiimmungen, für welche
ich, als Erzeugniffe der in unerfchöpflicher Man-
‚nichfaltigkeit fchaffenden Einbildungskralt, eben
wie für die Producte der Kunflt, Acin Mu und
keine Zahl, und allo Nichts geben. läfst, als eine
Hinweilung auf fıe felbft, wie he uns in reicher Fül-
le entgegentreten.” (S, 228.) Was für Gewinn hat
nun die Wilfenfchaft auf dietrem Wege zu erwarten?
S, VIII) Es fcheint ihrem Tageslicht (S. 14.) eine
echnung ohne Maafs und Zahl wenig angemeflen,
die nothwendig in Dunkelheit Gch verliert. Meta-—-
hyfiker und Phyhker des Sittengebiets, Freyheit—
ehrer und Freyheitleugner könnte man hienach fol—
gendergeftalt unterfcheiden. Die erften fagen: „Wir
erkennen etwas Unberechenhares, etwas über Zeit
und Raum und deren Maafs hinauspgehendes, da—-
durch unferm ftrengen BegriffwilfenUnzugängliches,”
Die zweyten fagen: Wir erkennen etwas mathemna-
tifcher Berechnung Unterworfenes, in Hatım, Zeit
und deren Maafs Gelegenes, dadurch dem ftrengften
Begriffwillen zusänglich, —- aber wir haben für
def/fen Unendlichkeit weder Maafs noch Zahl.” Im
Facit für die Wi/fenfchaft treffen beide Theile mehr
zufammen, als Ge denken mögen.

(Der Befchlufs folgt.)

TEE
u.

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

DD. yacante Profeffur der Theologie an dem refor-
mirten Collegium zu Claufenburg in Siebenhürgen er-
hielt Hr. Franz Szilägyi, feither Profelflor der Gelchich-
te. Sein Nachfolger wurde fein von der Univerfität
zurückgekehrter Sohn Hr. Franz Szilägyi,

Der Kaifer von Oelfterreich hat Ho, Johann von
Szabö, Dortor der Medicin und Augenarzt, zum Ocu-
liften des Königreichs Ungern ernannt, Dieler talent-
volle junge Manu hat lich auf feinen Reifen im Aus-
lande viele Erfahrungen gefaınmelt,

x

NACHRICHTEN,

Hr. Alexander Sigmund von. Matd, Doctor der
Thilofophie und der Theolegie und ordentlicher Pro-
fellor der magyarifchen Sprache und Literatur, auch
als Schrififteller bekannt, if zum Prof, der: Theolo-
gie in dem bilchöflichen geililichen Seminarium zu
Waitzen hefürdert worden,

Hr. Stephan Kralovanszky, ein Zügling der Uri-
verftät zu Halle, hat an dem evang. Lyceum zu
Käsmark in Ungern , nach Abgang des Profeflors Jo-
hann Generfich nach Wien, die Profeffur der hiltori-
fchen Willenfchaften ‚erhalten,

Hr, Jofeph von Saletz wurde zu Apgram in Kroatien

im J, x821 zum Medener Bilchof in Partibus eingeweiht. -

en
