31 A, L, Z. Num, 208, .

des Buchs fast einen prophefischen nennen, Zweier-
lei haben wir indes immer daran zu erinnern gefun-
den. . Beim lauten Vorlesen: ist.dem Ref, mehr als
einmal, besenders in den dinlegischen Theilen, et-
was fremdartiges, allzu gemachtes und gekünsteltes
in Styl und Sprache vorgekommen; ‘er vermifst die
grata igentim, und glaubt darin .die übertriebene
Aengstlichkeit eines nach höchster Correctheit im
deutschen Ausdruck strebenden ‚Ausländers zu er-
kennen; wie denn überhaupt eine isse leise aus-
ländische Färbung ,.:mehr in der Darstellungsweise
als in der Sprache, auch sonst hin und wieder, vor-
züglich in der Prosa unseres Verfassers zum Vor-
schein kommt, Das zweite, was wir erinnern müs-
sen, ist, dafs der Ausgang des Schlemihl uns nie
recht bat befriedigen wollen. Schon der gute Bendel
und ‘die. früher nicht allzuzarte:Mina nehmen sich
wunderlich sentimental. im Schlemihlio aus, Wir
verkennen nicht die unsägliche Schwierigkeit für ei-
nen so phantastischen Stoff einen poetisch beruhigen-
den Schlufs zu finden; aber hier scheint uns die Sache
doch etwas zu nüchtern auszulaufen. Wer auf so
vertrautefn Fuflse. mit dem Teufel gestanden, der
sollte , meinen ‚wir, wohl etwas Höheres und Tie-
feres. zu seiner Beruhiguhg. bedürfen als mit. Sie-
benmeilenstiefeln die Welt nach Flechten und Moo-
sen zu durchstteifen, Die alten Mührchen. dieser
Art endigen viel poetischer und ‚nebenbei auch. viel
wahrer, mit einer Höllen- oder mit einer Himmel-
fahrt. Der Schluls des göthischen Faust beweist,
wie uns dünkt, die Richtigkeit unserer Bemerkung. —
Doch Ref, hricht hier‚ab, da er zu seinem Schrecken
bemerkt , dafs er.sich, ganz wider seinen Willen, in
einen Aecensenten. zu. verwandeln. im’ Begriff steht
und schliefst: mit dem herzlichen Winmsche, dafs die
vielen trüben. Abndungen, welche in der letzten Zeit
die Seele des: Dichters befangen ztı haben. scheinen,
und ihn ein viel zu starkes Gewicht auf seine. oft: er-
wähnten grauen Haare Jegen lassen, sich: als eine
der so gewöhnlichen Sel uschungen der Men-
schen erweisen mögen, rs, . ;
Die Sufßfsere Ausstattung dieses Werkes ist, bis
auf einige. durch die Entfernung des. Verfassers: vom
Druckort veranlafste,. äber auch angegebene: Fehler,
musterhaft zu nennen, ; A

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Hannoven, in d. Helwing, Hofbuchh,‘ Der Christ
. auf dem Wege durch das gi fungsreiche Lebeii zu
seiner Verherrlichungs dargestellt‘ in‘ zehn Pre-
digten für die Gedächtnifszeit des Leideus und
der Auferstehung unsers Herrn; von Jul, Heinr.
Dreyer, Pastor zu Kloster- Medingen, im Kö-
nigreich Hannover, 1836, X u. 14858," 8,
(12 gGr.) He DIE

‚ Diese Predigten, schliefsen ‚sich an die fi
Sammlung von Fasteppredigten aa ‚,. welche der, Vf,

N

NOVEMBER 1836, 432

im 7.1831 berausgab und die hin und wieder auch
öffentlich Anerkennung gefünden hat; Wie dort, so
sucht er hier eine Reibe von Betrachtungen durch ei-
nen umfassenden Hanptgedanken in einen gewissen
Zusammenhang unter einander zu bringen,’ ein; Ver-
fahren, gegen welches sich vom homiletischen
Standpunkte Nichts einwenden läfst, Seine leiten-
den Ideen für die einzelnen Betrachtungen sind fol-
nde: Der Christ im Korn mit den geistigen Ge-
ahrin der Trübsals der Christ im Kampfe mit den
Gefahren: der sinnlichen Lust; auch der fromme
Christ bleibt auf dem Pfade zu seiner Verherrlichung
der Sünde unterworfen; er wird durch Leiden seiner
Verherrlichung nüher gebracht; er fügt sich auch
unter hartem Mifsgeschick in Gottes Willenz es fehlt
ihm nicht an ehrender Anerkennung seines Werthes ;
er wird darch fromme Freundschaft gesegnet; det
Gekreuzigte dient ibm als Vorbild edier Selbstrer-
leugnung; seine Verherrlichung wird durch Christi
Auferstehung verbürgt und der vollendete Gerechte
wird durch den Rückblick anf die durchwandelte
Bahn beseligt. — Diese Hauptsätze, die — nnd
wir haben sie bereits möglichst zusammengezögen —
wohl noch schlagender gefafst und gewendet werden
konnten, sind nun im Ganzen‘ mit Einfachheit und
Klarheit behandelt, Jedoch streift jene bisweilen
an trockene Nüchternheit und diese ah eil gewisses
Verflachen der evangelischen Grundgedanken , wel-
ches gerade bei der ascetischen Bearbeitung der Lei-
densgeschichte unangenehm auffällt, Nicht, als ob
wir in allen Fastenpredigten die's, g. orthodoxe Ver-
söhnungslehre abgehandelt wissen wollten. ‘ Wie sit
degmat sel hicht zu halten ist, ‘so gehöff sie auch
nicht vor die Gemeinde, Aher die erlösende Kraft
der Leiden Christi ist tiefer zu fassen, als es’ hier ge-
schah und der Segen der geistigen Gemeinschaft mit
ihm in den dunkeln Ständen des Lebens ist, wie diese
letztere Seite hervorgehoben werden soll, reicher
und kräftiger darzustellen , als es der Vf, gethan hat,
Was die Anlage seiner Predigten betrifft, so dürfte
ihnen mehr Mannigfaltigkeit und gröfsere Schärfe in
den Dispositionen vortheilhaft seyn, Denn biswei-
len, ‚wie in der zweiten Predigt; deckt das Thema
nur einen Theil. Auch stieflsen wir selbst bei der
Angabe der Theile auf störende Tautologiecen (z. B.
S, 66) und wenn Hr,.D, Bilder gebraucht, so hält er
sich in der Regel so ganz im Kreise des Gewöhn-
lichen, dafs es ihm nur selten gelingt, seine Darstel-
lung dadurch währbaft zu beleben, Doch soll durch
diese Ausstellungen, durch welche wir Ihn nur auf
das aufmerksam nrchen wollen, worauf er bei et-
waiger weiterer Veröffentlichung seiner Arbeiten zu
selien haben würde, nicht gesagt werden, dafs die
vorliegenden in ihrem nächsten Kreise keine Er-
bauung.gestiftet hätten, Nur den Anforderungen,
die mit Recht an gedruckte Predigten gemacht wer-
den, wünsebten wir sie noch in’khöherem Grade ent-
sprechen zu sehen, 4, A
19m „I “u

7 v4

ie EL
