917

führte, die Hauptstadt zu isoliren und sich vorher
der Provinzen gänzlich zu bemächtigen. Drei Feld-
züge wurden auf diese Weise gebraucht, bevor
man endlich zum Angriff Jerusalems schritt. Das
7. Cap. füllt eine interessante Episode von der be-
rühmten Liebschaft des Titus und der jüdischen Kö-
nigin Berenice, welche trotz des höheren Alters
der Berenice 12 Jahre dauerte. Etwas gezwungen
ist die Parallele , welche Hr. S. zwischen der Be-
renice und ihren Zeitgenossinnen der Druidin Vel-
Jeda und der Bretonin Boadice zieht. Der 1, Feld-
zug Vespasians (Cap. 8 ff.) beschränkte sich auf die
Eroberung von Galiläa, die hervorragendsten Ereig-
nisse sind der Brand vzn Gabara, die Belagerung
und Einnahme des felsigen Jotapat, welche der
kriegskundige Folard noch über die Belagerung von
Jerusalem setzt, die Schlacht bei Japha (unweit
Jotapat) im Gebirg und am Berge Garisim, Vernich-
tung der Corsaren von Joppe, Einnahme von Ta-
richäa und Gamala, und der letzte Sieg an dem be-
rühmten Berge Tabor, wo die Todesstunde des nach
Unabhängigkeit ringenden Galiläa schlug. Bei dem
Falle von Jotapat gerieth der bisherige Befehlsha-
ber Josephus in die Hände der Römer, und seine
Gegner behaupteten, dass diese Gefangennahme nur
als Deckmantel für dessen Abfall gedient habe.
Es war diese Begebenheit insofern sehr wichtig,
als sie Veranlassung gab zu grossen Partheikäm-
pfen in Jerusalem (cap. 12 ff,). Die Verdächtigun-
gen und Beschuldigungen, wie sie jo allen Bürger-
kriegen häufig sind, erhielten durch des Josephus
Abfall freien Spielraum. Die kriegslustige Natio-
nalparthei, unterstützt durch zahlreiche Flüchtlinge
aus Galiläa und angeführt von Eleasar, wurde von
düstrem Misstrauen gegen die Gemässigten erfüllt
und entriss denselben die bisher gehabte Herrschaft
unter furchtbarem Blutvergiessen. Die Gemässig-
ten versuchten ‚eine Reaction und führten dadurch
zu förmlichen Strassenkämpfen, allein die radika-
len Independenten siegten zuletzt vollständig und
befestigten ihren Triumph durch Proseriptionen und
eine organisirte Schreckensherrschaft, indem ein
ausserordentliches Tribunal von 70 Richtern den
Greuelscenen einen Schein des Rechts zu geben
versuchte. Der Centralrath wurde gestürzt, und
Simon, der bisherige Vertheidiger von Massada,
machte als Nebenbuhler Johanns von Giscala An-
spruch auf die Oberbefehshaberschaft, Der zweite
Feldzug Vespasians ist im Vergleich zu dem ersten
höchst unbedeutend (Cap. 16) und wurde bald ge-
schlossen, wozu theils die aus Italien kommenden

Num. 259. NOVFMBER 1849.

918

Neuigkeiten von Nero’s Tod und den in Rom aus-
gebrochenen Unruhen, theils die Nothwendigkeit,
für die Belagerung Jerusalems die nöthigen Mittel
herbeizuschaffen , das Ihrige beitrugen. Kaum hatte
Vespasian den dritten Feldzug begonnen, in wel-
chem er die im vorigen Jahre angefangene Unter-
werfung Süd -Judäa’s vollenden wollte, als er zum
Kaiser erhoben wurde, worauf er nach Italien zog,
indem Titus zurückblieb, um Jerusalem zu erobern,
Bevor Hr. S. zu diesem Entscheidungskampf über-
geht, giebt er (Cap. 18 ff.) eine sehr klare Schil-
derung von dem Plane des damaligen Jerusalem,
von den Hügeln und Stadttheilen, deren jeder eine
besondere Festung ausmachte, von den Tempeln,
Mauern, Thürmen, Wasserleitungen u. 8. W. die-
ser durch Natur und Kunst so stark befestigten
Stadt. Nur wäre zu wünschen gewesen, dass Hr.
S. auf die neueren Forschungen über die Topogra-
phio dieses heiligen Platzes sorgfältige Rücksicht
genommen hätte (z, B, auf Robinson, Krafft, Whi-
ting, Schultz, Williams, Gadow u. A.), indem seine
Darstellung dadurch mehrseitig gewonnen haben
würde, Die Belagerung (Cap. 21—24), welche
fünf Monate dauerte und bei welcher die Belagerer
und Belagerten in Thätigkeit, Kühnheit und Scharf-
sinn in wahrhaft grossartiger Weise wetleiferten,
beganı wie alle Belagerungen Jerusalems an der
Nordseite. Zuerst fiel die Vorstadt von Berzeiha
und Berzetha selbst in die Hände der stürmenden
Römer, sodann nach grossen Mühseligkeiten und
nachdem sich die Römer von einer durch den hart-
näckigen Widerstand der Juden erzeugten Entmu-
thigung erholt hatten, auch das Fort Antonia, und
dadurch war das Schicksal Jerusalems entschieden,
Die Belagerten konnten noch Wunder der Tapfer-
keit verrichten und den Feind auf einige Stunden
in Schrecken und Verwirrung bringen, aber sich
und die Stadt konnten sie nicht mehr retten, Der
Angriff auf den Berg Moria, die letzten Ausfälle
der Juden, der Brand und die Zerstörung des Tem-
pels folgen rasch auf einander, bis der Fall Zions
die Eroberung Jerusalems vollendete. Der ganze
Kampf aber endete erst mit dem Untergang der
heldenmüthigen Vertheidiger von Massada.

V. Epoche, Leizte Bestrebungen der jüdischen
Nationalität, von 72—137 n. C. Bevor die Juden
auf ihre Existenz als Volk und Staat verzichteten
und sich auf den Zustand einer religiösen Sekte
beschräuken liessen, kämpften sie doch noch 70
Jahre gegen die Usurpation des Feindes — eiue
Zeit, welche in der Geschichte meistens sehr ober-
