2

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

A

 

Januar 1835.

 

THEOLOGIE.

1) Wemar, b. Hoffmann: Encyklopädie und Me-
thodologie der theologischen Wisse en. Von
Dr. J. T. L. Danz. 1832, XVII u, 520 5, 8,
(2 Rthir. 20 gGr.) N  Batlikn? Eocskloptlie

Lzmmzıc, in d. Weidmann, Buchh,. : Enc: ;
on Methodologie der theologischen Wiesen Schaffen:
Von Dr. K, R. Hagenbach , Professor der Theo-
logie in Basel. 1833. XVIM u, 405 S, 8,
(1 Rithir, 16 gGr.) ;

W em man die vorherrschende Neigung, durch
encyklopädische und methodologische Darstellungen
die gewonnenen Resultate der wissenschaftlichen For-
schungen zu sammeln, zu ordnen und in die ihnen ge-
Körende allgemeine wissenschaftliche Form einzu-
fügen und dadurch! einen Veberblick zu gewinnen
über das bisher Geleistete und noch zu Leistende,
eine allgemeine Ansicht über den bis jetzt erreichten
Standpunkt der Wissenschaft zu erhalten und die all-
emeinen Regeln aufzustellen, nach denen sie am lecich-
N ealen anzueignen ist; so dürfte man zu dem Schlusse
berechtigt seyn, dafs die Theologie Segenwärlig in
eine solche Periode eingetreten sey ; denn seit den drei
letzten Jahren haben wir drei neuc Darstellungen
der theologischen Encyklopädie und Methodologie von
protestantischen Schriftstellern erhalten, nämlich die
von Kosenkranz, Danz und Magenta und eine von
einem katholischen, K/ee (Encyklopädie der Theolo-
ie; Mainz 1832), Und in der That können wir be-
fen, dafs die Theologie gegenwärtig zu einem
gewissen Abschlufs oder Ruhepunkt in ihrer Ent-
- wickefung gelangt ist, wo es ihr Bedürfnifs ist, um
sich zu ilicken und sich des Standpunkts, auf dem
sie steht, klar bewufst zu werden, ehe sie weiter
schreitet, Die verschiedenen , im Streit befangenen,
Meinungen sind abgeklärt, die Parteien haben sich
bestimmter gegen einander ausgesprochen und die
yerschiedenen Richtungen, in welche die Theologie
unserer Zeit auseinander getreten ist, haben sich in
ihrer Eigenthümlichkeit bestimmter ausgeprägt, und
streben eine jede, in ihrem Sinn und ihrer Weise,
die Wissenschaft fortzubilden, ‚Natürlich also, da(s
nun auch eine jede von ihrem Standpunkt aus’ das
ganze Gebiet des theologischen Wissens umfassen
und zur systematischen Einheit zusammenfassen und
methodologisch auf ihr Ziel binlenken möchte. Al-
lein auch ganz abgesehen von diesem-Parteiinteresse,
ist es jedenfalls von grofsem Werthe, für eine Wissen-
schaft, die, wie die Theologie, in einem steten Pro-
4. L. Z. 1835. Erster Bond,

cefs der Um - und Fortbildung begriffen ist, und viel-
leicht gerade in der letztern Zeit sehr bedeutende
Umgestaltungen erfahren hat, von Zeit zu Zeit zu-;
rückzuschauen auf den zurückgelegten Weg, und den
Blick von den einzelnen Theilen auf das Ganze, von
dem ‚einzelnen Gehalt auf die allgemeine Form zu
richten, und diefs leisten die encyklopädischen Dar-
stellungen, und in so fern ist die reichhaltige Bear-
beitung der Encyklopädie als ein nicht geringer Ge-
winn für die theologische Litteratur zu betrachten,
Indessen haben die Ser enannten drei protestanti-
schen Darstellungen der theologischen Eucyklopädie
noch darin ihr besonderes Interesse, dafs in ihnen.
drei wesentlich verschiedene Richtungen unserer pro-
testantischen Theologie repräsentirt werden; näm-
lich in der von Danz die empirisch -rationelle, in
Rosenkranz die rein speculative, in Hügenbuch ;. nach
seinem pigenen Ausdruck, die in der Mitte zwischen
jenen liegende historisch - philosophische. Oder be-,
stimmter: Danz ist fast ausschliefslich Historiker,
ohne einen andern Pest TOn dogmatischen Charak
ter, als den des populären Rigennementa,

kranz gehört der £ ersehen, a ch der Schlei-,
ermacher’schen Schule an.  Dafs, darin nicht alle
Richtungen und Denkarten der Theologie unserer
Zeit repräsentirt sind, versteht sich von selbst. In-
dessen wenn man von dem noch immer nicht entschie-
denen oder durch angeblich höhere Vermittlung be+
seitigten Streite zwischen Rationalismus und Supra-
naturalismus , der sich heuplsüchlich nur auf gewisse
allgemeine Principien beschränkt, und weniger Ein«
flufs auf die ganze Methode in der Behandlung der
Wissenschaft hat, und eben so von dem Streite zwi-
schen Verstandesreligion und Gefühlsreligion oder
Intellectunlismus und Mysticismus, der mehr religiö-
ser als eigentlich theologischer Natur ist, absieht;
so hleiben uns in den Kanılen drei Richtungen doch
diejenigen Eigenthiümlichkeiten stehen , die in Bezie-,
hung anf die Yuze Methode und Organisation der
Theologie als Wissenschaft von besonderer Wichtig-
keit sind, Wir finden darin die Elemente, dure
welche die Entwickelung der Theologie userer Zeit
wesentlich bedingt ist, die aber erst dem höheren
Prineip der freien philoso hichen Kritik des histo-
risch Gegebenen unterworfen werden müssen, Der
historische Stoff des christlichen Lebens mufßs empi-
risch getreu vorgelegt werden, aber seine tiefere
Wahrbeit hat dieser Stoff erst in der höheren.idea-
Jen Bedeutung desselben; aber auch diese Idealisi-

rung, diese ideale Ausdeu ügt noch nicht,
denn das Shristlich Kigentbändiche kann nur dans
oO in
