429

geringerm Hochmuth auf Andersdenkende herab-
sieht und eben so fanatisch Andersdenkende ver-
folgt , als sie, wie sie klagt, vom Leben verfolgt
wird, die im Besitz des Absoluten zu seyn ver-
meint und die aus dem frischen Leben und der le-
bendigen Erfahrung emporspriessenden Gedanken
als mit der Sinnlichkeit behaftet, als Reflexionen
und Apercu’s, als noch unberechtigt, als noch nicht
zur Wissenschaft gehörig über die Schulter an-
sicht und dadurch ihre besondere Existenz zu ret-
ten sucht. Boide Prätensionen hören dann freilich
auf und machen der Humanität Platz, der Kinheit
von Wissen und Leben, wo das Leben der freie
plastische Ausdruck menschlicher Triebe, Empfin-
dungen und Gedanken in jeder neuen Idee sein Er-
zeuguiss, seinen eigenen Reichthum erblickt, und
wo das Wissen sich nicht vor der Härte und Sprö-
digkeit des Bestehenden in sich zurück zu zichen,
sich dem Leben zu entfremden und sich als etwas
Anderes zu betrachten braucht, wo es vielmehr in
dem Wogen und Wallen des Nüssig und beweg-
lich gewordenen Lebens sich selbst, seine eigene
Wirklichkeit gewahr‘ wird, und wo demmach die
illusorische Scheidung von Wissenden und Han-
delnden aufhört, und der Denker handelt , der Han-
delnde denkt. ‘ Von Furcht des Einen vor dem An-
dern und Zwang des Einen gegen den Andern kann
dann freilich nicht mehr die Rede seyn; der Mensch
steht dann nicht mehr unter der Herrschaft dieser
beiden Vorstellungen, er hat sie als Abstractionen
seines eigenen Wesens erkannt und in sich aufge-
Jöst. Es ist dies der reale Humanismus.

Ich spreche hier von keinem Utopien. Längst
sind die Grundlagen zur Verwirklichung dieses rea-
Jen Humanismus gelegt, die mächtigsten, ich will
sagen, die scheinbar mächtigsten Scheidewände
sinken, durch welche der Mensch sein eigenes
Wesen zerrissen und zerspaltet hat, sinken, um
nun erst Liebe, Wahrheit, Recht, Freiheit, die
schon längst proklamirt waren, möglich und wirk-
lich zu machen. Eine dieser Scheidewäude ist die
Trennung von Leben und Wissenschaft, sie steht
im Begriff gestürzt zu werden, ein Blick auf die
Entwicklung des Lebens und der Wissenschaft
und gerade der jetzt lebhaft geführte Kampf zwi-
schen beiden beweist es, Noch nie war der Trieb
des Lebens so stark, sich durch die Wissenschaft
zu ergänzen, sich durch das Wissen erst zu dem
rechten, wirklichen Leben zu erheben, durch das
Wissen erst zum realen Humanismus zu werden,
als jetzt; in alle seine Poren und Kanäle lässt es,

Num. 202. SEPTEMBER 1845.

430

ruft es die Wissenschaft herein, um von ihr be=-
fruchtet, gerechtfertigt, verwirklicht zu werden,
Die Kirche glaubt ihre Söhne wissenschaftlich er-
ziehen und ihre Dogmen wissenschaftlich begrün-
den zu müssen, ‘der Staat will alle seine Kinder
zum Wissen über ihre Lebensverhältnisse erheben,
jeder Einzelne will durch Erkenntniss zum Bewusst-
seyn, durch Bewusstseyn zur Freiheit vom wüsten
Zufall gelangen; Schule reiht sich an Schule, Ex-
amen an Examen, Bibliothek an Bibliothek. Nur
der wissenschaftlich Gebildete soll und kann Len-
ker und Vertreter des Lebens seyn, Er tritt ord-
nend und verwaltend ins Leben eın, um die Theo-
rieen, die man ihm in der Jugend beigebracht, oder
Theoricen , die er sich selbst ausgedacht, ein - und
auszuführen. Zürnt er auch noch so eifrig auf die
Theoricen (hohle Theorieen nennt er sie, weil er
nicht darin ist), welche sich zur Wirklichkeit aus-
zuarbeiten suchen, es sind eben auch nur Theo-
rieen, womit er die Theorieen bekämpft. Das, was
er Praxis zu nennen beliebt, ist eben auch nur
ins Leben eingeführte oder einzuführende Theorie,
denn wie könnte eine Praxis auftreten, die sich
nicht auf eine Theorie gründete, und welche Theo-
rie glaubte nicht wissenschaftliche Begründung zu
haben? Das Leben ist also bereits dergestalt von
der Wissenschaft 'durchdrungen und in gewisser
Hinsicht schon so mit ihr identificirt, dass es sich
mit ihr verwechselt, dass es sich gegen die Wissen-
schaft wehrt mit der Wissenschaft, dass es eine
Theorie hereinruft, um eine andere fortzujagen,
dass es mit Leib und Seele an diesen Kämpfen
Antheil nimmt und sein Wohl und Wehe davon
abhängig glaubt. Zu dieser Confusion von Reali-
tät und Idealität muss es eben kommen, wenn sich
beide in einander auflösen sollen. Kurz, das Leben
fängt immer mehr an, die Wissenschaft für sein
eigenes Wesen zu halten, Theorie und Wissen-
schaft als seine wahre Kraft zu betrachten; es
stützt sein Thun und Lassen durch Sätze und Na-
men der Wissenschaft, es gründet politische und
literarische Zeitungen, weissagende Janustempel
u. dgl, warum? Etwa, weil es an Seinem eigenen
Halt und Gewicht, an seiner eigenen Solidität und
Consistenz genug hat? Nein, weil es vielmehr die
Ahnung hat, dass es ohne das Wissen ein hohler
Schatten ist, eine Fiction, die blos durch die Bor-
nirtheit der Wissenschaft ihr Leben fristet, weil
es beweisen will, es sey rationell, es sey mit der
Wissenschaft einig. Das würde es aber nicht
thun, wenn sich die Abstraction, die das Leben
