EN

911

lich, als uns Newton einmal mit feinen Principiis
befchenkt hatte , ‚fo fiellten fich falt alle fpätern
Entdeckungen auf dem von diefem grofsen Manne
betretenen Felde nur wie Corollaria der von ihm
aufgefiellten Grundfätze dar; das aufgeführte be-
wundernswürdige Gebäude if weiter ausgebauet,
felbft erhöhet worden, ohne je Beforgnille wegen
der Fefßigkeit feiner unwandelbaren , Grundlage zu
erregen, die jeder Malfe - Vermehrung trötzt. Aus
dem einzigen einfachen Geletz der Centralkraft, als
einem letzten Grunde, über welchen ihr Entdecker
nie hinausging, über welchen aber die Speculation
hinauszugehen auch gar keinen Beruf hat, flieflsen
die verwickeltfien Er cheinungen in der Bewegung
des Welı(yfiems mit einer immer gleich überrafchen-
den Leichtigkeit und Klarheit ab, und es if bis jetzt
nicht nur Nichts aufgefunden, welches daraus nicht
yolikommen befriedigend hätte erklärt werden köün-
nen, fondern der Verfiand überleht von. diefem
Standpunkt auch, dafs jener Fall nicht eintreten
Züönne. —= Ganz anders verhält es fich dagegen mit
dem phyfifchen Theil der Naturlehre, „wir machen
allaugenblicklich neue Erfahrungen, die fich, nach
den Gefetzen der Caufalirät, nicht nur an die frühern
{chlechterdings nicht anfchliefsen wollen, fondern
mit denfelben fogar im Widerfpruche zu fichen
{cheinen , fo dafs wir der Zeit die Aufklärung über
den Zufaınmenhang überlaffen, d. h, mit andern
Worten, entweder eine Erweiterung des Funda-
ments der Wiflenfchaft, oder aber eine ganz nete
Grundlegung erwarten müffen, Nun wird es aber
als ein unabweisbares Bedürfnifs des menfchlichen
Geifies gefühlr, das Mannichfaltige zur Einheit zu
verbinden; und diefs Bedürfnifs meldet üch noch
dringender, wenn die Malle ifolirter U’hatfachen mit
jedem Tage fich häuft und in ihrer verwirrenden Kin-
zelung den Verfiand zu erdrücken droht. Man wird
demnach aus den Thatfachen durch Induction und
Anslogie eine theoretifche Grundanfcht abzuleiten
Suchen, in der Erwartung, Ge auf diejenigen Er-
weiterungen anwendbar zu finden, welche die W if-
{enfchaft nachher weiter erhalten dürfte; und dasiß
offenbar die Methode, die unfer Vf. vor Augen ge-
habt, und durch das gewählte Motto aus der \ or-
rede zu Newton’s Principien: „,Omnis enim Philnfo-
phiae dijfioultus in eo verfüri videtur, ut, a phae-
nomenis, inve/ligemus vires nuturae, deinde, ab
his viribus, demonftremus phoenomena rTeliquu"” —
bezeichnet hat. Auf den Gedanken einer folchen
Vereinigung von Empirismus und Dogmatismus hat
zuerli der unferbliche Baco von Verulam geleitet
(„» Qui tractaverunt feientias, aut empirict aut dog-
mutici Juerunt, Empirict, formicae more, congerunt
tantum et utuntur: rationales, arancarum more, 1e-
las ex fe conficiunt, Apis vero ratio media eft, quae

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 1i4 OCTOBER 1827.

912

materiam ex floribus horti et agri clicit, fed tamen
eam propria facultate, vertit ac digerit/” Nov. Org.
], 64.); und es ifi nicht abzulengnen , dafs durch Be-
folgung diefer fruchtbaren Idee fehr viel für die
Willenfchaft gewonnen worden. Unter Vf, wird
diefen Gelichtspunkt bey einer zu erwartenden
neuen Auflage Teines Werks unzweifelhaft fefizu-
halten haben; aber es wird, um etwas Mehreres zu
leifien, als hier gefchehen if, abfolut nothwendig
werden, die ganze Naturlehre mit Bezug auf die
Erweiterungen, die fe bis zum heutigen Tage erhal-
ten hat, einer neuen Revifion in jedem ihrer einzel-
nen Theile zu unterwerfen, um zuerli für jede be-
fondere Difciplin die Lehre von der Wärme z,. B.
vom Lichte u. f. w., eine folche Grundäanbcht aus-
zumitteln, aus welcher, wie in unferm oben ge-
wählten Beyfpiele, aus dem Gefetz der Centralkraft
die Bewegungen der Weltkörper, fämwtliche be-
züglichen, &is jetzt beobachteten Erfcheinungen, als
aus einem möglich/t hinreichenden Erklärungsgrund,
abgeleitet werden können. Und um diefe Grund-
anlıcht indem obigen Newton -Bacon'fchen Sinne zu
gewinnen, um fıch fo nahe als möglich an die Erfah-
rung, und [o weit als möglich von Hypothefenichwin-
del zu halten, wird man fe allo aus mehrern der
folgenreichlien Erfahrungen abzuleiten, und ihr
dann umgekehrt die prüfende Anwendung auf alle
übrigen ano mene aufzuerlegen haben. Belieht he,
fo it nun für die Wiflen(chaft gelchehen, was nach
menfchlichen Kräften für diefelbe irgend hat gefche -
hen können; und wir verlallen den Vf,*mit dem in-
nigen Wunfche, dafs ihm die Ermittlung /ölcher
Grundlagen für jede phySkalifche Difeiplin ia ihrer
ganzen heutigen Ausdehnung vollkommen gelingen
möge,

(Die Anzeige des Auszugs und der Ueberfetzungen deffelben

Solst nächftens. )
Dr. Nürnberger.

JUGENDSCHRIFTEN,

Quenzixnehe, b. Ernfi: Gedichte für Kinder zur
Vebung im Sprechen und Lefen. Herausgege-
ben von GG. IF. Wolf, Lehrer an der Seminar-
fchule zu Halberiiadt. 1826. XV u. 565. 8.
(10 gGr.)

Eine recht zweckmäfsige Sammlung, nach ver-
fchiednen Rubriken wohl geordnet. « Die Auswahl
if verfändig, Lied, Fabel, Erzählung, Befchrei-
bung wechleln mit einander ab; bey wenigen Stük-
ken nur haben wir zu bemerken, dafs Ge zu hocl.
für das Kindesalter find. *

AA
