37

Wheel ex xml Tod Ourolkgng dvoxiciv; er
‚‘Aagt blofs in feiner. Note zu diefer Stelle: ,, Plura. de
hoc "adjecfivo (nämlich von Sur<kuı0g )  Blomfieldius
-ad Agam. 318.” — .V. 161. ift ftatt 7üv was aus. der

Aldina neuerlich Reifig vertheidigt, das Brunck-
{che 73 aufgenommen, was uns auch der Lesart der
Handfchriften, die meiltens' täv haben, näher: zu
‚kommen fcheint, als Döderlein’s trö, obwohl der
Sinn nicht fehr verfchieden ift. V, 166. wo die ge-
wöhnliche Lesart: Adyov al zıv Zxrig mode Auay hioxXay,
‚bereits durch ReiGg in..das beflere Adyov ai tiv la xXeiG
verändert worden war, fand; fch in der Laur, B.
über #xeıc gefchrieben e/@zı;c, das der Herausgeber
‚in den Text aufzunehmen, par kein weiteres Be-—
denken getragen hat; fonit find.im Allgemeinen .der
Stellen, wo der Herausgeber eigene neue Lesarten
aufgenommen, wenige, und man wird im Ganzen
der Vorficht und Umficht des Vfs. Gerechtigkeit
widerfahren lalfen müffen. — Zu einer ausführli-
chen grammatifchen Bemerkung über ww pr}, und das
darauf folgende Futur, oder Conjunetiv gab v. 176 die
Gelegenheit: 07 ros Pi mOoTE ® Ex TavO’ EÖpxvmy, Oi
ieav, a xOnTa TIG <Ees— AEeı haben die meilten Hand-
fchriften und fämmtliche Ausgaben; die zweyte Pa-
“riler hat @7y«ym, die Vaticaner dy<yoı. Der Con-
junetiv, der nach Elmsley Ermeffen hier erforder-

ich ift, wider[trebt dem Metrum; was ihn veran-
Jafst, fratt «Es vorzufehlagen:' #@%. Bekanntlich war
Brunck überall 'dem Dawehlchen Canon gefolgt,
wornach anf ev mj. nur Futurum Indicativi oder
Aorift. IL. Conjunctivi, nicht aber.der Aorilt 1. Con-
junct. folgen könnte. Dieler Canon, fo unbedingt
ausgefprochen, hat freylich:in neuerer Zeit unter
“uns feine bedeutenden Gegner gefunden und keines
wegs mehr einer unbedingten Theilnahme fch 28
erfreuen, (vgl. z. B. Werfer in den „Actt. Philologg.
FIonacenff. 1, 2. pag. 228. Heindorf ad Phaedon,

ag. 44. coll. ad ‚Protagor, PS 476. und Aft. ad
Platon. Republ, pag. 365.) Auch Elmsley, ohne von
«dem Angeführten. oder Anderem: Kenntnifs: zu ha-
:ben, ruft aus: „, Mirarer equidem , fi bene Graecum
effet, 00 ah pen foloecum vero od pf diddkng.” Was
sväre dann zhit den. Stellen anzufangen, wo auf 0% j}
das Präfens Conjunctivi folgt (N. .4fl..a.2.0.)? Den-
noch ftellt Elmsley den Canon auf; „od u} cum fi-
zuro velantis eft, cunı fubjunctivo vero neganliis.” „Os
gr) yoeis igilur valet pny yoxDe aut pi yo ns, 00 pi
yo ns vero od yexyeis.” Von der erfteren Con-

{truction hat Elmsley zu: Ekripid, Med, 17151. eine

Reihe von Beyfpielen gegeben , in denen fämmilich

der Conjunctiv, wo er etwa ip einer oder der an-

dern Handfehrift vorkamme, in das Futur. umzu-
wandeln fey: Von der letzteren.Confiruction findet

Geb hier eine fehr beträchtliche Anzahl unbeltritte-

ner Bey/piele zufammengetragen aus Aefchylus , So-

phocles, Euripides und Ariltophanes; etliche und
zwanzig Stellen, in denen die Lesart [treitig ift, wer-
» den eigens durchgangen und Cie wahre Lesart in

UVebereinfiimmung mit dem ohen mitgetheilten Ca

non auszumitteln verfucht. Ohne hier in das Ein-

Num, 213. SEPTEMBER 1824

38

zelne diefer Stellen einzugehen, mag es uns wohl
erhaubt feyn, 'unfere‘ Zweifel in Anfehung des von
Elmsley aufgeltellten Canons auszufprechen. Denn
wenn, wie derfelbe behauptet ep) yexeig fo viel
ift.als pn) yoxe aber my yexYnc, worin unterfchei-
det fıch diels von ou yexJeig, das als Frage ja fo oft
{tatt des mildernden Imperativs vorkommt, alfo mit
jenem ou pr yezeig eine gleiche imperativifche Be-
deutung hat. WUVeberhaupt fragt es fich, ob in je-
nem Canon der Unterfchied zwilchen beiden be-

‚Atimmt genug ausgelprochen worden ift, um hier-

nach als nach einem feften Criterium {treitige Stellen
zu .entfcheiden und zu beffern. Wir zweifeln‘ nicht,
dafs.diefe und ähnliche Zweifel einem Jeden fich auf-
dringen werden, wenn er in diele Anficht näher ein-
zugehen fich bemüht, glauben aber .auch, dafs Gch
kaum eine fcharf beftimmte und begrenzte Theorie
hierüber aufftellen laffe, — V. 188 ift (tatt ma? wie-
der mis aufgenommen, und mit Porfon’s Bemerkung
zucrßing drıßaivorreg vertheidigt, Der Herausgeber
konnte noch, felbft abgefehen von vielen Homeri-
{chen Stellen, anführen Sophocl, Oed, Pyr. 825 (818)
und dafelbfit Brunck; ferner Döderlein in Actt.
TOO Monacenf]. 1, 1. E98: 38. Im folgenden
Verfe 189 ift Döderlein’s Erklärung mit Recht als
die wahre anerkannt , demnach Yv« als particula loci
in der Bedeutung von ubi erklärt und &v mit "dem
Verbum verbunden, fo dafs der mildernde Optatiy
‚mit. «&v {tatt des Futur’s (tehe, Man kann fich dabey
vor fx noch ein. #xige, hinzudenken; vollltändig
fo: dye pr exeige fvm rd ev almoıpev dv. V, 195, wo die
Handfchriften fo aufserördentlich ‚variiren, hat
Elmsley der Lesart ; erä; Con/iflamne? den Vorzug
gegeben; eben fo v. 219 wo die meiften Codd, t&xWwart,
einige Ttaxvvatr, u, f. w. geben und die Neuern in
nicht minderer Verfchiedenheit ftehen, nach „te/ch.
Perf. 694 Eurip. Andr.’551. Rhef. 637. rdxwe aufge-
nommen. Dagegen ift das Brunckfehe oixtiox«Y v.2402.
mit Recht durch die Lesart fämmtlicher Handfchrif-
ten eixtel=«S wieder verdrängt worden; obfeurior eft
metri ratio , {agt der Herausgeber, quam ut fine pe-
riculo Brunckio obtemperari po/fit. Auch Hermann
und Reifßg.haben diefe Lesart billig wieder hervor-
gerufen, —\ Warum zu v. 273 viv $ 008ev idw ixaunv
7v ix6pmnv nicht auf die ausführliche Bemerkung
Blomfields im Gloffar. zu Agamemnon, Aefch. 66.
hingewiefen, kann allerdings auffallen. In der
fchwierigen Stelle 277 — ira T0oUs Srauc mMolpar

moieio de undapäg fcheint uns noch immer Schäfers

Erklärung, wornach diefe Weudung gleich der ähn-
lichen mossigda: Ev oUdruix Kolex zu N elinCA. die zu-
läfGpfte. Reibg fetzte aus einer Handfchrift #eg«g
als Genitiv, (o dafs das Ganze zu nehmen fey für
poigag moszicde pnydrwıäc, Elmsley ift hierin zwar Rei-
fig gefolgt, fetzt aber doch hinzu: „Ego nihil video,
Reifigium fequerer , fi exemplis confirmatum habe-
rem, prdakds pro pndamıäc in hac fententia accipi
poflle. Sed ne unum quidem attulit Reifigius” Wo—
zu“ diefle Umfchweife, da Schäfers Erklärung im
Sprachgebrauch eben fo begründet als dem Sinne,an-

B-
