937

Num 118.

938

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 18. May 1807.

 

RECHTSGELÄAHRTHEIT.

Lermzig, in d. Weidmann. Buchh.: Rechtliche Ab-
handlung über die Gefinde- Mieth- und Vermiethung
nach den in Churfachfen geltenden Gefetzen, von
Chriftian Auguft Kunad, Churf. Sächf, Kammer-
Kommifs, Rathe und Juftitz- Amtmanne in Zwik-
kau. 1803; 14 Bog. 8. (16 gr.)

H-: K. hat durch gegenwärtige Abhandlung eine
Lücke in der Literatur des fächfifchen Rechts
ausgefüllt, die wohl jeder fühlte, welcher mit den
feit einiger Zeit fo häufig vorkommenden Streitigkei-
ten zwilchen der Herrichaft und dem Dienftzelinde
einigermafsen bekannt ift. Seine Abficht ift jedoch
nur auf die kurfichfifchen Geletze und nicht auf die
Laufitz, eben fo wenig auf den Dienftzwang, den die
Rittergutsbeßtzer zuweilen auszuüben befugt find,

erichtet; er redet vielmehr blafs von dem freywillig
ich vermiethenden Gefinde” Hierbey wird zuerft der
Begriff des Gefindes fehr richtig dahin beftimmt, dafs
auf der Einen Seite die Verpfichtung zu Leiftung der
Dienfte und auf der andern Lohn und Koft, oder an-
ftatt derletztern, Koftgeld dazu erfordert werde; fodann
giebt der Vf. theils diejenigen Perfonen an, welche fich
zu vermiethen, theils die, welche andre zu miethen
berechti et find. Bey jenen bemerkt Hr. K., nach An-
teitun dar kurfächhfchen Vormundfchafts - Ordnung,
dafs Minderjährige fich {odann gültig zu vermiethen
vermögen, wenn fe nicht mehr unter väterlicher Ge-
walt ftehen; doch macht er auch hier den in der Vor-
mundfchafts - Ordnung gegründeten Unterfchied, dafs
Minorenne, die fich bey dem Vormunde aufhalten,
bey der erften Vermiethung deflen Erlaubnifs und
Einwilligung haben müffen, diefe aber bey der ander-
weitigen Vermiethung hinweg fällt. Auch können
Jedige Weibsperfonen, nicht aber Verheirathete, aus-
genommen wenn deren Ehemänner einwilligen, fch
vermiethen. In dem dritten Kapitel wird von dem
Lohne und den Dienften gehandelt. Das erftere ift
auf dem Lande bekanntermafsen in der nenuern Ge-
finde- Ordnung feftgefetzt; die Dienfte hingegen müf-
fen, wie Hr. F. fagt, tägliche und häusliche feyn.
Die Dauer des Mieth - Contracts hängt nach dem vier.
ten Kapitel von der Willkür der contrahirenden Theile
ab.. Im fünften und fechsten Kapitel redet der Vf. von
den wechfelleitigen Pflichten und Rechten der Herr-
fchaft und des Gefindes; die Pflichten der letztern
find vorzüglich Treue, Gehorfam, Ehrlichkeit und
Fleifs, Beförderung des Nutzens der Herrfchaft,
u, f. w.; dahingegen geniefsen fie, wenn auch nicht

4A. L.-Z. 1807. Erfler Band,

durch ausdräckliche Gefetze beftätigt, doch vermöge
einer Obflervanz den privilegirten Gerichts - Stand
ihrer Dienftherrfchaft , ferner Befre ung von der Re-
erutirung, auch bey eintretendem Concurfe ein Vor-
Zugsrecht wegen des Lohnes; die Rechte der Herr-
fchaft Ne Ehe fich zum Theil aus dem, was fo eben
von den Pflichten der Dienftboten erwähnt worden ift;
es kommt jedoch noch die mäfsige Züchtigung hinzu.
Bey den Verbindlichkeiten der Herr{chaft befchäftigt
fch Hr. X. haup chlich mit der Frage, ob die Herr-
fchaft dem Gebinde, wenn es während des Dienftes
krank wird, Koft und Lohn reichen mülle? und be-
antwortet fie dahin, dafs fodann, wenn die Krank-
heit nur die halbe Dienftzeit hindurch dauere, die
Herrfchaft Lohn und Koft unverküörzt zu reichen ver-
bunden A wenn fie aber länger anhalte, Herr und
Gefinde den Schaden mit einander theilen müfsten.
Der Dienft- Contract endiget fich, nach dem fiebenten
Kapitel, durch Uebereinkunft, Ablauf der Zeit,
durch den Tod oder die Verheirathung des Dienftboten,
wenn letztere ihre Pflichten nicht erfüllen können
oder nicht wollen, wenn fe zu Beforgung ihrer eig-
nen Angelegenheiten unentbehrlich find, in gewiffer
Mafse durch das Ableben des Dienftherrn, und, wie
der Vf. S. 169. anführt , wenn letzterer unvorhergefe-
hener Weife feinen Wohnort verändert, u. f. w. Im
achten und neunten Kapitel redet Hr. X, von den Fol-

en des aufgehobenen Mieth. Contracts und von dem

erfahren in Gefinde- Sachen, wo er die bürzgerli-
chen Angelegenheiten mit Recht von dem Verfahren
in Rügen - Sachen abfondert , worauf der febente Ti-
tel der Neuern Gefinde- Ordnung , der von den Dien-
ften der Kinder der Unterthanen handelt, den Be-
fchlufs macht. Diefs ift kürzlich der Inhalt diefes
lefenswerthen und mit vielem Fleifse gefchriebenen
Buchs, welches Rec. als einen {fchätzbaren Be trag
zum Kkurfächüfchen Privatrechte empfiehlt. Uebri-
gens kann er nicht allen Meinungen des Vfs. beytre-
ten, S. 4. rechnet Hr. X. den Wirthsfchaftsverwalter
eines Landguts um de(swillen nicht unter die Dienft-
boten, weil gegenwärtig die Oekonomie in ein or-
dentliches Syltem gebracht md zu einer Kunft erho-
ben worden fey; da indeffen bey den Verwaltern alle
diejenigen Kennzeichen, die Hr. X, felbft als charak-
teriftilch bey einem Dienftboten angiebt, zufammen-
treffen, da er tägliche und häusliche , nämlich Wirth-
fchaftsdienfte Jeiftet, da er Lohn und Koft bekommt,
da er überdiefs fowohl nach gemeinen als kurfächfi-
fchen Rechten das Vorzugsrecht der Dienftboten im
Concurfe feines Herrn geniefset: fo ift wohl kein
Zweifel, dafs er ebenfalls unter fie zu rechnen ift. —

(6) G Höchft
