979

Drais. Enthält ein mufterhaftes Beyfpiel von der
"Thärigkeit eines deutfchen. Gerichtshofes.

' Ein und fünfzigftes Heft, IM. Etwas über das
fürfl. Leiningifche Publicandum die Abzahlung' der
Kriegs -und Jaondesfchulden betreffend vom 30 Jan. 1805.
Diefes Publicandum war ‘eine Folge der durch den
S. Coburg. Salfeldfchen Minifter von Kretfchmann
hewirkten Organifation der fürftl. Leiningifchen Ent-
fchädigungslande , und es wurde dadurch unter den
Unterthanen eine Anleihe eröffnet, die eiver ftren-

en, aber nicht unbilligen, Kritik unterworfen wird.
fv. Wichtiger Beytrag zu den Wiffenfchaften des deut-
Sehen Staatsrechts und der logifchen Interpretation. In
einem bey dem königl. Preufs, Amte Vlotho gegen
Bremer Kaufleute anhängigen Rechtsftreit, kam
das Privilegium zur Sprache, welches Kaifer Ru-
dolph II. den 14. Sept. 1577. der Stadt Bremen wider
die Arrelte verlieben hat. Diefes nun wurde defswe-

en für nicht anwendbar erklärt, weil in den Preufsi
chen Staaten alle fremde {ubfdiarifche Rechte ab-
gefchafft wären. VI. Ge/chichte der Dienftentfetzung
ds Präfßidiums der Sachfen- Coburg - Salfeldjchen Lan-
desregierung. lt ein Auszug aus der von dem Vi-
ce Präfidenten von Wangenheim bey dem Reichs-
hofrath übergebenen Klage, welche der bereits
in der A. L. Z. recenhrten: Auch ein Beytrag zur
Gefchichte der Organifation der Coburg- Salfeldifchen
Lande durch den Geh. Rath und dirigirenden Miniffer
von Kret/chmann begefügt ift. VII Nachricht von dem
Schoffe in. der Reichsfladt Bremen. Schon Nicolaus
. Macchiavell erwähnt diefe Abgabe in feinen Discurfen
über die erften Jahrbücher des Livius, auf eine dem
deutfchen Nationalcharakter fehr rühmliche Weile,
In Bremen, wo fie noch befteht, erlegen fe nur dieje-
nigen, welche nicht unter 300 Rthlr. in Vermögen
eben. Sie wird Procentweilfe befltimmt, gewöhn-
lich ein achtel oder ein neuntel Procent. n jeder
Bürger fchlägt fein Vermögen ohne Unterfchied an;
neldıt fich in dem vorgefchriebenen Zeitraume auf
dem Rathhaufe, bey den aus dem Rathe und der
Bürgerfchaft verordneten Perfonen, und wirft feine
Steuer in eine Kifte durch einen in der hölzernen
UVeberlage befindlichen weiten Trichter. Niemand
erfährt, wie viel ein jeder gegeben, niemand, wie
hoch er fein Vermögen angelchlagen habe.

Zwey und funfzigfies Heft. f Etwas über Ge-
werbsconcurrenz. So fehr auch der Vf. die Nothwen-
digkeit derfelben , befonders bey folchen Gewerben
vertheidigt, welche nicht leicht unter eine Polizey-
controlle gebracht, und wobey von der Polizeyauf-
ficht weder die Qualität der Waaren richtig beur-
theilt, noch für diefe eine Taxe regulirt werden
kann; fo behauptet er doch mit Recht, dafs fie auch
ihre beftimmten Schranken habe, und fch nicht ins
) Unendliche verlieren dürfe. V. Actenflücke, die glück-
lich bewirkte allgemeine Aufhebung der Leibeigenfchaft in
den Herzogthiülmern Schleswig und Holftein betreffend.
Sie zeugen eben fo fehr von dem Patriotismus der
Stände diefer Herzogthümer, als von den weifen
Mafsregeln der königl. Dänifchen Regierung, die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

980

das ganze Verfahren bey der, den 1, Jan. 1805. wirk-
lich erfolgten, Aufhebung der Leibeizen{chaft, blofs
leitete, ohne fich irgend einen gewaltfamen Eingriff
in die Rechte,der erftern zu erlauben. “ VHI. Merk-
würdige Vorfielung an den Senat in Frankfurt am
Mayn. _Veranlafst durch die bekannte Anordnung
der R. KR. Finanzftelle zu Wien, wornach die Aus-
zahlung der Zinfen der von dem Handelshanfe Beth-
mann negociirten Anleihe, nach dem für die inlän-
difchen Staatsfchulden beftimmten Fufse, in Ban-
kozettel Yaluta gefchehen follte. .

Drey und funfzigftes Heft. 1. Bergwerke und For-
flen am Unterharze : Bee hiftorifche Skizze von Tuflus
von Schmidt Phifeldek, Herzogl, NY Line
burgfchen Gränzrathe und Archivar, Aus der ältern
Gelchichte fucht der Vf. den Satz zu erweifen: dals
feit dem Jahr 1235 das Haus Brannfchweig in dem
Befitze der alleinigen Lamieshoheit und Bergherr-
lichkeit über den ganzen Harz, den Rammelsberg
mit eingefchloffen, fich befunden habe. Dann erzählt
er die fpätern bisher zum "Theil noch ganz’ unbe-
kannten, Veränderungen die fch mit diefen Gerecht-
famen zugetragen haben. IV. Welche Rechte fiehen
den Domicellaren der fecularifirten Domkapitel zu? Bey
den Uoterhandlungen der Eatfchädigungsdeputation
wurden bekanntlich die fecalarihrten Stifter, nach
der Verfchiedenheit ihres damaligen gröfsern oder
geringern Beftandes, unter fechs verfchiedne Klaf-
fen gebracht. Dafs nun blofs die zur erften und
zweyten Klaffe gehörigen Domicellaren, dafern fie
fehon in einigem Genufs ihrer Präbenden [tanden,
oder doch fcehon zu dem Beftz derfelben gelangt wa-
ren, Entfchädigungsanfprüche machen können, wird
in dem gegenwärtigen Auffatze ausgeführt. VI. Kur-
braunfchweigifche Specialinftructionen an die -Comitialge-
Jandten von Behr und von Ompteda wegen der Recurfe an
den Reichstag. Beide betrachteten mit Recht die Re-
curfe in einem fehr ungünftigen Lichte; doch wer-
den in der zweyten auch die Schwierigkeiten be-
merkt, die einer gefetzlichen Befchränkung derfelb-
ben entgegen ftanden.

Vier und funfzigftes Heft, 1. Einige Urkunden zur
richtigen Beurtheilung des in dem je Haufe Hohenloke
entflanduen MODDEN nach Erlöfchung der Ho-
henlohe Oering/chen- Linie. (Einen Nachtrag hierzu lie-
fert Nr. V.) Nach dem Abfterben des letzten Für-
ften von Hohenlohe- Oeringen ent/tand ein Streit über
die Nachfolge zwifchen den fürftlichen Häufern Ho-
henlohe - Langenburg und Kirehberg eirer, und Ho-
henlohe-In iingen andrer Seits. Sämmtliche ge-
nannte Häuler ergriffen anfangs Befitz; allein Ingel-
fingen, das fich auf ein Teftament des letzten Für-
ften von Oehringen bezog, fuchte die Häufer Lan-
genburg und Kirchberg eigenmächtig wieder zu. de-
poffediren, worauf diele bey dem Reichskammerge-
richt Klage erhoben, welche die Erkennung eines
unclaufulirten Mandats zur Folge hatte. — Diefer.
SuccefGonsftreit nun wird durch die wichtigften
hierauf fich beziehenden Urkunden, unter andern
durch das angeführte Teftament und durch einige äl-

tere

-
