105

— 25. —

106

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1828.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Beruıy, b. Duncker u. Humblot: Zur Vermittelung
der Extreme in den Meinungen; von Friedric
‚Ancillon, Erfter Theil. Gefchichte und Poli-
tik. 1828. XIV u. 427 S. 8. (1 Rthlr. 20 gGr.)

E: if eine erfreuliche Erfcheinung, und verbürgt
die mächtigen Fortfchritte unfers Zeitalters in der
Vervollkommnung des gefellfchaftlichen Zufiandes
unter den gebildeten Völkern unfers Erdtheils, dafs
die grofsen politilchen Bewegungen der drey letzten
Jahrzehende, und die durch  reılenden Veränderun-
gen; welche fie im europäilchen Staatenfyfieme be-
wirkten, /ö bald geendigt haben, und dafs ein Zu-
fiand der Ruhe, der Befonnenheit und der umfich-
tiglien Entwickelung der gefammten innern Staats-
kräfte an die Stelle jener Erfchütterungen getreten
it, Die Stimme der Demagogen if verichollen; die
erbärmliche Flugfohriftfiellerey, die in die deutfche
Literatur wie eine Schmarotzerpflanze fch einge-
drängt, hatte, it bedeutend vermindert worden;
der gröfste Theil der Nation, und, was noch mehr
fagen will, der ediere und gebildetere Theil _derfel-
ben will weder Revolution, noch Reaction, fondern
rafilofes Fortfchreiten in der geiftigen Entwickelung,
wie in der Erfirebung einer fichern Unterlage der
öffentlichen Wohlfahrt, und verlangt von den Re-
gierungen blofs die Gewährleifiung diefes Fortfchrei-
tens in dem Erreichen und Behaupten der, durch
höhere Kraftanfirengung erworbenen, geifigen‘und
ünnlichen Güter. ;

Unverkennbar haben auf diefe Richtung und
Stimmung der gleichzeitigen gebildeten europäifchen
Völker die Schriften der ausgezeichnetfien Politiker,
namentlich in Frankreich und Deutfchland, bedeu-
tend eingewirkt. Diele Wirkl(amkeit war aber nur
unter der Voräusfetzung möglich, dafs die gebilde-

ten Völker in unferer Zeit allmählig zur politifchen
Mündigkeit gelangten; denn diefe Mündigkeit be-

währt ich zunächfi in dem fichern 'Facte, die wich-
tigfien Güter des innern und äufsern Staatslebens —
bürgerliche Freyheit, Freyheit des Wortes und der
Prefle, Sicherheit des Eigenthums, freyen Verkehr
mit dem Auslande, und Herrfchaft des Rechts in al-
len Zweigen der Verwaltung, namentlich Rechtlich-
keit ng Gewiffenhaftigkeit in den Finanzen, —
richtig zu beurtheilen, mit Beftiimmtheit fe(lzuhal-
ten, und die beiden Extreme der Revolution und
Reaction, als die einzigen Feinde der Herrfchaft des
A. IL Z. 1828. Dritter Band,

Rechts und der Erfirebung der Gefammtwohlfahrt,
zu En und zu vermeiden.

. ‚Allerdings ifi es Ichwer, ja beynahe unmöegli
die unfichtbare Macht der Idee ech ihrem Ein
auf die Denk- und Handelsweife des lebenden Ge-
fchlechts im Einzelnen nachzuweifen; allein ohne
diefe Macht, und ohne diefen Einflufs wäre die ge-
Den WErLer politifiche Stimmung der gebildeten Stän-

e in der Mitte der gehtteten Völker und Reiche un-
fers Erdtheils nicht zu‘ erklären. — Unter den
Schriftfiellern aber, welche, noch mitten im Kam-
pfe für die beiden Extreme, den fichern Mittelweg
der Wahrheit, der Gerechtigkeit und des allmähli-
gen Fortfchreitens im innern Staatsleben empfahlen,
nachwiefen, und für deffen Verwirklichung nach-
drucksvoll thätig waren, behauptet der geh. Lega-
tionsrath .Ancillon eine der erfien und ehrenvollfien
Stellen, Denn in feiner geifligen Individualität ver-
einigen fich eben die drey Haupteigenfchaften , ohne
welche das gefprochene und gefchriebene Wort der
Macht des Eindruckes auf die Gemüther denkender
Zeitgenoffen ermangelt. Diele drey Eigenfchaften
find: philofophifcher Geift ohne Schulphilofophie;
Pragmatismus in der Gefchichte, ohne Mikrologie
in Namen und Zahlen, und ein klarer,  würdevollen,:
kräftiger, Vernunft und Gefühl gleichmäfsig ergrei-
fender, Stil in der Darftellung. Niemand, der An-
cillons Schriften kennt, ifi darüber in Zweifel, dafs
diefem Gelehrten die Meiflerfchaft in den drey ge-
TannEen Eigenfchaften zukommt, und dafs” eben
durch deren innig(te Verbindung die /chriftfielleri-
Sehe Individualitat deffelben Jr dal In
feinen Schriften findet fich eine geläuterte Philofo-
phie, ohne irgend den Anklang eines Syfiems, es
werde. nun nach Fichte, Schelling oder Hegel ge-
nannt.. Durchgehends fieht zugleich mit feiner Phi-
lofophie die tieffie Kenntnifs und die pragmatifche
Behandlung der Gefchichte in Verbindung, ohne je

‘die kleine Jagd nach einzelnen losgeriffenen That-

fachen, Anekdoten oder fchielenden Beyfpielen zu
treiben. Geifvoll, grofsartig und aufgeboten für den
beabfichtigten politifchen Treffpunkt, if feine An-
wendung der Thatfachen der Gefchichte fiets be- °
rechnet auf das, was den Staaten und der Menfch-
heit im Ganzen und Grofsen frommt, ohne bey Ein-
zelnheiten zu verweilen, welche fehr leicht bald für,
bald wider die aufeehelten politifchen Lehren und
Ergebniffe gebraucht werden können. Dazu kommt
endlich ein Stil, gediegen wie bey den Claffkern des
Alterthums, und doch voll deutfcher Eigenthümlich-
Be , die an Gelehrfamkeit, Haltung und Würde die

fülidi-
