361

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat August,

1843.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE

Miscellen,

K
S% eben ist in Stuttgart (bei Chr. Belser) eine „‚Ueber-
sicht über die im Königreich Württemberg bestehenden,
dem K, Studienrath untergeordneten Lehranstalten, mit
Angabe der dabei angestellten Lehrer und Diener, so
wie deren Besoldungen” erschienen. Das Büchelchen,
welches ans officiellen Quellen geschöpft ist, gewährt
nicht blos ein statistisches Interesse, sondern zeigt
auch, wie sehr die dortige Regierung die höhere Bil-
dung der Jugend durch hinreichende Dourung der An-
stalten und ihrer Lehrer sich angelegen sein lässt,
Es sind in dem Lande: ein höheres und vier niedere
Seminare für evangelische Theologen (Tübingen, Blau-
beuren, Manlbronn, Schönthal und Urach), 6 Gymna-
sien (Stnttgart, Ehingen, Ellwangen, Heilbronn,
Rottweil und Ulm), ö Lyceen für den philologischen
Unterricht bis zum 16, Jahre, 73 lateinische Schulen
für den philologischen Unterricht bis zum 14, Jahre;
eine polytechnische Schule in Stuttgart, 51 Realschu-
len und 21 Elementarschulen. In den Gymnasien sind
72 Lehrer und 1315 Schüler, in den Lyceen 19 Leh-
rer mit 436 Schülern. Die Gesammtzahl der Leh-
rer beläuft sich auf 332, die der Schüler auf 7497,
Vorstand des Stadienrathes ist Ober-Consistorialrath
Dr. Knapp, Ober-Studienräthe v. Schedier, v. Klau-
ber, Volz und Kapff; der Prälat Dr. v. Sigwart
und Bergrath Degen sind ausserordentliche Mitglieder.
Die Gehalte der Gymnasialrectoren schwanken zwischen
1800 und 1200 Fl., die der Professoren sind über
1000 FI., und die untersten Lehrer an den Gymnasien
haben alle über 500 FI. selbst in den kleinern Städten,
Bei den Letzteren ist die Zahl der wöchentlichen Un-
terriehtsstunden (30) zu hoch, bei den Professoren in
Stuttgart zu gering (12—14). Das Seminar zu Tü-
bingen steht unter einem Inspeetorat des Prof, Dr. von
Baur, Prof. Dr. Schmidt und des Ephorus Prof, Dr,
Walz (der dafür 600 Fl. Gehalt bezieht und freie
Wohnung hat) nvd hat nenn Repetenten, je mit 180 FI,
Gehalt und 100 FI, für Wein, nebst freier Wohnung,
Kost und Bedienung,

Es hat sich wiederholt das Gerücht verbreitet,
dass die früher in Göttingen unter Ewald’s Leitung
erschienene, neuerlich aber in den Verlag von König

NACHRICHTEN.

in Boan übergegangene Zeitschrift für die Kunde
des Morgenlandes eingehen solle, Der Anlass für
solche Vermuthung lag offenbar in der langsamen Auf-
einanderfolge der Hefte des Journals, Allerdings hat
dasselbe wohl der Natur der Sache nach nur ein klei-
neres Publicum, da hier in Deutschland dergleichen
Unternehmungen nicht wie in England von reichen
Privaten und Freunden der Wissenschaft unterstützt,
ja nicht einmal von allen öffentlichen Bibliotheken,
sondern einzig und allein von den Gelehrten des be-
treffenden Faches durch Aukanf sustentirt werden, In
dem geringeren Absatz ist daher wohl hauptsächlich
der Grund des langsameren Fortschreitens zn suchen,
Indessen können wir aber die bestimmte Nachricht
geben, dass zur Zeit das erste Heft des fünften Ban-
des unter der Presse ist und im Laufe des Sommers
noch erscheinen wird, Sowohl der Hauptredactor der
Zeitschrift, Prof, Lassen in Bonn, als auch die Mit-
redacioren Geh. Reg, Rath vorm der Gabelentz in
Altenburg, die Professoren Pott und Rödiger in Halle,
und Prof, Neumann in München sind fortwährend be-
reit, geeignele Beiträge anzunehmen und zum Druck
zu befördern,

Algier. In Scherschel (Julia Caesareca) hat man
eine interessante ziemlich gut erhaltene und hübsche
Gruppe aufgefanden: eine schöne Stalne von weissem
Marmor, die Gestalt eines 14—15 jährigen Jünglings
in Lebensgrösse, ganz nackt, sitzt auf einem Baum-
stamme, um sieh einen Dorn aus dem Fusse zu zie-
hen; den linken Fuss stützt er deshalb auf das rechte
Knie und hält ihn mit der linken Hand, Rechts vom
Baumstamm:“ lag ein Hund, von welchem jetzt nur
die Extremitäten der Pfoten vorhanden sind. Links
sieht man eine Pansflöte und ein anderes längliches
Instrument.

In derselben Gegend ist auch ein marmorner Grab-
stein gefanden worden, Kin Reiter mit Brustharnisch,
blossem Kopf, an den Füssen hat er eine Art Halb-
stiefel, durchbohrt eine auf dem Boden liegende Per-
son mit der Lanze; das Pferd ist gesehirrt und ge-
zänmt, Die Inschrift darüber lautet: DAZAS. SCENT,
FF. M ,.. . N IPS, EOVES. COB, VI.
DEAMA | TARFVYM, TVRMA LICCONIS,
ANNORFM, XXFVEIL STIPENDIORFVM, X,

 

*

44
