65

4

ALLGEMEI

U 218 —
NE LITERA

maß

G

ı dan York 1 pr

TUR-ZE

 

ITUN

September 1813."

 

BIBLISCHE LITERATUR,

ErLANGEN, b. Palm: Hiflorifch - kritilche Finleitun
in (immtliche kanonifche und apokryphifche Schräf:
ten des alten und neuen Teflaments, vonıDr. Leon-
hard Bertholdt u. 1. w.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Reecenfion.)

ey den Büchern der Könige und der Chronik (wel-
che letztere mit Recht erft in das Ende des per-
£{chen Zeitalters gefetzt wird) interefhrt befonders
die Unterfuchung über ihr gegenfeitiges Verhältnifs,
Der Vf. nimmt die Benutzung gemeinfchaftlicher Ouel-
len an, und dehnt diefe felbit auf die genealogifchen
. Tafeln aus (1 Chron. 1 — 9), welche felbit Fichhorn
aus unferen hiftorifchen Schriften abgeleitet willen
will. Diefe ganze Behauptung kann aber unflerem
Vf. bey weitem weniger -zugegeben werden, als
Eichhorn, eben weil er diefles junge Zeitalter‘ an-
nimmt, in welchem die Exiltenz mehrerer alter
Quellen fchon deswegen nicht wohl zuläffig ift,
weil Ge bis dahin erhalten, wahrfeheinlich es auch
für immer geblieben wären: denn damals fammelte
man fchon begierig alle Refte früheren Alterthums.
De Wette fuchte bekanntlich zu zeigen, dafs alles,
was die Chronik mehr und anders hat, als die Bü-
cher Samuels und’ der Könige, von einem Geift und
Charakter fey, und dafs es deutlich das Anfehn
habe, als feyn die Nachrichten jener Bücher unter
den Händen jüdifcher Prielter allmählich zu dem ge-
worden , was wir in der Chronik haber: und fo weit
den wir, dafs ihm der Beweis vollkommen ge
ungen fey: denn nicht der Geift älterer hiftorifcher
Urkunden fpricht aus diefen Zulätzen , was auch Hr. 5.
‚ fondern der Geift prießerlicher Tradition, An-
‚Aicht und Ausfchmüchung der älteren Gefchichte. Nur
darin fcheint uns de Witte gewifferma egen den
Geilt der Gefchichte verftofsen zu haben, dafs er diefe
Umgel!taltung ein \Verk der abfichtlichen Verfälichung
und des Beirugs nennt. Man würde diefes nur dann
fo nennen können, wenn die Hebräer die Forderun-
en gekannt hätten , welche man an einen treuen, kri-
tifchen Gelchicht!chreiber zu machen berechtigt ift.
Spin Helationen weit früherer Bege ea heiren find
überall unkritifch, und meiftens ein Spiegel der ei
nen Zeiten und Anfichten. Je uncultivirter ein Volk,
eine Zeit’ ift, defto fubjectiver .ift feine Gefchichte,
defto weniger‘ hat es einen Begriff von rein -objecti-
ver Darftellung derfelben, oder auch nur ein Intereffe
für diefelbe. Die Gefchichte fpielt eine untergeord-
nete Rolle, wird modern, j
A. LI. Z. 38137 Dräüter

Ki, polemifch, 9

 

und doch darf man diefe Entftellungen derfelben il-
ren Urhebern nicht hoch anrechnen , da fie die Ver“
fichtung zum ntheil kaum kennen, Gefchichte,
 rodalonen und Mythen wachfen überall, und zwär
in der Geilte derer, von‘ welchem fie aufbewahrt
worden. . Die Zufätze gehören nicht der Gefchichte
an, und man irrt meiltens fehr, wenn man fie für
gewiffenhafte Nachträge (Paralipomena) aus verlor-
nen Quellen hält; aber man darf auch nicht gerade
Betrügerey nennen, was gleichlam pfychologifch im
‘Menfchen gegründet ift, Die Chroniken des Mittel-
alters und ihr gegenfeitiges Verhältnifs möchten das
Gefagte vielleicht am treffendften erläutern und be-
ftätigen. Zu den Unrichtigkeiten, welche der Chro-
nikenfchreiber (den Ausdruck mit de Wette S. 6x hier
collective genommen) durch Mifsverftändnifs feiner
Quellen oder Callmänline) Verftellung ihres Textes
in die Gefchichte gebracht hat, gehört wahrfchein-
lich noch manche Angabe, in welcher die Ausleger
bisher zum Theil unauflösliche Schwierigkeiten ge-
funden haben. Indeffen haben doch fehon andere
Schriftf(teller mehreres der Art bemerkt, was in den
Einleitungsfchriften nicht gefunden wird, z. B.
2 Chron. 9, 21. 20, 36. 37» wo der Chronift Tarüs-
fchiffe durch Schiffe verfteht, die nach Tarfıs gehn
(vgl. darüber Bredow hiltor. Unterfuchungen St. '2.
„293 ff.), 2 Chron. 3, 4» wo die Höhe der Tempel-
halle 120 Ellen, mithin thurmarti angegeben wird,
was architectonifche Rückficht durchaus unwahr-
fcheinlich machen (vgl. Hirt’s’l’empel Salomo’s S. 24),
2 Chron. 2, 7, wo der Concipient das Holz tm
(Sandelholz) vom Libanon kommen läfst, da es nach
den echteren Nachrichten der übrigen Bücher über
Ophir (aber meift durch phönizifche Schiffer) kam.
Um noch einigen Raum für die hiftorifchen Schrif-
ten des N. T. zu gewinnen, enthalten wir uns, auch
die Anfichten des Vfs, über die Bücher Efra, Nehe-
mia und der Maccabiler kurz darzuftellen und mit ei+
nigen Bemerkungen zu begleiten, und machen ‚nur
darauf aufmerkfam , dafs über die Oekonomie und die

"Entftehung der beiden erften eine eigenthümliche vom

Eichhorn, Yahn-, Augufti abweichende Darftellu
gegeben WO Dr Beyname des Nehemia
uowan wird (S. 1014) durch Statthalter vom drittem
er vierten Range erklärt, und als afflyrifch - per-
ffch mit dem deutfchen Drofl verglichen, in F
welcher Erklärung (S. 1018) fogar „des Landdro
Nehemia gedacht wird (Di; glücklicher ift die Auf-
fafflung des xapo, “a0 'durch: Hämmerer, Hammer
(vgl... Karl Martellus), welche der durch Keipavog vor-
gezogen wird, Zu den philologifchen Erläuterungen
