101 1.4

Die Kryptogamen erläutern Hr. Prof. Sprengel und, Hr.
Prof. Kaulfufs. Ä A
Die Zoologie lehrt Hr, Prof. Nitz/ch und Hr, Dr. Buhle,
ı. letzter sach feinem Handb.

Die Ge/chichte der Hausthiere, mit Rückficht auf Forft—,
Gewerbs— und Finanzwilfenfchaft, erzählt Hr, Dr.
Buhle,

Die Helminthologie trägt befonders vor Hr. Prof. Nitz/ch.

Die Naturalien im Mufeum zeigt Hr. Dr. Buhle;

(VII) Staats- und Kameralwiffenfchaften,

Den allgemeinen Curfus der Staatswi/fen/chaften für Ju-
riften fetzt Hr. Staatsrath v. Jakob fort.

Die EncyKlopädie der Kameralwiffenfchaften trägt Hr,
Prof. Steinhäufer vor.

Die Staats - Finanzwiffenfchaft liefet Hr. St. R, v. Jakob
nach feinem Lehrbuch.

Eine Einleitung in die gefammte Landwirthfchaft giebt
Hr. Prof, Kaulfufs.

Die Forfttechnologie trägt Ebenderf. vor.

Die Handelswiffenfchaft lehrt Hr. St, R. v. Jakob.

(VIII) Gefchichte.

Die. alte Gefchichte erzählt Hr. Prof. Krufe nach Heeren,

Die Ge/chichte der Griechen von der Zerförung Troja’s
bis auf die neuelien Zeiten trägt Ebenderf, vor,

Die Geographie des Mittelalters lehrt Ebenderf,

Die Gefchichte der mittlern und neuern Zeit erzählt Hr,
Prof, Voigtel. * :

Die deutfche Gefchichte trägt Ebenderf. vor nach feinem
Lehrbuche ; auch erzählt fie Hr. Prof, Pernice.

Die Gefchichte der franzöfifchen Revolution erzählt Hr,
Prof. Schütz nach. feinem Abriffe,

Die neueften Denkwürdigkeiten der Staaten - und Cultur-
gefchichte erzählt Hr. Prof, Er/ch,

Die Statiftik der europäifchen Staaten trägt Ebenderf. vor
nach Haffel. ,
Proktifche VUebungen einer hiftorifchen Gefellfchaft lei-
tet Hr. Prof, Krufe. a

(IX) Philologie und neuere Sprachkunde,.

ı) Allgemeine Sprachenkunde.
Eine allgemeine Ueberficht aller bekannten Sprachen giebt
Hr. Prof. Dr. Fater nach feinem Grundriffe. nr
a) Klaffifche Philologie.
Die philoloxifche Encyklopädie trägt Hr. Prof. Lange vor
in lat. Sprache). s
Einige Abfehnitte derfelben erläutert Hr. Prof. Jacobe
KO in minar ,' f. oben). *
veck un e des philologifchen Studi
' liefat Hr. Prof. Reifig. PA V. MI
Die Crfpichle der griech. Literatur erzählt Hr. Prof:
@ ;

Schwierige Gegenftände der griech, che, befond

. fyntaktifche , exläutert Hr, Prof. Terne

Von Werken zriechifcher Schrififteller werden erklärt:
Euripidis Phoenilfae +om. Ho. Hofr, Schütz ; Sopho-
Mes l’hiloktet vom Hn. Prof, Jacobs ; Euripidis He-
kubs vom Hn, Prof, Lange,

Nüum, 221. ' SEPTEMBER 1824

N vixc Kupferftich - Kabinet,

302

Von Werken römi/cher Schriftfteller werden erläutert:

‘* Horaz’ens Oden vom Hn. Prof. Raabe; Cicero’s Bü-
cher von der Natur der Götter vom Hn. Prof, Jacobs ;
Horaz’ens Satiren vom Hn. Prof. Reifig. ;

Im Königl, philologifchen Seminarium leitet der Director
Hr. Hofr. Schutz die Mitglieder zur Interpretation
der Werke Cicero’s an, und übt fe fortwährend im
Latein- Sprechen und Schreiben, Een .

(Die Vorlefungen des Hn. Hofr, Seidler, Mit Director's
des philolog. Seminars, werden nach de(Ten Rück-
kehr angezeigt werden. }

3) Morgenländifche Sprachen,
Die /emitifchen Dialecte, fo wie das Peı fifche, Koptifche

und Sanskrit, lehrt Ir, Prof. Hahl,
Die Anfangsgründe des Chaldäifchen erläutert Ebenderf,

4) Neuere europäilche Sprachen.
Die Gefchichte und Anfanzsgründe der italienifchen Spra-
che trägt Hr, Prof. Blanc vor.
Einige franzöfifche Schaufpiele erläutert Ebenderf.
Die franzöfifche Grammatik lehrt Hr. Lector Masmier,
Die Gefchichte der deut fchen Sprache und Literatur er=
zählt Hr, Prof. Schütz.

(X) Schöne und gymnaftifche Künfte,
Die Gefchichte der Kunft wägt Hr. Prof. Prange vor.
Die Gefchichte der neuern Malerey Hr, Prof, Weife.

Die malerifche Perfpective lehrt Ebenderf. KL
Die Kupfer/techerkunft erläutert Ebenderf. mit Rück-

Kfcht auf die Anregung des Schönheitsfinns,

Unterricht im Zeichnen und Malen giebt Hr. Herfchel,

 

Den Generalbafs lehrt Hr. Mußkdirector Naue,

Im Kirchenzefange unterrichtet Ebenderf.

Praktifchen Unterricht in der Inftrumental- Mufik ge-
ben ‘Hr. Heife u. a.

 

Die Tanzkunft lehrt Hr. Simoni.
Die Reitkunft Hr. Stallmeifter Andre.
Die Fechtkunft Hr. Urban,

N. Oeffentliche Anftalten.
I. Seminarien: Theologifches , pädagogifches und phi-

lologifches,

MN. Anatomifches Theater. ba hit

1. Medieinifch — klinifches Krane nhaus ;
fches Krankenhaus; Entbihdungs- Anftalt,

IV. Botanifcher. Garten.

V. Altronomifche Sternwarte unter dem akad, Obfer-
vator, Hn. Dr.. Jinckler, P

VI. Akademifche Bibliothek (Mittwochs und Sonn-
abends von 1 —3 Uhr, an den übrigen Tagen für die
Lehrer von 10—12 Uhr geöffnet).

VIL.' Akademifches Mufeum € Mittwochs ud Sonn-
abends um I Uhr geöffnet),

LITE+-
