Itherische Rechtfertigungslchre als die ’vermeintli-
che/Grundlage des wahren Christenthums zu spre+-
chen‘; um das Unhaltbare und Verkehrte einer sol-
chen exclüsiven Auffassung zu zeigen; wobei man
ihm gewiss‘ den Vorwurf eines vulgären Rationa-
Tismus nicht wird’ machen können.‘ ' Man begreift
wirklich nicht, wie‘ die Völker des alten Bundes,
die doch auch aus sündlichem Samen gezeugt wa-
ren; Gott wohlgefällig werden könnten, ohne von
der Doctrin des Paulus Etwas zu wissen, da sie,
einen David etwa ausgenommen , jenes’ starken An-
triebs zum sittlichen Fortschritt, der in dem dauernden
Schmerzgefühl unsrer Sündhaftigkeit egt, entbehr-
ten: Man begreift auch nicht, wie Gott jenen sitt-
Hchen‘ Antrieb den‘ nicht christlichen Völkern ' so
Jange vorenthalten kann, bis sich ihre Bekanntschaft
mit Christus oder vielmehr dem lutherischen Kate+
chismus auf natürlichem Wege macht: da er 'doch
einmal zur Zeit Jesu einen so grandiosen Aufwand
von ausserordentlichen Machtwirkungen nicht ge-
scheut hat.

In den Briefen 19—22 wird die Symbolfrage
in Beziehung auf die Nothwendigkeit für die Kir-
"chengemeinschaft , auf das Volksbedürfniss und die
Forderungen des Staats erörtert. MNur der blinde
Reactionär in kirchlichen Dingen, der seiner selbst
nicht bewusste Feind des Reichs Gottes und des
Fortschritts zur Vollkommenheit, könnte nicht ein-
verstanden seyn mit dem Briefsteller, wenn er das,
was die‘ öffentliche Vernunft, ich sage nicht‘ Mei-
nung, der Christenheit in unserem Zeitalter‘ will,
in Folgendem ausdrückt; „nicht durch Festhalten
an einer Lehrform, sondern durch Einigung im Geist
bei aller Verschiedenheit der Ansichten ist das Heil
der Kirche in der Gegenwart zu suchen.” Und
muss man ja ein Symbol aufstellen: so kann dies
kein anderes seyn als Eines, zu dem sich die Chri-
stenheit aller Zeiten und Völker bekennen kann,
das den ewigen Geist des Christenthums in kurzer
klarer Formel bezeichnet, für immer unabänderlich,
durch Fortschritte der Wissenschaft nicht wesent-
lich verbesserlich;' nicht ein solches, welches nur
das religiöse Bewusstseyn des Zeitalters seiner Ent-
stehung ausdrückt und durch dogmatische Narr-
heit und andre Gebrechen bedauerliche Scheidun-
gen im Schoosse der Christenheit zu verewigen
geeignet wäre, sondern das die Grund + Ideen aller
wahren Religion enthält , wie sie Jesus in überzeu-
gender Klarheit und Kraft verkündigt hat, und wie
sie der durch alle Zeiten sich gleichbleibenden ver-

!Num.’ 176. AUGUST 1849.

254

nünftig sittlichen Menschennatur Befriedigungy Nah-
rung 'und Heil gewähren. — -Im 22, Briefe wird
der allein richtige Begriff vom christlichen Staat
als einem sittlichen entwickelt — dem confessionellen
gegenüber, der das Vollbürgerrecht.an das Bekennt-
niss des Dogma setzt —, als derjenigen Ordnung
bürgerlicher Gesellschaft, welche auf der Grund-
lage des neuen Lebensprincips organisirt werde, das
Christus der. Welt gebracht. . Der christliche Staat
ist. dem Vf. nicht. ein schon. Gewordenes oder jemals
Fertiges, sondern. ein Werdendes,, ein Ideal, dem
der wirkliche Staat nachzustreben hat. — Im 23.
Briefe, der die Verfassungsfrage bespricht, findet
sich viel Beherzigungswerthes über Vertretung der
Laien und. die Wahl der Repräsentanten für Syno-
den und Presbyterien; wobei die Nothwendigkeit
einer baldigen Umbildung der bureaukratischen Form
der. Consistorialverfassung nach der Idee von Jul.
Müller besprochen wird.

ft Die Briefe 24—26 handeln von den Lichtfreun-
den‘ und freien Gemeinden, den Deutschkatholiken,
und vom Gustav - Adolfs- Verein. Der Briefsteller
hofft nicht, die Forderung Gervinus zur Wirklich-
keit werden zu sehen, „dass das rationelle Prin-
cip der Glaubensauffassung, volle Anerkennung finde”;
er hofft nicht, dass die ganze deutsche Nation zu Ei-
ner Kirche vereinigt werden könne. Aber er glaubt,
dass‘ dei aller Verschiedenheit der Confessionen
unter allen Bekennern des Christenthums, ja unter
allen Menschen die Liebe immer mächtiger werde,
und dass über dem Streben nach ‘der Bethätigung
der Lehre Christi der Streit über Lehrmeinungen
verschwinde. Hiezu aber kann und’ wird auch das
Princip des Deutschkatholicismus bedeutend mitwir-
ken. Denn für das numerische Wachsthum dieser
Gemeinschaft lässt sich schon um des pecuniären
Unvermögens Willen keine günstige Aussicht eröff-
nen. Allein nicht blos in der Kirche, nein, auch in
der bürgerlichen Gesellschaft kann es nur besser
werden durch jene Bethätigung der christlichen
Liebe. Das Wort Chateaubriand’s „le Christ seul
sauvera la societ€ moderne; voil& mon roi, voilä
mon Dieu” findet auch auf uns vollste Anwendung.
Kein neuer Barbarossa, Henricus Auceps oder Ru-
dolf I., kein Kaiserthum in verbesserter oder ver-
mehrter Auflage wird uns die messianische‘ Zeit
bringen , nach welcher Deutschland schon so lange
seufzt; ebensowenig wird es die Volkssouveränetät
oder Pseudodemokratie, wo die Massen, die um das
tägliche Brod ringen und keine Zeitung lesen, den-
