133 Num. "17.
lifchen Glauben, der die Einbildungskraft durch fei-
ne erhabne Geheimniffe, durch die hohe Feyer fei-
” nes Gottesdienftes im Zügel hielt, der durch feine
:ftrengern Ebegefetze der Bewahrer der Sittlichkeit
-ünd Erziehung, der zwey Hauptftützen jedes Staates
wurde, der durch feine Hierarchie dem Geift der
durch Gefetze. befchränkten monarchifchen Regie-
rungsform am paralelften war, Gern läfst man dem
Vf. diefe feine fcheinbare politifche Apologie des
Katholicismus. Nur geftatte er andern auch ihre
Meinung, dafs von Concilien und vom ein flichen
Hofe (vergl. S. 48) nie etwas befsres, fondern im-
mer das noch {chlechtre ausgegangen; dafs die Re-
formation.Iin einem grofsen Theile von Europa herr-
liche Wirkuhgen habt, und dafs es ihrdie katho-
Jifche Kirche Telbft zu danken habe, wenn es auch
in ihrer Mitte immer heller geworden, und täglich
wird. Nur verzerre er-die hiltorifche Wahrheit
nicht durch die freventliche, einem Debonald. (den
endlich Napoleon. felbfit zum Schweigen gebracht
hät) nachgebetete, Behauptung, dafs Luther feine Re-
ligionsumwähzung auf die untern Volksklaffen be-
rechnet habe, (S. 76.) da doch feine Schützer und
Gönner nächft Friedrich dem Weifen, lauter Fürften
ewelen, und fich die Reformation nur durch An-
für und Gewalt der Fürften erhalten hat; daher
der Vorwurf: der Proteftantismus fey von Grund
aus demokratifch, null und nichtig und auch durch
die nevefte Zeitgefchichte widerlegt ift. Nur ernie-
drige er fich felbft nicht fo weit, die Inquiftion in
Spanien und ihre Entftehung durch eine traurige
Notkwendigkeit zu eotfchuldigen. (S-23.) Solche Be-
hauptungen dürften ihn in einem reifern Alter eben
fo iehr gereuen, als er felbft von Carl V. erzählt,
dafßs7es ihn, der in (einem Leben von Nienranden
mehr als . vom Papfte Clemens gekränkt worden, in
feinem Klufter mehrmals gereut habe, in Gewilfens-
fachen Gewalt gebraucht zu haben, S. 175. 116. wo-
durch er Sogar in Spanien in den Verdacht kam , als
fev er als. Lutheraner. geftorben, S. 138. Wäre er
döch lieber mit folchen Gefhnnungen in einem Klofter
zu Wien verfchieden , und hätte feinen Nachfelgern
deutfeher Linie die Lehre eingeprögt, allen Gewif-
fenszwang zu vermeiden :. fo hätte er der öftr. Mon-
archie viel Blutvergiefsen und Jahrhunderte von
Zerrüttungen erfpart. Viel andern Stoff zu Betrach-
zungen liefert diefe merkwürdige Biographie des
merk würcdigften habsburg. Kaifers, die Rec. jedoch
der Kürze wegen den Lefern überläfst. Hier nur
noch eine kleine Bemerkung, bey der Stelle S. 149.
5 Carls Blut war fpanifch, fein Herz deutfch, feine
Talente fchtbarer ‚als feine Empfindungen. Wo er
fürchtet | werden Tollte, ward er gelieht, wo er
jebe fuehtej ward’ er gehafst und gefürchtet. Das
war fein Leben.” — Unterfucht und durchdenkt man
alle diefle Kraftworte und Phrafen , (o find _fie alle lee-
re Verzierungen „. durch keinen vollwichtizen und
Bchtigen Inhalt ausgefüllt. |
twas ampullas und hielten es keines grofsen Ge-
fchicht(chreibers würdig, groß

FEBRUAR 1808.

Die Römer nannten fo _

134

Kurz: und flüchtig bearbeitet ift die BiogTePhiS
Ferdinands 1. — es ift das geringhaltigfte Stück, das
Rec. in diefer Gallerie von Bingraphieen vorgekom-'
men: nicht ohne Ungerechtigkeit gegen Ferdinanden
felb(t , deffen klugen Mafsregeln feine Nachfolger die
Behauptung Ungerns und Böhmens verdanken. Dals
diefe Länder nicht noch unter ihm in belsre Ord-
nung gekommen ,. daran waren blofs die Religions-
kriege Carls V. fchuld, in die auch Ferdinaud ge-
zogen wurde. In Religionsfachen war ‚er duldfamer

egen die Proteftanten als Carl der V. gewefen: des

apftes Paul IV. Anmafsungen fetzte er eine eigne
Widerlegung entgegen, von Pius IV. erhielt er durch
eine eigne Gefandtichaft die Erlaubnifs auch des Kel-
ches für die Layen (1563.) , die Priefter - Ehe aber er-
Jaubte die röm. Curia durchaus nicht. Es verdiente
bemerkt zu werden, warum von der Erlaubnifs des
Kelches doch kein Gebrauch gemacht worden? Von

"Pfaufers Aufenthalt in Wien, wo er unter Maximi-

lians Schutz proteltantifche Lehren vortrug, und
von feiner durch päpftl. und andern Einflufs endlich
bewirkten Entfernung fchweigt der Vf. ganz; zu här-
tern Mitteln, als zur Entfernung liefs fich Ferdinand
nicht bewegen: Strobels und Peter Millers Nachrich-
ten hierüber f£nd äufserft intereffant und denkwür-
dig.

g Die Biographieen Ekhels und Mengs (geboren zu
Auffig in Böhmen) übergeht Rec.: die erftre ift ein
Auszug aus Schlichtegroll, und endet in einem
wohlverdienten Lobe des Nachfolgers von Ekhel Ab-
be Neumann, die letztere aus bekannten Quellen ge-
Ichöpft.

B. VII. Verdient je ein öftr. Regent eine eigne
vollftändige Biographie, fo verdient he Maximilian
IL, fauf welche aber auch hier zu wenig Sorgfalt
gewendet worden ift. Durch feinen, zu Wittenberg
gebildeten, Lehrer Wolfgang Schiefer zum Protel(tan-
tismus geneigt gemacht , durch Pfaufern mächtig da-
‚rin befrärkt, bekam er fchon im 24 Jahre feines Le-
hens Gift, (durch wen? und warum? diels ver.
fchweigt unfer Vf. aus leicht begreiflichen Gründen ,)
das feinen Körper auf die ganze Lebenszeit hinaus
fehwächte, und ihm Warnung genug war, fich vach
dem "Tode Ferdinands 1. nicht felb(t für die prote-
ftantifche Religion zu erklären], was man, nicht fo
grundlos, wie der Vf. S. 8. meint, erwartete. Hin-
gegen bekannte er die Grundfätze der Religionsdul-
dung frey und öffentlich; — während feiner kurzen
Regierung griff die protelft. Religion durch innere
Kraft in allen öftr. Erblanden mächtig um fich; feine
proteftantifchen Generale Lazar Schwenrdi — zu-
gleich ein Vertrauter des Kaifers, — und Ruber v.

ixendarf trugen mächtig zu ihrer Verbreitung in
Ungern bey. Wäre Maximilian 1. fein Sohn Maxi-
milian, nicht aber Radolph IL, gefolgt, und hätte
diefer eben fo den ihm noch 1582. ertheilten Rath-
fehlägen des Schwendi nachgelebt: fo wäre wohl die
öftr. Monarchie ganz proteltantifch und durch die -
Säcularifation der geiftl. Güter und Jiberalere Cultur
aller Wilfen!chaften uncadlich mächtiger und kraft.

vol-
