571

pellationsgerichts zu Greifswald A. W. Göfze, der
Geheime Ober- Tribunalsrath IL. Schoftz und der
Geheime Regicerungsrath G. W, von Raumer zu
Doctoren creirt,

Academien: Der Oberpräsident der Provinz Sach-
sen Graf von Stollberg-Wernigerode wurde
zum Präsidenten des Thüringisch - Sächsischen Ver-
eins zur Erforschung der vaterländischen Alterthümer
und der berühmte Reisende Dr. Eduard Rüppell
zum correspondirenden Mitglied der Batavischen Ge-
sellschaft auf der Insel Java ’erwählt.

Secularfeier: Es waren am 6. November gerade
hundert Jahre vwverflossen, seitdem: Klopstock als
Zögling in die Landesschule Pforta aufgenommen war,
Zur festlichen Begehung dieses denkwürdigen Tages
war von dieser Schule durch ein Programm eingeladen
worden, in welchem die declamatio qua poetas epopoe-
iae auctores recenset Frid, Gott!, Klopstockius scholae
valedieturus die X XT. Septembr. MDCCXLNV. cor-
recter als dies früher bereits geschehen war abge-

572

druckt und in der Valediction besonders die Beziehung
auf den schon damals beabsichtigten Messias mit den
Worten Tui saepe nominis recordabor pius, Teque,
tamquam illius operis matrem, quod Tuo in amplexu
meditando incipere ausus sum recolam , venerabor mit
Recht besonders hervorgehoben ist. An dem festli-
chen Tage selbst war ein Redeacius veranstaltet , bei
welchem lateinische und deutsche auf die Feier sich
bezichende Gedichte von den Schülern der Anstalt
vorgetragen, die eigentliche Festrede aber von dem
dazu vorzüglich berufenen Professor Koberstein
gehalten wurde, in welcher derselbe die Bedeutung
Klopstock’s für seine Zeit und die Wichtigkeit, wel-
che sein Leben und Wirken für die heutige Jugend
hat, entwickelte. Auch in Leipzig hatten sich in Folge
öffentlicher Einladung der Professoren Krehl und
Nobbe zahlreiche Pförtner zu einer Festfeier ver-
sammelt, von der eine ausführliche Beschreibung durch
Herrn Professor Rector Node demnächst zu erwar-
ten ist.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.
Erschienen und versandt ist:

Annalen der Physik und Chemie, Herausgegeben
zu Berlin von J.C, Togs dorf. 48r Bd. 1s Stück,
1839. Nr. 9, Nebst 1 Kupfert, gr. 8, geh,

Inhalt: "Ueber die Becquerel’sche Kette und die
Electricitäts Erregung durch gegenseitige Berührung
der Flüssigkeiten im Allgemeinen; von G. Th, Fech-
ner. — WVeber das chemische und das magnetische
Galvanometer; von M. Jacobi. — Bemerkungen für
barometrische Höhenmessungen; von G. Galle, —
Ueber die Harze von HN. Rose. — Analyse des Py-
rochlors; von I”. Wöhler. — Ueber die Wirkung von
Bündeln aus Eisendraht beim Oeffnen der galvanischen
Kette; von G, Magnus, — Ueber die Erscheinung der
Gährung, Fäulniss und Verwesung, nebst ihren Ur-
sachen; von J, Liebig. — Ueber die Gegenwart von
Zinn und Kupfer in den aus vulkanischen Boden kom-
menden Quellen: von J. Berzelius. — WVeber die
Verbindung der Jodmetalle mit Ammoniak; von
C. Rammelsberg. — WUoeber die Zusammensetzung
des Chlorits: von F. Varrentrapp. — Der Daguer-
reotyp. — Daguerre’s Vorschrift, zur Bereitung eines
für Lichtwirkungen empfindlichen Papiers, — Ueber
eine neue Verbindung von Cyan u.Eisen; von Pelouze.—
Ueber eine merkwürdige Verbreitung der mikrosko-
pischen polythalamischen Corallenthierchen durch
technische Anwendung der Kreide; von C, G, Ehren-

Joh, Ambr. Barth in Leipzig,

 

An alle Buchhandlungen ist jetzt versandt:
Historisches Taschenbuch,

Herausgegeben
von
Friedrich von Raumer,.
Neue Folge, Erster Jahrgang,
Gr. 12, Cartonirt. 2 Rthlr.

Inhalt: I Gebhard Truchsess von Waldburg,
Kurfürst und Erzbigchof von Köln. Von F, W, Bart=
hold. — 1. Die Belagerung von Breda in den Jahren
1624 und 1625, durch Ambrosio Marquis von Spinola,
Von E, Münch. — 11. Die Frauen in der französi-
schen Revolution, Skizzen und Zusammenstellun-
gen von K, G, Jacob, — IV. Die Entwickelung der
modernen Kunst aus der antiken bis zur Epoche der
Renaissance, Von Ed. Kolloff. — V. Spanien in der
ersten Periode seiner Abhäugigkeit von Frankreich
unter dem Stifter der neuen Dynastie Bourbon - Spa-
nien, Von F. W, Schubert. — VI. Die Philosophie
und die Philosophen des 12. und 13, Jahrhunderts.
Von F., von Raumer,

Die erste Folge des Historischen Taschenbuchs
besteht aus zehn Jahrgängen (1830— 39), die im
Ladenpreise 19 Thlr. 16 gGr. kosten, Ich erlasse aber
sowohl den ersten bis fünften (1830—34) als den
sechsten bis zehnten Jahrgang (1835 —39) zusam-

mengenommen für fünf Thaler,
sodass die ganze Folge zehn Thaler kostet. Einzeln
kostet jeder dieser zehn Jahrgänge 1 Thlr. 8 gGr,

Leipzig, im October 1839.

F, A, Brockhaus,

WE
