855

minder erhaltenen Nasenflügeln ab. Die Verstüm-
melungen des Nasenrückens haben ihren Sitz ent-
weder in der Haut, die durch Carcinom oder Ulce-
ration zerstört ist, oder bei gesunder, mindestens
doch vernarbter Haut, sind die Nasenknochen gänz-
lich zerstört (Stumpfnase); in beiden, namentlich
im ersteren Falle, leistet die Rhinoplastik Vorzügli-
ches. Verstümmelungen der Nasenspitze sind mei-
stens Folgen von Verwundungen, doch auch von
Lupus, Syphilis etc. auch. sie bieten dem Anapla-
sten ein günstiges Feld dar (%*). Weniger findet
dieses bei Zerstörungen der Nasenflügel statt (mei-
stens ist nur einer zerstört), die durch Blattern,
Herpes, Cancer, Syphilis etc, so oft veranlasst
werden, bei dieser höchst widrigen Entstellung ist
die Operation selten viel zu leisten im Stande. Die
Zerstörung der Seitenwände der Nase ist verhält-
nissmässig seltener, und gewöhnlich leicht auf
operativem Wege zu beseitigen. Bei Zerstörungen
des sepfi narium senkt sich der Körper der Nase,
_die Nasenlöcher verkleinern sich, und die Oberlippe
hängt herab, wodurch der Gesichtsausdruck gänz-
lich verändert wird. Tritt die Senkung in Folge
eines Defects in der Aula der Nase ein, so bekommt
diese oft das Ansehen, als wäre sie mit Gewalt
an einer einzigen Stelle eingedrückt. Alle diese
Zustände können durch die Operation beseitigt oder
doch minder sichtbar gemacht werden. Die übrigen
so häufig zur Rhinoplastik gerechneten Operationen
wie die Rhinoraphie, die Exstirpation von Stücken
aus dem Nasenrücken, das Geraderichten der Nase
bleiben hier ausgeschlossen, weil keine Verpflan-=
zung von Haut dabei statt findet. Der Wiederauf-
bau eingesunkener Nasen nach Dieffenbach findet
nur als unerlässliches Moment mancher rhinoplasti-
schen Operation hier eine Stelle,

Die drei Grundmethoden der Rhinoplastik, die
indische, italienische und deutsche, haben jede
ihre Anhänger gefunden, indessen spricht die Kri-
tik « priore und die Erfahrung a@ posferiore sich
sehr für die indische Methode aus. Gräfe hat die
in der‘ Entblössung des Schädels und in der Nar-
benbildung auf der Stirn liegenden Nachtheile der-
selben sehr überschätzt, die beschwerliche Anwen-
dung der anderen Methoden aber viel zu gering
angeschlagen. Ausserdem giebt gerade in den be-
deutendsten Fällen, wo die Nasonbeine fehlen, die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 107. DECEMBER 1843,

856

indische Methode durch den bei Umdrehung des
Stirnhautlappens ‚sich bildenden Vorsprung einen
Ersatz für jene Knochen, und wird dadurch wirk-
lich selbst unersetzlich. In allen Fällen also, wo
sie nicht contraindicirt ist, hat die indische Me-
thode den Vorzug, Contraindikation geben chroni-
sche Ausschläge oder bedeutende Narben der Stirn-
haut, auch Neigung derselben zu erysipelatöser
Entzündung. Bei zu dünner oder zu kurzer Stirn-
haut hat Dieffenbach gezeigt, wie die Operation
dennoch ausgeführt werden könne. Wo indess die
indische Methode nicht anwendbar, da werde nach
der Deutschen verfahren, die gleichfalls sehr gute
Resultate gegeben hat, zu ihrer Anwendung ist
eine kräftige, derbe, gesunde, leicht bewegliche
Armhaut und die Abwesenheit jeder Dyskrasie er-
forderlich. Die Italienische Methode hat nur noch
historisches Interesse, (Cap. VII.) Totale Rhino-
plastik, Wo ausser den Weichtheilen, auch die
die innern Nasenknochen, vomer, Muscheln etc,
fehlen, ist der Ersatz schr schwierig, und giebt
nicht häufig die erwünschten Resultate, Die indi-
sche Methode ist hier um so mehr vorzuziehen,
als die Brücke einen Krsatz für die fehlenden Na-
senknochen abgiebt, und das Aufrechtstehen der
Nase begünstigt. Folgende Punkte sind besonders
zu berücksichtigen: 1) Man suche jeden Rest der
Nase zu erhalten; 2) Man sorge für eine hinrei-
chend grosse Hautbrücke; 3) Man mache kein Mo-
dell nach genauen Messungen, sondern rechne auf
spätere Formverbesserungen, deshalb mache man
den Stirnhautlappen etwas grösser als der Defect
ist. 4) Wenn die Drehung des Hautlappens durch
die Breite der Brücke erschwert ist, so löse man
die Hautränder derselben los und verlängere einen
Schenkel des Surnhautlappens bis zur wundgemach-
ten Stelle. 5) Beim Wundmachen der Nasenrän-
der führe man die Schnitte so nahe der Nasenhöhle
als möglich; 6) Man sey nicht zu leicht bei Stel-
Jung der Prognose, Cap. VIMH. Die partielle Rhino-
plastik kaun in 5 verschiedenen Unterarten betrach-
tet werden, je nach den oben angeführten 5 ver-
schiedenen pathologischen Zuständen, doch kommen
diese selten so gesondert in der Natur vor. Häu-
fig sind nachträgliche Operationen zur: Verbesse-
rung der Form nöthig. Fall von Dieffenbach,
(Die Fortsetzung folgt.)

ZOO
