397

folgen epitheta der Götter. Z.6 zu Ende: "20 pw was
aufgesetzt hat der Schreiber , Sm ordinavit sermo-
nem. Z.7 gegen das Ende stehen 4 Substantive mit
Suffiren: ob nabbhen mpbih mins seine Schmach,
sein Untergang, seine Plünderung, seine Auswan-
derung. Von Z. 8 an gebe ich, als Vermuthung :
aa amd ame wart jmpn mo mIN Max mom Fax 77
mb px em dieses Land — neun Stück Vieh, neun-
zig Geldstücke des Landes der Himjariten von den
Einkünften (oder dem Tribut‘) des Königs der
Himjariten, dem Glanz sey! Ich habe br als
Zahlwort genommen. mit dem amharischen ‘H/hM
neun. combinirt ‚De. sl4ö}, ppPTS von ÄCHP: mum-
mus, welches Wort auch am Schluss der Inschrift zu
stehn scheint‘ xm5> (> st. b gelesen, 's, oben) =
am> von 5 amhar. ex (nicht siowt) und _ zit redi+

tus, {ributlum. Das mb px hinter der Erwähnung
des Königs muss ein herkömmlicher Heilwunsch
für denselben seyn, Ich nehme nach der schon
oben ‚gefundenen Contractibnswöine px (6k) für

fon A fulsit, splenduit, Kl splendor, und

erkläre: cut $plendör sit! Von Einkünften ist wie-
derum Z. 10 die Rede: ana oa Y-abh br
anpsx die Einkünfte des‘ Landes’ (vielleicht meines
Landes) sechshtndert Geldstücke, Zu ynbrs vergl:
Au reditus, über tra ws, oben, st. des Hin
dem letzten Worte habe ich ein x vermuthet, von
der Gestalt, wie sie Z. 8 steht. Eine vollständige
Erklärung der Toschrift wird ja zeigen, was davon
haltbar sey, was nicht.

Fasson wir zum Schlusse nun noch einige all-
gemeine Ergebnisse für Geschichte, Sprache und
Schrift kurz zusammen:

1. Die Himjaritische Schrift ist einerseits ge-
wiss als die Mutter der altäthiopischen zu betrach-
ten, welche mit ihr in den meisten Buchstaben
noch zusammenfällt und nur in zwei Punkten eine
Aenderung getroffen hat, in der Richtung von der
Linken zur Rechten und in der Annahme einer
Vocalbezeichnung, Androrseits ist sie entschieden
mit den altsemitischen Alphabeten verwandt, und,
wie alle diese, als ein mittelbarer Abkömmling des
Phönizischen zu betrachten, Die Buchstaben 2, ”,
2, 3, D, 7, N, zeigen dieses auf eine überzeu-
gende Weise, Die Vermuthungen von Niebuhr,
dass sie mit der Keilschrift, und von Jones und

Num. 126. JULIUS 1841,

398

Rosenmüller , - dass sie mit dem Devanagari in
Verwandtschaft stehn möge , fallen hiermit von
selbst. Auch ist‘ keine Verwandtschaft mit der
Schrift der Sinaitischen Inschriften, deren Ent-
zifferung wir Beer verdanken, vorhanden, welche
sich weit mehr an die altsyrischen Schriftarten ,
Palmyrenisch und Estrangelo, anschliesst. Die Ortho-
graphie folgt, wie es bei allen nicht grammatisch
gebildeten wenig Iliteraten Völkern der Fall ist,
mehr der Aussprache als der Etymologie.

2. In einem ähnlichen historischen Verhältnisse,
wie die Schrift, steht die Sprache, Die nur noch
fragmentarisch vorliegenden Züge zeigen uns das
Bild eines Arabischen Idioms, welches einerseits
stark nach dem Aethiopischen hinneigt, zuweilen
selbst nach den Volksdialekten des Amharischen
und des Ehhkili; aber doch einige altsemitische Ele-
mente hat, die. der nördliche Dialekt des. Ara-
bischen nicht kennt, so dass. man begreift, auf
welchem Wege diese Elemente theilweise auch ins
Aethiopische gekommen sind. Der Plural geht
häufig auf 9 aus, z, B. vwwam Himjariten, 237
Steine, tuıx Bilder, und scheint auch vom Fem, ähn-
lich gebildet zu werden, wie im Hebr. der Dual
b1n82, daher enav zweihundert, vrpaz Geld-
stücke, Die Adjective bilden ihn, wie im Aethiopi-
schen, gern auf 7; (An), ebenso wos; aber es gibt
auch ein pl. fractus, z. B. 358 lit corda.
Im Verbo sind Passivformen nicht selten, z.
B. 81x, ws, DYD, von, auch wie rm.
Sehr häußg das Pronomen x: (amhar. Hy,
hebr. =1), 77 dieses, auch s- hinten angefügt: fem,
sn. haec; Suffira: m ejus, mb eiy an, auch yon, von
eos, corum. Das Lexicalische übergehe ich hier.

3. Das Zeitalter der Inschriften bestimmt sich
im Allgemeinen als das Heidnische und Vor=-
Muhammedanische schon durch die öftero Erwäh-
nung von Idolen und darauf bezüglichen Dingen,
Mareb, woher diese Inschriften zum "Theil stammen,
scheint ein Hauptsitz des altarabischen Götzendienstes
gewesen” zu seyn, und nach der Relation von Hulton
und Smith war vor Kurzem ein vollständiges Idol
dorther nach Sanaa gebracht worden. Der Imam
hatte es zwar als Ucberrest des Heidenthums zer-
schlagen lassen, die genannten Reisenden haben
aber wenigstens den Kopf gerettet und nach Eng-
land gebracht. Ein chronologisches Datum ist in
den Zahlen am Schluss der Inschriften No. 1 und
