403

I. Vermifchte Anzeigen.

Erklärung.

Der Hr. Geheime Medicinalrath ıc, Ritter Dr. Bar-
teils hat in den Jahrbüchern für wiffenfchaftliche Kritik
De 1829. Nr. 41 u. 42.) auf einigen Spalten eine

ecenfion des erfien Bandes meines Handbuches des
natürlichen Syftems der praktifchen Medicin abdrucken
laffen.
würde mir auch der entfchiedenfie Tadel, wenn er nur
begründet worden wäre, der Sache wegen, lieb ge-
welfen feyn; unbegründeten, auf einem Irrthume des
Recenfenten beruhenden, hätte ich mit Sullichweigen
übergehen, feinem eigenen Schickfale überlaffen kön-
nen. — Hr. x. B. hat es zwar an Tadel nicht fehlen
Jlaffen , aber nicht nur an guten Gründen dafür, fon-
dern auch an (Cchlechten. Es hat die ganze Recenfion
auf ihren Gegenfiaod — wenn damit die im Buche
enthaltenen Unterfuchungen bezeichnet werden fol-
len — gar keine, oder nur eine unwelentliche , zufäl-
lige Beziehung. Auf das Gegenliändliche if nicht der
flüchtig/ie Blick geworfen, Dagegen iN mir der Vor-
wurf gemacht: in erregungstheorelifcher Anficht ge-
fangen, von Kant und Fichte nicht hinreichend abge-
- Jöft, gegen Schelling zu hart und ungründlich zu feyn,
ohne es einınal gewahr zu werden, dafs ich fehr oft
deffen Begriffe und Ausdrücke gebrauche; dafs ich
fehr viel halb im Kant’fchen , halb im Fichte’Ichen Geile
fpeculire, fo zu fagen naturphilofophire, — IM für
alles diefs etwa ein Beweis, oder was auch nur (o [chei-
nen könnte, beygebracht ? Nicht eine Sylhe!

Dafs ich nicht Erregungstheoretiker hin, hab’ ich
in frühern Sebriften, und auch in diefer — nicht be-
‚hauptet, (ondern bewiefen, Ausdrücklich hab’ ich
erörtert, dafs alles Seyende, als folches, nur als Quale
gedacht werden könne, dafs aber die Qualitätsverbält-
niffe eine doppelte Reihe bilden, von denen die eine
einen quantilativen Ausdruck (ein quantum intenfionis)
habe und dadurch gemeffen werden könne, ohne des-
halb aufzuhören dem Weflen vach qualitativ zu feyn;
- die andere Reihe aber ermangle eines folchen Aus-
drucks und ift deshalb in fch felbft und von der erfien
nur unterfcheidbar durch die Differenz der Qualität
felbhft. Hr. D, pimmt gleichwohl keinen Anftand., mir
die Abfurdität eines hlofsen Erwägens quanlitativer
Factoren aufzubürden!

Die Schmach von Kant und Fichte dein Geifte nach
nicht völlig abgelöft zu feyn, mufs ich auf mich neh-
men; ja, ich bekenne nach der Ehre einer folchen
Freyheit nicht gerungen zu haben, und auch die Mög-
lichkeit des Gelingens, wenn etwa jemand danach dür-
fıen follte, zu bezweifeln. Frage doch Hr. B, bey fich
felbft, frage er bey den felbfifändigfien Philofophen
nach (in deren Reihe mich zu fellen ich wahrlich nicht
den Wahnwitz habe): bey Schelling, Hegel, Herbart,
ob er felbft, ob fie obne diefen Einflufs geblieben find?
Solche Einfülfe abzulehnen, kann nur das Werk ahbfo—-
Juter Untüchtigkeit , oder völliger Bewufstlofgkeit feyn}
fie aber ımnit Befonnenheit aufzunehmen , die mit Natur-

 

Da ich um (frenge Kritik gebeten hatte, fo.

404

noihwendigkeit eingedrungenen ins Bewufstfeyn zu fal -
fen, zu orduen, zu aflimiliren, gaüze Vorftellungs-
reihen mit einem beftimmten Willen ihrer Abftam-
nung fowoehl,-als ihrer Verbindung mit andern , zu be-
herrfchen — diefs ift die Aufgabe und das Thun eines
philofophifchen Ko Schlimmer aber, als mir
aus einem Einfluffe Kant’s und Fichte’s auf mich einen
Vorwurf zu ınachen, ift, dafs Hr. B, es nicht hedacht,
oder vielmehr nicht bemerkt hat, dafs ich eben in allen
denjenigen Punkten , die für das naturwiflenfchaftliche
und medicinifche Studium beftimmend, die Richtung
gebend feyn können, entfchieden und wilfentlich von
Kant und Fichte abweiche , namentlich ia der Auffaf-
Iung des Cauffalitätsbegriffs, der Teleologie, in der
Vorfellung von der Materie und ihrer Bildung und in
der p'ychulogifchen Betrachtungsweife. — Doch 'deın
fey wie ihm wolle: warum nenat denn Hr. B, nicht
das Gift, das ich aus jenen Philolophieen gefogen?
warum giebt er nicht /peciell meine daher, oder (onft
woher (tamınenden Irrihümer an? warum auch nicht
einen? und warum hilft er mir gar nicht zurecht?
.Diefe Fragen jedoch muafs ich wohl zurücknehmen, da
fie alle in die, zufammenlaufen ınöchten: warum hat
Hr. DB. ein Buch, das ernfie und mit Sorgfalt geführte
Unterfuchungen der Prüfung vorlegt, recenfrt, ohne
es nit demjenigen Fleifse und derjenigen Achtfamkeit
gelefen zu haben, die jede wilflenfchaftliche Arbeit
für fch in Anfprüch sehınen darf? Und follte ich diels
einen Mann, wie Hr. B., fragen?

Ueber Schelling foll ich „hart und wegwerfend”
geurtheilt haben. Wo hätte ich das gethan? Man höre: _
ich, der Fichtianer (wozu mich Hr. B. nun einınal ma-
chen will), nenne es ein Verdienf Schelling’s, dafs er
feiner Erzieherio, der Wiffen{chaftslehre, fch ent-
wunden und Naturoffenbarung der Menfchenlehre vor-
gezogen hat; aber — fügt ich hinzu — die naturphis
lofephifchen Cunftructionen feyen nicht im Dienfte der
Natur entftanden und von diefer auch verleugnet wor-
den, Heilst das wegwerfend über Schelling urtheilen ?
und warum nennt denn Hr. B. nicht irgend eine von
Schelling und feinen Schülern gegehene Conftruction,
die fich als eine der Natur bewährt hätte? Wahrlich,
einen Geift wie Schelling’s mit Hochachtung und auf-
richtiger Unterordoung zu hetrachten , bedarf ich we-
der der Ermahnung des Ha, DB. oder eines Andern,
Stets hab’ ich ihn als einen der ausgezeichneteften,
hochbegabteften Geifter angefehen, geehrt, oft be-
wundert; doch bin ich nie Schellingianer geworden,
Himmel! giebt es denn keine wahre Anerkennung,
keine reine wilfenfchaftliche Huchfiellung ohne knech-
tifche Unterwerfung , ohne Mauldienft,. ohne Floskel-
wefen, ohne Schülerfchaft? Warum [oll ich denn. nicht
meine gulen Gründe gehabt haben können diefen Phi-
lofophen zu ehren und feine Philofophie zu meiden ?
Und wenn diefs auch eine Schwachheit ‚von mir ge-
weflen ift, warum follte ich, da ich keinen höhern An-
fpruch auf Philofophie mache, als mich innerhalb der

rfahrung orientiren zu können , mich diefer Schwach-
heit wegen fchämen, von Hn, B. anfahren, wenig-
- fiens
