389 Num. 201.

mer zurückgegeben haben soll, welche selbst aber
wiederum sogleich zurückgenommen wurden. Rec,
befürchtet kaum auf bedeutenden Widerspruch zu
stossen, wenn er dies ganze Gebäude von Ilypothe-
sen für nutz- und grundlos erklärt, Allerdings wur=
den unter dem Consulat des J. 449 Bestimmungen, die
Verfassung betreffend, ins Werk gesetzt, welche
aber nicht die Magistrate in ihrer Zusammensetzung
betrafen : allerdings ferner wurden für das J. 448 zwei
patricische Volkstribunen erwählt (nicht 5, wie Hr. 4.,
auch hierin über Niebuhr hinausgehend, annimmt), al-
lein dies war einausserordentlicher bei der damaligen
Wahlform möglicher Fall, dessen Wiederkehr so-
gleich durch die lex Tribonia unmöglich gemacht
wurde, und die sog. Verfassung von 312, nämlich
die Einsetzuug der Consulartribunen und der Censur,
erklärt sich in der durch dio gewöhnliche Darstellung
gegebenen Form so leicht und natürlich, dass man
gewiss nicht zu andern Hypothesen seine Zuflucht zu
nehmen braucht, Auch hier hätte also nach unsrer
Ansicht Hr, 4. besser gethan, mit denselben Worten,
wic er gegen dio Niebuhrsche Ansicht vom 2ten De-
cemvirat gethan, sich gegen Nicbuhr zu erklären.
Wer, der die Sache mit unbefangenem Blick betrach-
tet, wird in dem Consulartribunat cine Aehnlichkeit
mit dem ten Decemvirat Niebuhrs oder mit der pro-
jecürten Verfassung des J, 306 (d. i 449 v. Chr.) des
Vfs. finden, die hinreichend wäre , diese beiden Er-
scheinungen in einen so engen Zusammenhang zu se-
tzen? Abgesehen davon, dass jenes Zte Decemvirat
selbst, als’eine bleibende Einrichtung betrachtet, oder
jene Verfassung von 306 nichts als blosse erfundene
Substitutionen sind, :

UVebrigens machen wir in Bezug auf den in Redo
stehenden Abschnitt noch darauf aufmerksam, dass
Hr. A. in Betreff der Besitznahme des Capitols durch
Herdonius während der Kämpfe um die lex Terentilia
wieder die Nicbuhrsche Ansicht, wonach Kaeso Cluin-
tus bei dıeser Unternehmung zugegen war und über-
haupt vertriebene Patricier sie vorzüglich veranlasst
und ausgeführt hatten, auf eine Art adoptirt (S, 233),
dass er wider seinen Willen die Zweifel dagegen
selbst erweckt. Er legt nämlich die Bedenken sehr
nahe, ob es denn glaublich sey, dass der patricischen
Verbannten und zwar der ihrer Verbannung, wegen
dem Stande der Plebejer zürnenden Patricier so viele
gewesen, dass sie ein solches Unternehmen hätten
wagen können? was sie denn bewogen haben sollte,
sich unter die Anführung eines Sabiners, des A. Her-
donius zu stellen? Alles Bedenken, die sich nicht

NOVEMBER 1840.

390

minder’ gegen die Niehuhrsche Fassung von der Sage
des Coriolanus erheben. Ferner ist noch bemerkens-
werth, dass Hr. 4, S. 295 und S. 326 nicht abgeneigt
ist, die Reform der Centuriatcomitien, wodurch diese
auf die Tribus begründet wurden, mit dem Decemvi-
rat in Verbindung zu setzen: obgleich diese Spur so=
gleich wieder verlassen wird. ’Endlich ist der Schluss
des 16ten Capitels noch von Interesse, weil er einesehr
wahre Bemerkung ganz im Sinne des Engländers ent-
hält, „Alles, was dasVolkstribunat in der Folge Uebles
hervorbrachte, als die öffentliche Freiheit vollkommen
gereift war, entstand aus dem grossen Fehler der rö-
mischen Verfassung, dass sie allen ihren Beamten so
übertriebene Befugnisse zugestand. Sie ging darauf
aus, eine Tyrannei durch die andere zu beschränken,
statt die Prärogativen jedes Magistrates und Standes
in dem Staate, mochte er aristokratisch oder demo-
kratisch seyn, so zu beschränken, dass die Tyrannei
allen unmöglich gemacht worden wäre,”

Es bleibt nun noch die äussere Geschichte von dem
Decemvirat bis zum Einfall der Gallier und die innere
Geschichte vom letzten Vejentischen Krieg bis zu
demselben Abschnitt übrig, Jenes bildet den Inhalt
von Cap. XVIML, dieses von Cap. XIX. In Betreff der
äussern Geschichte hat Rec, bei Gelegenheit der Kriege
mit Volskern und Aequern allerdings Manches gefun-
den, was er nicht unterschreiben möchte (z.B. S.373,
Anm. 4), dagegen hat cr mit Vergnügen gesehen,
dass der Vf. sich durch Niebuhrs Ansicht, dass der
40 jährige Waffenstillstand mit Veji, welcher 474 v.
Chr. geschlossen und 438 gebrochen, und der 20 jäh-=-
rige, welcher 425 geschlossen und 407 abgelaufen
seyn soll (Liv, IV, 58), nur nach cyclischen Jahren
von 10 Monaten zu berechnen sey, nicht hat bestim-
men lassen, den Weg einer natürlichen, einfachen
Deutung zu verlassen, Der erste Waffenstillstand
wird eben, noch ehe er abläuft , gebrochen, wie dies
gar oft geschehen und wie dies gerade in diesem Falle
sehr wahrscheinlich ist, da die Vejenter Fidenä nicht
preisgeben wollten: bei dem zweiten wird zwar von
Livius gesagt, dass er 407 abgelaufen sey: allein
wahrscheinlich ist dies nichts als eine Verwechselung,
Die Unterhandlungen über die Verlängerung des Waf-
fenstillstandes mochten von Veji, welches in der Lage
war, eine solche zu wünschen (s, Liv. a. a. 0,), 2Jahr
vor dessen Ablauf begonnen werden (vgl. Liv, V, 14),
und dies mochte den Anlass zu jenem Irrthum geben,
Hr. A. macht sehr richtig darauf aufmerksum, dass
der Krieg wirklich erst nach Ablauf der 10 Jahre er-
öffnet wurde, und dass die Römer sich schwerlich,
