217

ALLGEMEINE

ns 8
LITERATUR - ZEITUNG

Februar 1844.

218

 

PIHNLOSOPHIE,.
TÜBINGEN, b. Osiander: Der Spinozismus. Von Dr.
H. €. W, Sigwart u, 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 27.)

Beito treffen aber darin zusammen, dass sie
die Idee Gottes als den Realgrund aller Wahr-
heit und das Denken in seinem Unterschiede vom
blossen' Wahrnehmen und Einbilden als die einzige
Form der wahren Krkenntniss fassen; nur ‚von
der scientia intuitive des Spinoza weiss Cartesius
nichts, Beide stimmen ferner überein in dem all-
gemeinen Begriff der Substauz, in den Boweisen
für die Existenz Gottes, in der Opposition gegen
die telcologische Vorstellungsweise ; allein beide
weichen von einander ab in Bezug auf das Princip wie
auch den Erfolg der göttlichen Wirksamkeit. Das
Princip der göttlichen Wirksamkeit ist nämlich bei
Cartesius die absolute Indifferenz des göttlichen Wil-
lens, nach Spinoza die Nothwendigkeit der sittlichen
Natur; diese Differenz hat ihren weiteren Grund in
den verschiedenen Begriffen von der Freiheit Gottes,
In Bezug auf den Erfolg der göttlichen Wirksamkeit
konpten nach Spinoza die Dinge in keiner andern
Weise hervorgebracht werden als sie es sind, wo-
gegen nach Cartesius Gott die Wirklichkeit auch an-
ders schaffen konnte; hiergezen polemisirt Spinoza
ausdrücklich, und unser Vf. stimmt dieser Polemik
vollkommen bei. Diese Differeuz zwischen Carte-
sinus und Spinoza soll aber von der Art seyn, dass
Spinoza „durch negative uud positive, directe und
iudirecte Bearbeitung der Cartesianischen Lehrsätze
auf seine tiefere Lehre kommen konnte, indem er näm-
lich den gemeinsamen Begriff Gottes als des höchst-
vollkommenen, des vollkommensten Wesens fest-
hielt und mit Consequenz ausbildete.” Nur von der
Spinozaschen Unterscheidung zwischen unmittelba-
rem und mittelbarem Produciren , zwischen unendli-
chen und endlichen Produktionen Gottes finde man
bei Cartesius keine Spur, Eine weitere wesentliche,
durch das ganze System hindurchgreifende Diffe-
renz besteht ferner darin, dass Spinoza auch die
Ausdehnung als Attrıbut der absoluten Substanz
A. LI Z. 1841. Erster Band.

fasst, welche Cartesius mit Bestimmtheit und zwar
aus dem Grunde vom Absoluten ausschliesst, weil
das Ausgedehnte wesentlich theilbar und somit end-
lıch sey; Spinoza dagegen fordert, dass die Aus-
dehnung nicht blos in Weise der Imagination, son-
dern des speculativen Gedankens gefasst werde,
wo sie uicht als theilbar und endlich, sondern als
untheilbar und unendlich erscheine, Wenn aber Spi-
noza aus dem Begriffe der Substanz beweist, dass
ausser Gott keine Substanz gedacht werden könne,
so trifft dies den Cartesius nicht, weil er, wenn er
von ausgedehnter Substanz spricht, einen ganz au-
dern Begriff mit dem Worte Substanz verband,
„Nach allem diesem, schliesst der Vf. seine Un-
tersuchung, könnte man glauben, dass dem Spi-
noza die Lehre von der Ausdehnung als einem At-
tribute der göttlichen Substanz, erst aus einer Stren-
gen und consequenten Durchbildung Cartesianischer
Begriffe entstanden sey. Allein es ist doch gar nicht
wahrscheinlich , dass die für das ganze System seiner
Philosophie so entscheidende Grundidee von der gütt-
lichen Substanz mit den Attributen des Denkens und
der Ausdehnung dem Spinoza auf solchem Wege zum
DBewusstseyn ge.ommen sey, besonders wenn man die
Geschichte seiner geistigen wisseuschaftlichen Bil-
duug kenut und erwägt” (S. 80).

Warum denn gar nicht wahrscheinlich? Soll
denn Spinoza seine Grundidee, d, h, den wesentli-
chen Inhalt seiner Philosophie, den Gedanken, wo-
durch er in die Entwickelung des philosophischen
Wissens epochemachend und selbstständig einge-
griffen, schon fertig im Cartesius vorgefunden ha-
ben, so dass er nur hinzusehen nöthig gehabt, um
der Heros in der Philosophie zu werden, als den
man ihn mit Recht ansieht? Aber freilich, der Vf.
trifft den eigentlichen Punkt des Zusammenhangs
zwischen Spinoza und Cartesius nicht, und insofern
mag er Recht haben, wenn es ihm unwahrschein-=
lich vorkommt, dass Spinoza in dieser Weise mit
Cartesius zusammenhänge. Vor Allem muss auf den
Begriff der Substanz, wie dieser von Cartesius und
Spinoza gefasst wird, weiter eingegangen werden;
denn dieser Bogriff ist ohne Zweifel der Mittel-

Ee
