651

dem Römerthume ist ohne Zweifel ungleich stärker,
als die numerische mit Römern und andern itali-=
schen Völkern, und von jener leiten wir vorzüglich
den Austausch der Sprache ab; die britannischen
Kelten waren auf ähnlichem Wege, wie Tacitus in
seinem Leben Agricola’s und die römische Mischung
des wallisisch- kymrischen Astes zeigt; geschichtli-
che Entwickelung unterbrach dio römische Einwir-
kung. Gleichwohl zeigt auch die Sprache der heu-
tigen gallischen Völker noch viele keltische Reste
im Wörtervorrathe und vielleicht durch lautliche
Nachwirkung vermittelte Spuren in der Grammatik
(wie dio Verhallung der Laute und dadurch der
Suffüxe vorab in den nördlichen Dialekten). Doch
mögen sich diese in sonderbar umgekehrtem Ver-
hältnisse zu dem romanischen Stocke der Sprache
verhalten, wie die römische Blutmischung zu der
keltischen Stammmasse; gleicher stellt sich die Pro-
portion germanischer Mischung in Blut und Sprache,
Besondere Beachtung verdienen für keltische Reste
noch die beigisch - wallonischen und die helvetisch-
romanischen Dialekte, sogar die helvetisch- deut-
schen, während freilich auch die deutsche Mischung
in jenen beiden romanischen stark und eigenthüm-
lich hervortritt. Ob die italienischen Dialekte der
Gallia cisalpina noch keltische Reste von Bedeutung
besitzen, ist uns unbekannt; viel Unrömisches darin
wäre nicht zu verwundern, muss aber mit Sorgfalt
in sich unterschieden werden, da hier im Laufe der
Zeit gar viele Völker italischen und fremden Ursprungs
sich herumtrieben und stiessen. Deutschland, am
sichersten Süddeutschland vom Maine an, mit Ein-
‚schluss der Rheinländer von oben bis unten, be-
sitzt keltische Volksmischung und verräth sie noch
mehrfach in Körperbildung und, schwerer erkenn-
bar, in der Sprache, zumal in volksthümlichen Be-
nennungen aus allen Naturreichen, Mehrere slavi-
sche Wörter sucht Schafurik als unmittelbar aus
dem Keltischen entlehnt zu erweisen, Andere Reste
anderswo; wir können hier überhaupt nur andeuten,
so auch in den folgenden allgemeinen Bemerkungen.

Die schon erwähnten Hauptäste der Kelten, die
wir mit den Sammelnamen der Gadhelen und Kym-
ren bezeichnen, müssen sich in sehr früher Zeit
geschieden haben. Die alten, vorzüglich von den
Classikern überlieferten, Sprachfragmente zeigen
nicht bloss keine weiteren gleichwichtigen Verästun-
gen an, sondern gehören vielleicht alle dem kym-
rischen Stamme, In diesem Falle wären schon da-
mals die den Alten wenig bekaunten Gadhelen ein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

(

bloss oceanisches Volk auf den britischen Inseln
gewesen; aber Leo's wichtige, jedoch noch nicht
abgeschlossene , Untersuchungen trachten auch die
Belgen, von welchen die Malbergglosse herrühren
muss, deren Sprache aber in den Classikern kaum
irgend genauer nachgewiesen werden kann, dem
gadhelischen Aste zuzuweisen; wir werden die-
sen folgenreichen Satz seines Ortes besprechen,
Die Sprachen der beiden Hauptäste weichen be-
deutend von einander ab, doch wohl nicht so
sehr, als Griechisch und Lateinisch, und es
bleibt unbegreiflich, dass sie der freilich durch-
aus phantastische Ire W, Betham für unverwandt
erklärt. Mitunter finden sich durchgehende Shibo-
leths besonders in den Lautverhältnissen; das Kym-
rische zeigt labiale für gadhelische, meist ursprüng-
liche, Gutturale und Hauchlaut für gadh. Zischlaut,
Der erste Unterschied ist alt und charakterisirt eben
jeue Sprachreste bei den Klassikern, doch haben

‚die kymr. Dialekte bis heute in einzelnen Fällen,

einander widersprechend, den Guttural bewahrt. Der
Vebergang des zischenden Anlauts in den hauchen-
den aber hat sich erst später als Gogensatz gegen
die gadh. Lautstufe ausgeprägt, am stärksten im
Niederbritonischen (Bas- Breton), wo selbst das %&
verhallt; erbaltene Doppelformen alter Eigennamen
zeigen diesen Wechsel noch als einen esoterischen,
und so zeigt ihn noch die gadhelische Sprache,
deren s in aspirirtem Zustande nur geschrieben, nicht
gesprochen wird, und die auch ohne die gewöhn-
lichen Eintrittsbedingungen der Aspiration z. B. bald
siar (Westen), soir (Osten), bald iar, oir setzt.
Einen dritten Hauptunterschied zeigt der auch in
der Flexion sichtbare Ausfall des Nasals vorzüg-
lich, nicht ausschliesslich, vor Dentalen im Gadhe-
lischen. Parallelen dieser Unterschiede sind ohne
Mühe in den urverwandten Sprachen zu finden,
Veberdas hat die kymrische Declination nur noch
den Unterschied der Numeri behalten,

Im Allgemeinen erkennen wir zwar der gadhe-
lischen Sprache vor der kymrischen den Preis der
Alterthümlichkeit zu, zunächst der älteren irischen,
so weil sie uns zugänglich ist; namentlich aber die
heutige gesprochene Sprache hat Vocalismus und
Consonantismus weit mehr verworren und verschlif-
fen, als die kymrische. Auch ergiebt es sich schon
durch die bedeutende Abweichung dieser beiden
Hauptäste von einander, dass auch das jüngere Kind
des Hauses manche Kleinode als ausschliessliches
Erbtheil besitzen muss. Die kymrischen Dialekte
