127

bey Gefsner 1535 unter dem Titel De/criptio montis
fracti etc. erfchienene Befchreibung diefes Ausfluges
hat für den Recenfenten jederzeit etwas fehr Anzie-
hendes gehabt. Viel Ehre und Freude ward Gefs-
nern auf einer Reife nach Augsburg zu Theil, wo
ihn der Kaifer Ferdinand 1., ein Freund der Natur-
gefchichte, welchem er den vierten Theil feines

rofsen , naturhiftorilchen Werkes zugeeignet hatte,
zu fehn wünfchte , auch ein nicht geringes Wohlge-
fallen an ihm fand, wie folches ein [päteres Wort
des Kailers: „Credas , Gefsnerus eft tota probitas!”
bezeuget. Andre Reifen, nach den Bädern zu Ba-
den und zu Worms in Graubündten unternahm G.,
der dortigen Heilwaller wegen, zu Stärkung feiner
Gefundheit, liefs fe aber auch für die Natur willen-
fchaften, befonders für die Botanik, keineswegs
unbenutzt. XI. G. als gelehrter und ausübender
‚Arzt. Seine Bemühungen um die deutfche Sprache,
1550 — 1563. Von dem gelehrten Arzte erfchienen,
neben vielen andern kleinern Schriften, der mit

rofsem Beyfall aufgenommene The/aurus Evonymi

hiliatri de remediis fecretis (Zürich b, A, Gefsner)
und 1562 zu Bafel eine fehr reichhaltige Einleitung
in die lateinifche Ueberfetzung von Galenus fämmt-
lichen Werken; von dem. gelchrten eh
aber wurden vornehmlich im Mithridates eine Men-

e lehrreicher Beobachtungen über Aehnlichkeit und
Verfchiedenheit der Sprachen, über eine allgemeine
Grammatik derfelben und über den Reichthum der
deut(chen Sprache angeftellt, Als praktifcher Arzt
benutzte er vorzüglich gern die in den Kräutern lie-
genden Heilkräfte , wobey er viele, zuweilen etwas
gefährlich fcheinende Verfuche an fich felbft machte,

(Der Befochlufzs folgt.)

MATHEMATIK.

AscHArrEwBURG, b. Knode: „Anweifung die Lehren
der Elemente von Form und Gröfse auf‘ Gegen-
ftünde der Erfahrung anzuwenden. Von Eligius
Mayr., Prof. an der Königl, Forft- Lehranf{talt
zu Afchaffenburg. ıfter Th. mit 6 Kupfertafeln,

Auch unter dem Titel:

Handbuch zum Unterrichte in der praktifchen
Geometrie, enthaltend, Flüchen zu meffen mit
der Kette und Stäben. Von Eligius Mayr u. 1. w.
Zum Gebrauche feiner Vorlefungen, ır Curfus mit
6 Kupfertafeln. 1823. XII u. 2035, 8.

Bey den mannichfaltigen Büchern, die feit einiger
Zeit die praktifche Geometrie aufzuweifen hat, ift
es, man möchte fagen, zur Mode geworden, in die
Kindheit diefer Wilfenichaft zurück zu gehen, und
oft noch fo (chwierige Forderungen blofs mit Kette
und Stäben zu löfen. ‚Man vergifst hierbey, wie

A.L. Z. Num, 120. MAY 1824.

328

anz anders eine Auflöfung auf dem Papiere, mit

ineal und Feder fich geltaltet, als auf dem Felde,
wo Hinderniffe aller Art, die oft gar nicht umgan-
Rn werden können. in den Weg treten. Die Ein-
ührung des Mefstifches in der 'praktilchen Geome-
trie, war von folcher Wichtigkeit, kürzte das oft
weitläufige Meflungsgefchäft dergeltalt ab, und g&-
währte {olche fcharfe Refultate, dafs man, wo es
nur immer thunlich war, den Mefstifch-allen andern
Mefswerkzeugen vorzog. Dieles Zutrauen hat fch
nicht allein erhalten, fondern noch, durch höchft
wichtige Vervollkommnungen des Mefstilches, er-
höht. Es fragt fich daher, warum nun da, wo ein
kürzerer, ein fichererer Weg zum Ziele führet, den
weitern, den minder fichrern einfchlagen? Es fetzt
das Betreten der einen wie der andern Strafse Vor«
kenntnifle voraus, erfodert Uebung und Erfahrung,
Diefs ift allo das Hindernifs nicht, fondern man
fıöfst fıch immer daran, dafs es an Aufbringung der
Infırumente fehle. Beziehen wir diefes blofs auf den
Melstifch; fo Jäfst fich ein einfacher Apparat, mit
einem Aufwande von 5o Rthir. herftellen, und die-
fer gleicht fich durch das leichtere Handthieren und
durch-den vermindernden Zeitaufwand, völlig aus.

Soll nun aber, trotz den anerkannten Vorzügen
des Melstifches, dennoch mit der Kette und Stäben
exerciret werden, fo giebt das vorliegende Buch
darzu ein gutes, leicht faflsliches und ausreichen-
des Anhalten. Es giebt im erften Abfchnitte des
er{ten Kapitels, die Kenntnilfe die zum Feldmeffen
erfoderlich find, an; erklärt im 2ten Abfchnitte,
was unter Längen verftanden wird und führt die
gewähnlichen Längenmaafse auf; befchreibt im 3ten,
die zum Melfen auf dem Felde nöthigen Werkzeu-
ze. Hierauf geht der Vf. im ılten Ab(chnitte des
2ten Kapitels, zum Abftecken gerader Linien, im
2ten, zu dem vom Perpendikel und Parallellinien;
im 3ten, zum Verwandeln der Fuflsmaafse; im 4ten,
zum Abftecken und Meffen gerader und krummer
Linien und Winkel auf dem Felde; im sten, zum
verjüngten - und im 6ten, zum Sehnenmaafsftabe
über, Das dritte Kapitel handelt in drey Ab-
fchnitten, vom Meflen unzugänglicher Weiten,
vom Mef(fen geradliniger ebener und krummliniger
ebener Figuren, von den Krümmungen eines Fluf-
fes und  eirainn en von Aeckern in Grund zu
legen. Das vierte Kapitel, hat es mit‘ Flächenin-
haltsberechnungen und das fünfte und letzte, mit
Flächentheilungen , fowohl der Drey— als Vierecke
zu thun. Wo bleiben aber die andern Vielecke?
Den Anhang bildet eine Tabelle zur Berechnun
des Flächeninhalts der Dreyecke, die S. 166 u. f,
erläutert wird. — Die feche zum Buche gehöri-
m Tafeln machen auf Schönheit keinen An-
pruch.

EEE VE
