SOT) "“
hen.” (Wie übel ausgedrückt: A Redlichkeit
zu den Gefchenken der Natur, fo find Böfewichter
aller Schuld fzey). „Cäfar pflegte oftmals im Kreife
feiner Freunde des Sylla zu fpotten, dafs er die mit
fo vieler Mühe und HKlute errungene Gewalt freywil-
lig niedergelegt; aber Cäfar war zu ehrgeizig, um
den Geift, der Sylla befeelte, zu faffen.” „Julie, die
"Tochter des Cüfars, war der Angel, an der er den
Pompejus und mit ihm den Röm. Weltkreis heng.”
u. f. w. Nun wird S. 256. f. fofort zu den Ehen und
Ehefcheidungen franzöf. Könige übergegangen. Die
- merkwürdig(ten Ehefcheidungen waren dis Karls
des Grofsen, Philipp Augults, Ludwig XIl und
Heinrich IV. wie fehon Lacepede erinnert hat. Hein-
richs II. Plan, Befchützer des Röm. Reichs zu Wwer-
den 1551. Nach der Meinung feines Rathes Sce-
peaux de Vieilleville war diefs mehr werth, als wenn
man ihm die Kaiferkrone dargeboten hätte. Einige

Worte zur Charakteriftik der Zeitfchrif@gn und der

Zeit. Eigentlich eine Herzenserleichterung über die
Reifen durch Oberöfterreich, von Schultes, der mit
Horaz Sermon. 1.4. 34-38. 81. 85. begrüfst wird. Der
"Ton diefes Auffatzes ift viel zu heftig, als dafs Rec.
in denfelben einftimmen könnte. r. S. kann dar-
aus eine Rechtfertigung für den feinen hernehmen.
Auch möchte Rec. nicht eben alles vertheidigens
was Schultes angegriffen hat. Wir heben ein einzi-
ges Beyfpiel aus. Schultes I. S. 49. fpricht von Mär-
tyrern unter den Proteftanten in Oefterreich. Hr.
B. Hormayr bemerkt hierüber: „Diefe Nachricht.
fällt doppelt auf, weil man in Oefterreich fo wenig
mehr von Toleranz fprechen hört, 'als bey ftrotzen-
der Gefundheitsfülle von Arzney.” Rec. würde hier
den Lefern lagen: glaubt weder dem Einen noch
dem Andern. Das Wahre an der Sache ilt , die Pro-
teftanten werden jetzt in Oefterreich nicht mehr öf-
fentlich , fondern nur heimlich, aber defto empfind-
licher, nicht vom Throne ans, fondern von jefui-
tifch gefinnten und geleiteten Räthen, Beamten und
Schriftftellern geneckt und verfolgt. In Ungern ent-
fernt man fe von allen anfehnlichen Staatsämtern

z. B. jetzt, da Rec. fchreibt (Jun. 1810) ift kein

tatthaltereyrath, kein Hofrath bey der Unger. Hof-
kanzley proteftantifcher Religion) und man fchreibt
läftige Verordnungen, z.B. wegen der Kinder aus
vermifchten Ehen, wegen des Hinausgehens der
Candidaten der Theologie auf Univerhtäten u. f.w.
in den deutfchen Provinzen hat man ihre Schulen

den katho! ;chanten untergeben wollen, und
noch jetzt * htert man nicht fehr das Emporkom-
men ihres 1en- und befonı’ders ihres Schulwe-
fens. Maı rgeht fe und ihre Schriftfteller bey
allen Ausz nen und Beförderungen. Schrift-
ftellerlinge fich’emporheben wollen, eifern häu-
g wider mgang mit Ketzern, und verunglim-
pieu die P ation. Diefs alles find T’hatfachen,
die fich wegläugnen und rechtlicher Weife
nicht ver! en Jaffen.. Aufrichtiger und mit vol.
lem Beyf: Rec. bemerkt der Herausgeber des
Archivs, ı ıe jenen Vorwurf von Schultes nicht -

 

Num.‘113- OCTOBER 1810.

go2

widerlegen: ‚dafs das weite Oefterreichifche Kaifer-
reich unter allen grofsen und kleinen Europ. Staa-
ten faft der einzige fey, dem gs noch bis zur Stunde.
an einer Akademie der Wiffenfchaften gebricht,” oder
wie Eggers hch ausdrückt, an einem Vereinigungs-
punkte feiner in der That zahlreichen Gelehrten aus
allen Fächern, an einem Schlufsfteine der vielen vom
Staate mit den grofsmüthigften Opfern unterhalte-
nen Unterrichts- Anftalten, an einem Senat Confer-
vateur aller literar. Inftitutionen und Sammlungen.
Die Normannen, ein welthift. Gemälde, von Ridler.
Ein guter Auffatz des kenntinifsreichen Vf. Kurze
Biogruphie vom Grafen Odonell. Seitdem hat uns Hr,
U. Coll meine beffere und ausfährlichere in den vater-
Jänd. Blättern geliefert (Nr. XV.; 1810.). Diefer brave
Mann (ftarb am Schlagfluffe, eben als in feiner edeln
Seele, welche die Sache des Staats zu der ihrigen
machte, Hoffnung und Furcht, Freude und Schmerz

abwechfelten, je nachdem er fich für fein Syftem bal-
dige totale Ausführung verlprechen konnte, oder

eine Verzögerung und Stockung befürchtete. —

Nur die Jefuiten und deren Anhänger, beforgt für

die .überfläfsigen Reichthümer der entbehrlichen

Geiftlichkeit (der Mönche, der Dömherrn u. ff. w.)

jubelten bey feinem Tode: denn fie hatten jene Ab-

wechslung von Furcht und Hoffnung veranlafst. De-

cret des Öber/tkämmerers, Grafen v. Wrbna an den

Hafjtatunr Franz Zauner, vom 17. Nov. 1807. ‚ Jo-

feph der Grofse hat feinen Künftler gefunden,” Zau-

ner war es werth, feine Züge der Nachwelt in Erz

aufzubewahren. Fourcroys Biographie (woher) —

Artila und die Azimunter (in Thrazien an’ der 1llyr.

Gränze ).

(Der Befchlufs folge,)

x ALTE LITERATUR.

BerLin, im Taubftummen-Inftitut u. in Commilf,
b. Maurer: Mythologifche Vorlefungen für Da-
men. Herausg. von Ernft Adolf Zichke. 1806.

XVI u. 186 5. 8. (20 Gr.)

Zwey von diefen Vorlefungen, deren überhaupt
mur vier find, wurden in der Gefellfchaft der Freun-
de der Humanität zu Berlin gehalten. In der T’hat
bedarf es vieler Humanität, wenn die Damen, ‚für
welche diefe Vorlefungen zunächft gefchrieben find,
dem Vf. feinen gemeiniglich fchalen und feichten
Spafs zu Gute halten, und was er vorträgt für die
vollftändige Mythologie genommen haben. Auch *
wird ihm fchwerlich der in der Vorrede vorgebrach-
te Grund zu {tatten kommen, fein Ton fey in man-
chen Stellen nicht aus Galle und Muthwillen, fon-
dern blofs deswegen gegen neue. Werke fpottend
oder felbft bitter geworden, um die alte Mythologie
den jungen Damen dadurch defto anziehender zu
machen. So hart vielleicht jener Tadel fcheint; fo
werden ilm doch einige Proben mehr als hinlänglich be-
ftätigen. S. 66. fagt erz. B. zu feinen Damen; „ Gym-
nas idein bulomai, fprach Paris. Sie werden mir
vielleicht Vorwerlen, dafs ich vergelfe, wem meine

Or-
