1008

brandt’s genügen: „Absolviren Sie, geehrter Hr.
Rec. ;' Ihr Geschäft nicht. lediglich nach den. gang-
baren Fragen: Texterschöpfend? schriftmässig? er-
baulich? u.8; five Nein; gehen Sie vor allen Dingen
auf den Geist, auf das Princip, auf die Tendenz
ein” (S. VII). Allerdings ist es der Geist, worauf
es ankommt, aber er lässt sich nur nicht als blosses
Abstraktum ohne Fleisch und Blut, ohne Laut und
Wort darstellen. Verstände es übrigens Rec. , seine
Objekte durch das Brillantfeuer ‚geistreicher Blitze
in eine interessante, magische Beleuchtung zu stel-
len, oder mit einem Sprunge‘ den Weg zurückzu-
legen, welcher durch verschiedene Stufen vonder
Tiefe, des Buchstabens zu der Höhe des Geistes
führt, so würde er, vielleicht sich und Anderen die
Fragen: Textgemäss? erbaulich? u. 8. w. ersparen.
Allein will man nicht das Letzte als das Erste vor-
aussetzen, will man Rechenschaft geben, wie man
zu dem Endresultate gelangt sey, will man Andere
in den Stand setzen, das Facit nachzurechnen, will
man namentlich bei Vergleichung mehrer Produkte
einen sicheren Massstab haben; so ist es unerläss-
lich, diese durch eine Reihe geordneter Fragen pas-
siren, wenn auch. nicht gerade Spiessruthen laufen
zu lassen.

Die hier einschlagenden Hauptfragen würden in
einer gewissen Gradation vom Formellen zum Ma-
teriellen etwa durch folgende Kategorien (welche
übrigens keinen weiteren Anspruch machen , als für
des Rec. Privatgebrauch ‚ein. praktischer Wegweiser
zu seyn) erschöpft werden: Der Text, das daraus
gezogene Thema und dessen Form; die Theile, und
zwar in ihrem Verhältniss zum Thema, zum Texte
—., mit der hieraus sich ergebenden Kollision — und
unter einander; der Charakter der Argumentation im
Allgemeinen; die oratorischen Mittel im Besonderen;
die materielle Wahrheit, resp. Unwahrheit aufge-
stellter Behauptungen; ins Besondere deren Verhält-
niss zum Inhalte der Bibel und Dogmatik; somit zu
den Richtungen der Gegenwart; ein Facit. Indem
wir diese Gesichtspunkte im Allgemeinen als leitend
festhalten, wollen wir jede der oben genannten Kan-
zelauktoritäten für sich kurz zu charakterisiren su-
chen.

I. Alt ©). Die Wahl der Texte, welche meist
nach der Einleitung vorlesen werden; ist für Alt
insofern ohne persönlich charakteristisches Moment,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

als sie vorgeschrieben sind, wobei die Bemerkung
ihren Platz finde} dass sie fast durchgängig dem
Gebiete des praktischen Christonthums angehören +
und-nur selten in. das ‚Feld ‚des Wunderbaren ‚oder
der dogmatischen Controverse einschlagen. Sie sind
für die kirchlichen Zwecke und die betreffenden
Ideen des Kirchenjahres, der Feste u, s. w.. meist
recht passend, wovon vielleicht nur der für den
Buss- und Bettag gewählte, Jerem, 9, 23, 24, eine
Ausnahme machen dürfte. Zu IV, 13 ist der Text,
2. Cor. 5, 1—10, ganz vergessen. Aus den Texten
nun, nicht immer aus ihrer Gesammtheit, sondern
oft aus einzelnen Stellen in denselben , welche nicht
stets den Hauptgedanken enthalten, wie IT, 4, sind,
nach einer kurz überleitenden Analyse oder Repro-
duktion, die Themata auf eine natürliche Weise ab-
geleitet, meistens in wenige Worte gekleidet und
darum allgemein gehalten, obgleich die specielle
Fassung nicht selten ist. Beispiele von zu unbe-
stimmter Allgemeinheit sind I, 11: Das clristliche
Leben, und MI, 12: Die heilsame Wahrheit in un-
serer Zeit. Von Themen, welche im Texte kaum
entfernt begründet sind, haben wir uns nur I, 8
angemerkt, weil es mehr als zweifelhaft ist, ob in
Eph. 2, 4—10 die christliche. Bildung der oder ein
Hauptgedanke sey. Bei der Formation der Haupt-
sätze hält sich 4. nicht immer streng an die Uni-
form des kategorischen Urtheils oder der Frage, er
stellt auch Ermahnungssätze auf, wie, I, 10; Lobe
den Herrn, meine Seele, oder IV, 13: Wir.wollen
den Tod nicht fürchten, !

Die Gewinnung der Theile und deren Stellung
zu Thema und Text ist bekanntlich der ‚schwierig-
ste und häkeligste Punkt. für, Predigten, indem.der
Inhalt ‚des Textes und, der Gedanke des Thema’s,
der freilich absoluter Repräsentant des Textes seyn
soll, um Rang und Recht sich streiten, wobei das
Thema mit seinen. generalisirenden Tendenzen den
speziellen, zufälligen, lokalen Forderungen des Tex-
tes und. umgekehrt entgegentritt,. indem, wenn. die
Theile ‚nach apriorischen, mitgebrachten, Rubriken
gebildet sind, der Text oft nur zufällig und gele=
gentlich benutzt werden kann — ein Mangel , wel-
cher durch die Benutzung desselben zur Bildung des
Thema, worin er. famquam in nuce enthalten ‚seyn
soll, kaum kompensirt. werden dürfte —, dagegen
aber, wenn die Theile aus den einzelnen Aussprü-

*) Die Iateinischen Ziffern bezeichnen die Nummer der Bände, die arabischen die der Predigten, — Bei Schultz bezeich-

net LIl die Predigten für traurende Herzen.
