"© , 4
für Botanik, Anatomie, Phyfologie und Entbindungs-

kun D. JFac. v. Lämief für Gefchichte, Poefie,; Bered-’

famk., Alterth., lat. u, jech. Sprache; F. Willmer für
” die,porient.. Sprachen u, lterth., die orient. Gefchichte
und bibl. Hermeneutik; F. Melch. Kemper für das Civil-
yecht; Herm, Bosfcha für die mittlere und neuere, wie

auch yaterländifche Gefchichte, — H, de Hartog ifı Lector”

der Geometrie, Altronomie u. Schifffahrtskunde. —
Bibliorhekar kt der Prof. H, C. Cras, Adjunet der Prof,
DD. F. v. Leunep.

Vifisator der lateinifchen Schulen lt F. Hilmer , Prof,
am Athen.; Rector: Herm. Bosfcha, ebenfalls Prof, am
Arhen.; Conrector: J. Op. v. Bergen. Neben ihnen find
5 Praegeptoren angelftellt.

(11) Niedere Schulen.

'’ In Hinfcht auf” die miedern Schulen find die Holländi-.
fchen Departements in Schu] - Diftricte, jede mit ei-
nem Aufleher, “eingetheilt: Groningen hat deren 4,
Friesland 7, Drenthe 3, Overy[llel 6, Geldern 8,
Urrecht 4, das: nördliche Holland 9, das füdliche 7,
Zeeland 3, Brabant 6. (Unter den Mitgliedern des Kö-
ig! Inftiruts wird A. v. der Ende als Infpector des niedern
Schul- und Unterrichtswefens genannt.)

11) Special- Schulen und Unterrichts-
x Anftalten.

; (I) Auf öffentliche Koften,
3. Artillerie- und Ingenieurs - Schule zu Amfter dam.

Oberdirector ilt der Ritter 7. H. Voer, Artillerie-
Oberfter; er hat 2 Ingenieurs und 2 Artillerie - Lieu-
tenants"zu Alkltenten ind emen Lieutenant zum Ad-
juncten. Die Zöglinge theilen fch in 3 Claflen; in der
erften waren (1808.) 11, in der zweyten 13, in der
dritten 3.

12, Königl. Militär + Schule zu Hondsholredyk.

Gouverneur it der Marfchall P. 7. v. Zuylen v. Nye-
‚welt, Gröfskr. d. Königl. Unions- Ordens. Die übrigen
Beamten und Lehrer find: der Ritter 0. Z. v. Sapıkch,
command, Öberfter und Studiendirector; H. Ph. Faber,
Capit, Adjut. Major, für den Dienft, die Difeiplin
u. die Militär-Inferuetion, mit 2 Lieut. Adjutanten (T,
de Warringart und G, Gayarı); F. v. Woeftenberg , Artill,
u. Ingen. Capit., erfier Inftructor in der Geometrie u.
BefeNigungs unft; P. M, Schukan, Artill. u. Ing. Ober-
Lieut., Gehülfs -Infer, in der Arithm. u. Mathematik;
P. Huyfers , Art. u. Ing. Lieut, für den prakt, Artillerie-
dienft .u.. die Zeichenkunft, in Bezug auf die Artill.;
7. Eruy, Art. vo. Ing, Lieut., Inftr. in der Zeichenk. in
Bezug auf die Befeftigungskunft u. die milit.Topogra-
DS G. Bofe deula Calmerte , Ca kai. Quertiermöitter,

atzm, u. Infır, der Adıdurr, und Milirärgeletze ;
C. Alexander , Chirurg. Major; Ch F, Haug, Prof. d, Ge-
{chichte und Erdbefchreibung , wie auch der Ichönen

= +

(Die Fortjetzung folgt.)

Num, 128. MAY 1809,

54

Künfte, zugleich Bibliothekar, ... Unterlehrer der
Moral, Erdbelchr. und der deutfchen Sprache; T. O.
Schilperoore, Gehülfslehrer des Prof. der Geographie
und Hiftorie; ferner zwey Zeichenmeifter u. fw. Der
Zöglinge waren im J, 1808. bereits über 100.

. Anker A Den Militär - Schulen giebt es noch
eine Königl, Reitfchule zu Leyden und eim Köni, Marine
Inftizut auf der Infel Fyenoord, Sn gl

(II) Auf Privat. Koflen. *
X. Das Taubflummen - Inftirur zu Grömingen,

Diels vom Ritter H. D. Guyor nach dem Mufter des
Parifer 1790. geftiftete, und von wohlthätigen Men-
fehenfreunden unterftützte ;- Inftitut, dem {päterhim
der Staat eine jährliche. Zulage von 5000 Fl. bewilli &
unterhält die meiften Zöglinge unentgeldlich. Es hat
eine Direction, die aus dem Stifter als Vorlitzer, ei
nem rathgebenden Mitgliede, drey andern Mitgliedern,
einem Secretär und Rentmeilter hefteht.

2. Die Akademie der Zeichen-, Bau- und Schifffahrtrkunft
zu Gröningen.

In diefem Inftitute, das ebenfalls blofs das Werk
von Privatleuten ift, wird einer Anzahl Jünglingen,
die fich dem Seedienfte widmen, Unterricht in der
Schifffahrtskunft, fo wie in der franzöfifchen und eng-
lifchen Sprache, und Handwerksleuten Unterricht in
der Zeichen: und Baukunft unentgeldlich ertheilt.
Fünf Directoren leiten das Ganze,

3. Stiftungen der Frau van Renswoude.

Vermöge eines Teltaments vom 11. März 1749.
letzte Mar, Duyfl v, Vorkout, v. Renswoude verw. v. Rheede,
das Stadt- Wailfenhaus zu Utrecht und die Waifenhäufer
zu Delft und Haag zu gleichen Theilen zu Univerfal- Er-
ben ihres Vermögens ein, um von de(Ten Intereffen die
ausgezeichnet(ten Jünglinge diefer Inftitute zu Künflten'
und Wilflenfchaften zu ermuntern, und infonderheit
zur Vieharzneykunde, Chirurgie, Seefahrt, Landmef-
fer- und Walferbaukunft, Kuplerftecher- und Zeichen-
kunlt anzuleiten. In jeder der gedachten Städte ift ein
Teftaments - Executor mit fogenannten Stiftungs - Re-
genten und ein Adminiftrator oder Rentmeilfter,

4. Schifffahres- Schule zu Amfter dam.

So wie in der Gröninger, erhalten auch in diefer
Schule junge Leute unentgeldlichen Unterricht, wem
Ge deffen bedürfen, im der Schifffahrtskunft im weite-
fıen Sinne, einige auch in der franzöfßfchen und engli-
fchen Sprache u. f. w. Sie fıeht unter einer Anzahl
von Commilaren. .

 

_ Einige andere Special - Schulen werden im fol-
gan Abfchnitte bey den Gelehrten und Kunft-Ge-
ellfchaften, die fie unterhalten, angegeben.

INTEL-
