ALLGEMEIN

Monat October.

A

-—- 220 —
E LITERATUR-ZEITUNG
1849,

Halle, in der Kxpredition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zur Kritik des N, T,
Das Evangelium und die Briefe Johannis — —
von Dr. Adolf Hilgenfeld u. 8, W.
(Fortsetzung von Nr. 219.)

D.: Vf. thut dies aber auch bei der Christologie des
Evangeliums , indem er die valentinian, Dualität zwi-
schen einem psychischen und pneumatischen Messias
geradezu auf dasselbe überträgt, statt vielmehr im va-
lentinianischen System die abstrakt logische, theo-
retische Ausbildung der im kirchlichen Bewusst-
seyn vorhandenen mirakulösen, transcendenten Vor-
stellungen , namentlich vom Leibe Christi (z. B.
KUTEOXEVUOLEVOV dE AfOnTM TERN MOOS TO Kl dOgatov
zul dynidqntor xal nadnıtOy yartodın Ir. 1, 6 ganz
den wunderbaren Aphanismen Jesu Luk. 4, Joh. 7. 8
entsprechend) und in der joh. Vorstellung die der
Gnosis entsprechende Stufe der Christologie auf
nichtgnostischer Seite zu erkennen. Wenn der
Vf. hier namentlich das yaodv tTodrov (c. 2) aus der
angegebenen valentinianischen Lehre über die wun-
derbare Komposition des Körpers Jesu erklären will,
so ist dabei das Historische, das der Evangelist vor
sich hat und mittelst typischer Auffassung für seinen
Zweck verwendet, ausser Augen gelassen; lag
einmal (Matıh. 26, 61. AG. 7, 14. 48) der betref=
fende Ausspruch Christi vor, ohne in seinem wört-
lichen Sinn für den Evangelisten irgend eine Be-
deutung haben zu können, so konnte er ihn zu
nichts besser gebrauchen als zu einer Andeutung
der Auferstehung, die einerseits beim ersten Auf-
treten Jesu in Jerusalem nicht fehlen, andrerseits
doch nur eine verhüllte, symbolische seyn sollte,
weil in diesem Abschnitt (vgl. namentlich V. 24)
Jesus den Juden sich nicht „anvertrauen ”, nicht
positiv offenbaren und mittheilen, sondern ihnen
nur im Allgemeinen mit Hinweisung auf seine
höhere Natur entgegentreten will, unter welchen
nun die hier genannte an den "Tempel, dieses so
nahe liegende Symbol des Leibes Christi, in wel-
chem (und nicht im jüdischen Tempel) der Vater
wohnt (14, 10. 4, 22), dessen Verletzung ein Ver=
A. 1. Z. 1849. Zıreiter Band,

brechen gegen Gott ist, anknüpft, Dieselbe Bei-
seitesetzung des Historischen, welche das joh. Ev,
als eine rein dogmatische, aller Kontinuität mit
der gegebenen evangelistischen Ueberlieferung ent-
behrende Schrift betrachtet, gestattet es dem Vf.,
auch die valentinjanische Lehre vom Herabkommen
des Lugos (Soter) auf Jesus erst bei der Taufe auf
dasselbe überzutragen, Das Herabkommen des
nveüöpa auf den Logos ist allerdings für diesen über=
Nüssig, namentlich kann nicht von einem Bedürf-
niss der Anregung des in Jesu scyenden Logos
durch das Hinzutreten des Geistes die Rede seyn,
solche psychologische Partikularitäten liegen aus-
serhalb des Gesichtskreises des vierten Ev., aber
es ist nicht überflüssig für die Offenbarung des
Wesens und des Berufes Jesu an den Täufer, wel-
che eine göttliche, übernatürliche seyn muss, da-
mit die wapzvpia des Taufers keine menschliche sey;
eino solche übernatürliche Offenbarung bot sich dem
Evangelisten in den synoptischen Berichten über
die Geistesmittheilung dar, die er auffasste nicht
als Mittheilung eines Jesu nothwendigen höhern
Prineips, sondern als symbolische Handlung, als
Herabkommen des Geistes auf Jesus zum Zeichen,
dass er es ist, der den Geist besitzt und mittheilt.
Der Vf, begründet seine Ansicht weiter dadurch,
dass alle übrigen, gnostischen wie (ültern) juden-
christlichen Richtungen erst von der Taufe an den
Kintritt des eigentlichen Erlösungsprincips in die
Geschichte datiren; ein Schluss, der eine unrichtige
Induktion enthielte, da andere christologische An-
schauungen, namentlich gnostische dualistisch do-
ketische, für Johannes nichts beweisen, und der
zudem nicht hinreichend begründet ist, da z. B.
weder das dritte Evangelium noch Justin und Ig-
natius der johanneischen Taufe diese hohe Stellung
anweisen, sondern namentlich letzterer dieselbe
theils gegen den Doketismus als Testimonium der
menschlichen Natur und Geschichte Jesu festzuhal-
ten (Smyrn. 1), theils ihr die mystische Bedeutyng
der Weihe des Wassers zum heiligen Taufwasser
zu geben sucht (Eph, 18). „/Ivttuan” kann aller-
220
