881 Num, 128,

Einrichtung einer ähnlichen Verfassung in den
Schleswig’schen und Holstein’schen Landen zum
Muster jenen wird,

_ WEeiter sagt Jacobs: „Fern sey es von uns, je-
ner unruhigen Frechheit das Wort zu reden; die das
Bestehende erschüttert, weil sie sich der Zerstörung
freut, das „Alte verlacht, weil es nicht neu ist und
sich an dem Heiligsten vergreift aus Frevel und Ucber-
muth. Vielmehr wünschen wir und jeder Freund
des Vaterlandes mit uns, dafs jener Muthwille, von
dem es in Deutschland nicht viele Beyspiele giebt,
immer fern von uns sey; dafs die fromme Scheu,
die zu allen Zeiten die Zier des deutschen Namens
war, auch forthin in allen Gemüthern wohne, sie,
die Tochter edler Mäfsigung und tiefen Ernstes, die
den Schleyer der Wahrheit nur bey dem Bewufst-
seyn eines reinen und unbefleckten Lifers zu berüh-
ren und zu lüften wagt” (S. 325), Und nun noch
eine Stelle aus dem Aufsatze: Nepublicanismus der
Zeit: „In ältern Zeiten haben die Fürsten nicht
weniger einfach gut und sind noch zugängli-
cher gewesen, und dennoch stand ihr Ansehen fest,
wenn sie den Glauben der Würdigkeit für sich
batten. Ohne diesen Glauben La alle äufsern
Mittel nur eine Art von Gaukeley, womit man Kin-
der täuscht ,, nicht aber Männer regiert, die einen
Begriff von Rechten und Pflichten haben und mehr
. auf die Sitten als auf äufsern Glanz zu achten 'pfle-

en. Nur auf der Grundlage sittlicher Würde er-

ält sich der Nimbus der Majestät unversehrt; und
wo jene verschwindet, giebt es kein Mittel in der
Welt die Erlöschung von diesem zu hindern. Unsre
Zeit hat aber schon viel gewonnen, wenn sie diese
UVeberzeugung fest hält und keine sichere Stütze
der Throne erkennt als die Tugenden ihrer Besitzer;
wenn es ihnen diese zu bewahren und jede Gefahr,
die ihnen aus dem Mifsbrauche der Gewalt und der
Verletzung des Rechts unvermeidlich entspringt,
von ihnen abzuwehren sucht ” (S, 424). Auch hierzu
giebt unsre Zeit den Commentar.

Die Gedanken und Ansichten des Vfs über den
religiösen Zustand der Zeit (S. 352 — 402) müssen in
den Herzen aller wahren Freunde des Christen-
thums wiederklingen. Jacobs ist echter Protestant
und darum auch frey von allem Sectengeiste und al-
Jer Unduldsamkeit gegen Andersdenkende. Sowohl
hier als in seiner trefflichen Schule der Frauen
spricht überall sich eine echte Religiosität aus, Ehr-
furcht gegen die Kirche und die Diener derselben,
aber auch eine freymüthige Aufhüllung der Gebre-
chen des geistlichen Standes und des yon vielen
Gliedern selbst verschuldeten Mangels an Ansehen
bey den Gebildeten unsrer Zeit. Daher sind die
Stellen vor allen bemerkungswerth, welche von den

‘ Mitteln sprechen, die äufsere Form des christlichen
Cultus zu beleben, und verdienen eine sorgfältige
Berücksichtigung von Seiten der Theologen insbe—
sondere und auch aller gebildeten Nichttheologen.

JULIUS 1881.

übe

882

Aufser den bereits angeführten Aufsätzen ent-
hält noch dieser Band die Rede zum Andenken des
Herzogs Ernst JI. von Gotha (S, 3 — 86) mit sehr
werthvollen Anmerkungen zur Charakteristik dieses
vortrefflichen Fürsten, die noch durch die neuer-
dings in der Zeitung für die elegante‘ Welt 1831
Nr. 1—5 mitgetheilten Briefe dieses Fürsten er-
gänzt wird. Was wir bereits oben über die redne-
rischen Vorzüge dieser Aufsätze in Form und Inhalt
bemerkten, findet sowohl bey dieser Rede als bey
der Abschiedsrede im Gymnasium zu Gotha (S. 8
bis 100) und bey der Antrittsrede im Lyceum zu
München (S. 103 —182) vollkommne Anwendung.
Mit der letztgenannten machen wir den Uebergang
auf die philologischen Schriften des Vfs.

Der zweyte Band der Vermischten Schriften oder
der erste Band von Leben und Kunst der ‚Alten ent-
hält in Zzwey Abi A <IluDgen die Uebersetzungen aus
der griechischen Anthologie, früher 7'empe genannt,
hier aber vermehrt und verbessert, denn nur we-
nige Verse möchten, nach der eigren Aeufierung
des Vfs (Vorr. S; X) unverändert geblieben seyn un
die ganze Sammlung enthält gewin nicht ein einziges
Epigramm „das in Messung und Ausdruck, sowie
in Ton und Manier nicht wesentliche Verbesserun-

en erhalten hätte,” Von Jacobs Verdiensten um
ie ri chigche Anthologie zu reden, würde ganz

rflüssig seyn: sein Name ist, um’ einen Ausdruck
der Frau von. Stael zu gebrauchen, in dieser Hin-
sicht wirklich ein europäischer. Es sey uns daher
vergönnt, statt dieser N Tobereisungen einige allge-
meine Bemerkungen über die Art der philologischen
Schriften unsers Vfs und ihre besondre Wichtig-
keit für unsere Zeit beyzufügen.

Die Philologie unsrer Zeit ist nicht mehr die,
welche sie vor funfzig, oder noch vor drey({sig Jah-
ren war. Die Zeit ist gewaltsam aufgeregt worden,
die Gegenwart macht vielfache Ansprüche an die
jetzige Generation geltend, eine stürmische Ueber -
eilung in Haus und Staat ist fast überall der Charak-
ter der Zeit geworden. Darch die Ausdehnung des
Welthandels, durch den lebhaften Antheil an der
Politik. des Tages und durch die mächtigen Fort-
schritte in allen Zweigen der Fabrication und des
Maschinenwesens ist die Philologie in ihrer stillen
Abgeschiedenheit vielfach beeinträchtigt worden;
viele möchten sie gar zu gern in die Schulen zurück-
drängen und machen ihr sogar hier ihren ang vor
den Naturwissenschaften streitig. Wir unterlassen
jetzt, die Ursachen dieser Veränderungen zu unter-
suchen, sowie die Namen derer zu nennen, we
die Alten von ihrem wohl begründeten Sitze zu
stürzen unternehmen. Die Geschichte des neuesten
bayerischen Schulplans und die Angriffe, welche
sein verdienstvoller Urheber erleiden mufste, spre-
chen hier laut genug. Aber wir glauben auch, dafs
von Seiten der Philologen etwas geschehen mufls,
nicht um jenen Widersachern das Feld zu rabmen;

wo
