315

bey ihrem Reichthum an Silber im Bley noch eben
fo” einträglich feya, als zu den Zeiten Carthagos,
aber die Zeiten alter .Induftrie ind vorbey., Es wa-
ren immer Ausländer welche in Spanien die Schätze
der Natur aufluchten. — Die Römer gruben den
Flüffen mit Goldfand neue Betten. Die verlallenen
haben Ge völlig ausgebeutet. Die neuen @ben fo zu
behandeln, daran denkt man nicht. — Die Meri-
nosheerden (fämmtlich Eigenthum der Granden und
der Klöfter) find weniger zahlreich als vor 300 Jah-
ren. — Wenige andere Producte nehmen in Spa-
nien zu als diejenigen, welche die Natur freywillig
liefert und deren Aernte zugleich geringe Mühe
macht. — Die Staatsarchive find reich an Planen
von Canälen, Land(trafsen und wirth(chaftlichen
Verbefferungen die aus Geldmangel oder wegen
Beeinträchtigung von Privatintere/Jen unvollzogen
blieben. — Alles hat hier den Charakter des ewi-

en und unveränderlichen, nur nicht die kräftige

atur, die fo vieles freywillig liefert, was irgend
ein Eigennutzer der durch Herkommen befchützt
wird, zu benutzen unterfagt. Der Spanier lebt für
den Himmel fchon auf der Erde. — Im Jovellanos
lernt man, was Spanien werden könnte, wenn feine
Verwaltung nicht blofs das Beftehende befchützte,
fondern auch für neue Gewerbe, Culturen und all-

emeine Verbefferungen Sinn hätte. — Der 6olte
Kopf ift ein Geiftlicher , — Aragonien repartirt fei-
ne Staatslaften nach Gemeinden und jede Gemeinde
taxirt ihre Glieder. Diefe wohlfeile Art der Befteu-
rung verdiente Nachahmung; aber der Reichthum
will vielerley Abgaben, die ihn wenig urld die Ge-
werbe falt allein drücken. Es giebt keine fchlech-
tern Abgabenvertheiler als die Meiftbeerbten. — Die
höchfte Juftiz ift in vielen Provinzen fehr ferne; das
veranlafst oft die Klage, dafs man (ein Recht aufge-
ben mufs, weil man die Reife--und Betreibungsko-
ften nicht erfchwingen kann, — Alle Departements
find von einander unabhängig und forgen blofs für
ihren Gefchäftskreis,

Portugal nutzt feine einft berühmten Eifen-
Bergwerke und andere, reich än edeln Metallen, gar
nicht mehr. „Sie find ausgebauet ” fagt man „von
den fchlauen Römern und Arabern und folche Ar-
beit ift nur für Sclaven, bringt nicht gleich Gewinn
und doch lebt der Menfch nur kurze Zeit,” — die
hohe und niedere Geiftlichkeit mit den geiftlichen
Brüder(chaften der Layen zählt 200,000 Köpfe. —
Coimbra hat jetzt nur 100000 Species Einkünfte
mehr, denn die Geiftlichkeit fand das frühere
Mehr, dienlicher für rein geiftliche Corporationen
und entzog es der alma mater, — Das nörd-
liche fehr bevölkerte Portugal ift onangreifbar,
wenn es fich vertheidigen will, die Natur ift
dem Einwohner {chon zu Viriathos Zeiten, wenn
er fich blofs vertheidigen wollte, günltig gewefen.
— Das Hauptgetränk des Portugiefen ift T’hee, Da-
her wollte die Regierung den Thee der im nördli-
chen Portugal gerathen mü/ite (bey gleicher Höhe
über das Meer und unter dem nämlichen Grad den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

316
die Theeprovinz Chinas befitzt,) in Braßlien 'auf ei-
nem weit wärmeren Clima acclimatifiren und hat
nur zum Theil Erfolg gelehen. — Die jetzige Volks-
menge Portugals i(t drey Millionen Köpfe. — Die
Plätze in der Barbarey_koften Spanien Geld und die-
nen ihm zu nichts. Dagegen möchte die Wieder-
erwerbung des jenfeineen Africas bis an den Allas
für Spanien viel nützlicher werden können, als die
Colonien in AfGen und America es jemals gewelen
find. — Die ärmften der canarifehen Infeln find
Palma und Hierro. Letztere hat blofs Cifternen-
walfer und Palma keinen;Getreidebau. Doch könn-
ten Beide fehr verbeflert werden, wenn man ihre
Höhen beholzte, fo würde Gch wie auf den andern,
das fo nöthige Walfer zu Wäflerungen bald finden.
Sie und Fuerteventura, haben zu Kalipflanzun
den herrlichften Boden. Die Lage der canarifchen
Infeln an der äufserften Grenze der Tropen und des
gemäfsigten Climas wird lange nicht {o vortheilhaft
benutzt als gefchehen könnte. Da aber immer der
Weltverkehr fteigt und diefe Infeln gewiffermaafsen
für alle Flaggen dienen, um fehlende Provifionen ein-
zunehmen und nebenher Producte der glücklichen
Infeln auszuführen , fo ift gewifs zu erwarten, dafs
Ge künftig einen fehr erhöheten Werth gewinnen
werden. Mit dem nahen Afrika haben fe bisher gar
keinen Verkehr. Das Mönchswefen hat hier fehr tie-
fe Wurzel gefchlagen. — Die-hinzogefügten Noten
des Geographen Hn. Piquet, in Function bey der
Ssbliarhak des Herzogs von Orleans, haben ebenfalls
erth.

Leirzıc u. Sorav, b. Fr. Fleifcher: FF. Siebers
Reifen, Erfte Lieferung. Reife nach der In-
/el Kreta in zwey Bänden. 1823. 548u. 3285. 8.

Die Infel Kreta, jetzt Kandia, verdiente fowohl
wegen der Rolle, die fe in den ältelten' Zeiten und
der fpätern Gefchichte fpielte, als auch ihres gegen-
wärtigen Zultandes wegen eine eigene ausführliche
re Belchreibung, und diefe ift ihr denn auch in dem
obengenannten Werke des fleifsigen Reifenden , Sie-
ber, geworden. Wenn fchon in den fehönften Zei-
ten Griechenlands jene Infel wegen. ihrer Lage und
innern Befchaffenheit, wegen des herrlichen Clima’s
genriefen und die glückliche Infel genannt wurde,

0 ift fe auch heutzutage noch’unter demfelben Him-
mel, ein wahres Paradies. Dafs unter diefen Um-
ftänden die Flora Kandia’s von Bedeutung ift, leuch-
tet ein, und eben darum war es fehr verdienftlich,
nach den frühern mangelhaften Unternehmungen
diefer Art in dieler AbGcht eine Reife dahin zu un-
teraehmen und die Refultate derfelben bekannt zu
machen. In diefem Beträcht hat vorliegende Reife-
befchreibung für den Botaniker das meilte Intereffe.
Aber der Vf. wandte nicht blofs hierauf feine Auf-
merkfamkeit, fondern (tellte fich bey feinen Wande-
rungen. in der.T’hat auf einen höhern‘, allgemein
menfchlichen Ständpunet, von welchem aus er dann
die, Ergehnifle (einer Forfchungen leitete, So liefs

er
