697 *

ALLGE

}

THEOLOGIE. .‘

Schriften in Bezug auf die Säcularfeyer der
.. Berner Reformation,

Neectidem Rec. die Schriften über diefen Gegen-
ftand nicht ohne Mühe. zufammengebracht, und
mehrere ‚mit Befriedigung und .Intereffe, andere
wenigftens pflichtmäfsig gelefen. hat; fo will er dem
.Lefer fein Urtheil darüber, die minder wichtigen
‚mehr im Fluge berührend , etwas länger aber fefthal-
tend, was ihm bedeutfamer fchien, oder ihn zu: be-
fondern Bemerkungen veranlafste , ‚vor. Augen legen.

A. Gefchichtliches.

1) Zünıca, b. Schulthefs: Biographieen, berühmter
Schweizerifcher Reformatoren, ‚Lebensgefchichte
M. Heinrich Bullinger’s, Antiftes der Kirche Zü-
rich, von Salomon Hefs, Pfr. am St, Peter in
Zürich. Er/ier Band. XXXII u. 4925. 8. :

Mit Vergnügen Geht man hier einen nicht
unberühmten Veteranen.der Schweizerifch- kirchli-
chen und: kirchengefchichtlichen‘ Literatur, nach
einem Zeitraume von vollen fünf und zwanzig Jah-
ren’ mit der Fortfetzung eipes Werkes hervortreten,
welches mit dem Lieben J. Oekolampad’s begonnen
hatte,und. nach dem damals entworfenen, jedoch
hat T ACH wegen der Ge chäft voll Lage des Vfs.,
vielleicht auch zum Theil. wegen der Unzulänglich-
keit der‘ Unterftützung von Seite des Publicums,
unausgeführt gebliebenen Plane: eine Folge von Bio-
graphigen | izerifcher ‘ Reformatoren enthalten
follte:-; So wie der Vf. im Jahre 1819 das Säcular*
Feit der“ Zürcher: Reformation - durch mehrere
kirchenhiftorifche Beyträge, vorzüglich aber ‘durch
die Schrift: Ur/prung ,' Gang und Folgen der‘ durch
Ulrich Zwingli in Zürich  bewirkten Glaubensverbef-

und Kirchenreform verfchönern. half, fo hat
er Zu feinem jetzigen Wiederatftreten nicht un-
fchieklicher Weife den Zeitpunkt des Reformations-
Jubiläums zu Bern, an welchem auch er den innig-
ften Antheil nimmt und denfelben durch diele feine
Arbeit öffentlich zu bezeugen wünfcht; auserfehen.
Diefe Rückücht ift es auch, welche den Recenfen-
ten bewogen hat, diefen er/ften Abfchnitt der Bullin-
gerifchen Biographie unter: den Säcular- Schriften
aufzuführen, während defs eine genauere Anzeig?
des (vielleicht etwas zu weitfchichtig) auf drey Bände

A, L. Z, 1828. Dritter Band.

MEINE LITERATUR-ZE

 

693

ITUNG

On N

= ı 5 December 1828

 

angelegten Ganzen; füglicher bis zur Erfcheinung
"des dritten Bandes verfchoben Bleiben mag. Was
demnach in Kürze den vorliegenden, die Periode
"von 1504 — 1548 umfälfenden Band betrifft, fo er-
zählt darin Hr. He/s in _drey Büchern und in feiner
bekannten Manier die Gefchichte von Bullinger’s er-
ften Jugendjahren und Studien, feine Bekanntfchaft
"mit Zwingli und feiner nachherigen Gattin bis zu
"feiner Erhebung zur Antifteswürde; fodann feine
vielfachen Amtsverrichtungen in Zürich, die merk-
‘würdigften dortigen Ereigniffe, die Gefchichte der
Concordien- Verhandlung und‘ was überhaupt’ die
damäligen Zeiten anjStreitigkeiten, Congreffen, Cor-
refpondenzen u. f. w. herbeyführten , nebft noch viel
anderm Anziehenden von Bullinzger, dem höchft
fruchtbaren und emfigen Schriftfteller, dem wohl-
thätigen und uheigennützigen Manne, dem eifrigen
Beförderer des Schulwefens, dem durch Finfach-
heit der Sitten und Herzlichkeit ausgezeichneten
Hausvater. Es liegt, worauf auch der Vf. in der
Vorrede hindeutet, in der Natur der Sache, dafs
feine Arbeit nicht blofs Biographie allein, fondern
eine Zeitgefchichte Baker zugleich fey; wie denn
wirklich, zum Theil fchon in diefem Bande, die
Hauptereigniffe der Reformationsgefchichte über-
‘haupt, fo weit, als fe Bullingern und feine Vater-
ftadt beireffen, und zugleich von ihrer noch wenig
bekannten Seite, einer umfıändlichen Darftellung
unterworfen werden; alfo dafs das Ganze, gleich
den ältern Arbeiten der beiden Hottinger und den
fpätern Leiftungen eines Hirz, Kirchhofer und Prof.

ottinger als ein (chätzbarer Bey tra 20T nähern Be-
Jeuchtung der Schweizerifchen Kirchengefchichte
im Allgemeinen und zur Vervollftändigung der Cha-
yakterzüge anderer Gelehrter aus der Reformations -
Periode, der Zeitgenoffen und Freunde Zwingli’s,
zu betrachten ift. Dem Vf, ftanden übrigens bey
feiner Arbeit alle nur wünfchbaren Quellen unbe-
dingt zu Gebote, und er hat nicht ermangelt, die-
felben, und zwar ganz vorzüglich den handfchrift-‘
lichen Reichthum der Zürcher Bibliotheken, vor
alten aber denen ie°n im Stifthaufe mit Treue und
beharrlichem Eifer für fein Lieblings- Studium zu
benutzen. Scharf und mit Beftimmtheit charakte-
rifhrt er Bullinger, diefen Feind aller Verftellung und
alles heimtückifchen Wefens, diefen geraden offe-
nen Mann ohne Falfch 'und Arglift, dem fein Herz
auf der Stirne gefchrieben ftand; aber er fchildert
ihn nicht nach der Weife fo mancher biographifchen
Enkomiaften, als unbändiger, einfeitiger Lobred-

Q (4) ner
