871 A. L. Z. Num. 253.

das von dem Plan und der fortschreitenden Ent-
wicklung Gesagte wieder auf oder lässt es doch
nicht klar durchschimmern. Ref. hat diese letztere
consequent nachzuweisen versucht und findet sich
annoch nicht veranlasst von seinem eignen im Bu-
che selbst deutlich genug unterstützten Schematis-
mus abzuweichen. In dem was der Vf. dıe erste
Entwicklungsreihe nennt stimmen wir beide voll-
kommen zusammen. Die Entsiegelung des Buches
der Zukunft geht in der Weise vor sich, dass die
4 ersten Siegel zusammen ein Ganzes bilden, 80-
dann einzeln das fünfte und sechste folgen, endlich
nach einem Zwischenact mit dem ersten geschlos-
sen wird. Der Inhalt dieses letztern sind nun die
7 Posaunen, wovon ebenmüässig die 4 ersten zu-
sammengehören, dann die 5te und 6te, der Zwi-
schenact und endlich die 7te folgen. Von hier an
fasse ich die Sache ganz anders auf, Um den Na-
men einer zweiten Entwicklungsreihe will ich mit
dem Vf, nicht rechten. Nur will ich meine Ansicht
80 verstanden wissen, dass alles von €. 12 an Fol-
gende durchaus nichts anderes ist als der Inhalt dor
7ten Posaune, also das letzte Wehe, das Ende.
Alles Frühere war nur Vorbereitung, Zeitliches ge-
wesen, jetzt naht die Entscheidung und wir stehn
an der Pforte des neuen Aecon, Darum auch 11,15
—19 gegen die vorher beobachtete Gewohnheit eine
feierlichere Ankündigung der 7ien Posaune. Diese
letztere aber, eben um ihrer Wichtigkeit und Furcht-
barkeit willen, wird nach der constanten Methode
des Apokalyptikers so eingeführt, dass die Krwar-
tung immer noch höher gespannt, der Schluss an-
scheinend weiter hinausgeschoben wird. Sie zer-
fällt in drei Theile: A, Die Schilderung der drei
Gegner Christi. B. Das Vorspiel zum Kampfe mit
ihnen. C€. Die Entscheidung selbst, Darüber noch
einiges Nähere zur Rechtfertigung.

A. Die Schilderung der drei Feinde C, 12, 13
ist gar nichts nachholendes, den Fortschritt stören-
des, sondern in der That müssen, wenn der Apo-
kalyptiker (statt ein Scher) nicht ein Dogmatker
seyn wollte, hier die Feinde charakterisirt werden,
welche bisher nur im Mintergrunde, so zu sagen
hinter den Coulissen gewirkt haben, nun aber per-
sönlich anf die Scene treten sollen. Was von ihnen
als früher gethan erzählt wird, z. B. was sich auf
die Geburt Jesu bezicht, ist nicht als laufende
Handlung (als gegenwärtig) zu deuten, sondern
als ein apokalyptisch eingekleidetes Epitheton, eine

NOVEMBER 1849. 572

charakteristische, von Haus aus dem betreffenden
Feinde zugehörige Eigenschaft aufzufassen. Es ist
mit nichten eine Verwirrung in die Zeitordnung ge-
rathen, sondern die Charaktere (die bleibenden,
eigenen) jedes Gegners werden gleichsam an ihm,
bei seiner jetzigen Erscheinung, zu einem lebendi-
gen Gewande, was eben beweist, dass der visio-
näre Gesichtspunkt viel strenger eingehalten wird
als man sich vorstellt,

B, Das Vorspiel ist dreifach: 1)es beginnt 14,
1—5 mit einer Sicherstellung der Erwählten, wel-
che hier ganz geschickt eingeflochten ist, weil der
Leser darüber beruhigt werden muss, dass in der
letzten Stunde die Heiligen für die gewaltigen Stür-
me des Endes unerreichbar sind. 2) Es folgt aus
himmlischem Munde die Ankündigung des Gerich-
tes, allerdings für die Sache selbst eine jetzt pleo«
nastische, für das Gemüth des Lesers aber ihren
Effect nicht verfehlende, und diese ist a) eine drei=
fache Weissagung 14, 6— 13. b) ein dreifaches Sym-
bol 14-—20, au welche Drohungen sich sofort €) eine
Danksagung der Krlösten anschliesst, welche be-
reits geborgen in diesen Drohungen nur noch eine
Veranlassung des Lobes und Jubels finden. End-
lich 3) kömmt die Vorbereitung zum Kampfe selbst
in den sieben Zornschalen, von denen in gewohn-
ter Weise die 4 ersten zusammengehören, indem
sie das viertheilige Universum treffen; es folgt die
Ste, die 6te und ein von Hrn. de W. übersehener
regelmässig eintretender Zwischenact 16, 13— 16.
Endlich die 7te Schale führt dus Gericht selbst her-
bei, ihr yZyore gibt das Sigual zu der

C. Entscheidung, Cap. 17 ff, Diese entfaltet sich
wiederum zu drei Gängen; jeder beginnt mit einem
Kampfe, bringt einen Sieg, und endigt mit einem
der drei Grade der Seligkeit. Der erste Gang C. 17
geht gegen Kom; über dessen Fall wird triumphirt
C. 18, und die Herzen der Frommen, der langen
Last ledig, erschliessen sich zu Frohlocken und Hotf-
nung €. 19, 1—10. Der zweite Gang geht gegon
den Antichrist und seinen Gesellen 19,11—21. Der
erfochtene Sieg nimmt dem Teufel seine Werk-
zeuge und Macht 20, 1—3, und es erscheint die
1000jährige Ruhe 4—6. Endlich der 3te Gang geht
gegen den losgekommnen Satan und sein neuge-
worbnes Heer; der letzte Sieg gestaltet sich zum
Weltgerichte und diesem folgt die Herrlichkeit des
neuen Jerusalems.

(Die Fortsetzung fvuluyt.)

„mm
Gehanersche Rechdrnekerei in Halle.
