8

- den?

355

Die Adminifıratoren des Legars von J. Mennikhof ha-
ben über angeborne Brüche eine Preisfchrift erhalten, wel-
ehe als der af gave entfprechend, gekrönt ift. Ihr Verf,
ift der Chirurgus F, G. van Ingen zu Dordrecht. Gegen
den 1, März 1808 i(t fo!gende Preisfrage ausgefchrieben :

„Da in den chirurgifeben Schriften, die Brüche betref-

fend, welche in den Weichen, Hüftenfalten und am
Nabel Gch ereignen, ähnliche Ausiritte der Eingeweide
am Unterteibe und in der Gegend des Beckens aufge-
zählt werden, fo wird gefragt; 1) Weıche dieler letzt.
genannten Austritte verdienen den Namen der Brüche?
2) Welche genaue anstomifche Kenntnifs der Stellen,
wo Ge fatt finden, und der örtlichen Gebrechen fe!bft,
anufs ein Chirurgos beftzen, um diele von allen andern
dafeihft vorkommenden Gehrechen wohl zu unterfchei-
3) Welche von diefen Austritten erfodern eine
chirurgifche Behandlung zur Heilung? und welche find
nicht dazu geeignet, fondern können, nur unterfützt
und eingefchränkt werden? 4) Welche Handgriffe,
Hülfsmittel, Werkzevge und Verbande dienen dazu in
den verfchiedenen Fallen und nach den Umfränden?
und welche Vorfchriften und überzeugende Wahrneh-
mungen können bey der Behandlung dieler Brüche dem
Chirurgen zur Belehrung dienen?“ — Der Preis ift die
goldene Medaille von 300 Gulden. Die Antworten mül-
fen in Lateinifcher, Franzößfcher, Holländifcher oder
Deutfcher Sprache (doch lat. Schrift) polıfrey an den
Prof, A. Born oder an den Dr, F, E. Hiller zu Amker-
dam eingefandt werden.

HN. Todesfälle,

Am 19. Sept. v. J. ftarb zu Wien Franz Sam. Karpe,
Dr. and Prof, der Philufophie an der UniverGtät zu Wien,
geboren zu Laibach m Krain am 17. Nov. 1747, Prof,
zu Wien [eit 1786. Er lehrte zuerft nach Feder, war
aber aufmerklam auf die Fortfchritte der Philofophen in
den neuern Zeiten, und gab endiich feine Philofuphie
ohne Beynamen heraus, welche durch kritilchen Kea-
Kiss dem hyperkritifchen Idealismus entgegen arbei-
ten Solle.

Am 7. Nov. ftarb zu Meryes im Csanader Comkate
Freyherr Eberhard Georg v. Gimmingen, der 1805 druk-
ken liefs: Friindung einer leichten und Lchern Heiları
der Wechfelfeber, allen, das Köuigreich Unzarn be-
wohnenden, Nationen als ein, in diefeın Klima eben fo
nöhiges als nützliches, Gefchenk dargebracht von ih.
rein Freund und Verehrer, Pelfth, b. Matıh, Trattner,
(Diefe Erfindung, welche fch apch durch Verluche er-
probt hat, behıeht aus eiuer Salbe zum Finfchmieren
des ganzen Körpers der Fieberhaften jeden Abend. Die
Salbe wird gemacht aus 6 Loth Fett, 3 Loth Terpentin-
Oe', } Loth Kampher und 1 Quentel weißem Sıeinöl,
Diefe Salbe trcihi in der Nacht gewöhnlich den Schweils,
fo lange bis der Kranke genefet. Harınäckige Fieber,
die der China nicht wichen, wurden durch diefe Salbe
gehoben.)

Gegen Ende Nov. fıarb zu Birthelm der dortige
Evanpelilche Pfarrer und Superintendent A, C. im Sie-

Ds

356

benbürgen, Anrechus Müller, ein würdiger Seellorger
und hiltorifcher Schriftfeller,

Am 15. Dec. ftarb Theodor Abrahamovirfch , Viee-
Infpector der griech. nicht wnirten Normalfchulen zu
Grofswardein.

Am 25. Febr, d, J. ftarb zu Pefıb der Prof. der Phy-
fiolopie , Dr. Sam. Rärz, gebürtig aus Siebenbürgen, der
die Ungr. Literatur mit ınehrern Ungr. Handbücbern
medicin. Wi(lfenfchaften bereichert hat, im 65ften J.(. A,

Am 29. April ftarb auf feinem Landgut Caragi bey
Florenz der berühmte Landfchaftsmaler Philipp Hackert
in feinem 7often Lebensjahre,

1V, Vermilchte Nachrichten.

Am Gehurtstag des Kronprinzen, den 28. Januar,
wurde zu Kopenhagen das erfle Jahrsfeft des daligen
Tuukflummen- Inftieuis gefeyert, wozu Hr. Dr. Caflberg
mit einer Schrift, 20 S, in 4., eingeladen‘ hatte. —
Die Zahl der Taubltummen in diefem Infritute beläuft
fch auf 10 Kinder, männlichen und weiblichen Ge-
Ichlechts. Auf die durch Zeichen gefchehene Frage ih-
res Lehrers; wars if [üfs? fehrieben Ge auf eine Ichwarze
Tafel: der Zucker ift füfs, So beantworteten fe eine
Menge anderer Fragen (ehr fehnell und genau. Einige
Knaben haben [elbft das Fin mal Eins mit Hülfe einer
dazu verfertigten Tafel gelernt. In der Zeichen- und
Schreibekunit haben fe fammtlich bedeutende Fort-
Schritte gemacht. Aehrere ihrer Proben, welche vor-
gelegt wurden, hätten felibft Lob verdient; wenn die
kinder auch nich: taubliumm gewelen wären. Alle Fie-
ven fehen munter und gefund aus. — Unter den Taub-
frummen in ajefem Infture.if Einer, welcher fich lage
Zeit eines Wortes erinnern kann, das er einmal ausfpre-
chen gelernt hat; z.B, den Namen eines Fremden , der
das Iuftitur hefuckte; auch redet er mit einer, für ei-
nen Taubltummen feitenen, Fertigkeit, und bedient
fch feines bedeutenden Wurtvorrahs im Gelpräche
mit hörenden Venlchen. Es befinden fch gegen-
wärtig im Stifte Seeland unter 311065 Finwohnern 163
Taubftumme; in Fyen unter 160164 Einwohnern 113
Taubfiuumme; im Stifte Viborg 26657 Einwohner und
32 Tauhltunme; im Stifte Aalborg 104986 Finrwohner
und. 44 Tantfuumnme ; im Sufıe Aaerhuus 120164 Finwoh-
ner und 61 Tanlıftrumme; im Stikıe Ribe 97595 Finwoh-
ner und 102 Taubltumme, — Auf der Infel Bornholm
Soll die Anzahl verhätinifsiınäfsig noch gröfser feyn, —
Da es noch an einer medicinifchen Chorographie oder
Topograpbie von diefen Pruvinzen fehlt, Co läfst Gch
auch noch richt heltimmen, in wie fern das Clima an
der Krankheit der Taubftummen fchuld' if.

.

 

In Madrid befieht jetzt eine Schule für königl.
Rechnung nach Peftaluzzilcher Methode. Diele Meıhode
wurde in Spanien durch den Schweizer - Qberfien Voirel
bekannt, der die Soldaten- Kinder feines Kegiments mit
vielem Erfolg darnach onterrichten 'iefs, und dadurch
die Aufwmerklamkeit des Friedeusfürften erregte.

LITERA-
