vw A
A
Re

ey

EEE A
nn

-

EA

467 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ling = 15 Kr.) galt. Auch jetzt giebt es Schinderlinge
in Oeftreich, die dort die unerhörte T’hearung verur-
fachen , die Bancozettel (mit den 30 und 15 Kr. Stük-
ken).” — Diefe Aeufserung des Vfs. möchte man an
gewiffen Orten übel nehmen, da Ge (tark, aber wahr
it! — Aber wer wird nicht empört, wenn diefs näm-
liche in einem viel zu heftigen Tone und Stile Th. 1.
S. 199. auf folgende Art wiederholt wird: „Solche
Preisliften find wichtiger in.der Gefchichte,..als die
Sterbetage fo vieler grofsen Herrn , die ihr ganzes Le-
ben nichts Grofses.gethan haben, als dafs fe folche
Theurung herbey Führten. Die allgemeine Theurung,
die im 76ten und 17ten Jahr ınz Europa kam,
ift freylich nicht ihr Werk, | |
facra fames, die fo viel diefl
des Meeres herholte; allein di
die plötzlich alles zu unerfchwi
treibt, diefe ift ihr Werk, oder nicht ihr Werk, fondern
ihrer elenden Finanzminifter, Indeflen geht aus diefen
bey dem erften Anblicke traurigen, Preisliften auch
noch das Erfreuliche hervor, dafs öfters dieSache wie-
der ins Geleifs kommt. Und fo können wir denn den
uten Osftreichern auch jetzt noch bey ihrer Banco-
chinderlingstheurun zurufen: Non fi Dune IC ef et
olim fic erit!” — Theil I. S. 238. „Dahin, dafs die
Mönche ihre Fifche in den Teichen mit hineingewor-
fenen Ketzern mälten, kommt es, fo der Staatsrath Lo-
renz und Pfieger wollen, mit dem Segen des Grofsjefui-
ten Hohenwarth noch in Oeftreich.” — Zweyter Th.
S. 242. Nachdem der Vf. die ältern Hof - Bibliothekare
und darunter auch die „Evangelifchen Renegaten”
Lambek und Neffel erwähnt hat, fährt er fo fort:
» Man befolgt feit Leopold IT. die Maxime bey Hofe,
ewifle Herrn, die in Ungnade gefallen Gnd, in höch-
ter Gnade zum Hofbibliothekär ( ic) zu machen. —
Der Exjefuite Hofftätter, der binnen 24 Stunden die
"T’hereßanifche Ritterakademie räumen mufste, ward
erfter Cuftos, der alte Jenifch, den man wegen feiner
Grobheit und Dummheit nicht mehr ander Staatskanz-
ley brauchen konnte, ward Hofbihliothekär (eigent-
lich Teller) der Baron Carnea Steffaneo, einft Erzie-
her des künftigen Regenten Oeftreichs, ward plötzlich
Hofbibliothekär, Dad jetzt haben wir (Schultes ?) wie-
der den vorigen Schönfchreibmeifter des Prinzen Stin-
ge zum erften Cufltos, Wahrlich fo traurige Fata hat
eine Bibliothek noch erlebt. Wie glücklich ift unfre
Centralbibliothek zu München an ihrem Freyb. v. Are-
tin.” Was den Jetzten anbelangt, fo kann Hr. S. ver-
fichert feyn, dafs die Münchner Bibliothek um diefes
Glück in Oeftreich nicht beneidet wird, ja dafs Aretin
in Oeftreich längft aufgehört haben würde, feine Ver-
dien(te um die Literatur durch elende niedrige Leiden-
Ichaften zu verdunkeln, wenn er anders in Oeftr. Dien-
ften hätte bleiben wollen. Doch wir wenden uns
won diefen Verirrungen zu den Theilen des Buches,
in welchen Schultes als Geograph, als Menfchenbeob-
achter, als Naturkundiger, als Technolog, als Schil-
derer der Naturfchönheiten, und im zweyten Theile
als. Kenner der Salzwerke wirklich Achtung und
Dank verdient,

  
  
  
  
  
    

Im erflen Bande ift der Inhalt der Briefe (
Hofr. Meufel a Erfler Brief. Ueber-
theilkafteßle Art, das Salzkammergut zu bereif er,
dient das Kärtchen. Der Vf, habe ich wo |
dieles Werk noch während feines Aufentt
Oelftreich heraus zu geben, da die dortige Cen fa
Aeufserung von Empfindungen dulde, durch
Liebe zur Wahrheit und Verachtung der Verfir
die fo viel Unheil über Oeltreich nn Europa br.
fich männlich ausfpricht. „Er habe in den Ar
die er unter dem Drucke diefer unheili Herr
feit 10 Jahren zu Tage förderte, ihr Opfermeffer
und zu tief.gefühltu. f., w.” Wir bemerken hiebe

j dafs des Vfs. Reifen auf den Glockner (die unte

dern eine Privatklage wegen Verläumdung wide:
srregien) doch wahrlich nicht zu den E
fo völlig herabgewürdigten Zuftandes der Oefr. Cent
ehören: und dafs zu deren liberalerer Umftaltu
eine fo unbefcheidene Aeufserungen w
den. Für die Reifeplane des Vfs. aber find wii
recht fehr verbunden, Dem Rec. war es angenehn/
der Vf. den würdigen Prälaten in Admont (Kugeln
und zu $S. Florian (den der Vf, nicht nennt) Gere
keit widerfahren läfst. Zweyter Br. Dat fehl
ficht des Salzkammer gutes. Flächeninhalt, Lage, DD
Gebirge und Seen. Diels Ländchen von nicht ı12=
uadratmeilen, hat fallt aulser den Spiegeln feinerk
üffe und Bäche keine Ebene. Eingeigene Tabelk#
die Höhen der wichtig[ten Alpen findet manS. 18)
höchfte Punkt des Hallftädter Gletichers freht
Klafter über den Hallftädter See. Dritter Br. Zub?
Einwohner, Erwerb derfelben. Im J. 1790. fan sn
2135 Häufer, 9375 kathol. 4630 evangel. Einw., x
men 13403. Im J. 1801. fand man 2216 Häukr,
kathol. 3898 evangel. Einw., zul. 14004. Jake Cm
heyrathete heifst hier ein Bwa (Bub), avcd mA
6o Jahre alt wäre. Das Fenfterlgehen (di
der alten Deutfchen) ift hier Sitte, die Bat gün
Schande von 2— 3 Kindern begleitet zum mw“.
Bleiben die nächtlichen Befuche ohne Erfolg, b 1%
Junge berechtigt, zu einer andern ,zu gehen, u %
Dirne ift zugleich ihrer Verbindlichkeit frey. De
ralität habe bhiebey nicht g<itien, die Lufileocht |
hier fremd (wegen Verfchonung des Salzkammer!®
von Einquartierung der Truppen). S.29. „Die Pr
ftanten (von ihren. Predigern auf Befehle des Wis
Confiftoriums richtig und überzeugend belehrt) 5
um die Wohlthat der Vaccination, die Kathol!
konnten kaum gezwungen werden, diefelbe anzı
men, und der kathol. Chirurg zu Hallftadt hindert
indem er fogar die Proteftanten anfuhr ‚, Habt:
Zweni Kinder.” Erwerbszweige. Bergbau, Schiff!
Holzfällen, Salzfieden, Viehzucht, Conferiptions
belle von Menfchen und Vieh von J. 1792. mit
andern detaillirten Geburts-, Trauungs-, Lei
und Viehftandstabellen., Vierter Br. Ausfee und
Umgebungen. Hier befindet fch der famöfe Ausfal
die Slaven. „Die Oberöftreicher und Oberftever
ker feyen reg von allen jenen Tücken, Defrh

favifchen barbarifchen Horden fo fehr entehren,
