«19

Yrdov 20e9Tovon verwandeln, vielleicht ift diefs nicht
einmal nöthig, fondern es genügt dupedLavoa, wie
das Etym. M..783, 37 Et. Gud, 545, 10 haben... S. 59.
Zxrozdim aus einem Parif, Codex 2 xt 0: ym Fe) 6 2xgda-
ig mufste wahrfcheinlich Zyrorydw heifsen, Gehe
die Erklärer zu He/ych, 1, 1155 unter Zxrgvwöis
Suid. I, 705. S. 69. 2oyolaqgew aus Plutarch. Pericl. 18,
ift muthmafslich einer ältern Ausgabe entnommen;
Rec. hat wenigftens in den ihm zur Hand feyenden
Abdrücken nur 10 d? puxgdy tHyos — — heim Ad f a
Kuhlıxpdrns gelefen , und diefs Zeitwort ift fchon aus
Demofihenes , Xenophon und andern überall nachge-
wiefen. — S. 131 negıpdavw foll auch bey Herod.
6, 15 vorkommen, und dadurch der Zweifel an die-
fem Worte gehoben werden. Allein dort heifst es:
dv 1% vavnayin negıEpdnonr TONYUTaTE ol Xiorı, Was von
nepdncw ftammt, vergl. 5, 1,4. 7, 149. 21. Merk-
würdig ift es, dafs diefer Fehlgriff (chon in den Lon-
don, Thefaur. 10032 een ift. S. 162 ‘ Ymno-
zuyiw aus Phlegon Trall, de long. 4, 122, neue Ausg.
% Sißvhha Lyonapdnoer, AnıtekeodauoGy Try Gempusy
Fotrwy ÖnotwyrotOdaı TOUS ApEOTETAS Aativovs, würde
jeder andere nur ein gewöhnliches Futurum 2, von
ürerdoow gefehn haben, der Vergleich mit züözgaylw
trifft nicht.
. Vorzüglich reiche Ausbeute bieten für unfere
Annahme die Grammatikern entlehnten Formen, wie
die aus einem Kanon Profod. bey Hermann de emend,
rat. Gr. Gr. 431 in nicht geringer Zahl hier mitge-
thbeilten Wörter auf «&, in denen man nur mit gro-
fser Umfcht dem Herausg. Vertrauen (chenken kann.
Es war hier nothwendig jene Kegel mit Draco de
metr. poet. 18. 10 ff. zufammenzuhalten, und wenn
auch fo manches dunkel bleibt, war doch der dar-
aus fich für Lexicographie ergebeude Gewinn nicht
unbedeutend. Hätte Hr, 0, diefs gethan, fo würde
er aus Drac. 18, 25. 51. 9 erfehen haben, dafs alod-

zus, was Hermann wollte, richtig fey, iodrus auf fü

5. 105 zu ftreichen, Daflfelbe gilt von dem 115.er-
wähnten vwduE&,; was nach Drac. 18, 25 xvwdauß
heifst. Noch unglücklicher ift eine Bereicherung
aus derfelben Quelle S. 148 0745 mit dem Beyfaize 6
xy aupd Ilooais. Schon aus Herodot, 1, 110 weils
man, dafs es omus im Perfifchen heifßse, bezeugte
diefls auch nicht Drac. 19, 11 ausdrücklich. Wenn
das verdorbene oi)l«£ nach Hn, O’s Vermuthung
S. 149 oxii0E gewelen feyn foll, fo ift diefs ein Irr-
thum, da dieß oxUluE äxog hat. Rec. weils fich ıie-
fes Wort zwar auch nicht zu deuten, erinnert aber,
dafs Drac. 18, 26 dafür 2.05 lieft, und diefs für ei-
nen Eigennamen giebt, Auch ift damit keine neue
Beftätigung gewonnen, ‘wenn der HNerausg. zu Wör-
tern diefer Ban zu Draco noch den genannten
Grammatiker bey Hermann hinzufügt, wie S. 83 zu
doyautvaXs S. 42 zu Alıqapoonus, denn im Grunde ift
diefs die nämliche (Quelle. Etwas ähnliches iflt
Hn, 0. oft mit dem aus dem Veilchenfiraufse der Eu-
dokia genammenen Belegen widerfahren, fo wird
S.48 bey yıyavroqöyrıc bemerkt editor Londinenf. citat.
Cornutum de N, D. 20. p.189. ed, Gall, Adde Eudociam

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘ diefs Wort aus Theogno/lus in

420

VFiolar, p.5. ed. Fillois; Aber der angeführte Abfchnitt,
welcher bey Eudokia die .Ueberfchrift hat moi. töy
add Fc Adnväs zul 00 Mapotor, rührt feinem grö-
fsern Theile nach von Cornutus her. S. 188, f. Dort
fteht alles, was Eudok. 5, 1 —7 hat, und dann wie-
der, 5, 18 bis 6, 2 zum Ende jenes Abfchnittes, den
Hr. O0. nahmhaft macht. Oft ift aber der fehlerhafte
Text im Veilchenftraufse aus dem Mytbhographen
zu berichtigen, wie denn in dem angezogenen Stücke
gleich von vorn herein es von der Athene heifst:
dp 00 xal Zmotdtng Takuoorpyluc Zatir, wofür Cornu-
tus beffer lielt 2n(/orurıs t. 8. .Uebrigens haben fchon
Wyttenbach , Harlefs und Meineke darauf aufmerk-
fam gemacht, dafs Eudokia in jener Schrift faft nur
Entlehntes biete.

Was von diefen beiden Arten griechifcher Wör-
ter gilt, dafs läfst Gich_ auch von dem Namen ver-
fchiedener Spiele in J« fagen, das S. 53 erwähnte
dpunetirda hat Ichon Schneiders Wörterbuch, und der
London, YThelaurus 3428 bezieht fich auf !Ye/ychius
mit dem man Et. M. 286, 50 Vergleiche. Hr. 0. nahm

ekkers Anecd. 1553,
wo es alfo heifst: z4 dic 705 da Emforuaurm mapokt-
yoyzaı zul dık ToD £ yodpovtEL Kal Anl mul hayı farep-
Taı xal moös ultıwTIXKY OUVTKOOETUL, Oloy fuaılirdu nas-
dıtr, yurgivdu , dpunetlrdu, moolvda, Enmustirdu,
Eıpivda, duknzivda, nolvda (dnd Tob julerr TO
Ööpduhuods xal Zowrwuerov idyaur Tiva TAde xal möom TUde
Zuv zıs Emutüyy), Ppuylrda, Gotpaxirdu xal ei Ta Frepar,
Erwartete man auch von Hr. 0. keine Unterfuchung
darüber, ob diefe Formen, wofür fie zuch Appollon.
de adverb. in Bekkers Anecd. Gr. IL 526. 17 erklärt,
wirklich Adverbien feyen, fo hätte man doch gewilfs
bey Aufzählung der aus cliefer Stelle in die Wörter-
bücher aufzunehmenden Ausdrücke einige Umlicht
verlangen können, zumal neben douxesirdn noch die
ünf durch den Druck ausgezeichneten auf S. 48, 63.
116. 187 und 166 nachgetragen werden. Allein Rec,
glaubt, dafs fich falt-gegen alle gerechtes Bedenken
erheben läfst. Ohne zu erwähnen, dafs bey Meur-
fius de ludis Graecorum, welche Schrift in dem Yhe-
faur. Graecarum Antiquitat. von Jac. Gronov. Vol. VIL
901 ff. abgedruckt ilt, und andern Rec. darüber
keine Auskunft fch hat verfchaffen können, glauht
er, dals fchon die bekannte Stelle in Pollux Onomalt.
1X, 110-ausreichend gewelen feyn würde, den Be-
weis zu führen, da[s in jenen Anführungen man-
nichfaches Verderbnifs dh eingefehlichen habe,
Dort fteht nämlich: 206 dE xal Ü.Awr naıdır dröküta
zadrdv ZyovaGv (wie zu fchreiben ift) oy7um ti xurm-
Arse tr Öropdrwr, Padıkivda, dotguxXivda, dırkau-
otivöau, urivdu, yurodvdan, qavyirda, xurntirda', dxurn-
tivda, gyorogivda, axantodau, Epeutivda, orgEntirda,
zhuoroßohivdu, unodwWoxoxivda, worauf eine genauere
Befchreibung der einzelnen Spiele folgt. Daraus
nun fcheint hervorzugehn, dafs qvyirda in qovyirda,
vergl. Pollux a. a, O. 116. Hes, Il, 1526 Meurfius 994
zu verbeffern fey. Für Zxamivda meint Rec. mufs Zers-
rivdu gelefen. werden, was aus Pollux, dem Et. M.

402.
