573
der Söphienkirche zu Conftantinopel den Namen .Aj@
Sofia gegeben; allein nicht die Türken, {ondern die
Griechen haben diefs ghans indem A oder
Agia fofia bekanntlich zwey griechifche Worte find,
welche auf Deutfch bedeuten: die heidige Sophia,
Die Türken‘ pflegen den Dingen türkifche Namen
zu geben. Unfer Vf, weifs alles halb. Unter den
Orientalifchen Namen, welche beym Vf. vorkom-
men, find von zehn nicht acht richtig; z. B.S. 221.
werden die Namen der erften Sammler des Hadith
allo' gelchrieben : Bochara = Melck! Ebi david,
Türmefi, Niffis und Moslim; auf der folgenden Seite
erfeheint ein I{mam Nowi, Wir glauben gern, dafs
Hr. //. in feinen vermeintlichen  Önellenwerken die
Namen zum Theil fo fand; allein diefs ift eben das
üble, dafs er hier gar kein Urtheil befafs, falfches
von wahrem zu unterfcheiden; viele find bey ihm
auch wohl verfchrieben oder verdruckt. Aber mit
der Kenntnifs der europäiflchen Literatur fteht es
nicht beffer in dem Buche; S. 222. wird gemeldet,
aus Mirchonds grofser Perflcher Chronik habe Sil-
ve/ftre de Sacy den die PerGfche Gelchichte betref-
fenden Theil überfetzt in feinem hekannten Werke:
Memoires für divers antiquites de 1a Perfe. Wenn
das wahr wäre, müflsten die Memoires einen anlelın-
lichen Jmfang gewonnen haben. In der Literatur
der Tatarifchen Gefchichte kennt der Vf. nicht ein-
mal den „Abul gafi; er verfichert feine Lefer kurz
und gut, blofs von den Osmanen kennten wir einige
Gefchichtfchreiber; worin er tibrigens fehr Recht
haben mag, wenn das wir im Siane des (chrififtelle-
rilchen Curialftiles zu nehmen, und alfo nur auf
feine Perfon zu beziehen it. Von dem Islam er-
fahren wir S. 3. das freylich fchon hundertmal gele-
fene „er huldige bey allen läftigen Formen der
Orientalifchen Sinnlichkeit, und finde deshalb bey
der Mehrzahl der Menfchen ftets offenen Eingang.”
Schwerlich hat dadurch der Islam fich einfchmei-
cheln können, er, welcher dem Menfchen fo pein-
Jiche Uebungen ‘auflegt; täglich ein fünfmaliges Ge-
bet in den Stunden des Tages und der Nacht, die
häufigen Ahwalchungen, das Falten des Monat Ra-
madan, während die Sonne über dem Horizonte ift,
welches die arbeitende Claffe fo angreift , dafs man-
cher aus ihr.demfelben faft erliegt, die Pilgerung
nach Mekka mit befchwerlichen Gehräuchen ver-
knüpft, das Verbot des Weines, welcher bey den
alten Arahern fo fehr. beliebt war, wie ihre alten
Lieder zeigen, die Bekämpfung fo vieler alter Ge-
bräuche des Volkes, der Blutrache, der fartwähren-
den Befehdung, in welche das Volk feinen Stolz
fetzte, alle diefe Dinge konnten es unmöglich feyn,
welche dem Islam Eingang verfchafften. Rec. weils
nicht, worin der Islam der Sinnlichkeit huldigt,
Etwa darin, dafs er erlaubt, vier Frauen zu heira-
then? das war ja den Arabern, und andern morgen-
ländifehen Völkern erlaubt, ohne dafs fie Moslemen
wurden; und überdiefs wie äufserft wenige können
fich hieraus einen Vortheil machen. Man glaube

"7. Num: 176. JULIUS 1824

574

doch ja nicht, dafs jeder Moslem mehrere Frauen,
jewol gar einen ganzen Harem habe. Wenige ba-
n zwey Frauen, und-.noch feltener hat einer vier,
aus vielen leicht begreiflichen Gründen, die man
z. B. bey d’Oh/fon, von Beck. Th, 2.5. 366. ange-
führt finden kann. Oder huldigt der Islam der Sinn-
lichkeit durch die finnliche Schilderung des Paradie-
fes im Koran? dafs diefe: Schilderung von Moham-
med bildlich verftanden worden, ergiebt fich aus
dem Zufammenhange hinlänglich, um fo mehr als
der Genufs der höchften Seligkeit immer bezeichnet
wird durch den Ausdruck: Das Angeficht Gottes
Jehauen, und die Sehnfucht darnach durch den Aus-
druck: Sich nach dem Angefichte Gottes fehnen,
z. B, Edit. Hinkelman. Sur. 18. verf. 27. Dafs ge-
bildete Moslemen jene Schilderung auch jetzt bild-
lich verftehen , ift bekannt genug; man fehe z. B, bey
d’Ohf/fon den Catechismus von Ne/efi, Artikel 7.:
Gei/tliche Vergnügungen follen die Gerechten da-
Sebft geniefsen u. I, w.. Allein wir geben! gern zu,
dafs die Schilderung von dem grofsen Haufen, wie
überall gefchieht, eigentlich verftanden worden,
Nur ift uns dennoch nicht wahrfcheinlich , dafs fol-
che für ein künftiges Leben, an welches erft ge-
acht werden mulste, verheifsene Freuden viele
ıätten bewegen können, eine neue, befchwerliche'
Religion anzunehmen, die bey ihrem Ent{tehen mit
den allergröfsten Hinderniffen zu kämpfen hatte, die),
fchon in der Wiege mit dem Schwert verfolgt ward,
weil fie alle Intereffen gegen fich hatte. Ueberdiefs
verhiefsen ja die anderen Religionen den Gläubigen
ähnliche Freuden, und man durfte nicht erft Mos-
lem werden, um ein Paradies zu hoffen. Unfrer
Meinung nach verdankt der Islam feine Ausbreitung
grofsentheils dem Wahren, Grofsen und Einfachen,
welches in feiner Lehre liegt, welches ihn über ei-
nen gefunkenen Polytheismus weit erhebt, und wel-
ches anzuerkennen nicht allein nicht unchriftlich ift,
fondern vielmehr dem Chrilten wohl anfteht und
he Wenn der Koran, um nur eine Stelle aus
underten anzuführen, Edit. Hinkelm. Sur. 2. y. 172.
fagt: „Nicht beficht die Frömmigkeit darin, dafs
ihr wendet eure ‚Antlitzer gen Often und gen Weften
(d.i. in äufseren Gebräuchen), /ondern die Fröüm-
migkeit hat der, welcher glaubt an Gott, und an
den jJüngfien Tag, und an die Engel, und an die
Schrift, und an die Propheten, und der da giebet
Sein Gut aus Liebe den Angehörigen, und den Wai-
fen, und den ‚Armen, und dem Wanderer , und ders
Bittenden, und der die Gefangenen loskauft, und
verrichtet das Gebet, und giebet das Allmofen , und
der da hält feine Zufage wenn er zugefügt hat, und
der geduldig ift im Elende und in der Trübfal , und
zur Zeit der Noth. Diefe find es, welche wahrhaft
Sind , und diefe , fie find die Gottesfürchtigen ; follen
wir dann dieles für Lehren des Teufels, des Hach-
muthes und der Sinnlichkeit halten, oder für Leh—-
ren des Geiftes Gottes?

(Der Befchlufs folgt) PRB-
