415 A, L. Zı

wurden, hier aber in der IVten Rubrik unter der
Auffchrift: 7 ferne in andern Dichtungsarten (S. 399
bis 502) zum Theil wieder aufgenommen find, nach-
weifen könnten. Ja wir vermiffen {ogar hier — ein
neuer Beweis von der Strenge gegen fıch felbft, wo-
mit der V£. überall zu Werke ging! — einige alte
Bekannte, mit denen wir gerne die Bekanntfchaft
erneuert hätten. Wenn der Vf. fchon in den Ge-
Jegenheitsgedichten leichte Verhfication, Gewandt-
heit der Dietion und der verfchiedenartigften oft
üiberrafchenden Einkleidung bey heiterm Witze und
der nicht alltäglichen Gabe, fich feinen Committenten
bequem und gefällig anzufügen, verräth, fo offen-
baren fch einige diefer Tugenden nicht minder, noch
von andern, die weniger dort {ftatt finden konnten,
begleitet, in den freyern Erzeugniffen feiner Mufe,
Reich an naiven und ergetzlichen Zügen ift die tra-
veftirte Erzählung: Philemon und Baucis, und Rec,
erinnert {ich von feinem Aufenthalte in Göttingen
ber, dafs Bürger, mit dem er damals oft zufammen-
kam, grofses
her in einer kleineren Sammlung von Fabeln und
Erzählungen erfchienenen Gedichte gegen ihn be-
zeigte, wiewohl es dort lange nicht fo gefeilt war,
wie hier. Befonders find auch die mancherley oft
eingeftreuten drolligen Anachronismen von köftlicher
Wirkung, z.B. — nach dem Ovidius’fchen — menfae
fed erat pes tertius impar —

Bald fetzt man fich nieder zur Tafel; allein

Es wackelt der Dreyfufs ; zu kurz if ein Bein;

Philemon fchiebt munter
Ein Spruchbuch darunter,

So hilft man oft hinkenden Reimen durch : —. fein!

Das letzte Gleichnifs könnte beffer feyn, und zeugt
{elbft ein wenig von der Noth des Reims; aber recht
gerne lieft man wieder fogleich folgende Strophe:

Doch, was man nun fpeißte und fpeifend befprach,

Das [chlaget nur hübfch im Ovidius nach,

Ich las ihn in Fonte,
So bald ich nur konnte,

Als ich beym Latein mir den Kopf noch zerbrach u. [, w.
Drollig wird man auch das Promemoria der Schu-
fter - deputation zu Ypflon (S. 493 — 94) finden. Der
Scherz darin fcheint dem Blumauerfchen Tone ver-
wandt. Eins der beften Gedichte diefer Abtheilung
ift wohl das treuherzige Lied (S. 499 — 502) der
Handwerksmann; aber auch einige zärtliche Lieder

efallen , z. B. (402 — 405.) Am Geburtsfefte der Ge-
jebten und die Serenade unter Betty’s Fenfier (S. 409

Num, 157. JUNIUS 1827.

ohlgefallen an dem nicht lange vor-.

416

bis 410) mit dem fchön durchgeführten Refrain
Schlafe wohl!
Alles Mill. —= Die Liebe wacht,
Dals fie herzlich dir noch fage:
Eine /üfse Schlummernacht
Folge dem vergnügten Tage!
Schlafe wohl!
Ein Gelang zu Flötenton
Und der Mandoline Saiten
Soll den Gott, bekränzt mit Mohn,
An dein Lager hinbegleiten.
* Schlafe wohl u, 1. w.

Von den Erzählungen, deren einige dem Ro-
manzenton fich nähern, geben wir der einfa-
chen Darftellung einer rührenden alten Sage vom
Urfprunge des Würtembergifchen Benediktinerklo-
fters Mariaberg (S. 489 — 492) den Vorzug. Meh-
rere Würtembergifche Dichter haben den Stoff fchon
bearbeitet, unter andern auch Magenau in feiner erft
kürzlich erfchienenen Sammlung von Volksfagen
(S. 84 — 86). Die Vergleichung beider, da M. hier

lücklicher in der Wahl des Stoffes war als bey an-

eren und fein Thema gleichfalls gut durchführte,
dürfte nicht unintereffant feyn. Wo Schlotterbeck
mehr mit epifcher Ausführlichkeit, ohne Breite je-
doch, zu Werke ging, näherte fich M. mehr dem
ans Lyrifche grenzenden alten Balladentone, aber
beide Verfuche werden beyfällige Lefer finden. Da
der Vf. auch in Diftichen fich verfucht hat, die frey-
lich dem ftrengeren Metriker nicht immer genügen
werden, wie z, B. S. 483 der grundfchlimme Dakty-

Jus nicht Fundamentlos erbaut, fo theilen wir das
Beflere hier mit:

Schlofs Würtemberg
Cartharinas Ruheflätte,
Die du dem blühenden Land Dyalıen. und Könige fchenk-
t

e ’

Dreymal heilig bit du rebenumduftete Burg!

Grofses hat einft die Zeit aus deinem Schofse gerufen,

Wiege des Herrlichen, (ey friedlich der Herrlichen

Grab,

Unter den Gelegenheitsgedichten können wir
nicht umhin, die beiden fehr gelungenen in nieder—-
{chwäbifcher Mundart Michel und Frieder, ein Bauern-
Eefprüch (S. 206 — 209) und Jörgle unter der Land-
miliz (210 — 218) vor andern zu empfehlen. Auch
das Feftfpiel halb in Profe halb in Verfen (S. 152 —
169) auf die Wiedergenefung einer geliebten Fürftin
ift recht brav.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle. -

Am 8. April farb zu London, Gübert Burns,
Verfälfer der politifchen Briefe an Currie und anderer
Schriften.

Zu Rio de Janeiro ftarb Anfangs May der Visconte
von San Lorenco, ehemals Finanz- Minifter des Kö-
nigs Johann 1V, von Portugal. Er war auch als
Schrififteller durch Ueberfetzungen ins Portugiehfche
bekannt,

 
