3

 

W Num, 14. De
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Somnabends, den

14. Januar 1809.

 

Sn INTELLIGENZ DES BUCH- vun» KUNSTHANDELS.

I, Neue periodifche Schriften.

B.;, C. F. Amelang, Neue Friedrichsftr, Nr. 56. in
Berlin, ilı erfchienen und m allen Buchhandlungen,
wie auch auf allen Poftämtern Deutfchlands zu haben:

; Buallerin
des Neueflen und Wifenrwürdig len aus der Naturwiffenfchaft,
fo wie den Künflen, Manufacruren , technifchen Gewerben und
der bürgerlichen Haushaltung; für gebildete Leler
‚ und Leferinnen aus allen Ständen,

Herausgegehen von ‘
Sigismund Friedrich Hermbflädr,

Königl, Preufs, Geh. Rathe und Profeffar, (fa wie auch
Mitglied verfchiedener Akademicen ww. .

I. Heft. Januar 1809. Mit einem Kupfer. gr. 8..
„° Engl. Druckpap. 16 gr. Preufs, Coprant,

Inhalt’ Ueber den Zweck dieles Bulletin’s, als
Einleitung, — Entdeckung, Zimmer und En An-
fralten mittellt Dämpfen zu heitzen. — Entdeckung
des chinefifehen Zinnobers, — Erfahrungen über die
Beltandtheile der Kartoffeln and ihre quantitative Ver-
hältnifle in den verfchiedenen Arten derfelben. —
Merkwürdige Eigenfchaft der Erdbeerpflanze. — Der
italiänifche Leuchtkäfer. —. Erfindung eines neuen
Reifeharometers mit Sperrung. — Ueber die Erfatz-
mittel des indifchen Zuckers für die bürgerlichen Haus-

“ haltangen. — Der Wichtelzopf und feine Erzeugung, —
Ueber die menfchlichen Haare und ihre Farbe. — Zu-
bereitung eines dem Champagner fehr ähnlichen Weins
aus Ohbftarten. — Beohachtungen über die Hornilfen
ımd dem-Bau ihres Neftes. — Beytrag zur Kenntnik
des feinen Pelzwerks, — Der Biber, das Kaltoreum
und die Biberhaare. — Verarbeitung des Amiants zu
Gefpinnft. — Der chineh(che Reifsftein. — Der Stein
Yu, —= Der Kaffee und femme Zubereitung zum Ge-
iränk. — Zubereitung eines fehr brauchbaren Syrups
aus Runkelrüben, für bürgerliche Haushaltumgen, —
Preisaufgaben. — Notiz.

Von diefem Journale erfcheint mit dem Anfange
eines jeden Monats ein Heft von 6 — 8 Bogen. Vier
Hefte bilden einen Band, der mit einem befonderen
Titel auf Velinpapier, einem Hauptinhalte, md da,
wo es nothwendig ifr, mit erläuternden Kupfern ver-
Sehen feyn wird.

AL. Z. 1809. Erfler Band,

IL Ankündigungen neuer Bücher.

Anzeigen «, e
Von den bey ıms unlängft angekündigten drey Wer:
ken des Herm Obrilten von Mafenbach Gnd jetzt zwey

fertig geworden, und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben. Es find dießs die

. Rückerinnerungen an große Männer, E
Preis 2 Rıhlr., und in einer ord. Ausgabe ı Rıhir, 122r,
; and %

Hiftorifche
Er ga BE
. zur
Gefchichte des Verfalls des preußifchen Staats
Seite dem Jahre 1794.

« nebft ; ‚
des Verf. Tagebuche ‚über den Feldzug von 1806.
‘von

; dem Obriften von Maffenbach, ;

General -Quartiermeifterlieutenant und Ritter des Ver«

. dien(tordens. .
In swey Theilenm,

Mit vier Situationskarten und Planen.
Preis mit den vier dazu von Kolbe und Mare mei:
fıerhaft geftochenen Situations - Planen 4 Rıhlr., und

_ ohne diefe Plane ı Rıhlr. ı2 gr. -

Das dritte ımd gröfsere Werk de/flelben Hrn. Ver-
fallers: ‚Memoiren über feine Verhältniffe zum prenßifchem
Sragte, und insbefondere zum Herzog von Brand „Seis
dem Fahre 1783. 3 Bünde, Mit 20 Karten und Planen.
il ebenfalls der Erfcheinung fehr nahe, — Wir hoffen,
die erften zwey Bünde diefes Werks in einigen Wochen
verfenden zu künnen,

Leipzig, den ısten Novbr, 1808.
Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amf[terdam.

 

Lehrbuch der Mineralogie mit Beziehung auf Geographie und
Tethnologie, Für Schulen und den Privatunterricht,
von Dr. 7. L. G. Meinecke, 8. Halle 1808,
Preis 16 gr.

Wir machen nicht allein Schulmänner und Privat-
Jehrer auf ein bis jetzt ihnen fehlendes Lehrlhuch auf-
merkfamn, fondern empfehlen daffelbe auch angeben-

oO den
