233 x $

234

ZOO I AA ' #

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

 

 

Februar 1824, \

 

THEOLOGIE.

Tünıycey, b. Laupp: Die Lehre von der Verfüh-
nung und Rechtfertigung der Menfechen; ein
philofophifch - exegetfcher Verluch von C. Klai-
ber, Dr. der Philofophıie, Repetenten am evan-

elifchen theol. Seminar und Privatdocenten der
heologie. 1823. Il u. 162 5. 8.

D- Vf. fchreibt Verfühnung an Statt des ge-
) wöhnlicheren: Verlöhnung, vermuthlich des-
halb, weil ihm Verfühnung weder Ausföhnung Got-
tes mit den Menfchen, noch allein Hinleitung des
Menf(chen zur Gemeinfchaft mit Gott, fondern zu-
näch(t und haupt/ächlich Sühne der Sünde ift, durch
welche der Menfch fich mit Schuld beladen hat. —
Von der Art des Vortrags läfst fich im Allgemeinen
rühmen, dafs der Vf, feine Anüchten mit einer ge-
willen AnfpruchsloGßgkeit darlegt, und nirgends
hart aburtheilt. Doch ift zu tadeln, dafs das Rai-
fonnement in der ganzen Schrift obne Ruhepuncte
‚durch Kapitel oder Paragraphen fortläuft. Der Vf.
leitet ein durch die Idee: Gott habe das Böfe in der
Welt nicht durch Aufhebung der Freyheit hemmen
‚wollen , fondern allein durch leitende Anftalten fei-
ner moralifchen Weltregierung, wodurch das Böle
alimälig aufgehoben werde; diefe. Anftalten feven
aber am vollkommenften im Chriftenthum’ zu hn-
‚den. Dem zu Folge beftimmt er S. 6 als den dop-
pelten Gegenftand feiner Schrift ı) Betrachtung der
objectiven , von Gott durch Chriftum (Jefum den
Mefhas) getroffnen Anfialten zur Rettung und Be-
feligung der Menfchheit; — 2) die der Tab ectiven
Beziehung diefer Anftalten zum Menfchengeifte. In-
dem er nun (S.ı7) übergeht zur Darftellung der
Verfühnungsanftalt durch den Tod Jelu, wirft er
(S. ı9) die Frage auf: Was ift Sündenvergebung ?
und ilt fie überhaupt möglich? — was zum Theil
dahin beantwortet wird: .,, Wenn Strafe Folge der
Sünde ilt, und Belferung zum Zweck hat; fo wird
fie als Fulge aufhören, wenn und (oweit ihr Grund,
die Sünde im Menfchen , aufhört; fe wird als Mit-
tel aufhören, wenn und foweit der Zweck-der Bel-
ferung ‚erreicht ift.” „Ich möchte fragen, fetzt
der Vf. hinzu, ob wir nicht diefe Behandlung des
Menfchen als einen im weitern Sinne Sünden verge-
benden Act Gottes anfehn können?” — und S. 34
fetzt er die Sündenvergebung im engern Sinne
hauptfächlich darein, dafs Gott dem Menfchen in
der Vorhereitungspericde (— im irdilchen Lehen)
aufserordentliche Hülfsmittel verleihe, bey deren

A. TI. Z. 1824. Erfter Band;

‘Anwendung er nicht allein nicht in die Gewalt des
Böfen immer tiefer verfinke, fondern durch welche
er fich auch zu einer Stufe der Sittlichkeit empor—-
{chwinge, die er ohne jene nicht erreicht hätte.
Diels fucht der Vf. auch aus der Schrift zu begrün-
den, und knüpft daran dir Frage: In welcher Be-
ziehung kann zu der Sündenvergebung der Tod Je-
{u (tehen? bey deren Beantwortung fich der Vf.
(S. 40 ff.) gegen die Idee eines ftellvertretenden,
Jeidenden Gehorfams entfcheidet , und dagegen S. 43
behauptet: der Tod Jefu fey weder in Gott Urfache
der Sändenvergebung, — denn diefe habe er (S, 69
u. 5.) aus heiliger Liebe (tets gewollt , — noch habe
er eine phyGfchreale Kraft zur Tilgung der Sünde
und ihrer Folgen, — fondern wirke als ein bedeut-
Times Symbol moralifch diefe Vergebung. Hier fcheint
nun der Vf. über einen befonders (chwierigen Punoet
zu leicht hinzueilen, und als ausgemacht vorauszu-
fetzen, was doch vor allem andern ’erft erwielen
werden mufste. Wenn er nämlich (S. 49) behaup-
tet, nicht der Menfch, als ein von dem. heiliglten
Gefetzgeber abhängiges Wefen, könne fich die Sün-
de vergeben, fondern nur Gott könne diefs, — und
hinzufetzt: fomit war alflo zu völliger Gewilfsheit
diefer Ueberzeugung eine ErÄläirung Gottes welent-
lich und in gewilfem Sinne nothwendig ;’”” — fo fragt
man wohl mit Recht: wie folgt das? und insbefon-
dre: wie läfst fich'das mit der angegebenen Idee des
Vfs. von Sündenvergebung vereinigen? Befteht diefe
in Darreichung von Mitteln zur fittlichen Veredlung,
fo vergiebht fich ja nicht der Menfch die Sünde, in-
dem er fich diefer Mittel bedient, fondern Gott, der
Geber alles Guten; fo liegt aber ja auch wohl eben
in jener Darreichung eine Erklärung Gottes, er
wolle die Sünden vergeben, das heifst durch weile
Leitung der freyen Belırebungen des Menfchen (ei-
ne Sündhaftigkeit allmälig heben. Und kann irgend
eine Erklärung für den denkenden Menfchen felter
und überzeugender feyn, als die er aus der ihm von
Gott verliehenen Erkenntnif$ feiner eignen fttlichen
Natur und Gottes felbft fchöpft? Bedarf es darin
noch einer andern, von aufsen, ja fogar nur {ymbo-
lifch- hinzukommenden? Der Beantwortung aller
diefer Fragen üherhebt fich der Vf., und meint fo-
gar, er habe damit nur die Lehre des N. 'T. ausge-
fprochen. Zwar, verwahrt er dadurch fich felb(t
nicht weniger als feinem Beurtheiler den Weg der

'reinphilofophifchen Unterfuchung; aber eben defs-

halb fallt auf den Vf. der Verdacht, er habe eine
vorzefafste !dee im N. T. nur deswegen gefunden,
weil er he finden wollte. Es würde uns zu weit

Gg füh-
