;

849 Num,

85°

107.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

- Dienstags, den 5. May 1807.

PHILOSOPHIE

ARNSTADT u. RunoLsTAnT, b. Langbein u. Klü-
er: Epikritik der Philofophie. Von Franz Berg,
Brot. d. Kirchengefch. zu Würzburg. 1805.

ı Alph. 22 Bog. gr. 8. (2 Rthlr. ı2 gr.)

Dies nahe an 700 Seiten ftarke Werk des bereits
durch feinen Sextus als ein nicht unbedeutender
Gegner Schellings bekannt gewordenen Vfs, liefert ei-
nen neuen Verfuch, den Kantilchen Kriticismus und
die durch denfelben veranlafsten neuern philofophi-
fchen Syfteme zu widerlegen und ein-haltbareres an
deren Stelle zu fetzen. Der Vf. erwartet von feiner
Arbeit nichts geringeres, als dafs fie dem ewigen Un-
frieden unter den Philofophen ein Ende machen und
einen dauerhaften Frieden ftiften werde. Allein fo
ftark auch das Vertrauen des Vfs. in feine eigenen
Einfchten und feine Ueberzeugung von der Wahr-
heit feiner Lehre feyn mag: ‚fo zweifeln wir doch,
dafs er, nach einem gemeinen Sprichwort, die Köpfe
feiner Gegner'mit dem (einigen unter einen Hut brin-
gen werde, wenn auch die von ihm verfuchte Beur-
theilung feiner Vorgänger und feine heue Theorie ge-

ründet wäre; noch weniger aber, wenn dieles, wie
Sch bald zü Tage legen wird, mit beiden nicht der
Fall fern follte. Bekannt ift wenig(tens noch nicht,
dafs däs Buch feit feiner nunmehr, faft ‚zweyjährigen
Exiftenz eine Aenderung in der Methode zu philofo-
phiren‘ bewirkt und irgend ein gangbares philofophi-
fches Lehrgebäude verdrängt hätte.

Das Ganze befteht aus 2r Paragraphen, die fo
viel in einander greifende Abhandlungen ausmachen,
Die ı2 erftern find Recenhonen der ältern und neuern

hilofophifchen Lehrbegriffe, die 8 letztern aber
- Darf ungen der eigenen Lehre des Vfs, In den vier
erften $$. werden die Begriffe des Philofophirens und
der Philofophie beftimmt, die Bedingungen zur Rea-
Jifirung der Idee einer Phijofophie ,-nebft den Schwie-
rigkeiten, diefle Idee zu realiliren, angegeben, und
ein fogenannter logifcher Skepticismus in wuce und ein
demfelben entgegengefetzter realiflifcher aufgeftellt.
Die -Erklärung der Philofophie als Wiffen{fchaft der
erften Gründe des Erkennens überhaupt, fchränkt die
Philofophie blofs auf die Kritik der reinen Vernunft
ein, die eben die Principien des Erkennens überhaupt
darlegt, begründet fo wenig den Unterfchied zwi-
fchen Philofophie und Mathematik als zwiflchen den
Haupttheilen der erftern, und macht alles, was von
Philofophie gefagt wird, fchwankend und dunkel,
Der Vf. äufsert felbft, . dafs nach jener Erklärung die
°. AL. Z. 1807. Erfler Band,

 

A

ETlofor hie nur theoretifch ey, er mufs alfo auch die
Mangelhaftigkeit derfelben zugeben. Die Philofophie
ift nicht blofs die Wiffenfehaft der erften Gründe des
Erkennens, fondern der Vernunft-Erkenntniffe aus
Begriffen felbft. — Die Bedingungen zur Kealilirung
dieler Idee der Philofophie beitehen nach dem Vf,
darin, dafs man fich zuvor über den Begriff der Er-
Jahrung verltändigen mülle, ehe man zu den erften
Gründen derfelben übergehe: denn das Erkeunen, das
Willen, das Bewufstfeyn, der gemeine uud gefunde
Menfchenverftand fey eben das, was den eigentlichen
Namen der Ffalir ice führe. [Erkenntnifle a priori
find keine Erfahrung; das Bewufstleyn äulsert fch
nicht allein bey dem Erkennen a pofleriori, fondern
auch bey dem a priori; und obgleich die Eıfahrung
nie des Bewulstleyns entbehren kann: fo ift dieles
doch noch nicht die Erfahrung (elbft; es erftreckt fich
weiter als diele, und auch fchon eine blofse An-
fchauung kann fich mit dem Bewulßstfeyn verbinden;
ohne dals in Anfehung des angefchauten Gegenftan-
des ein wirkliches Erkenntnils oder Wilfen ftatt zu
finden braucht. Auch der gemeine gefunde Men-
fchenverf{tand ift etwas ganz anderes, als das, was un-
ter Erfahrung verftanden wird.) Zur Beltimmung
des Begriffs der Erfahrung wird gelehrt, dafs fe je-
derzeit, aufser dem Stoffe der Wahrnehmung oder der
Anfchauung, noch jene Verbindung enthalte, welche
der Verftand bewirke, wodurch die Wahrnehmung
erft Erkenntnifs werde, dafs bey der Wahrnehmung
Nöthigung , bey der Erfahrung Nothwendigkeit ley,
die in der Verknüpfung der Wahrnehmungen liege,
welche entweder Harch Gröfseverhältnifle in Raum
oder Zeit, oder durch das Verhältnifs der Cau/falität
oder das der /Wefenheit , oder der Disjunction an ein-
ander hingen. Nun- wird erklärt, worin diefe Be-

riffe beftehen; man erfährt aber nicht, was ein 7je-

er derfelben dazu bey! Erfahrung oder empiri-
fche Erkenntnifs zu Stande zu bringen, und dje Sa-
chen find nichts weniger als verftändlich vorgetragen,
Nach werden die Be riffe von Analogie und In-
duction, Gewilsheit und Wahrfcheinlichkeit, Wifien
und Glauben, Möglichkeit und Wirklichkeit, Ueber-
einftimmung und Widerfpruch, erklärt, und dann
heifst es weiter, zum Trhoriife der Erfahrung gehöre
aufser einer fubjectiven, logifchen, idealen Realität,
noch eine ftärkere; nämlich man bedürfe dazu auch
der Objecte an fich, oder der Dinge, die aufser unfern
Vorfltellungen etwas wären und denen jene nur ent«
fprächen; durch Beftreitung des Dias an Gch ge-
rathe man mit fch felbft in Widerfpruc Man weifs
nicht recht, ob hier unter dem Object das, was der

{s)P" Kriti-
