413

die hoffentlich von den dasigen Badedirectionen be-

rücksichtigt werden. — Von der Wirkung der See-
bäder auf das Nervensystem erfahren wir das Be-
kannte, während die auf das Blutgefässsystem in der
Regel zu einseitig, vom mechanischen Drucke her-
- rührend, betrachtet wird. Nach B, sind die Blut-
wallungen. und Blutungen die Folgen einer eigen-
thümlichen Anregung des Lebensprozesses im All-
gemeinen und im Blutgefässsysteme insbesondere,
eine wahre Reaction. In der Regel darf man des-
halb Schwangern die Scebäder, und besonders die
der Nordsee, nicht erlauben ; auch 8. sah mehrmals
nach ein-' oder mehrmaliger Anwendung derselben
Abortus erfolgen. — Kranke mit‘ nervösen oder
dynamisch + nervösen Leiden ohne materielle Stö-
rung oder doch mit nur so geringer materieller Bei-
mischung , dass dieselbe keiner besonderen Berück-
sichtigung bedarf, können dreist bei jedem Welter
und Winde baden, ja für sie kann Wind und Wetter
nicht leicht stürmisch genug seyn, weshalb die
- kalten und stürmischen Sommer ihnen am meisten
bei ihrer Kur nützen. Zu ihnen gehören die Chlo-
rotischen, die mit chronischen Ausschlägen und mit
Skrofeln, bei denen noch Rückbildung möglich ist,
Behafteten. Die an rheumatischen und arthritischen
° Beschwerden, an übergrosser Empfänglichkeit für
Erkältungen, basirt auf Unterleibsbeschwerden, Lei=
deuden bedürfen bei dem Gebrauche der Svebäder,
die überhaupt nicht deren Rheumatismus und Gicht,
soudern nur die Disposition dazu heilen, der war-
men Luft und des windstillen Wetters, Je kürzere
Zeit sie im Bade verweilen, desto besser bekommt es
ihnen. Sie müssen vor dem Bade nicht Trieren, und
nach demselben sich durch kräftige Bewegung, viel-
leicht gar im Bette, gehörig wieder erwärmen.
Jenen sagt in der Regel mehr Helgoland, diesen mehr
Norderney zu. — Ref, versichert manche Bolehrung
über noch schwankende Ausichten von den Secbä-
dern und ihren Wirkungen durch diese gut geschrie-
bene Abhandlung erhalten zu haben.
(Die Fortsetzung folgt.)

NATURWISSENSCHAFTEN,

Benin, bb. Schultze: Natırkunde, für gebildete

Freunde derselben , namentlich für Lehrer, nach

methodischen Grundsätzen bearbeitet von €. E,
Gabriel u. 8, W.

CBeschluss von Yr. 51.)
Hinsichtlich der übrigen Nachtheile, welche die
Befolgung der Lüben’schen Methode mit sich führt,

Num. 52. JUNIUS 18441.

414

bemerkt Hr. 6, dann noch: 1. Die Artmerkmale,
also gerade die feinsten, die am schwersten anschau-
baren, treten dem unreifsten Schüler entgegen. —
Dies streitet gegen alle Gesetze der Didaktik.” 2, ,, sr
muss eine grosse Menge wenig wichtiger , für die Auf-
fassung der Natur wenig beitragender , nämlich Art-
merkmuale gemerkt werden, während die für die Auf-
fassung der Natur wichtigsten Merkmale erst ganz
spät der Betrachtung unterliegen, ja oft aus Mangel
an Zeit den Schülern entzogen werden,” — 3, „Eine

- unnatürliche Breite ist consequenter Weise bei diesem

Unterrichte nicht zu vermeiden.” — 4, „Das Mate-
rial ist bei aller Mühe und bei allen Kosten nicht her-
beizuschaffen” — 5. „Erst nuch Vollendung des
yunzen Unterrichtes weiss der Schüler jeden Natur-
körper in seine Gruppe zu bringen.” —

Alles, was der Vf. zur Erläuterung dieser ein-
zelnen Punkte noch mittheilt, muss meistens von dein
Ref. sehr gebilligt werden, und wird hoffentlich auch
von denen, die mit unbegreiflichem Enthusiasmus der
Lüben’schen Methode das Wort redeten, dazu be-
nulzt werden, um ihre Ansicht von derselben zu be-
richtigen: Ref. wünscht es ihnen und Hro. Lüben
selbst.

Wenn der Vf, nun zum Schlusse noch zur Aus-
gleichung der alten Methode mit der neuen hinzufügzt,
dass es am zweckmässigsten seyn dürfte, au einein
Concreton, Kinzelnen, das Anschauungsvermögen
zu üben (wodurch dann die Kenntniss des Kinzeluen
nicht verloren geht), und meint, dass es nothwendig
sey, „in jedem Meiche die Klassen, dann in ullen
Kiussen die Ordnungen, dann in allen Ordnungen ul-
ler Klassen die Familien u. 8. w. zu verfolgen” —:
so nähert er sich damit einer Idee, welche Ref, weiter
oben bereits anzudeuten versuchte, und deren Aus-
führung auf eine gewisse Weise Aitzing in seinen
„Compendium der gesammien Naturgeschichte u. s.
w. Nordhausen bei J. G. Müller, 1837” und Eichel-
berg in seinem „ Methodischen Leitfaden zum gründ-
lichen Unterricht in der Naturgeschichte für höhere
Liehranstalten u. s, w. Zürich, bei Meyer und Zeller,
1839”, wenngleich jeder auf besonderem Wege, ver-
sucht haben, Wieweit man in der Praxis selbst da-
mit kommt, wird die nächste Zeit lehren.

Nach den hier mitgetheilten Grundsätzen hat der
Vf. das vorliegende Buch bearbeitet, und es lässt sich
schon Gutes von demselben hoffen, sobald man weiss,
es sind wirkliche Principien derBearbeitung desselben
zum Grunde gelogt, es gehört dasselbe nicht zu deu all-
täglichen Erscheinungen, die in einer gewissen Gedan
