23 A. L, Z. Num, 171. JULI 1844,

stehen und der Entwicklung der Freiheit nicht min-
der als die Männer des Fortschritts dienen; er weiss,
wie die Formen, die er sich in seiner historischen
Entwicklung gegeben, nur 8o lange stehen und
widerstehen, als er sie braucht und anerkennt, und
dass Alles, was wir auf der Erde. als Macht und
Gewalt bezeichnen, nur durch seine Anerkennung
Macht und Gewalt ist und zur Ohnmacht wird, so
wie er seine Hand davon abzieht. Er weiss es,
sage ich, das heisst, diese Gewissheit erfüllt alle
Einsichtigen, diese Gewissheit führt uns in den Kampf
- gegen das, was uns drückt und quält, denn nur
durch den Beweis, dass es geistlos ist, können wir
es überwinden. Diese Ueberzeugung giebt uns aber
auch Muth und Geduld, dass wir nicht im Drange des
Strebens verzweifeln, wenn unsre Wünsche sich
nicht sofort verwirklichen. Darum kämpfen wir
einen leidenschaftlichen Kampf in der Gegenwart,
auf die Vergangenheit aber blicken wir mit Ruhe,
die Geschichte hat gerichtet. Wer seine Zeit am
‚besten versteht, der bleibt Sieger,

Aber dem Verf, fehlt dieses feste Vertrauen
zur Entwicklung der humanen Vernunft, das ihm
doch erst das Recht zum Philosophiren giebt; daher
er Aussprüche tihut, wie (1,3): „Es scheine so, als
wenn sich unsre Zeit politisch weiter entwickeln
wolle.” Der Zufall ist bei ihm ein mächtiger Factor
in der Geschichte. So versteigt er sich I, 237 zu
der kühnen Behauptung, der Umstand, dass Napo-
leon von Fichte’s Reden und der deutschen Philo-
sophie keine Notiz genommen, habe Preussen und
durch Preussen Deutschland gerettet, Und die Be=-
merkung, dass man glaube, der Zufall, dass Grouchy
bei Waterloo zu spät erschienen, habe den Sieg
der Allürten herbeigeführt, veranlasst ihn zu dem
Ausruf: „da sieht man recht das Walten in der
Geschichte”, (ist wohl ziemlich gleichbedeutend mit;
„das ist der durch die Geschichte schreitende Gott”),
Im Uobrigen ist es bekannt , dass dieser verspätende
Zufall die beharrliche Tapferkeit des preussischen
Armeekorps unter General Thielemann war. Von
Sand’s Mordthat sagt er (1, 17): Diese unglück-
selige That hat dem Vaterlande, für welches sie
ausgeführt wurde, unendlich geschadet, Diese That
Sand’s, dieser Stoss in die Brust des vermeinten
.Verräthers und in seine eigne war zugleich cin

 

24

Dolchstich in das Horz der freien Bewegung.” In
der That, wenn Vaterland und freie Bowegung so
schwächlicher Natur sind, so sind sie keinen Schuss
Pulver werth.

Wir sagten oben, dass die Kritik des Beamten-
staats im öffentlichen Bewusstseyn zu Ende des
Freiheitskrieges allerdings schon bedeutende Fort-
schritte gemacht habe, und wir fügen hinzu, dass
sie seit der Zeit in rascher Entwicklung unaufhalt-
sam vorgerückt ist, ja dass die Stellung der Regie-
rungen zu den Völkern trotz der Wiener Schluss-
acte, der Carlsbader Beschlüsse, der Wiener Con-
ferenzbeschlüsse auch de facto bereits eine völlig
veränderte geworden ist, Wir läugneten aber, dass
im Jahre 1815 dieses öffentliche Bewusstseyn schon
zu der Klarheit gekommen scy, um sich gesetzlich
zu regeln und diese Gesetze tapfer zu behaupten,
ja wir fürchten, dass wir selbst heut zu Tage noch
zu tief in diesem kritischen Process stecken, um
zu einer definitiven Lösung zu kommen. Und die
Behauptungen des Verf, begründen diese Be-
fürchtungen, Es liegen nämlich in ihm dieselben
Gegensätze friedlich und vermittelt neben einander,
die das öffentliche Bewusstseyn von 1815 als wohl
verträglich bei sich beherbergte.

Und nun noch ein Wort zu unsrer Rechtferti-
gung. Wir haben oben eine scheinbare Trennung
zwischen Wissenschaft und Staut in der Weise
gemacht, dass wir sagten, wenn die Freiheit öffent-
licher politischer Vorlesungen von Seiten der Wissen-
schaft unbedenklich sey, die politische Bildung des
Staates doch einen so schwankenden Charakter ha=-
ben könne, dass man sie problematisch und somit
auch das Recht solcher Vorlesungen problematisch
nennen müsse, Wir trennten hier die wissenschaft-
liche Bildung des Staates von der politischen; wir
möchten berichtigend hinzufügen, dass, wo die
äussere Freiheit der Wissenschaft noch problema-
tisch ist, auch die innere Freiheit derselben im
Ganzen einen ähnlichen Charakter haben muss. —
Wir sind überzeugt, dass Hinrichs durch diese
Vorlesungen sehr anregend gewirkt hat, wir hören,
dass sein Buch nach vielen Seiten hin Anklang ge-
funden, und wir freuen uns, sein redliches Streben
so anerkannt zu schen. AM. Fleischer.
