Hinsicht auf, deutsche Sprache und Rede ‚vou Hın: Dr;
Bonnel), uad knüpfie daran die Abwehr einer Ver-
unglimpfung.des Verewigten zugleich mit anderen gro-
[sen deutschen Männern in der ‚allgemeinen Zeitung.

In der öffentlichen Versammlung am 26. Juni las
Hr. Seminardirector Diesterweg den ersten organi-
schen Theil einer Abhandlung über den gegenwärtigen
Standpunkt. der. Methodik ‚des. deutschen Sprachunter-
richts;:.. und Hr. Prof, v. d, Hagen hielt einen Vortrag
über: die mylhisch- chronologische Bedeutung der. man-
nichfaltigen. deutschen. Wochentage - Namen und ihre
Etymologie, )

zur Beförderung des Gartenbaues in
den Preufsischen Staaten.

Dieser Verein beging am 22. Juni das 12te Jahres-
fest seiner Stiftung in den: von den Königl, Akademieen
der Wissenschaften und Künste wohlwollend über-
lassenen Räumen, die schon im vorigen Jahre dazu
benutzt werden durften. Die reizende Blüthenpracht
von mehr denn 2000 Gewächsen aller Zonen, durch
die Herren Houfgärtner Brasch und Meyer kunst-
sinnig zum grofsartigen Festschmuck geordnet, erfüllte
die ‘weiten Räume, und ein von dem Kunstgäriner
Hrn. Gaede.anmuthig aufgestelltes, überaus reiches
Büffet auserlesener, zum Theil für die Jahreszeit noch
seltener Früchte, als: Ananas, Weintrauben, Pürsich,
Aprikosen, Plaumen, ausgezeichnete Arten Erdbee-
ren, Kirschen u. s. w., so wie eine überraschende
Collection von Hyacinthen. und Tulpen, lieferten den
Beweis, dafs Fleils und Kunst, durch Erfahrung ge-
leitet, selbst der wiederstrebenden Natur den Sieg
abzugewinnen vermögen. Die zahlreiche Versamm-
lung der Mitglieder des Vereins und der dazu einge-
ladenen Fremden, ward beehrt durch die Anwesenheit
Ihrer KK. HH. der Frau Prinzessin /Pilhelm, Gemahlin
des Prinzen Wilhelın (Sohnes Sr. Maj.), der Frau Prin-
zessin Louise, verwittweten Fürstin Radziwill, und
des Prinzen August, die huldvoll den Festschmuck in
höchsten Augenschein zu nehınen geruhten, Nach
12 Uhr zogen die Mitglieder in den Saal der Akade-
mie der Wissenschaften sich zurück, Behufs der
statutenmäfsigen Wahl des Vorstandes, die dahin
ausfiel, dafs der zeitherige erste stellvertretende Di-
rector, Geh. Medicinalrath Dr. Link, zum Director,
der zeitherige zweite Stellvertreter, Garten - Director
Lenne, zum ersten und der Prof, Dr. Störig zum
zweiten stellvertretenden Director neu erwählt, der
Gen. - Secr. Geh. Medicinalrath Dr. Lichtenstein,
der Schatzmeister Rechnungsralh Schneider aber
als solche bestätigt wurden , und der Secretär des Ver-
eins, Kriegsralh Heynich, im Amte verblieb, Hier-
nächst begaben sich alle Anwesende, über 300 an der
Zalıl, in den Saal der Akadeınie der Künste zur An-
hörung der Festrede des Directors, Derselbe gedachte
zunächst des betrübenden Verlustes so mancher hoch-
verehrier: und geschätzter Mitglieder des Vereins, die
der Tod im abgewichenen Jahre ihm entrifs, von welchen
vor Allen der allgemein geliebte durcltlauchtige Fürst

/ Verein

+

 

374

‚Anton Radziwill, demnächst die Namen Hermbstädt;
Fillaume, Koels, Balan und Schleiermacher mit Klage
und Trauer zu nennen waren, — Der Redner schil-
derte die inneren Verhältnisse des zur Zeit 1009 Mit-
glieder zählenden Vereins, und gab eine gedrängie
Uebersicht seiner Leistungen und Bestrebungen im

‚verflossenen Jahre; dahin gehört inshesondere die

Wirksamkeit der seiner Obhut und Mitverwaltung an-
vertrauten Königlichen Institute der Gärtner - Lehr-
Anstalt und Landes- Baumschule, wovon die Erstere
zur Zeit 19 Zöglinge zählt, und die Letztere seit der
Zeit ihres Bestehens, vom Jahre 1823 über 1 Millioo
280,000 Stück Frucht — und Schmuck - Bäume und
Sträucher theils durch Ueberweisung der Aclionnaire
und sonstige käufliche Ueberlassung, theils durch un-
entgeldliche Vertheilungen für Rechnung des Vereins,
im Lande verbreitet hat; ferner die durch den Verein
bewirkten mannichfachen Verlheilungen von Sämereien
zur Belebung und Förderung des Sinnes für die Ver-
vollkomınnung der verschiedenen Zweige des Garten-
baues und zu Versuchsculturen Behufs Erprobung des
Guten und Nützlichen; die eifrig betriebene Heraus-
gabe seiner Verhandlungen, von denen bis jetzt
20 Lieferungen erschienen und in mehr denn 1000
Exemplaren unentgeldlich an die Mitglieder des Ver-
eins und an die ihm verwandten Gesellschaften und
Institute vertheilt, dennoch aber in nicht unbeden-
tender Anzahl im Wege des Buchhandels und des
eignen Vertriebes debitirt sind; sein lebhafıer Verkehr
mit 46 anderen Gesellschaften von ähnlichen Zwecken,
der bis zur anderen Hemisphäre sich erstreckt; die
getroffene Veranstaltung grüöfserer und geringerer Aus-
saaten zur Kenntnifs der Abarten in dem vom Staate
grofsmüthig dazu überwiesenen Garten, der bei dem
gewöhnlichen Versammlungslokale des Vereins sich
befindet, und in welchem aufser einer schon vorhan-
denen Sammlung von 150 verschiedenen Kartoffel-
sorten , 64 Abarten von Kohl und 200 von Schneide -
und Brechbohnen ausgesäet wurden. Ferner gab der
Redner eine übersichtliche Darstellung des Kassen -
und Rechnungswesens des Vereins, wonach die vom
Schatzmeister abgelegten Rechnungen bis Ende 1833
zwar von der sehr geregelten Verwaltung und der im
Allgemeinen nicht ungünstigen finanziellen Lage des
Vereins zeugen, aber doch eine ziemlich beträchtliche
Summe von Beitrags- Resten der Mitglieder vachwei-
sen, deren baldiger Eingang dringend gewünscht wer-
den mufs. Im Ganzen gab dieser gehaltvolle Vortrag
ein Bild der erfreulichsten Prosperität des Vereins und
seines Wirkens, und lebhaft ergriffen fühlte sich die
Versammlung von der innigen Wahrheit der Schlufs-
worte des genialen Redners, Das unter die Anwe-
seoden vertheilte Programm der Preisfragen enthielt
folgende neue: Es soll eine historische Zusammen-
stellung aller öffentlich bekannt gemachten Erfahrun-
gen: über die Mittel die Fruchtbarkeit des Bodens zu
befördern, mit Ausschlufs der animalischen und vege-
tabilischen Stoffe, so wie des Mergels, geliefert wer-
den. Vollständigkeit wird das Haupterfordernifs seyn,
demnächst aber Genauigkeit in Angabe der Bedingungen,

unter
