 

Monat August,

—— 190 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1845.

330

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Kirchenrecht.
Lehrbuch des katholischen und erangelischen Kir-
chenrechts mit besonderer Rücksicht auf deutsche
Zustände, von Dr, Aemilius Ludwig Richter
u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 189.)

Graue jetzt, wo alle Kräfte und Hülfsmittel,
Jesuiten und Reliquien, in Bewegung gesetzt wur-
den, um der Kirche die frühere Macht und Herr-
lichkeit wieder zu gewinnen, wo die Zeitverhält-
nisse dem vollständigen Siege über „den in sich
gerfallenen, dem Christenthum entfremdeten Prote-
stantismus” ausserordentlich günstig schienen, ge-
rade jetzt und in Folge dieser reaktionären Bestre-
bungen bricht im eigenen Lager eine grossartige
reformatorische Bewegung aus, ein neuer Sieg der
evangelischen. Wahrheit über die starren Dogmen
Roms. Die jesuitischen Machinationen in der
Schweiz und jener oben erwähnte grossarlige An-
lauf der hohen französischen Klerisei tragen zuver=
lässig die Keime des eigenen Verderbens und einer
neuen, bessern Ordnung der Dinge in sich selber, —
In Beziehung auf die episkopalistischen Bewegun-
gen in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
sind die „Deutschen Blätter für Katholiken und
Protestanten”, Heidelberg 1840. 41., der Erwäh-
fung werth, weil sie eine Reihe sehr interessanter
Aktenstücke aus jener Zeit veröffentlichen. —

Der „geschichtlichen Grundlegung” folgt in der
„systematischen Darstellung” eine treffliche Charak-
teristik der Grundlehren nach den oben schon an-
gegebenen Gesichtspunkten: Kap. 1.: Verhältniss
der Kirchen an sich, Kap. ®. Verhältniss zum Staat,
Kap. 3. Verhältniss zu einander, — In dem Theile
des 1. Kap., welcher die allgemeinen Prinzipien
der katholischen Kirchenverfassung enthält, bewährt
sich, wie in allen übrigen Abschnitten des katholi-
schen Kirchenrechts, die durchaus objektive Basis
der Darstellung, überall ist mit Glück der Missgriff
wermieden , „der katholischen Kirche im protestan-
tischen Interesse irgend einen einseitigen Stand-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

punkt aufzuzwingen, gegen welchen sie mit gutem
Grunde protestirt”, ein Vorzug, welcher auch von
römisch - katholischen Kanonisten anerkannt wird;
Phillips wennt in seinem „Kirchenrecht” (Einleit. S.
41.) das vorliegende Lehrbuch „eine durchaus er-
freuliche Erscheinung.” In demselben Kap. cha-
rakterisirt der Vf. in treffenden Zügen die evange-
lische Kirchenverfassung und ihre Grundlagen im
Gegensatz zu den Prinzipien der Hierarchie. Von
den Gemeinden als dem Boden ausgehend, auf wel-
chem die kirchliche Thätigkeit sich ausschliesslich
entfaltet, und die Nothwendigkeit eines Lehramts
in der Gemeinde, als eines Dienstes für dieselbe
und mit ihr anerkennend , erklärt er sich entschie-
den gegen jene in der neuesten Zeit wieder, „ob-
schon in wissenschafulicher Form”, vertheidigfe
Auffassung , wonach, mit Beseitigung des durch die
Reformation restituirten Prinzips des allgemeinen
Priesterthums, für die evangelische Kirche ein zu
besonderer geistlicher Herrschaft berufener Lehr-
stand postulirt, und damit ein durchaus katholisches
Element, wiewohl ohne die vermeintlich im Ka-
tholismus sclbst wurzeinden Garantieen, einzufüh-
ren versucht wird, Indem er ferner als Subjekt
der Kirchengewalt die Kirche anerkennt, in deren
Namen der Landesherr, „nach einer Grundanschau-
ung der sächsischen Reformation”, das Regiment
führe und durch kirchliche Organe ausübe, dringt
er auf eine Konstituirung der Kirche als einer indi-
viduellen Lebensordnung neben dem Staate , mit Re-
präsentativformen, welche derselben eine Mitwirkung
bei Handhabung der kirchlichen Verhältnisse, und
die Ausübung des ihr zukommenden Entscheidungs-
rechtes in der Gesetzgebung über Lehre, Kultus
und Verfassung möglich machen. Kr beklagt daher
mit Recht den in dieser Beziehung unvollkommenen,
verfassungslosen Zustand der lutherischen Kirche
vieler deutschen Länder, in denen jenes Gesetz der
Reformation noch nicht vollzogen, die gerechten
Forderungen der Kirche noch nicht erfüllt seyen,
Wenn der Vf. aber die Stellung, welche die ka-
tholischen Fürsten der evangelischen Kirche gegen-
190
