die bei jenen Theorieen: der Emanation.stets sich ver-
mengen und eine Nina tische Verwirrung erzekgen,
In wiefern Kant diesen. Unterschied festgehalten, er-
klärt sich der Vf. für ihn, (A.L,Z. 1830. Nr. 213.) ı
; In dem Handbuch der praktischen Philosophie yon
Fries, 2r Th. , Heidelb., b. Winter 1832, welcher
Religionsphilosophie und philosophische Aesthetik
enthält, ist die Kantische Richtung der Religions-
gb Tozophin vorherrschend, jedoch wird das Religiöse
em Aesthetischen näher gerückt, und zugleich was
Gefühl, Glauben und Ahndung betrifft, werden die
A derselben auf Jacobi’s Weise entschiedner
beachtet, so dafs die Religiensphilosophie nicht als
höchstes Wissen, sondern als Philosophie vom Glau-
ben und Gefühl erscheint. Der Cimpbe ist reinster
Ausspruch der Selbstständigkeit der menschlichen
Vernunft, und macht sich durch freie Erhebung der
Vernunft über ihre sinnliche Beschränktheit geltend,
Es genügt aber nicht blos ein Aussprechen des Glau-
bens oder des Gefühls, sondern dies mufs durch eine
Deduktion aus der Theorie der Vernunft wissen-
schaftlich gerechtfertigt werden, Diese Aufgabe
sucht Fries zu lösen, und es erwächst daraus nicht
eine Wissenschaft des Glaubens, wodurch etwa der
letztere in Wissen verwandelt würde , sondern eine
Wissenschaft von dem Glauben, indem das Recht
und der reine Gehalt des Glaubens durch wissen-
schaftliche Deduktion ihre Begründung erhalten, (S,
Heidelberger Jahrb. 1833, Nr. 44 fg. und nächstens
ausführlicher in unserer A,L. Z.) Anders nimmt die
Sache der einst gegen Kant als Skeptiker auftreten-
de Schulze (‚über die menschlichen Erkenntnisse, Göt-
tingen, b, Vandenhoek 1832, im 4ten Lehrstück); er
hält nicht nur einen Glauben, sondern auch ein Wis-
sen von Gegenständen der Religion möglich, und die-
ses stützt sich theils auf die Urwahrheit im mensch-
lichen Geiste, dafs das Nichts keine Ursache von
Etwas seyn könne, theils auf Betrachtung des mensch-
lichen Seyns, dafs eine Intelligenz als Ursache ange-
nommen werden kann, indem das Bewufstlose nicht
DC des Bewufstseynvollen und Vernünftigen ist,
Die Religion soll durch Anthropotheologie begründet
werden, und deren oberstes Gebot ist, dafs wir nach
Entwickelung der uns von Gott verliehenen Fähig-
keiten strehen, Nun liegt aber in der Einrichtung
des menschlichen Gemüths eine Befriedigung der
Wilsbegierde in Ansehung des Ursprungs der Diae-
e, und es wird von der VUeberzeugung, dals es eine
dom Menschen überlegne und auf sein eben Einflufs
-habende Machtigebe, gerührt, (Ergänz, Bl. der A,
L.Z. ey Nr. 44. auch Gött, Anzeigen 1832, St,
77 — 79, :
Ganz dem Standpunkt des Pantheismuns angehö-
rig sind die Schriften von: Blasche; Philosvphische

A, L; ZZ, Num, 129,

JULIUS 1834, AA

-Unsterblichkeit oder wie offenbart sich das ewige Le-
ben? Gotlia;, b, Flinzer 1831, und: die.göttlichen Ei-
genschaften in ihrer: Einheit und als a Yincpicn dir
Weltregierung dargestellt, Ebend, 1831. Es wird ge-
radehin gefodert,' die: Wissenschaft miisse gläubige
‚Ansichten bekämpfen und: die religiöse Vorstellungs-
weise aufzuheben suchen, . Gott. ist als absoluter
Grund der Existenz unterschieden vom Weltall als
wirklichem; Inbegriff: aller, Existenz ‚aber nicht ge-
trennt, Persönlichkeit ist kein Attribut der Gott-
heit, sie mufs gedacht werden als eine: ins Unendli-
che werdende und gewordene, die Sphäre, in wel-
cher Gott persönlich. wird, ist die ‚moralische: und
intellektuelle Weltoerdnung, aber an sich ist; die
Gottheit Alleinheit, Allwesen und als solches das
schlechthin Unpersönliche. Gott bedarf der Men-
schen um, sich zu personificiren, und von dem ihm

‚beigelegten Eigenschaften fällt die AHwissenhöit gar

nicht ins göttliche- Wesen, : Von individueller Fort-
dauer im ewig Werdenden und Gewordnen kann kei-
ne Rede seyn, und die Annahme.einer Seelenwande-
rung kommt der philosophischen Ansicht des Vfs am
nächsten, (Ergänz, Bl. der A, L. Z. 1833, Nr, #
bis 45.) Nicht untreffend wurde hierüber bemerkt:
die Identitätsphilosophie hebe den Glauben an einen
allwissenden ‚Gott auf, und lehre dafür, dafs wir
wissen, die göttliche Allwissenheit sey in den Kö

fen der Philosophen zu suchen, (den. A.L.Z,

832, Nr, 3.) Mit übrigens ähnlicher Gedankenrich-
tung spricht Suabedissen: Grundzüge der philosophi-
schen Religionslehre, Marburg , .b. Krieger 1831, von
Geistigkeit und Persönlichkeit Gottes, Es wird zu-
rückgeschlossen vom Seyn des Bedingten auf ein Un-
bedingtes, es .ist das Urwesen, welches ferner als
Urgrund, als Urleben, endlich als Urgeist fortbe-
stimmt wird. Gott ist von seinem Geiste aus der
lebendige Gott, und so erzengt sich der rechte Be-
en seiner Persönlichkeit, Sie ist seine Lebendig-

eit als eine solche gedacht, ‚deren Grund und We-
sen die Geistigkeit sey. Als Urgrund bethätigt sich
der Urgeist nur in seinem Werke, und so ist die
Welt nicht geschieden. von Gott, aber Gott ist nicht
die Welt und gehört nicht zur Welt, da er blofs der
Urgrund derselben ist, Gott ist Einheit im blofsen
Gegensatz zur Mannichfaltigkeit, der Begriff Gottes
entwickelt sich in seinem Verhältnis zur Welt vor
der Betrachtung zu einer solchen Mannichfaltigkeit.
Gott ist nicht zeitlich und. auch nicht räumlich, da
er ‚vielmehr der Grund aller zeitlichen und/räumli-
chen Wirklichkeit ist, da ‚sie, also: in ihm steht,
er nicht in ihr, Aber er ist‘ darum nicht: von der
Zeitlichkeit und Räumlichkeit- geschieden u, 8, W.
( Heidelb, Jahrbücher 1833, Nr. 63,)

(Der Beschlufs folgt.)

 
