179

. von den Refidenzen verbannt, und mufste ins Aus-
land gehen, das war alles. Von Hohn ehter über
den Grafen, der eigeotlich keine Feinde hatte, hat
Rec., welcher damals Augenzeuge war, nichts be-
merkt. — Fürft Borjätinsky, Vater der in Deut(ch-
land bekannten liebenswürdigen Fürftin DoaOTuK
der zweyte noch lebende Gehülfe bey Peters Ermor-
dung, und dem eine gleiche Strafe wie Orlow ward,
lebt wahr(cheinlich noch auf feinen Gütern. Unbe-
kannt fcheint dem Vf. geblieben zu feyn, dafs Orlow
an dem Tage der Kataltrophe Pauls I. in Dresden des
neuen Kaifers Alexander Gefundheit trank,
wenn wir nicht irren, auch denfelben Abend ahreilte. —
Er wufste alfo um die Verfchwörung und fo gewifs
war er [einer Sache.

In dem Abf(chnitte, der dem Geheimenrath Gre-
orej Teplow, dem Sohne eines Einheizers im Klofter
ewsky, gewidmet ift, erwähnt der Vf, der graufa-

men boshaften Ermordung des unglücklichen Iwan
dem Elifabeth Krone und Freybum raubte) in feinem
efängniffe in Schlüffelburg: eine That, um welche
Katharina nach allen Anzeichen wohl wufste, uod
die Ge ihrer Erhaltung fchuldig zu feyn glaubte. Be-
kannt ift, dafs der Lieutedant Mirowitich, welcher
die Wache in Schlüffelburg hatte, wo der Kailer ge-
fangen fafls, gewonnen wurde, fcheinbar einen Tu-
mult zur Be Teyung deffelben anzuftellen, wodurch
der bey dem Kaifer wachthabende Ofßeier fch ge-
zwungen fah, laut firenger Befehle, den Iwan fo-
‘gleich zu ermorden; dafs er fich aber in feiner Hoff-
nung der ihm verheifsenen Belohnungen fehr betro-
en fand, indem man ihm, um eines befchwerlichen
eugen los zu werden, den Kopf. abhieb, während
er die ganze Unterfuchung mit dem Todesurtheile
felbft für blofse Rettung der Form hielt. Hierüber
drückt (ich der Vf. (S. 316.) folgendermafsen aus:
„Mirowitfch lachte immer fort, als er zum Richt-
platze geführt wurde und, dort fein Urtheil erfuhr;
und lachte noch, als er ftatt des gehofften Pardons
den Todesftreich empfieng. Erft nach feinem Tode
wurde er von feinem Irrthume und von der Falfchheit
feiner Henker überzeugt.” Der Vf. ift reich an der-
gleichen Bulls. So fagt er S. 55. von Schaphirow:
„Schon lag einer der erften Köpfe im Staate auf dem
Balkon, um durch eipe Trennung vorm Körper aus
der Reihe der Lebeudigen verdrängt zu werden, als
der Cabinetsfecretär Makarow Pardon rief urid dem
Unglücklichen (dem Kopfe) ankündigte, dafs er in
das Exilium gehen follte.” — Gregorej Teplow war
nach S. 314. der Anftifter diefer fchändlichen That. —
Sein Sohn wurde in Deutfchland erzogen, und zwar
von dem bekannten Philologen oh. ac. Ebert, der
vor einigen Jahren als Profeffor in Wittenberg (tarb;
allein der Vf, irrt, wenn er behauptet, er lebe von
Gefchäften entfernt in Mofkwa. Er wohnte wenig-
ftens noch kürzlich in Petersburg und wurde häufig
bey den Wohlthätigkeits - und ruf - Anftalten
der Kaiferip Mutter von derfelben gebraucht. Auch
ift er bereits feit Jahren‘ Senateur und wirklicher
Geheimerrath, Ein befonderes Glück hat er eben

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und, *

180

nicht gemacht, und fo gar reich möchte er auch wohl
nicht DV ieh
) je Verfchwornen en Peters II. Leben
welche fich nach Hopfehar a9 der Kailer gefangen
ehalten wurde, begaben, waren nach dem Vf.:
lexej Orlow, fein Vetter Orlow, Fürft Borjätinskoy,
der Schaufpieler Wolkow, Teplow, Engelhard und
einige andere von geringerm Belange. Bekanntlich
erhielt der Kaifer erft Gift in Burgunder, das aber
nicht wirkte, ‚weil er Milch genofs, er wurde allo
im Bette erftickt und mit einem Tuche erdroffelt,
Engelhard (der var,einigen 20 Jahren als Gen. Lieu-
tenant und Gouverneur von Wiburg ftarb, und
ieichfalis oft bey dem Andenken an feine That in
erzweiflung verhel) foll den entfeheidenden Druck
egeben haben. — Um dem Blute Abflufs zu ver-
chaffen, damit die Todesart nicht zu Gchtbar würde,
durchborte man den Leichnam durch den After, ein
Umftand, den der Vf, nicht gekannt zu haben (cheint.,
Die Sporen des Blutes follen noch unter Paul, der
Ropfcha von dem Armenianer Laflarew, an welchen
Orlow es verkauft hatte, wieder kaufte, Gchtbar ge-
welen feyn,

Der Ab(chnitt, welcher von Stanis/aus Auguflus
Poniatowsky, dem erften Lieblinge Katharinens If,
und durch fe letzten Könige von Polen handelt, lehrt
zwar nichts Neues, gewährt aber doch eine interef-
fante kurze Ueberfcht des in_mehr als einer Hinfcht
merkwürdigen Lebens diefes liebenswürdigen, aber
charakterlofen Monarchen, Es ift bekannt, dafs man
ihn fogar für den eigentlichen Vater Pauls I. hielt;
doch flst Charakterähnlichkeit wohl kaum daran
zweifeln, dafs Paul wirklich Peters 11I. Sohn war;
wenigftens fcheint ein fchreckliches wunderbar glei-
ches Schicklal Ge beynahe ausdrücklich als Vater
und Sohn zu bezeichnen. — Die Theilungsgefchichte
Polens wird anders erzählt, als S. 339., nach welcher
der Plan dazu von dem rufGfchen Gefandten in Polen
Sallern (der fch Salderm umnannte) foll entworfen
feyn. Prinz Heinrich von Preufsen, fagt man, habe
zuerft, als er in der Kaiferin Zimmer gegenwärtig
war, da fie Depefthen aus .Polen erhielt, den Gedan-
den in Anregung gebracht. — Um Stanislaus ken-
nen zu lernen , rt man nur noch gegenwärtig einen
Blick in fein Luftfchlofs bey Warfehen werfen. Ein
König, der Gch unter folchen Geftalten, unter denen
er dort abconterfeit ift, gefallen kann, war gewifs des
Thrones unwerth, ; ;

Die auffallende Auswanderung der Kalmüken im
Jahre 1770. fchreibt der Vf. ganz der Schuld des ruf-
Lfchen Öberpriefters zu, da Bergmann fe den Ränken
des Zäbäk Dorfchi, eines Verwandten des Vicechans
Uebafcha, zufchreibt. — Allein in diefem Falle möch-
ten wir der Behauptung des Vfs, eher trauen. Ein
gewilter Kifchensky, Souslieutenant im Aftracanfchen

egimente, erhielt vom damaligen General - Gouver-
neur der Caucaffchen Statthalterfchaft oder vom Com-
mandanten (?) der Provinz Aftracan den unüberleg-
ten Befehl, die Aufficht über die Kalmüken zu über-
nehmen, welche vor ihrer Auswanderung die One:
) ? meis-
