311 A, L. Z, Num, 38.

wird, damit ein gehöriger und guter Wiederausfchlag
erfolgen kann, verdient um fo mehr Dank, da man
bisher von fo verfchiedenen Grundfätzen bey der Be-
wirthichaftung der Niederwaldungen ausging, und
dadurch fo oft einen fchlechten oder nur mittelmäfsi-
Erfolg wahrnahm. Auch zeichnet fGch die Arbeit
es Vfs. durch neue Verfuche und wichtige Beobach-
tungen aus. Zuerf(t führt er mehrere Gründe für die
Fällung gleich nach abgefallenemn Laube an. ı) Da
das Abfallen des Laubes ein untrügliches Zeichen ift,
dafs fich die Säfte im Baum verdickt haben, und eine
Ruhezeit im Wachsthum eingetreten ift: (o ift die
Fällung in den Ruhemonaten November, December
und Januar dem Stock und dem Holz nicht fchädlich.
2) Da nach Zeitigung des Splints zu Ende Octobers
nichts vor dem Winter zur Reife kömmt: fo wird
durch das Hauen im Herbfte die Zeitigung des Splints
‘, nicht verhindert. 3).Das dicke Moos, womit ge-
- wöhnlich eine jede Stange im Wurzelwald bedeckt
i(t, giebt derfelben gegen zu heftige Kälte Schutz, da-
her Be Fällung im Herbhft nicht gefährlich ift. 4) Bey
einer grofsen Kälte ift der abgehauene Stock gewöhn-
lich mit hohem Schnee bedeckt, weshalb derfelbe
nicht leicht gefprengt werden kann, und allo ift die
Hanung im Herbft nicht nachtheilig. s) Durch den
Hieb' im November - Monat wird die Oberfläche des
Stocks nicht nur, 'fondern auch noch 2—3 Zoll vom
Holz, von Luft, Regen, Sonne und Schnee fo hart
gemacht , dafs der im Frühjahr auffteigende Saft
nicht zu häufig herausfliefsen kann; es wird allo
durch die Herbfithauung ein vollfaftiger und gelunder
Ausfchlag an Stock und Wurzeln bewirkt. 6) Durch
die Abtrocknung des Stocks wird bewirkt, dafs der
Ausfchlag nicht am Rand der Oberfläche, fondern
tiefer an der Wurzel erfolgt, wodurch die jungen
Stämme der Fäulnils weniger ausgefetzt find. 7) In den
Weinländern ift die herbftliche  laaun vorzuzijehn,
weil nach der Weinlefe der Landmann keine weitere
Befchäftigung hat, und die Holzhanung alsdann an-
fangen kann; hingegen früh im Frühjahr die Arbei-
ten in den Weinbergen fchon wieder ihren Anfang
nehmen. 8) Die bisherige Gewohnheit in der Ge-
end des Vfs. und feine eignen Erfahrungen beweifen
gr Vorzüge (les Herbfthiebes in Hinhcht eines freu-
digen und beffern Wiederausfchlags. — Gegen diele
Gründe für Fällung des Wurzelholzes gleich nach ab-
gefallenem Laub werden folgende Gründe angeführt:
ı) Das Abfallen des Laubes i(t kein ficheres Zeichen
von der Verdickung des Saftes, Bey der Hauun
im Frühjahr ift aber Gceher durch Wind und Fro
alles gehörig verdickt. 2) Der Splint ilt im Herbft
zwar reif, jedoch nicht ganz hart; durch die Ab-
hauung im Herbfit können die 'eindringenden rauhen

 

FEBRUAR 1809. a2

Winde leicht eine zu fchnelle und 'unnatürliche Zus
fanmmenziehung bewirken, welches durch die Früh«
lingshauung verhindert wird, 3) Gegen den Frolt;
der vorzüglich auf die Oberfläche des abgehauenen
Stammes wirkt, fchützt das Moos der Rinde nicht.
4) Der Schnee, welcher die abgehauenen Stöcke,
wenn folche ganz damit bedeckt wurden, für Erfrie-
ren fchützen kann, bedeckt folche um (0 feltener, als
in mehrmals abgeholzten Wurzel - Waldungen die
Stöcke fo hoch hind, dafs Ge gröfstentheils aus dem
Schnee hervorragen, woran bey einer Kälte von
8 Graden die Rinde und Bafthaut vom Splint getrennt
werden, f Die Verhärtung des Holzes am Abhieb
ift eine Haupturfache vom häufigen und gefunden:
Wiederausfchlag, diefle Verhärtung kann aber eben
fo gut in zwey Monaten gefchehen , als dafs fechs Mo«-
nate dazu erforderlich dind, 6) Der Stockaus(chlag,
welcher tief am Stamm er(cheint, ilt jederzeit der
befte, weil die Fäulung zu ball an den Ausfchlag,
der am Rand entfteht, kommt; allein durch diefen
Ausfchlag wird auch wieder das benachbarte Holz
länger am Leben erhalten. 7) Wenn auch in. den
Weinländern die Arbeiter im Frühjahr weniger zu ”
bekommen find: fo giebt es doch immer noch arme
Leute genug für das Abhauen und Aufmachen des
Holzes. 8) Wenn der Ausfchlag der Stöcke, die int
Herbft gehauen worden, gut erfolgt: fo ift noch nicht
erwiefen, ob er nicht weit zahlreicher, wenigen
{chädlich für die Dauer des Stocks erfolgt und einen
höhern Wuchs macht, wenn die Abnahme im Früh“
jahr gefchieht. — Das Refultat aus den ‚aufgeftell+
ten Gründen und ge ngründen über die Fällung des
Wurzelholzes geht dahin: dafs es im warmen Theil
von Deutichland am beften fey im November, im
nördlichen Theil aber im Februar oder März das
Wurzelholz zu hauen. Dem von Käpler fo fehr.em-
pfohlnen Safthieb will der Vf. keine Vorzüge einräu-
men, theils weil die Zeit zu unbequem ift und die
Wirthfchaft im Wald dadurch zu, weit hinausgefcho-
ben wird, theils weil es auch noch: zweifelhaft ift,
ob der Safthieb auf die ganze Wachsthumszeit dem
Einflufs hat, dafs dadurch eine q ser Holzma(fe
erzogen wird. Rec. ift,gaaz mit dem Vf, einver{tan-
den, und hat noch befonders die Erfahrung gemacht,
dafs der erfte Jahrstrieb nach dem Safthieb zwar ftär-
ker iflt, der Trieb jedoch in der Folge wieder abe
nimmt und das Holz bey der Haubarkeit keine grö-
fsere Quantität liefert, als dasjenige, was aufser der
Saftzeit gehauen werden. — Am- Schluffe hatıder Vf, .
mit vieler Mühe, aus allen feit 1732. erfchienenen
Forftfchriften, Auszüge.in Hinfcht der heften Hau-
zeit des Wurzelholzes geliefert.
