413

= 53 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

I dd

418

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius

1834.

 

Uebersicht

d

er

Literatur der Kriegswissenschaften
seit.den Jahren 1830 bis 1833,

 

(Beschlufs

I. unmittelharer Beziehung auf Frankreich standen,
nächst den frühern Schriften d’Arcons, St, Suzanne
Projet des changemens & operer dans le systeme des
places fortes, pour Tes rendre utiles & Iu defense de la
France, 8, sai sur Ia defense des Etats par les
fortifications , par un ancien Eleve de F’&cole polytech-
mique, 1828, 8.; Kretschmer, die Befesti ungslehre,
1831.; Chiolich v. Löwenberg, neues Befestigungs-
System, 1828, 8. m, 24 Pl.; Pairhans, en et
faiblesse militaire de lu france, €Essai sur la question
gEnirale des defenses des etats et sur Ina querre defen-
sive, en prenant pour exemples frontieres et ’armee
de In France, 1830. 8,; Marq. de Chambray, Ueber
die Veränderungen in der Kriegskunst seit 1700 —
1815, Folgerungen hieraus auf das Festungssystem,
aus dem Franz, , .1830,; Baltau, Essai sur la _forti-
fication et sur les taurs & batterie tournante, conside-
rdes isolEment ou rEunies aux ouvrages dans les places
de guerre, 1831. 8; Ecole d’application de Vartille-
rie et di geniez programmes pour l’enseignement de
la fortificat, permanente, 1832, 4, Endlich erschien
von den Memorial de Fofficier du genie, 1832. das
1lte Stück, wo die französischen Ingenieur - Offi-
eiere eine Menge guter, zum Theil vortreflicher Auf-
sätze, voll praktischer Bemerkungen niedergelegt ha-
ben. Zur wirklichen Ausführung des Festungs-
baues,' sowohl der Werke als der Militairgebäude
dienen, nehst dem wohl jedem Ingenieur bekannten
Directeur des fortifications, Vauban’s, und Beli-
dor’s, Science des Ingenieurs , nach der neuesten
Ausgabe /Navier’s 1813., die frühern Lehr- und
Handhücher der Civil- Architecten Gilly, Wolfram,
Rondelet , Durand, die beiden letztern in 1831 — 33
erschienenen Uebersetzungen, Bleichrodt, Archi-
tectonisches Lexicon, oder allgemeine Real-Eney-
elopiidie der gesammten architectonischen und dahin
einschlagenden Hülfswissenschaften , 1830, 8.; Burg
und Heideloff gebn inshesondere Unterricht von dem
Zeichnen und Zusammenstellen der architectoni-

Kreäne RI um 4 3. 7 «094

von Nr. 52.)

schen Gegenstände, 1831; Rösling, statische Archi-
tecten- Schule: Gewichtsbestimmung und Festigkeit
der Baumaterialien , Tragekraft gespannter oder un-
gespannter Balken u, 8, W., 1831; Haindl, Con-
struction der Verzahnungen, 1830; Matthay, Hand-
buch für Zimmerleute, 3 Bde. 1830 (sein Handbuch
für Maurer war schon 1826 gedruckt); die neuesten
französischen Werke von Krafft, Fourneau und Has-
senfratz 1828; Lepage 1830. Von der Mörtelberei-
tung handeln, aufser mehrern ältern: Mary (de Tem
ploi du beton dans la fondation des Echuses), Charle-
ville, von Hartmann übersetzt, und Panzer, 1832.
Von dem Gewölbebau hat neuerlich Maillard 1817
sehr praktisch geschrieben; dann G, L. und 6.
Rösling (Neuer und vollständiger Unterricht im Ge-
wölbebau, gestützt auf Berechnung der Pressungen
yon Keil zu Keil. 1830.4.). Die unterirdische Maue-
rung der Schächte und Strecken beim Berghau haben
früher Dingelstedt und Erler gelehrt, neuerlich ist
es von Gätschmann geschehen ( Anleitung zur Grir-
benmauerung, 1831. 4.). Die Ausmauerung der Mi-
nengänge ist blofs eine modificirte Anwendung dieser
Lehren, Das Behauen der Gewölbsteine, von Phi-
lipert de ’Orme 1567 zuerst angegeben, ward später
von Frezier und zuletzt von Dowliot bearbeitet (Lehre
buch des Steinschnittes der Bögen und Gewölbe,
1827,53 a. d, Franz. von Deyhie. Die Einrichtung
der Cisternen beschrieb Carene (Reservoirs artificiels,
1829. 8.). Die in Deutschland schon längst bekann-
ten, durch die Franzosen aber zuerst in wissen-
schaftliche Anregung gekommenen Artesischen, ’ei-
entlichen Boh sind von Boner, Blume,
Tacquin und Poppe’erläutert worden, Belidor’s Uu-
terricht zum Gebrauch des Bergbohrers, um Brunn«
Hen aufzusuchen ( Architect. hydraul.) ward von
alduuf von Waldenstein übersetzt und mit den nene-
sten Beobachtungen und- Erfahrungen von Garnier,
Hericart de Thury, Baillet, d. Flachet, Bewt-
mier, ve. Brückmann 1831 vermehrt, Ueber die Ver-
