553

Während der Ofter- Ferien gah Hr. Schreiber , Leh-
rer der franzölhfchen Sprache und Zeichnungskunft am
Gymnaßfßum zu Uhn, nach dem im vor, Jahre zum er-
fıenmal gemachten und mit Beyfall aufgenommenen Ver-
fuch, wieder eine Ausfiellung der Arbeiten feiner Schü-
ler und Schülerinnen, um nicht nur von feinem öffent-
lichen, den Gymnafafßfen ertheihen, Unterricht, fon-
dern auch von feinen Privatftunden, Rechenfchaft abzu-
legen, Ob nun gleich, da die Kunft gewöhnlich nur
als Nebenbefchäftigung getrieben wird, in der kurzen
Zeit von zwey Jahren noch niehts vollkommenes zu er-
warten ir, fo zeichneten fich doch unter den ausgeftell-
ten 67 Numern manche vortihegilhaft aus, wovon fch
auf die Methode des Lehrers, und befonders feine Ma-
nier mit fchwarzer Kreide zu arbeiten, ein günfiiger
Schlafs machen läfet, Vorzüglich intereffant aber if
die in dem ausgetheilien Programın geäufserte Hoff-
nung, dafs aus dem Veberflulle der königl. Sammlum-
gen zu München auch einige Gemälde der vorzüglich-
ten Sehulen feiner Anlıalt zukommen follen, Da auch
wirklich dızu, fo wie zu Aufftellumng einer Provinzial
Bibliothek, Schon ein Fchönes Local angewielen ift, fo ift
nur zu wünfchen, dafs fich dabey nicht fo viele Schwie-
vigkeiten finden, als bey diefer. Denn leider liegen
die dazu beftimmten Bibliotheken der aufgehobnen Klö-
Ster gröfsten:hei's noch zerfıreut und ungenützt, ja oft
dem Verderhen unterworfen, herum, da fe, nach dem
fehön entworfenen Plane, in den Städten, wo höhere
Dicafrterien oder gröfßsere Lehranfralten find, aufgefiellt,
ynannigfaltigen Nutzen gewährten, fo wie auch durch
ie, zum Theil in den Klöftern gefundenen, phylika-
Kifchen Infrrumente und Naturalien-Sammlungen einem,
in dem meiften Provinzial. Schulen gefühlten, Bedürf-
niffe abgeholfen würde. Doch unter der thätigen Ver-
wendung der würdigen Hn, Oher-Schel- Commifläre,
‘vch Baader und Schmid, wird anch diefles nicht zu lange
“blofs frommer Wunfch bleiben.

+

1, Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

Am 23. ApriT eröffnete der König von Neapel die
erfıe Sitzung der von ihm geftifieten Akademie der Al.
terıhäimer und der Gefchichtskunde durch eine Nede,,
worin er fagte: „ Um’ dem Lande, das ich zu regieren
bernfen werden bin, den vorigen, durch Künfie und
WiNenfehaften erworbenen, Glanz wieder zu gehen,
glaubte ich, nichts zweckmäf igeres thun zu können,

_älz wenn ich ein Inftitut errichtete, das lich mit den
vielen bey uns vorhandenen Alterthümern und mit
der Gefchichte hefchähigrte» Die Männer, welche ich
zu Mitgliedern der Akademie ernannt habe, heützen fo
viele Kenninifle md einen fo feflt gegründeten Ruf,
dafs Ge gewils meiner Erwartung zum Kuhm der Nation
und zu‘ meiner eignen Zufriedenbeit ent‘prechen wer-
den. Iınmer wird man mich bereit finden, die neue
Akademie auf alle Weife zu unterfützen, Vergeflen
Sie übrigens nicht, meine Herren, whhrend Sie fich
vorzüglich dem Studium der Alterthümer und der Ge
fchichtskunde widmen, dıfs alle Wilfenfchaften durch
ein gemeinfchaftliehes Band dergeltalı mit einander ver-

| ao

"hält fich -jeizt in Petersburg auf.

- 364
bunden find, dafs eine der andern zur Unterftützung
gereicht, Machen‘ Sie mir alfo diejenigen Männer be-
kannt, die fich in andern Füchern auszeichnen , damit
fıe Ihnen zur Unterftützung und der Akademie zur Fr-
gänzung dienen mögen. Doch wollen wir nichts über-
eilen; die Zeit wird diele glückliche Vereinigung bewir-
ken. Ich habe mit dem angefangen, was dem Zuftand und
den Bedürfniflen des Landes am. angemeflenfıen war;
Ihre Einfchten und Ihr Eifer für die National- Ehre
werden den Plan, wozu ich Ihnen die Idee gegeben
habe, vollenden.‘ — Hr. Daniele, beftändiger Seorg-
tair der Akademie, dankte Sr. Königl. Majefat für die
huldvollen , grofsmüthigen AbGehten, und zweifelte
nicht, dafs das alte Athen in dem vormals fo berühm-
ten Partenope (Neapel) ba'd wieder aufleben werde.

II. Todesfälle,

Am 10. Oct. v. J. ft. zu Nikolsburg in Mähren Framz
Jofeph Schwoy, Förfil. Dietrichfteinifcher Schlofshanpt-
man’ und Archivar zu Nikolsburg, geboren am 11. Dee.
1742 zu Großherrlitz im Troppauer Kreile, der be-
kannte Topograph von Mähren. Seine erfte topogra-
phifche Schilderung Mährens erfchien 1784 zu Prag,
2 B; 8.; Feine mährifche Gelchichte 1788 zu Brünn, im
nämlichen Formate; und endlich feine ausführliche To-
pographie von Mähren zu Wien 1793-- 1794. in 3 Itar-
ken Uetarbänden, FKinige kleinere Aufläiıze von ihm
ftehen im Mähr., Magazin , das Hr. Emanuel v. Trauben-
burg 1786 zu- Brünn herausgab, im Europ. Journale
(Brünn b, Trafsler) und in dem Brünner patriot. Tag-
Blatte, letztere bald mit feinem Namen, hald mit der
Chiffre Filhf (welches die Anfangsbuchliaben feines
Vor - und Stamm - Namens find, einmal kin- und einmal
her gelefen) bezeichnet, Bey feiner letztern Anftel'ung
als Archivar zu Nikolsburg hätte er wohl noch mehr
für Vervollkommnung (eines topograph. und hiftor. Wer-
kes gethan, wenn ihn nicht der Tod übereilt hütte.
(A. der Ö. L. April 1807.)

Am 6. May d. J. ft, zu Paris Anr, Bernh, Cailerd,
feit einigen Jahren Chef der Archiv. Divifion im Mini-
Lıerium der auswärtigen Verhälnifle, vorher vom J. 1795
an mehrere Jahre Gefandter zu Bertin, nnd Irüher, im
J. 1787, Gelchäftstrager im Hang, Verf. der in Seyur's
Gelchiehte der Negierung Fıiedrich Wilhehne 11. von
Preußen abgedruckten Gefchichte der ho'länd, Revo-
lution vom J. 1787 und mehrerer Auffätze in Journalen.

1V, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Der. dureh verfchiedene Schriften bekannte Predi-

fr zu Goldhbäk in Pommern, Hr. Dr. £, #4. BB. Wülde ,
at die königliche Pfarre zu Curow , ‚im Amte Bublitz:,
erhalten.

Hr. Adjunct Klaprork, Sobn des Ober-Medicinal-
Rarths, ifr, nach feiner Zurückkunrft von der chineß-
fchen Gränze, von der Petershurger Akadermic der W[-
Fenfchaften zum aufserordent!. Mi:gliede der leihen und
zum ‚ka: fer). Hofrath, mit Gehalszulage; ervramı, and
Eine gleiche Fhre

hatte
