783 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ilie nach allen ihren Beziehungen erforfchen will,
ann diefen Auffatz zum Mufier nehmen, — S, 347,
Ueber die Asclepiadeen , eine natürliche Pflanzen-
Familie, welche von Juffiews A pocyneen ubgefon-
dert werden mufs. Schon der Titel deutet auf den
Hauptzweck diefer ehaltreichen Abhandlung, die aus
den Memoirs af the Wernerian Natural Hiftory Soeiety
Vol.[. for the Years 1808. gezogen if. In Deutfchland
ji bereits eine lateinifche Ueberfetzung bekannt un-
ter dem Titel: Asclepiadeae, recenfitae a Roberto
Brown. Ex idiomate anglico transtulit Dr. Carolus
Borivorus Presi. Edidit Ca/parus Comes de Stern-
ber or; Pragae 1819, 8. Dafs eine deutfche Ueber-
fetzung in der vorliegenden Sammlung nicht fehlen
durfte, verfieht fich von felbli; doch hätten wir 5.351,
eine ausdrückliche Verweifung auf S. 56. erwartet,
wo R, Brown mit gewohntem Scharflinn den (reiti-
yen Punkt erörtert: ob die A/ftlepiadeen zur Pentan-
Grin oder zur Gynandria gezogen werden follen, und
nachweilet, wie wich es fey, dabey den Zufiand
der Staubfäden und Piflille vor der Entwickelung der
Blume zu Rathe zu ziehen. — S.415, Gattungen und
„Arten aus den Familien der Orchideen, der Syn-
antherecen, der Leguminofen aus dem Hota-
zrical Regifter und dem Hortus Kewenfis zufammen-
etragen. Wir bedauern, dafs der Herausg. hier nur
ruchtlücke liefert, und die Bearbeitung der Tetra-
dynamia in dem Hortus Kewenfis, fo wie die zahlrei-
A Verbeflerungen, welche die 16te Klafle in die-
{em Werke durch R. Brown erfahren, ausgelaffen
hat, weil Alles diefes fehon von de Candolle nach
Verdienfi gewürdigt worden fey. Hierin liegt aber
kein haltbarer Grund zu der gerügten Auslalfung:

denn abgefehen davon, dafs der gröfsere Theil der -

tfchen Botaniker de Candolle's kofilpielige Werke
eh befitzt, fo geht auch auf diefe Weile die 5, 549
von dem Hn. Dr. Nees ausdrücklich verfprochene
Utberhcht aller zerfireuten Arbeiten des rolsen eng-
lilchen Botanikers verloren. — 5,497. Einige Beob-
„ achtungen über die natürliche Familie der Pflanzen,
welche Com pofitae genannt werden. Vom Rector
Dr. Kapp zu Hanau aus den Zransactions of the Lin-
necan Society af Lundon Vol. XM. überfetzt, Auszugs-
„weile find Ge in Deutfchland fehon durch K, Spren-
wel’s neue Entdeckungen im ganzen Umfang der
nzenkunde, Leipzig 1820. 1. S. 166. bekannt.
Auch darf man nicht vergellen, die von H, Ca Sf ni
fowohl im Journal de Phyfique, als im Dictionnaire
des fciences naturelles mitgetheilten Beobachtungen
über die von ihm mit dem Namen Synanihereen
belegten Compofitae zu vergleichen, Wir kön-
men nicht umhin, auf die vortreffliche und, wie es
fcheint, viel zu wenig bekannte Expo/itio characte-
riftica ftructurae florum qui dicuntur Compofiti

Num. 98. SEPTEMBER 1827.

"gefügt.

784

von Joh. 1e Francg van Berkhey, Lugduni Ba-
tav. 1760. 4. zu verweifen, wo viele hierher gehö-
rende Anlichten durch deutliche Abbildungen erläu-
tert werden. — 5, 6058. Tachricht, von einer ——.

anzengattung, genannt Rafflefia, aus den
mon of’the Tran ei Emden, VolL
XI. durch den Regierungsrath Dr. Pauls zu Coblenz
überfetzt und den Lefern fchon aus der //is 1823. IL
S. U bekennt» zZ N ir
Merkwürdig, dafs Sprengel die Ra efia Ar-
noldi, eins Riefenblume ( Flores diametro Se ali)
mit deutlichen Antheren an die Spitze der Linnei-
fchen Cryptogamie fiellt. S. deffen Ausgabe von
Linnee’s Syftema® vegetabilium.- Gottingae 1827.
Vol. 1V. Pars L. p. 8. Auch deutet fchon auf diefe
Stellung nach C. F. Blume’s Vorgang Hr. Dr. Nees
in dem S. 761. des vorliegenden Ban s gelieferten
Niachtrags zu dem Brown’Ichen Aufflatze, — 5. 675.
Ueber Woodfia, cine neue Gattung Farrnkraut,
von dem Dr. Ern/t er zu Göttingen; aus den
Transactions the Linnean Sociely of‘ London,
Vol. XI. überletzt. Es werden dazu gerechnet
Achrofticum Hvenfe L. und Polypodium hyperboreum
Swartz. — SS. 683, Einige Beirachtungen über
die Befruchtungstheile der Moofe nebft den Charak-
teren und Befchreibungen zweyer neuen. Gattungen
diefer Familie. Aus den Linnean.Transactions Vol.X,
vom Dr. Ehrenberg überfetzt. Vorange(chickt wer=
den lehrreiche Betrachtungen über Hedwig’s AnGch-
ten von dem Gefchlecht der Moofe und die dagegen
erhobenen Zweifel von Palifot de Beauvois. Die
beiden neuen Gattungen find Daw/onia und Lepi-
toflomlinı; Unfre deutfchen Muscologen Schwägri«
chen und v. Bridel haben bereits die erfie in ihren

‚Schriften gewürdigt, und zu den Arten der Zweyten

hat der Ueberfletzer die Synonyme von Hoocker bev-

Zufätze enthält die folgende S. 701 begin-
nende, ebenfalls aus den Linnean Transactions ge-
zogene Abhandlung über den Charakter und die
Beichreibung der neuen Moosgattung Lyellia, Die
Lyellia cri/pa wächlt in Nepal. —" S! 745. Ueber
einige merkwürdige Abweichungen von dem gewöhn-
lichen Bau der Saamen und Früchte, aus dem XIL
Band der Linnecan Transactions, Die hier und ar
mehrern andern Stellen angezogenen Abbildungen
des Originals laffen bedauern, dafs der Herausg.
feine Ueberfetzung nicht wenigfiens mit Steindrük-
ken verfehen hat, die ihrer Wohlfeilheit wegen den
Geldmitteln der deutfchen Käufer angemelfen gewe-
fen wären, Kin (ehr zweckmäfsiges Kegilier erleich-
tert das Auffuchen der im Buche erwähnten na-
türlichen Familien, Gattungen, Arten und Syno-

‚.nyme. ;

 
