s6ör

vw 71 —

562

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR :

ZEITUNG

 

Junius 1822. '

 

STAATSWISSENSCHAFT,

MöDeNA, b. Vincenzi u. Comp.: Nuove Efame
delli Sorgenti della privata e pubblica Ricchezza
det Dr. Kalle Bo/fellini u. 1. w.

(Bofchlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion)

; I VII—XIten Cap. wird von den Quellen des Reich-
thums gehandelt. Diefetheilt der Vf. in natürliche
und künftliche. Ueber erltere fagt er nur fehr we-
niges und unbedeutendes; zu den letztern rechnet
er: 1) die Garantie der Gefellfchaft, die theils den
Beßtz des Grund -und Bodens; theils die Mittel er-
zeuge der Staatsgarantie und dem Befitze grüöfsere
Wirkfamkeit zu geben, 2) die Arbeit, deren Ver-
ftärkungsmittel nebft dem Arbeitslohne in zwey be-
fonderen Artikeln abgehandelt werden. Von der
Arbeit wird 3) die BE de unterfchieden und als
eine befondere künftliche Quelle des Reichthums
aufgeführt. Letztere ift nichts anderes als der gei-
ftige eil der Arbeit, der das phyfilche Thun
nach Begriffen leitet und auf Vermehrung und Ver-
vollkommnung der nützlichen Gegenftände abfieht.
Als ste und letzte Quelle des Reichthums wird die
Vorforge (previdenza) und Oekonomie genannt, wo-
hin der vr in vier Artikeln, die Lehre vom Capi-
tal und Gelde, die Lehre von den Werthzeichen,
und den productiven und cirkulirenden Capitalen,
die Lehre von der Vermehrung der Capitale und
den Mitteln dazu, und endlich die Lehre von den
Zinfen zieht. Was über diele Gegenftände gefagt
wird, ift allgemein bekannt, nur fcheint die Ord-
nung : „wie diefe Dinge hier zulemmengeftellt und
herbeygezogen werden, nicht die befte zu feyn,
Das XIlte Cap haudelt nun von der productiven
Kraft der immateriellen Reichthümer. Da ein fehr
grofser Werth in diefe gefetzt wird, fo follte man
glauben, der Vf, werde viel davon zu fagen wiffen,
etwa über die Mittel ihren Werth abzu(chätzen, fch
ihrer zu bemächtigen, fie gegen materielle auszu-
taufchen u. f. w. Allein er macht die ganze Mate-
rie anf vier Columnen ab, alles folgende handelt
wiederum blofs von den Urlachen des eigentlichen
Reichthums, Wäre der Vf, aufmerkfamer auf die
„Unfruchtbarkeit diefes Capitels gewefen; fo hätte er
leicht wahrnehmen können, dafs er in feiner Ver-
. befferung einen Fehlgriff gethan. ‚, Der Menfch,”
heifst es S. 271 „der fich auf Künfte, Wiflenfchaf-
ten, Handwerker legt, ift es, den ich unter. jener
Erganz, Bl. zur A. L. Z. 1822.

immateriellern Macht ver{tehe.” Der immaterielle
Reichthum befteht alfo in den Kräften, Gefchick-
lichkeiten, Begriffen, Kenntniffen, Tugenden des
Menfchen u. {. w.. Mit allzu grofser Weitläuftigkeit
wird im XIII Cap. von dem materiellen Reichthu-
me geredet und von dem Taufche und dem Handel
als dem Mittel jenen brauchbar zu machen und ihn
zu vermehren, Kleinliche Kritiken über die ver-
fchiedenen Definitionen des Handels, welche der
Willen{chaft keine Früchte bringen, fondern nur
das Lefen eines Buchs widrig machen, kommen
hier wieder in Menge vor. Das XIVte Cap. redet
von den verfchiedenen Verhältnilfen des Handels,
dem innern und änufseren und Oekonomie. Handel,
den falfchen und wahren Mitteln den Handel zu be-
fördern, wobey der Vf. der richtigen Theorie der
Freyheit folgt. Diefes gefchieht auch in der Ab.
handlung von den Künften und Manufacturen (Cap,
XV.), wo die Befchränkungen der Gewerbe dure
Reglemente, Monopole und die Beförderung der.
felben durch Prämien, Monopole u. {. w. verworfen
werden. Diefe Principien der Freyheit will er je-
doch auf den Ackerbau (Cap. XVI.) nicht ange.
wandt wiffen, weil nach feiner Meynung die kleine
Cultur für den Staatszweck verderblich ift. Er will
daher, dafs durch ein Ackergefetz die Vertheilung
der Felder eingefchränkt werde. Was fGch dafür
und dagegen fagen läfst, i(t bekannt, und wir ha-
ben kein neues Argument gefunden, welches die
Gründe die für freye Vertheilung und Veräufse-
rung der Felder fprechen, mehr widerlegte als die
bekannten, wohl aber alle Irrthümer und Vorur-
theile der Anhänger des Syltems einer befchränk.
ten Ackervertheilung,

Das XVII. Cap. redet von dem allgemeinen
Fonds der Reproduction. Darunter verfteht der
Vf, die immateriellen Güter, die intellectuellen
und moralifchen Fertigkeiten, Willenfchaften und
Künfte, und was zu deren Vervollkommnung dient,
als eine weife Regierung, Religion, Tugend u. 1. w,
Zuletzt (Cap. XIX.) wird von der Wirthi{chafts - Bi.
lanz gekandelt, Er findet den Begriff, welchen
Smith davon giebt, mangelhaft, weil er die imma-
teriellen Güter die Sparfamkeit und Vorficht nicht
mit in Rechnung gebracht, die doch auch Capitale
enthielten, auch nicht erwogen hätte, dafs aufser
der Arbeit auch noch glückliche Zufälle und ande.
re Dinge den Reichthum vermehren könnten u. {. w.
Nach feiner Meynung beifteht die Wirthichafts - Bi-

B (4) lanz
