185

m 184 —

185

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1829.

 

PHILOSOPHIE.

Könrosaene; in Comm. b, Unzer: „Allgemeine Me-

- taphyfik, nebft den Anfängen der philofophi-*
chen Naturlehre. Von Juh, Friedr, Herbart
u. Sf. w. .

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Endtich ilt zum Schlufs diefes Abfchnittes in einer
Vergleichung der neueren Lehre unter fich und mit
ler älteren, theils der Wahn der Zeit gerügt, die
Philofophie zu durchfcehauen, nachdem man eine
ı1eue Manier des vermeinten Conftruirens und De-
lucirens aus Einem Princip fich angewöhnt habe,
‚.heils eingefchärft, dafs nachdem der Idealismus fıch
ınfähig gezeigt das menfchliche Wiffen zu durch-
Iringen, die Aufgabe der Metaphylik von neuem
ırnitlich in Erwägung zu ziehen, und vor allem das
3eyende als ein folches zu befitimmen fey wie es feyn
nülle, damit die Erfcheinungen ihrerfeits als folche
ınd keine andre hervorgehn könnten; dafs dahey
ıber der Schritt wodurch Kant aus der alten Onto-
ogie herausgetreten nicht rückwärts gethan, und
lien beiden Vorurtheilen keine Einwirkung verltattet
werden dürfe, man brauche nur Einen glücklichen
Zriff zu thun, um die Metaphyfik zu erhafchen,
»der Ge fer ganz unerreichbar, liege aufserhalb den
Zrenzen des menfchlichen Verftandes,

In der fünften Abtheilung, überfchrieben, Me-
aphyfik als Aufgabe und als Thatfache, (S.390 bis
507) foll zuerft zur Feftftellung des Unterfchiedes
zwifchen inneren und äufseren Aufgaben der Meta-
>hyfik (als letztere werden alle diejenigen betrachtet,
welche über das blofse Begreifen des Gegebenen ir-
zendwie hinausgehn) an Schleiermacher’s Kritik der
>ittenlehre als einem in feltenem Grade ehrenwer-
:hen Denkmale von Scharffinn und Gelehrfamkeit,
zezeigt werden, dafs die Spinoziftifche Einheit auch
iem Sittenlehrer, welchem fie als Zielpunkt vor-
"chwebe, eine falflche Richtung geben müffe. —
Man kann mit dem Vf. die Scheidung der prakti-
‘chen Philofophie von der Metaphyfik für nothwen-
dig halten, ohne feinen Tadel der von ihm foge-
nannten kosmifchen Ethiken im Einzelnen gelten
zu Jaffen und ohne bey einem in’dem Zufatz zum er-
ten DO des Abfchnitts zwifchen feinen eig-
3en fünf praktifchen Ideen und Schleiermacher’s,
wohl zu verftehen , kritilchen Behauptungen ange-
(tellten Vergleichung Gch durchweg für erltere zu

A, L. Z. 1829. Dritter Band,

erklären; aber unleughbar verfehlt auch diefe Ver-
leichung, wenn gleich der Stelle die ihr angewie-
fin ift, vielleicht nicht ganz angemeffen, des Zwe-
ckes nicht den Standpunkt der praktifchen Philofo-
phie des Vfs. und ihr Verhältnifs zur Metaphyfik
mehr ins Licht zu ftellen, d. h, im einzelnen nach-
zuweifen, dafs das Reale als einfach, in feiner
urfprünglichen Qualität, keine Verhältniffe ein-
Ichliefsen, und nur diefe Gegenftand der Werth-
beftimmung feyn können, — Kin zweytes Kapi-”
tel diefer Abtheilung erörtert die not enung der
innern Aufgaben nach der früher -aufgeftellten
Eintheilung, indem es urfprüngliche, unmittelbar
im Gegebenen fich findende Aufgaben von nachge-
bornen; aus der Lage des menfchlicghen Wiffens
entfpringenden, unterfcheidet, als gemeinfames
Merkmal erlterer fetzt, Widerfprüche aus den For-
men der Erfahrung d. bh. aus der Keontnifs des
Realen hinwegzufchaffen, und erklärt warum, ob-
gleich alle urfprünglichen Aufgaben, bezüglich auf
ein Seyn, der Ontologie angehören, das Problem
von der Materie der Synachologie, das vom Ich der
Eidolologie überwiefen und nur die logifch höher
fiehenden der eigentlichen Ontologie gelaffen wor-
den, das Problem der Inhärenz und der Verände-
rung. Als nachgeboren wird die durch Kant’s Un-
terfuchungen über fynthetifche Urtheile @ priori
eingeleitete Frage der, Methodologie betrachtet, wie
im Allgemeinen und wie vielfach im Befonderen Eins
aus dem Andern folgen könne? und ob die Form
des Syllogismus die einzig mögliche Form des
Schlieflsens fey, oder ob noch andre Formen des
Zufammenhangs zwiflchen Gründen und Folgen
könnten gefunden werden? gleichwie die ontologi-
fche‘ Frage: wie mufs man das Seyende (d. h. die
einfachen Qualitäten) fich denken, in fofern es
Verbindungen eingeht? Hieran {fchliefsen fich, im
dritten Kapitel, Erwägungen der vier Hauptanfänge
der MetaphySk, als Aufgaben und als Thatfachen.
Heraklit nämlich, Leukipp, Locke und Fichte fol-
len, ohne dafs fie darum perfönlich dem Parmeni-
des, Plato, Ariltoteles, Leibniz, Kant u. a., die
nicht leicht fo deutlich durch Einen Hauptgedanken
zu charakterißren, vorgezogen, oder an die Spitze
von Perioden und Schulen geftellt werden, die vier
urfprünglichen Hauptprobleme der MetaphylGk von
der Veränderung, der Materie, der Inhärenz oder
dem Dinge an fich und dem Ich zuerft mit Beftimmt-
heit ergriffen haben, Eine kurze, intereffante Ver-
gleich», die mit Bezeichnung der Achulichkeiten
a un
