649

— 80 —

650

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat December.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

Doctor - und Dienst-Jubiläum des Geh. Hofrath
Professor Dr. Suckow in Jena,

An 7. November d, J. sind es fünfzig Jahre gewe-
sen, seit der Geh, Hofrath Professor der Mediecin Dr.
philosophiae und medieinae Wilhelm Carl Friedrich
Suckow, Senior der medirinischen Fakultät zu Jena,
seine Lanfbahn als academischer Docent daselbst er-
öffnet hatte.

Bereits am 24, Jannar d. J. wurde der Jubilar
zur Erinnerung an die von ihm vor 50 Jahren zu Jena
erlangte philosophische Doctorwürde durch viele ehren-
volle Beweise wohlwollender Theilnahme erfreut. Herz-
Jich und in der kraftvollen Heiterkeit, welche ihn noch
lange fähig erhalten wird eine Zierde dieser Univer-
sität zu sein, empfing derseibe die Glückwünsche des
Curators und der Deputationen der Universität, der
philosophischen und medieinischen Faknltät, des Stadt-
ralhes und der Bürgerschaft, seiner Zuhörer und an-
derer Studirenden und Verehrer, Zur Feier dieses
Tages erneuerte die philosophische Fakultät die dem
Jubilar vor 50 Jahren unter dem Decanate seines Va-
ters, des Geh, Kammerrathes Dr. Lor., Joh. Dom,
Suckow, welcher ebenfalls an dieser Universität und
zwar vor nunmehr hundert Jahren seine Doecentenlanf-
bahn angetreten hatte, durch ein vom Dekan, dem
_ Geh. Hofr, Prof. Dr. Schulze, ud zwei anderen Mit-
gliedern der Fakultät überreichtes Ehrendiplom, wäh-
rönd ihm die medicinische Fakultät ihre Wünsche in
einer dürch den Geh. Hofr. Prof. Dr. Kicser einge-
händigten Votivtafel folgendermassen ansgesprochen
hatte: Guflielmo Carolo Friderico Succovio quin-
quagennalia faustissimo omine celebranti, Aescula-
pii et Minervac medicae cultum felicissime ita co-
pulanti, nihil ut medicinam sine philosophia posse
demonstraret, expetitis ante medicinac lauream
phiüilosophiae summis honoribus, medico sagacissi-
20 cautissimo experientissimo, qui non solum mul-
tos mortales egregia arte sua sanavit, sed suomet
etiam ipsius exemplo quid medica ars posset tam
egregie docuit , ut per omnem vitam vix semel cu-
baret, et ut vere viridem sencetutem plus quam
scptwaginta. ann? osterdant, philosopho non tam

NACHRICHTEN.

contemplativo quam vere actwoso, summa ubiqne
probitate conspicuo, in amicitia fidelissimo, per
omnem vitam erga cives suos (iberalissimo, singu-
lari erga uxorem et liberos amore insigni, huic
tgitur egregio viro, ne ordo medicorum sibi deesset,
quum ordo philosophorum sacra sent iteraret , gra-
tulationem publice significare atque hujus rei hanc
tabulam testem esse voluit,

Vom Professor Eloquentiae, Geh. Hofr, Comthur
Dr. Kichstädt, war im Prologe ‚des gleichzeitig er-
schienenen Lertionsverzeichnisses zur gebührenden Wür-
digung der persönlichen Verdienste des langjährig wirk-
samen Mannes in Verbindung dessen, was ihm die
Wissenschaft verdankt, nnter Anderen init den Worten
gedacht: Magnum est et paucis mortalibus con-
cessum Dei beneficium, aetatis eum attingere ter-
minum, qui semisaecularia gaudia ferat: majus
et illustrius, ad hunc terminum venire viribus in-
tegris crudaque et vegeta senectule, quac et vitae
e.roptatisstimis bonis circumfluat , et famıliae deco-
ribus mobilitetur, et honorata sit acqualibus omnt-
que laudis genere cumulata, Hanc vero tantam
fFelicitatem Succovius noster meruit animi virtuti-
bus, consequutus est doctrinde existimatione et
fama, firmavit meritis in vempublicam, Virtutes
animi, quarum velut nervus est pectoris candor,
st nos praedicaremus, qui eum ex divturna con-
suetudine propius cognovimus, injuriam facere-
mus seni egregio, qui semper maluit laudanda Ffa-
cere, quam palam laudari, De doctrinae fama,
quam justa sit et quanto studio ac labore parta,
Judicabunt artis medicae periti, Nobis quidem,
quotiescumque de ca cogitamus, tolles in mentem
recurrit, quod de Jo. Zacharia Pratnero, celeber-
rimo quondam medico Lipsienst, Jo. Augustus Er-
ncstins scripsit: quod, st in medicum cadit nostrae
aetatis, longe ei honorificentius est, quam Plat-
nero fuit eJusque aequalibus.

Dem Jnabilar hatte anch noch der ausserordentl.
Professor Dr. Weissenborn eine lateinische Ode über-
reicht, welche zugleich in der dentschen Uebersetzung
(bei Bran) erschienen ist.

Der demnächst von vielen Seiten heahsichtigten
Dienst - Jnbhelfeier, am 7, November, wünschte jedoch
