371

„zu bringen, und die Königin überhaupt gegen die
„Wiflenfchaften gleichgültig zu machen. ”
‚  2) Es ift ein handgreifliches hiltorifches Fallum,
dals Comemxius durch Bourdelor’s und feiner Anhänger
Betrieb nach Schweden berufen, worden fey. Bekaunnt-
lich kam Bourdelor felbft erft um die Mitte des Jahres
1651., auf Saumaife’s Empfehlung , nach Schweden. Co-
meniuy aber war, wie Arkenholz 8. 303. erzählt, Ifchon
im J. 1638., als Chriltina zwölf Jahr alt war, von der
regentfchaft, — welcher wohl kein Gefchichtskundi-
ger eine geheime. Confpiration gegen die Landesreli-
jo zutrauen wird — beauftragt, die Schulen des
(önigreichs zu verbeflern, Er gieng übrigens in die-
fem Jahre nicht felbft nach Schweden, (fondern ver-
Sprach nur, denen, die fich dem Gelfchäfte der Schul-
verbefferung unterzieben würden, mit feinem Rathe
beyzuftehen. 1641 berief ihn das eifrige proteftanti-
Iche Parlament von England zu gleichem Zwecke nach
London. Darauf kam im J. 1642. eine neue Einladung
nach Schweden an ihn, durch Ludwig de Geer, einen
um diefes Reich wohlverdienten Mann. Jetzt reißte
Comenius nach Stockholin, und wendete fich zunächlt
an Dr. Marhiä, einen Protefltanten, Chrifinens Leh-
rer und Hofprediger, und an den Canzler des Reichs,
Oxenftierna. Man bewilligte ihm einen anfehnlichen
Jahresgehalt zur Ausarbeitumg feines Planes, und er
ging zu dem Ende nach Elbingen in Preufßsen. Im
‚ 1646., wie es (cheint , ließs er feine Ausarbeitungen
von einer Commiflion in Schweden prüfen; und ver-
wendete dann noch zwey Jahre (bis 1648.) wiederum
zu Elbingen, auf die Vollendung des Werkes; worauf
er nach Lifla, und dann auf Einladung des Fürften Ra-
ofski nach Siebenbürgen gieng, u. f. w. In Schweden
ılt er alfo nur kurze Zeit, in den Jahren 1642 und 1646.
gewefen. — Wie ilt hier irgend ein Zulammenhang
zwilchen Comerius und Bosrdelor? wie irgend ein Plan,
zu welchem Bourdelor und (fein vorgeblicher Anhang
den Comenius berufen hätten, nur denkbar ?

3) Schlimmer aber und noch heillofer ift der un-
ereimte Widerfpruch des fich felbft verwirrenden
Bido- Fpitomators mit Gch felblt, ‚indem er berich-
tet: dafs Bourdelor und feine Anhänger „um ihren Plan
„(die geheime Abficht , den karholifchen Glauben in Schwe-
den zu verbreiten) dauerhaft zu begründen,” den Come-
minus berufen haben; — diefen Comenius, der bekannt-
lich ein Bifchof der mährifchen Prüdergemeine und
einer der eifrigften Pruteftanten feiner Zeit war, zur
Verbreitung des Katholicismus!!! Wie ift hier auch
aur ein Schein von einer folchen fırafbaren Verbin-
dung? Wo fände überhaupt nur eine Möglichkeit der
Theilnahme des Comenius an Machinationen [ftatt, die
auf keine Weile früher, als im J. 1650. angefangen ha-
ben können?

Und diefe Ungereimtheiten foll Arkenholz berich-
ten? Der Pfeudo-Recenfent und Fpitomator will ein
Buch in Händen gehabt haben, welches {olche Albern-
heiten aus Arkenholz erzähle? Wen könnte ‚man doch
bereden, dal ein Mann, wie Arkenholz, fo ‚fchlecht

ALLG. LILERALURN- ZELLUNG

372

unterrichtet‘ gewefen fey über die bekannteften Dinge?
Wie möchte auch nur Eine jener Angaben aus Arkesz.
hokz delegt werden können? -

„Eben als Bourdelort’s Gewalt” — heilst es in
der angeblichen Recenlion weiter —. „den höchften
„ Gipfel erreicht haste , kamen drey verkleidete Jacobiren
„in Schweden an, welche von der GErennsion de pro.
„paganda fide den Auftrag erhalten hatten, im der
» Seile für die karholifche Religion zu wirken, ”

„Diefe Miffion ward glücklicher Weife entdeckt. Die
» Nr welche von derfelben gewußt harten, läugmeren
„Sich von ihr weg. Die Miffionarien hatten Mühe, mir
„heiler Haut aus Schweden zu kommen. Auf Bourde-
„Tor allein‘ fiel der Vorwürf des ganzen” Unterneh,
mens” f \

Auch diefe Erzählung ilt fallch, und bey Arken-
holz, aus weichem fie der angebliche Verfaller genom-
men haben (Coll, findet fich abermals das Gegentheil,
indem diefer S. 249. nor. berichtet:

„Dafs zwar die Propaganda die Abficht abt,
„ drey Jacobinermönche nach Schweden zu fenden,
„dafs aber der franzöffche Gefandte Chanur dieles
„ Vorhaben gänzlich widerrathen habe,”

Dals diefes Vorhaben gleichwohl ‚ausgeführt wor-
den, und die von dem Pfeudo - Epitomater ‚erzähl-
ten Folgen gehabt habe, ift bey Arkenholz nicht zu

lelen.

Mit derfelben Zuverläffigkeit und Wahrheitsliebe
fährt der Pfeudo -‚Recenfent und refpective Epitoma-
tor fort:

„Wie er (Bourdelog.) mit Schimpf und Schande, und
„mir dem‘ Fluche des ganzen Volkes belaftet, kaum fein
„Leben retten konnte, und eiligft das Reich virlaffen
„mußte, wie nach feinem Srurze die Genoffen feiner Plane
„verfprengt jeurden, wie Chriflinen zuletzt dennoch ihre
„Nachficht für die Ausländer nachrtheilig ward, ıwie
„endlich die Schweden nach Verj3gund, der fremden Ge-
„,Tehrten fich mir neuer Kraft emporgekoben — Diele
„und anderes mehr möge man in dem durchaus lehrreichen
„Werke des Ritters Ärkenholg feibft nachlefen.”
Hier am Schluffe feines Werks fällt der vereinigte
Recenfent und Verfaller ganz aus feiner Rolle, indem
er, anltaıt wie ein Hiftoriker (der, nach dem Aus-
fpruche eines geiftreichen Mannes, ein rückwärts ge-
kehrter Prophet ift) zu fprechen, vielmehr ‘bey
wie ein vorwärts gefireckter Prophet fpricht, Von
allem, was hier als aus der Vergangenheit berichtet,
erwähnt wird, findet fich im der angegebenen Quelle
entweder gar nichts, oder wohl gar das Gegentheil.

ı) Von Bourdelor, weit entfernt eine fchimpfliche
Verbannung aus Schweden, die ihn betroffen ha-
ben follte, zu berichten, erzählt Arkenholz viel-
mehr S. 250.: „Dafs der vielen verhäßste Bourde-
Jor reichlich befchenkt und ohne Gefahr, ja auf eine
ehrenvollere Weile, als er es verdiente, nach Pa-
ris zurück kam, ”

: 2) Von
