N uml, 138.

Nicht Menf({chen retten und dem Unrecht wehren
Ein höher Pflichtgebot , als feinbedacht

Die Schritte me/Ten, ob fich jeder auch

Diffeit der hergehrachten Grenz’ erhalte?

Und ift’s nicht edler, des Gewiflens Spruch

Zur Richtfchnur der Ent{chlü[f’ und Thaten machen,
Als des gemeinen Haufens Red’ und Wahn?

Doch wird vielleicht nicht Agis (elber mich
Verkennen, zeig’ ich nich fo (ehr für ihn
Bemüht? Wird er nicht denken , dafs ich mich
Ihm aufzudrängen (uche? — Nein, er Reht
Zu hoch, und il zu grofs gefinnt, als dafs
Er Niedriges mir zuzutraun vermüchte,

Doch Herz, geßteh’ es offen, würdelt Du
Die[s eben(o für jeden Andern wagen?

Fühl® Du Dich nicht zu Agis hingeneigt?

Ja, das Erglühen der befchämten Wange
Legt das Gelländnifs ab: Er it Dir mehr
Als jeder andre Jüngling auf der Welt.

Doch alle übertrifft ja anch fein Herz
Ay Edelfinn und Tugend, und ein Recht
Erwarb er Gich auf meine Dankbarkeit.

261

Die hohen Götter, wenn fie Men({chen retten,
So fteigen Re nicht felber vom Olymp;
Hier wird der Sohn dem Vater; dort der Freund
Dem Freunde; hier der Gattin der Gemahl
Ein Retter, ‚. Weckten fe vielleicht in mir
Des Herzens Neigung für den Königs[ohn,
Dafs ich ihn warnte, Lebensretterin
Ihm würde? — Nein, ich darf nicht feig und träge
Mich hier zurückziehn, nein, ich will und mu(s
Durch Agefiltrata ihn warnen laffen,
Fort, hin zu ihr! Die edle Mutter wird
Mich nicht verkennen, , ,”

Sollen wir nun über beide Erzeugniffe unfer Ur-
theil in von Worte zuflammenfaffen; fo Gnd es
dramatifch todt geborne Kinder, deren Lungenprobe
das Refultat giebt, dafs fie nie po&tifch geathmet
haben, gefetzt auch, dafs fie in Mutterleibe (in des
Autors Geift und Gemüth) jemals po&tifch gelebt
hätten. Wir würden ihnen (ewerlch foviel Raum
met haben, wenn wir fe blofs zu Nutz und

rommen des Autors hätten beleuchten wollen. Wir
glaubten ciefs thun zu müffen zu Nutz und From-
men der ganzen hiftorifchen Tragöden-Schule, wel-
che nicht müde wird, die Literatur mit lagweiligen
Tragödien zu überfchwemmen. Zu hundert war-
nenden Beyfpielen find hier zwey neue, dafs die
Grundfätze, von welchen diefe Schule ausgehet, der
tragifchen Kunft durchaus nicht förderlich find,
„Die Tragödie foll, wie die Gefchichte, ein Spiegel
des men({chlichen Lebens feyn,” fagt man, Das mag
gelten, aber es giebt dreyeriey Spiegel: ebene, con-
vexe und concave. Die Gefchichte foll dienen als
ebener Spiegel, der die Dinge zeigt wie fie find; die
komifche und humoriftifche Po&lie mag die conve-
xen {fchleifen, ‚die dem Auge Vieles in kleinem
Raume, aber verkleinert zeigen; die tragifche Dicht-
kunft foll die Gegenftände in idealifcher Vergröfse-
rung darftellen, diefelben heraus vor den Spiegel
rücken (freylich nicht verkehrt wie der einfache
Hohlfpiegel), foll die divergirenden Strahlen der
Wahrheits - Sonne auffangen, brechen, in einen

JUNIUS 1827.

262

Focus fammeln, und überhaupt alle Wirkungen -ei-
nes Brennfpiegels hervorbringen. Das kann fie al -
lerdings mit Hiftorifchen Stoffen leiften, aber auch
mit‘ reinen Erindungen der Einbildungskraft, nur
mufs in beiden Fällen der Dichter den Brennfpiegel
in fıch haben; und ob er ihn habe, das wird er mei-
ftens leichter wahrnehmen, wenn er es verfucht zu
erfinden, als wenn er nur benutzt und zu geftalten
fucht, was ihm der Planfpiegel der Gefchichte vor-
hält. Mit klaren, unbildlichen Worten: die Maxi-
men der hiftorifchen Schule verleiten gewöhnlich
Leute ohne Beruf, fich mit der tragifchen Dicht-
kunft zu befaffen. Es hat grofse Dichter gegeben,
welche vortreffliche Tragödien aus hiftorifchen Stof-
fen gefchaffen haben; aber uns ift noch keiner vor-
fen men der {ich ausdrücklich und ausfchliefs-
ich zur hiltorilchen Schule bekannt hätte.

Sorav u. Sacaw, b. Julien: Schutz und Strafe,
oder die Ruinen von Paluzzi. Fine dramatifche
Dichtung mit Gefang, in drey Abtheilungen;
von J. F. Schink. 1827. 1245,’ 8. (20 gr.)

Der Stoff diefes Schaufpiels hätte vor etwa drey-
fsig Jahren, wo Mord- und Banditengefchichten an
der Tagesordnung der Leihbibliotheken waren,
recht wohl zu einem Moderoman getaugt. In
der Form aber, wie er fch hier zeigt, gleicht er ’je-
nen Parifer Boulevardsmelodramen , fs auf die
ftarken Nerven der Vorftädter berechnet, auf Koften
der Wahrheit und der Schönheit die Gefühle der
Zufchauer fpannen, foltern, preffen und quälen,
ohne dafs ein künftlerifcher Zweck erreicht würde,
Hr. Sch. hat, man mufs es geftehn, alle Triebfedern
in Bewegung gefetzt, um Wirkungen diefer Art hen
vorzubringen, Da ift ein bösartiger Pater, der —
man erfährt nicht eigentlich warum — die Geliebte
des Grafen Vivaldi raubt, fie mit Gift und Dolch
hinrichten will, bis fch entdeckt, dafs fe feine ei-
gene Tochter ift, das Kind der Gattin, die er einft
aus einer eiferfüchtigen Wallung gemordet; die Gat-
tin {teht aber auch gegen den Schlufs hin wieder auf:
denn die Wunde war nicht tödtlich; das „heilige
Gericht” hatte fich der Verwundeten angenommen
und fe in Kloftermauern verborgen gehalten. Da
ift ein anderer Mönch, der allenthalben als ein
Deus ex machina er[fcheint, und den.Knoten, wo
er zu verwickelt ift, um natürlich aufgelöft zu wer-
den, zerhaut: denn er wandelt in Grüften und durch
verfchloffene Thüren und wird für ein grauenhaftes,

efpenftiges Wefen gehalten, vor dem jedermann,

elbft jener aufgeklärte Böfewicht und deffen gedun-
gene Banditen, grofsen Refpect hat. Da find Kuinen,
unterirdifche Gänge, geheime Pforten ohne Zahl;
da ift Chorgefang, Declamation, auch ein wenig ge-
linden Wahnfinn’s und was nach fonft zur Erfchüt-
terung kräftiger Naturen dienen kann. Am Ende
geht Alles gut. Der Giftmifcher und Mörder wird
ein edler Gatte und Vater, giebt den Liebenden, die
er früher verfolgt, feinen Segen, und jener my fü
+ iche
