— 29 —

INTELLIGENZBLATT
; DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1836.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Etruskische Ausgrabungen,
Thermen zu Volci,

Im Innern der Stadt Volci werden die seit vorigem
Jahre daselbst begonnenen Ausgrabungen mit Eifer
fortgesetzt. Im verwichenen mber entdeckte
man dort ein halbzirkeliges Gebäude von 117 römi-
schen Palmen im Durchmesser, Man hielt es zu-
nächst nach Mafsgabe seiner Form für ein Theater
oder Amphitheaterz seitdem haben sich jedoch ent
scheidende Gründe ergeben, jenen Rundbau für ei-
ne8 Theil öffentlicher Thermen.zu halten, A 5

Das erwähnte Gebäude ist aus viereckten Stei-
nen vulkanischen Stoffes erbaut, Seine Vorderseite
ist nach Osten gewandt; sowohl an dieser als an der
entgegengesetzten sind die Stufen einer Treppe er-
halten, welche zu den oberen Stockwerken führte,
Seitwärts von jenen Treppen, welche nicht mehr als
5: Palmen breit sind, befindet sich eine Säule aus
Backsteinen, deren 6} Palmen breite Basis jedoch
von Travertin ist. Zwischen beiden Treppen befin-
den sich zwei Corridore, welche üher eine sanft ge-
senkte Fläche in ein grofses Gemach führen; sie sind
mit schönen Steinen gewölbt, Vier andere Corrido-
re, deren Eingang nach Westen gewandt ist, führen
zur Fläche des Erdgeschosses, zu welchem man durch
einige, noch übrige, Stufen himabsteigt. Zwischen
Süden und Westen, und zwar gerade auf der Stelle,
wo die halbzirkelige Form des Gebäudes anfhört, hat
sich eine geriefelte Sünle von Travertin mit zier-
lichem korinthischem Capitell gefunden; ihre Basis
ist noch nicht entdeckt worden,

Südwärts liegen neben einander drei Badekam-
mern. Die erste von 12 Palmıen im Durchmesser
zeigt noch jetzt ihre stattliche Bekleidung mit wei-
fsem Marmor, verbunden mit einem ringsumlaufen-
den Sitz. Die zweite von 10 Palmen im Durchmes-
ser ist ohne Verzierung und ohne Sitz, Die dritte
ist ebenfalls schmucklos, aber gröfser als die vorigen,
nämlich von 15 Palmen im Durchmesser, Drei Ein-

ngsstufen führen auf ihre Fläche, In zer dieser
mern bemerkt man eine bleierne Röhre und. ge-
mauerte Oefen , welche ringsumlaufen; in der drit-

ten aufserdem in der Höhe einen rohen Beschlag ein-
fachen Kalkes, welcher früher mit Erz oder anderm
Stoffe gefüllt gewesen seyn mag. Die Formen die-
ser Gemächer sind bufeisenähnlich, ihre Thüren
klein und südwärts gewandt, ihre Fulsböden je mit
einer grofsen Marmorplatte bedeckt. Verschiedene
Schleusen sind unterhalb der Fulsböden angebracht ;
eine derselben, welche, vorzüglich grofßs, auch die
übrigen in sich aufnimmt, ist dem Flusse zugewandt,
welcher von diesem Gebäude nicht sehr entfernt ist,

Zwei Peperinbasen, welche aufserhalb der Ther-
men sich vorfanden , machen sich als vormalige Un-
tersätze von Statuen kenntlich, indem man auf ih-
rer Oberfläche noch deutliche Metallspuren bemerkt,
Reliefverzierungen von Marmor, Fragmente. römi-
scher Inschriften, selhst Ueberreste von Marmor -
und Erzstatuen haben sich bei diesen Grabungen
hänfig gefunden, Trümmer desselben Gebäudes und
anderer, welche in geringer Unterbrechung damit
verknüpft seyn mochten, ahnen sich ziemlich weit
nach allen Richtungen dieser Thermen aus, Alle
Umstände der bisherigen Entdeckung gewähren einen
hohen Begriff von der vormaligen Pracht dieser Orte
und Gebäude, und geben glänzenden Hoffaungen für
die Kunstwerke Raum, die man in ihrer Umgren-
zung vielleicht noch finden wird.

Diese Hoffnungen haben sich jedoch bis jetzt nur
in,sehr beschränkter Weise bewährt, Nach erfolgter
Reinigung der beschriebenen Gemächer war jede wei-
tere Aussicht gröfserer Kunstwerke verschlossen, und
selbst die Statuen, welche zu den hereits gefundenen
Untersätzen gehörten, mufsten wohl schon in alter
Zeit entführt worden seyn, Dagegen ist man durch
einen anziebenden Fund überrascht worden, dessen
man sich in der Mitte so entschieden römischer Bau-
werke nicht versehen hätte; Ueberreste von Scha-
Jen ausgezeichneter griechischer Töpferarbeit haben
sich vorgefunden, leider so unvollständig, 'dafs wir
in ihnen wohl kaum den vierten Theil der Denkmä-
ler erhalten. haben, denen sie angehörten... Die auf-
gefundenen Fragmente sind geeignet, alle Aufmerk-
samkeit zu erregen. Kine der verstimmelten Scha-
len war im vollendeten Styl, aufsen auf schwarzem;
japen. auf weilsem Grunde bemalt, welcher letziore

S m-
