149 ; ; Num: 19.
halten hatte” (Vorr. z. 2. St. S. 5.). Fleifs und*Sorg-
‘ fait find nicht zu verkennen, wenn auch das sUpyka
- oft nur problematifch feyn follte, Etwas Sunderbares

ift, dafs die meiften exegetifchen Auffätze darauf
ausgehen, im N. T. Zronie zu finden.

H. ‚Sournale für einzelne Disciplinen der theologifchen
ifenfchaften. ;

A. Bibelinterpretation, Wir haben fehon bemerkt,
dafs Schmidt’'s Repertorium und‘ Heinrichs Beyträge
faft aus(chliefslich der Schrifterklärang gewidmet
find. Sie können daher auch hier mit aufgeführt
werden. Eben dahin gehörte auch Scherer’s Schrift-
forfcher, der aber , fo viel wir wilfen, fchon wie-
der eingegangen ift. Als ein blofs exegetifches Jour-
nal (bis jetzt das einzige) kündiget Gch’an:

Leipzig, b. Crußus: Magazin für biblifche Inter»
gretation. AÄngelegt von &. R. HH. von Zobel. 1805.
3. B. ı. St. Wir verweilen auf die ausführliche
Beurtheilung diefes, zu guten Hoffnungen (befonders
für die Interpretation des A. T.) berechtigenden,
Journals in der A. L. Z. 1606. Num. 125.

B. Dogmatik und Moral. Tübingen, b. Cotta‘:
Magazin für chriftliche Dogmatik und Moral, deren
Gefchichte und Anwendung im Vortrag der Religion,
Fortgefetzt von Dr. Fr. G. Süskind, XI. St.. 1804.
XH. St. 1805. '

Bey diefem, von 7. F. Flatt angefangenem Maga-
zin hat man weiter nichts als die langfame Fortflet-
zung zu bedauern. Ihm gebührt, nach Ref. Ueber-
zeugung, unter allen theol. Journalen der Preis der
Grünitlichkeit und theologifchen Würde, die fo we-
niz Jourhaliften zu behaupten wiffen. ‘ Durch Mehr-
feitigkeit könnte es noch gewinnen. Das gefällige
Aeufsere ift ein Vorzug, der um fo eher angemerkt
zu werden verdient, jemehr gewöhnlich theologi-
Iche Zeitfchriften ‚von diefer Seite vernachläfGget
werden. r ; ; .

C. Religions - und Kirchengefchichte.. vr. Franno-
ver, b. Hahn: Magazin für Religions-, Moral- und
Kirthengefchichte. erausgegeben von Dr, K.. Fr.
Ständlim, Il. B. 1805. IV. B. 1806 (jeder Band aus
3 Stücken). Die Abücht, aus der gefammten in- und
ausländifchen Literatur das für die genannten Fächer
wiffenswürdigfte auszuheben und in einer zweckmä-
fr Uehberücht darzuftellen, wird hier fehr glück-
lich erreicht, und man kann diefe Zeitlehrift als den
reichften Vorrath gut geordneter Materialien em-
Pfehlen. Die vollftändig abgedruckten Aktenftücke
der neueften Religiodfsbegebenhäiten fichern ihr ehen-
falls einen bleibenden Werth für den künftigen Ge-
fchicht!chreiber der chriftlichen Religion und Kir-
che. Nur.dürfte in Anfehnng der angeführten Ur
theile über Bücher anc einzelnen Recenfionem mehr
Behutfamkeit nöthig feyn, damit 'es nicht fcheine,
als ob zwey Stimmen’ darüber abgegeben. .wären, da
es doch nur Eine ılt. , ;

FEBRUAR 1807: |

150
2. Berlin, b. Frölich: Zur neueßlen Gefchichte der
Religion, des Kirchenwefens und der öffentlichen Erazie-

hung. Herausgegeben von Dr. H, Ph. €. Henke. Er-,

fer Beytrag. 1806. Diefe neue Zeitfchrift fchliefst
üch an die von demfelben.Gelehrten redigirten‘ Reli-
gionsannalen an und’ift ihnen an Einrichtung, Zweck
und Werth. vollkommen ähglich,

D. Homiletik, Stendal, b. Franzen u. Grofse:
Neue homiletifch - kritifche Blätter. Herausgegeben von
G. A. L. Hanftein und 7. C. Pifchon, 3. 4. 4 Quartal,
1805. Das einzige Jouroal in diefer Clafle, welches
fich faft ausfchliefsend. mit Kritik befchäftiget. Es
ward 1791 von Sweroe‘ und Hanftein angefangen vod
feit 1793 von Letzterm allein fortgeleitzt, und hat
fich, wenn man gleich die Kritik zuweilen zu ein-
feitig fand, doch. bis jetzt in ziemlich gleichem
Werth behauptet, wi}

E, Liturgik. Halle; bi Gebauer: LZitwrgifches
Toxrnal.. Herausgegeben von H. B. Wagnitz. V. KB.
bt. — 4. St. 1805 — 1806. Eine zweckımäfsig ange-
legte und redigirte Zeitfohrift. Sie befteht aus Ab-
handlungen über die mannigfaltigen Amtaverrichtun-
fen eines Predigers , aus Correfpondeuz und andern
iturgifchen, Nachrichten (beide Rubriken könnten
wohl künftig in Eine gebracht werden), Recenfo-
nen liturgifcher Schriften, Reden urd Formularen,

Alles mit guterAuswahl und in (teter Beziehung auf

die Bedürfnilfe der Zeit.

HI. Prediger - Yournale. Wir glauben, diefe
Journale unter eine befondere Clalle bringen zu müf-
fen, da die Zeitlichriften, welche Geh als für die Be-
dürfnilfe des Predigerfiandes berechnet ankündigen,
nicht blofs die prakttifchen Disciplinen abhandeln, fon-
dern fch auch, bald mehr, bald weniger, mit der
gelehrten Theologie befalfen. M

Das ältelte unter allen jetzt beftehenden ift:
y. Halle, b. Kümmel: Nexes Yowrnal für Prediger.
(Herausgegeben von /Wagnitz.) XXVI— XXIX. Th.

18094 — 1806. — welches (einen alten Kuhm, für
die Vervollkommnung des geiltlichen Standes ge-
forgt zu haben, fortwährend behauptet. as

vorzüglich gefällt, it die Geräufch- und An-
fpruchslofigkeit, womit cs im Stillen und ohne an
der Polemik des eben laufenden Luftrums oder Se-
miluftrums Antheil zu nehmen, Gutes wirkt.

a. Jena, b. Frommann: Das Magazin für Predi-
ger, vorm dem fel WW, A. Teller bis zum X. Bande be-
lorgt, fand an Dr, 3. Fr. Chr. Löffler einer eben fo
würdigen als einfhchtsvollen Fortfetzer. Der ur-
fprüngliche Plan , die Lefer mit brauchbaren Mate-
rialien für den unmittelbar praktifchen Gebrauch
(ausführlichen Precdigten, Entwürfen, Formularen
u. f. w.) zu verlorgen, wird fo befolgt, dafs Ab-
handlungen über inotereffante Zeitmaterien, nützli-
che Belehrungen aus wichtigen neuen Schriften,

woran oft eigene (charflnnige Bemerkungen ange-
knüpft

'
