+

811

liches und Bedeutendes leisten will, muss sich auch
Mühe geben um die Kenntniss der einzelnen Spe-
cies, Wie kann ein Philolog den Organismus einer
Sprache erforschen wollen, der das Lexicon ver-
wirft? Das Lexicon ist freilich etwas Lästiges,
aber es gehört mit dazu, So auch die Kenntniss
der einzelnen Species in der Pflanzenkunde.
(Die Fortsetzung folgt.)

Louis Blanc’s Geschichte der zehn Jahre von 1830
bis 1840 übersetzt von Gofflob Fink, Nebst
einem Vorwort zur Verstäudignng der Deut-
schen und Franzosen von einem deutschen
Publizisten in der Fremde, Erster Theil: Juli-
revolution. Zürich u. Winterthur, Verlag des
literar. Comptoirs. 1843.

Louis Blanc stellt sich zu den Geschichtschrei-
bern, welche im entschiedensten Sinne Männer der
Partei sind. Sein Herz gehört dem „Volke” (peuple,
im Gegensatze der bourgeoisie), sein geschichtliches
Ideal ist die Demokratie und mit ihr‘ derjenige
Zustand der Gesellschaft, worin dem » Volke” sein
vollster Antheil an dem Genusse der Gesellschaft,
sowie an ihrer Thätigkeit zu Theil wird. Wenn
wir hiernach in L, B/.’s Werke ein im Spiegel der Par-
tei verzerrtes Bild der Thatsachen und Persönlich-
keiten erwarten könnten, so werden wir durch die
Darstellung selbst widerlegt. Indem er die Ge-
schichte seines Vaterlandes mit einem Griffel schreibt,
den eine immerhin einseitige Gesinnung gefärbt und
geschärft hat, so fehlt es ihm nicht an der Ruhe,
dem Fleisse und der Hingebung, welche ihn geeignet
machen, die vielfach verschlungenen Fäden der mo-
dernen Geschichte in allen ihren Verwickelungen zu
verfolgen und vor den Augen des Lesers zu ent-
wirren. Dabei ist es gerade die männlich entschie-
dene Gesinnung, welche, unbefangen und ohne Hehl
überall hindurchbrechend, dem Stoffe eine besondere
Färbung giebt, und diese Geschichte wesentlich von
den farblosen und marklosen Darstellungen unterschei-
det, welche in Deutschland nur zu oft als unpar-
teiische und kritische Forschungen gepriesen wer-
den. Nimmt irgend eine Wissenschaft den Men-
schen mit seinem ganzen Geist und Sinn in An-
spruch, so ist es eben die Geschichte, worin er
überall sich selber und sein wesentliches Interesse
zu suchen und zu finden hat, während jene »unbe-
fangene” seelenlose Geschichtschreibung stets mehr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

auf der Oberfläche der Thatsachen verweilen wird,
als eine Darstellung, welche von dem einseitigsten
Patriotismus oder Kosmopolitismus getragen wird.

Bl, beginnt seine Geschichte der Julirevolution
mit einem Rückblick auf die Restauration und führt
dann in zehn Capiteln die Begebenheiten des Jah-
res 1830 bis zur Abreise Karls X. nach England,
Der thatsächliche Gehalt, insofern er die äusserli-
chen Ereignisse betrifft, trägt überall den Charakter
des Authentischen, und scheint anf sorgfältigen und
gewissenhaften Forschungen zu beruhen, so dass
in dieser Beziehung B/’s Geschichtswerk künftig
den Werth einer Quellenschrift haben wird, deren
Gehalt im Einzelnen aus dem Vergleiche mit anderen
Werken ähnlicher Art genauer gewürdigt werden
wird, Zu den Interessantesten in dieser Geschichte
gehört die Charakteristik der bedeutenderen Per-
sönlichkeiten, welche in dem Drama der Julitage
mitgewirkt haben; ihre scharfe Zeichnung wird ge-
wöhnlich durch Aussprüche unterstützt, welche der
Vf. ihnen in den Mund legt, wodurch er in geist-
reicher Weise der Schilderung zugleich ihren Be-
weis beigiebt. Ks mag seyn, dass unter diesen
Aeunsserungen manches nicht hinlänglich Verbürgte
aufgenommen worden ist, cine wissentliche Verfäl-
schung liegt dem geraden Sinne des Schriftstellers
durchaus fern,

Der leitende Gedanke, welcher sich durch die
ganze Darstellung hindurchzieht, ist die Ansicht, dass
die ganze neuere politische Bewegung Fraukreichs
im Interesse des Mittelstandes „der Bourgeoisie” und
durch diesen staltgefunden habe, obgleich nicht
immer durch dessen unmittelbares Eingreifen, So
wird der Sturz Napoleous, die allmälige Unter-
grabung seiner Macht, dem Kampfe des Mittelstan-
des gegen die künstlich wiederhergestellte Aristokratie
und Tyrannei und dem Interesse der Industrie am Frie-
den zugeschrieben; wobei die Kinwirkung Kuropa’s
vollkommen übersehen wird; wenn es auch zugegeben
werden muss, dass die Abwendung des französischen
Volks von der Herrschaft des Kaisers den Krfolg der
fremden Waffen befördert und gesichert hat, Der Vf,
hält einseitig überall den französischen Standpunkt fest,
aus welchem er auch die Verträge von 1815 auf-
gehoben und den Rhein für Frankreich erworben
wissen will, Der Mittelstand ist es, welcher von
1815 — 1830 hartnäckig, wenngleich allmälig., sich
des Königthums bemeistert ohne es jedoch vernich-
ten zu wollen. Daneben wird uns ein Blick in die
fruchtlosen geheimen Umtriebe jener Zeit besonders
