109 ‚+ Num
welche wir für ihm hegen. In der Fortsetzung
seines: Werkes, welcher wir mit Ver, nagen ent-

nsehn, glauben wir erwarten zu ‘da „ dafs
er besonders auf die Wünsche, welche wir in
Rücksicht auf die Form dieser Arbeit geäufsert
haben, seine Aufmerksamkeit richten rer di Er
scheint es selbst zw fühlen, dafs die gegenwärtige
Form, in welche er die Ergebnisse seines‘ (Quel-
Jenstudiums gebracht hat, zu sehr Mifsdeutungen
Raum läfst, um einen jeden befriedigen zu kön-
nen, indem seine Vorrede uns noch ein. ihm ganz
eigenes Handbuch über die Geschichte der Philo-
sophie, hoffen läfst. Er möge es daher auch uns
nicht mifsdeunten, wenn wir zuweilen die rechte
Bedeutung seiner Andeutungen nicht gefunden ha-

ben sollten.
H. Ritter,

BIBLISCHE LITERATUR.

Lzirzıe , b. Hahn: Das erweislich älteste Ze En
Für die Echtheit der in den Kanon des 8. *
a ana Apokalypse , AED a von Dr,
HE, Chr. Mich. Rettig,. Lic. d. 'Theol., Lehrer
am akad. Gymnasium u, an d, philologischen
Seminar der Univ. in Giefsen, 1829, 64 S., 8,
(8 gGr.)

Nach einigen Bemerkungen über die. verschiednen
Stimmen in Beziehung auf dem Vf, der Apokalypse,
von denen ‚die. einiger neuern Kritiker ohne neue
Gründe und eigentlich nur ans: Vorurtheil für die
Kircheameinung, Sich wieder für den Ap. Johan-
nes erhoben haben, theilt Hr. R. die älteste Haupt-
stelle für diese Meinung aus dem hier als echt vor-
ausgesetzten Dialogus cum Tryphone wörtlich mit,
in welcher Justin zu dem Tryphon sagt: „Auch bey
uns hat ein gewisser Mann, mit Namen Johannes,
Cörfe zus, @® ron Twarınc) einer von den Aposteln
Christi in der ihm zu Theil gewordnen Offenbarung
geweisaagt dafs die an unsern Christus Glaubenden

Jahre lang in Jerusalem verweilen, und dafs
darauf 2 eine Auferstehung und Gericht für Alle
eichmälsig statt finden werden. Denn bey uns
uern auch bis jetzt die Gnadengaben der Prophe-
zeihung noch fort.” Hr. R. zeigt nun zuvörderst
a) es könne hier. auf keine apokryphische Schrift,
sondern nur auf Apoc. XX, 38 he sspielt seyn;
6) keine der Handschriften weiche in den oben aus-
Eee Dnelem Hauptworten, die auch schon Euse-
so gefunden habe, wesernitlich ab; c) es lasse

sich mit Beyspielen belegen, dafs Justinus in ähn-
lichen Ausdrücken von den Aposteln und von Chri-
stus zu reden pflege; d) der Gedanke der Stelle
stimme ganz mit den chiliastischen Ansichten Ju-
stins, wegen deren er von manchen Zeitgenossen
angefochten wurde, und die er hier wertheidigen
wolle, überein. In Hinsicht dieser Punkte wäre
mithin gegen die Echtheit der Stelle nichts einzu-
wenden; aber die Worte: ein gewisser Mann, Na-
mens Johannes passen an sich schon nicht recht zu

14. JANUAR 1830.

119

den folgenden: ein ‚Apostel Christi, und am wenig-
sten im Munde Justin’s, der ein so feuriger:Anhängex
und Verthei des Christenthums war, und. von
dem al in bekanaten und gebieten, von. ihm,
insbesondre geliebten Apostel Johannes, also nicht
wie von einem unbekannten und persönlich un-
bedeutenden Manne. reden konnte. Dazu kommt
nun noch (S. 20 ff.) dafs Justin im ganzen Dialog
sich den Tryphon, mag nun dieser eine historische
oder blofs fingirte Person seyn, wie viele’ Beyspiele.
beweisen, als einen mit den Lehren des. Christen-
thums und selbst mit schriftlichen .Lebensbeschrei-
bungen Jesu wohlbekannten Mann denkt; ferner
S 24 ff.) dafs Justin in den letzten der sog sPührt
orte seiner Gegenwart noch die Fortdauer der
prophetischen Gnadengabe zuschreibt, und dadurch
voraussetzt, der Johannes, von welchem jene
Weissagung herrühre, Jebe noch zu der Zeit, lin
welcher er den Dialog gehalten seyn läfst, was nicht
vor dem J. 182 n. Chr. seyn kann, weil Tryphon
durch den in diesem Jahre unter Hadrian gegen
Bar Cochab begonnenen Krieg, welcher nach 8% Jah-
re‘ den Juden Untergang brachte, veranlafst wor-+
den: seyn soll, wie ‚im Dialog selbst q: wird,
nach: Griechenland auszuwandern; mals. aber
lebte der Apostel Johannes längst nicht mehr.
Auch das hätte hier bemerkt werden mögen, dafs
tin, wenn er von dem Apostel redete, dessen
Aussage  gewifs nicht noch durch die Versicherung,
dafs © A aupt noch viele Christen der propheti-=
schen Gnadengabe theilhaftig seyn, glaubwürdig
zu machen versucht hätte.) Nach dem allen ist
es mithin sehr wahrscheinlich, dafs‘ Justin blofs
die Apokalypse einem gewissen i nnEs,
seinem Zeitgenossen, zuschreibt, und dafs die Worte
lg tür Andorolwr yoıoroü schon ziemlich früh von
einem Besitzer des Buchs, welcher erfahren, dafs
man sie dem Apostel zuschriebe, hinzugesetzt und
so in den Text gekommen sind. Ein merkwürdiges
Beyspiel von einem ähnlichen einten Zusatz
hat (S. 80 f.) Angelo Mai neu ch’ in einer Stelle
des Dio Cassius entdeckt, wo aus IMovrov . erst
JIaviov durch einen Schreibfehler entstanden und
dann toö drmoordkov von einem unberufnen Erklä-
rer hinzugesetzt war, Die Mifsverständnisse (S. 38 ff.)
aller andern Stellen, in welchen Justin die Apoka-
}ypse eitirt haben soll, sind um so auffallender, da
er meistens die Schriftsteller nennt, deren Worte
er meint; . dafs er aber jenes Buch ein Mal benutzt,
und dagrgch die Briefe des N. T. nie, erklärt sich
leicht daraus, dafs er in jenem Bestätigung seiner
ehiliastischen Ansichten, in diesen eher Widerle-
gung fand. Ferner macht es die:Combination ver-
schiedner Umstände (S. 87 — 53) höchst wahr-
scheinlich, dafs Justin seine gröfsere Apologie um
189 an Antonin den Frommen richtete, und erst ei- .
nige Zeit nachher, also frühestens um 140 n. Chr,
den Dialog schrieb, woraus für Alle, welche durch
obige Demonstration überzeugt worden, hervorgeht,
Justin habe noch damals die Apokalypse nicht als
ein
