239

haben, und hbefände fGch jeder Staat ifolirt, fo würde
Spanien lange feinen feitherigen Gang fortgehen,
ohne mehr zu beklagen zu feyn, als andere Netor
nen, und ohne Europa Beforgniffe zu geben: Al-
lein dem ift nicht alfo. . Um fich davon zu überzeu-
gen, braucht man nur die vorgehlichen Bemühun-
en Spaniens, fch Geld zu .verfchaffen, näher zu
beleuchten , fo wie die ängftliche Unruhe, womit
fich aller Blicke auf die Vorgänge der Halhinfel
heften, befonders feitdem wefentliche Verände-
rungen in die Regierung Portugals eingeführt wur-
den. Ein Etwas, das die ganze Welt interefürt,
fcheint;fch dorthin, wie ein Mittel geflüchtet zu
haben, um im Kleinen einen Verfuch mit dem zu
machen, was man im Grofsen nicht zu verfuchen
wagt. Allein die Frage ift nicht leicht, und wird
es niemals feyn, weil die KEITEN welche die
Freyheiten, die fch als Neuerungen darftellen,
fürchten, doch aufgeklärt genug find, um den
Despotismus durch die Militärgewalt zu begreifen,
ihn aber unter dem Schutz der Mönche zu verwer-
fen. Erlfterer bedarf einer guten Verwaltung; und
diefe Rückfcht allein ift den Völkern fchon-günftig.
— Nach diefen vorgängigen Betrachtungen rückt Hr,
de P, der Löfung feiner eigentlichen Aufzahe näher,
Die Beftrebungen einer gewiffen Diplomatie, welche
Bürgfchaften gegen die Verirrungen Spaniens in ei-
ner Minifterial — Veränderung fucht und welche
glaubt, es werde alles beffer gehen, gäbe man einem
unumfchränkten Könige Minifter, die er nicht mag,
an die Stelle derjenigen , die er mag, ‚oder denen er
doch zu vertrauen Icheint, haben fich ehen nicht
des Beyfalls unferes Publiciften zu erfreuen. Diefe
Sucht alle Staaten in minifterielle Monarchien um-
zuwandeln, habe Europa, meint derfelbe, genug
Uebel zugefügt, nur dafs es nicht den Königen ge-
ftattet wäre, fch dagegen zu {(träuben; ie habe die
Revolution in Frankreich unvermeidlich gemacht
und ihr überall da die Wege angebahnt, wo deffen
Kriegsheere fich! g zeigt. bis zu dem Augenblick,
wo der Mifsbrauch des Sieges die Völker in einem
andern Sinne zum Aufftande gebracht.
lichkeit, welche der Zuftand Spaniens unter der
Herrfchaft der Bourbonen mit deffen Zuftande gegen
das Ende der Ööfterreichifchen‘ Dynaftie darbietet,
veranlafst Hn, de P. zu einer hiftorifchen Abfchwei-
fung, die gewifs nicht ohne befonderes Intereffe
gelefen werden dürfte, was man auch fonft von den
olitifehen Tendenzen diefes Publiciften halten mag.

erfelbe bemerkt mit vielem ScharfGnne, dafs zwey
Dynaftien , die auf einander folgen, gemeinhin we-

A, L. Z. Num, 241.

Die Aehn-,

OCTOBER 1828. 240

nn ng einander nachzuahmen haben. Liefse
fich delfen urgeachtet jene Aehnlichkeit nicht ver»
kennen , Io milffe ein Princip vorherrichen, das jed-
wede Antipathie überwöge. Unter Karl 11. liefen
Kinder ud Wafchmädchen hinter dem Monarchen
her und nannten ihn Niguedouilie (Kinfaltspinfel) ;
und furchtbarere Wefen, als jene, rufen Ferdinand
VIL zu, es liche Karl V. Unter der ölfterreichifchen
VDynaltie war, feit Philipp 1..der Fürft auf die Rolle
der Repräfentation befchränkt: die Olivarez, die
Lerma’ übten allein die Gewalt aus. Der Staat
fehwankte. und fiechte dahin; unter Kar] Il. war eine
fremde Favorite der ‚wahre König. . Und welch’ eine
Schaar von Günftlingen waren feit Philipp Y.Schieds-
richter über den Staat! die Princeflin des Urfins,
‚Alberoni, der Mufiker. Farinelli, der Holländer
Riperda, der Friedensfürft. — Da nun, fo fchliefst
Hr, de P. weiter auf den Grund diefer Yhatfachen,
Spaniens Ruhm und Macht mit jeder Regierung bis
zu der Karl V. wuchs, feitdem aber, wo delfen
Freyheiten, in dem Kriege mit den kaftilianifchen
Gemeinden, unterging , diefes Reich feinem Ver-
derben fich hinzuneigen begann; fo ift man berech-
tigt zu folgern, dafs, fo lange die Urfache befte-
hen, auch die Wirkung fortdauern wird; und fer-
ner, dafs Spanien in fo lange ‚keine möglichen
Garantieen zu gewähren vermag,, als es diejenige
Regierungsart beybehält, welche"die Dinge da-
felbft bis auf diefen Punkt gebracht haben. — Diefe
Garantieen nun; welche Europa, das den Frieden
wünfcht und deffen bedarf, von Spanien zu for-
dern berechtigt ift, befteben in Inftitutionen, die
indeflen näher anzugeben der VS. für unnothwen-
dig erachtet, weil er überzeugt ft, dafs es keine
Nation giebt, die nicht die Mittel befeffen, ihre
Intereffen zu vertheidigen und die fe nicht wie-
der aufzufinden vermögte, um ‚fe ihren Sitten an-
zupaffen. Hr, de P. hat fich aber, wie wir glau-
ben, um deswillen nicht weiter in die nähere Er-
örterung diefer Materie eingelaffen, weilzer genug
Erfahrung hat, um zu wiflen, dafs ein politifches
Uebel, in es einmal eingeriffen, nicht‘ dürch die
Vernunft, fondern nur durch die Kreigniffe felber
eheilt werden kann; dafs fich demnach Alles, was
en Publiciften möglich ift, darauf befchränkt,
diefe Ereigniffe vorauszufehen und die tbhätigen
Köpfe gegen jenes Idealiiren in der Politik zu
warnen, woran Frankreich zu lange krankte, und
dafs deffen Rathfchläge in dieler Hinficht nicht. auf
einige Autorität Anfpruch machen dürften. — ;

 
