23 -

leiten, um fo mehr, da es auch hier, wie anderwärts,
unzählige Verfchiedenheiten giebt, wie man das aus
Ostrowski im Bröcker , Skrzetuski in Bandtke’s Ana-
Jecten, und von Holfche weitläuftiger erfehen kann.
Es dürfte wohl fchwer feyn zu erweilen, dafs der
‚zehnte Mann, der zu Felde zog, die Übergewalt über
die andern neune erhalten hat, ob es wohl auch zu-
weilen gefchehen feyn mag. Der Staroft, anderwärts
Vogt, Schultheis-, N Vieomte {cheinen den Weg zu zei-
gen, wie es gefchehen; doch dafs es gerade der zehn-
te Mann immer gewelen-der zu Felde zog, wei(s Rec.
mit keiner Stelle zu beweifen. Die im Widichind be-
fchriebenen Burgenfes waren doch ‚wohl nicht zu Feld-
zügen beftimmt und diefle deutiche Einrichtung auch
fo” unbedingt auf Polen überzutragen, ift etwas
zu weit gegangen. So dürfte auch die Einrich-
tung des Boleslaus Krzywonsty, die er in Pom-

mern gemacht nicht auf Polen zu generalifren feyn,-
z

Naru/zewiez III. 244. Ungeachtet diefer etwas {chie-
fen Prämiffen , find die Gedanken und Vör(chläge des
Vf. fehr intereffant (S. 34} Nicht Dummheit oder
Unfähigkeit ift es, fapt er, die oft den Bauern be-
wegt, die Freyisil nicht anzunehmen , fondern Furcht
vor der Verlchliefsung der Wälder und Entziehung
aller Beyhülfe zur Zeit des Milswachfes; Rec. fetzt
hinzu, dafs diefe Furcht fich noch verdoppeln würde,
wenn man in Polen allgemein wülste, was Laudemien
find, welche oft mehr einbringen, als fixe Renten;
ferner, wenn man dort eben {o wie in Deutfchland
die Kunft verftände, die wilden Birnbäume ftückweife
zu verpachten umd die Producte zu vertbeuern, Die
Furcht indeffen , dafs der freye Unterthanen beftzen-
de Grundhere, im Fall der‘ Nichtleiftung der über-
nommenen Pflichten, den Reftanten auch des letzten
berauben würde, um zu dem Seinigen zu kommen, ift,
wie man dort Geht,’ fchon wohl bekannt: denn man
weifs es auch dort, was der Intere(fen - oder Wechfel-
termin bedeutet. Eben fo lefenswerth find «die Bemer-
kungen über die Immoralität , der Neigung zum Trun-
ke, die Halsftarrigkeit und andere Fehler des Bauern.
Sehr beherzigenswerth find die Vorfchläge, allmählig
‚den Bauern die Freyheit zu geben und für ihr Gedei-
hen zu forgen, eine richtige Clafihcation zu machen
und genau zu beftimmen, was zu leilten ift. Dafs
nicht eine einzige allgemeine Kegel itatt finden kann,
dafür ift der Unterfchied des Bodens, der Dienfte und
Bedürfniffe Bürge. Rec, erkennt hieraus, dafs der
Vf. nicht zu jenen politiichen oder ökonomifchen

A.L.Z. Num. 124. MAY 1809.

24

Träumern gehört, die alle Thüäler erhöhen und alle
Berge erniedrigen wollen und denen die Erleichterung
der Manipulation der Gefchäfte das won plus witra
der Glückfeligkeit ift. Die so Punkte der Vorfchläge
hier auszuzieheri, würde zu weit führen. Rec. be-
gnügt fich nur nech anzumerken, dafs aufser mehrern
unbenannten Grofspolnifchen Güterbehtzern, der Vf.
befonders den H. Hyacinthus Malachowski, Marfchall
und Präfes der Regierungscommiffion im Herzogthum
Warfchau , als Mußter der Ertheilung der Freyheit auf
feinen Gütern in Kleinpolen anführt, Rec. fü t noch

hinzu: dafs diefe Eiuführung bereits 1790 gelchehen,

ferner dals 1788 eine ähnliche polnifche Schrift, als

die gegenwärtige erfchienen und dafs bekanntlich der

‚Sinn der Conftitution vom 3: May 1791 dahin gegan-

gen, diefe Freyheit allmählig allgemein zu machen,
welches aber manche, einen grofsen Namen in Deutfch-
land beützende Schriftfteller fallch genommen, und
fehr gelehrt, aber ganz irrig bewiefen haben , dafs jene
Conftitution nichts für die Bauern gethän habe, ob
fie gleich. alle Verträge (anctionirte, die zwifchen Edel
mann und Bauern ge(chloflfen wurden und fo nach fie
auch in den Schutz der Gefetze nahm. Dafs die
olnifche Sprache die Worte: leibeigen, Leibeigen-
Kchaft gar nicht kennt, :ilt nicht unbemerkt zu lallen,
{fo wie auch dafs der Verkauf einzelner Bauern, wie
in Rufsland TB zu treffen und Verfetzungen von
einem Gute auf ein anderes, wie in Liefland, felten
oder eigentlich in Mafle gar nicht zu finden waren.
Merkwürdig.ift es auch, dafs zwifchen der Erbunter-
thänigkeit in mehreren Staaten und namentlich in den
fonft fo gerühmten Preufsifchen Staaten und der pol-
nifchen Feibeigenichaft, (glebae ad/ceriptio) kein fo
fehr grofser Unterfchied war, wenn man auf die Wirk-
lichkeit und die Lage der Dinge in rerum natura und
nicht auf die milde ÄAbficht des Regenten fahe, welche
taufendfältig vereitelt wurde. Daher konnte-auch der
Bauer in Südpreufsen nicht erfahren, wie (ehr wohl-
thätig für ihn die höchfte Behörde gefinnt war, wäh-
rend er aufser den alten Laften noch manche neue
von den untern Behörden zu fühlen hatte, Dafs diefe
Erbunterthänigkeit auch manche dem polnifchen gle-
bae adj/cripto ganz unbekannte Pflichten mit Gch führte,
die ver{chiedene aus deutfichen Provinzen hingekom-
mene Pächter, Verwalter, Intendanten, Infpectoren
u. {. w. wohlweislich, wenn auch nicht zum’ Belten
der Unterthanen, doch zum Belten der Schatulle ein-
zuführen verftanden, ift eine wohl bekannte Sache,

 

LITERARISCHE
Beförderungen,
D.. regierende Herzog von Sachfen - Coburg - Saalfeld

hat den bisherigen aufserordentl. Profellor Dr, Hem-
rich Perkfeh zu Coburg unter dem 20. Februar L, J. zum
ordentlichen Profellor nit Rathsrang ernannt.

NACHRICHTEN.

Sr. Maj. der König von. Balern hat den. bisherigen
Decan zu Unterrodach hey Cronach 7. G. Sauer als Pro-
fe(lor der Philolophie an die phylik. „technifche Keal-
fchule nach Augsburg berufen und er ift bereits dahin
abgegangen.

 
