Monat August.

— 198 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Theologie.

Die christliche Dogmatik — — von Wilh. Böh-
mer u. 8. W.

(Beschluss von Nro, 197.)

D.: Begriff von Gott als einer besonderen Sub-
stanz ist daher kraft jener möglichen Bedeu-
tung selbst ein möglicher, und keinesweges, was
Fichte meint, ein widersprechender. Es kommt
ja aber nicht darauf an, Gott als eine besondere
Substanz aufzufassen, dann stände es schlecht mit
seiner Einzigkeit, sondern als die Substanz. Und nur
auf dieser Basis ist der Gottesbegriff zu erbauen,
mag das profanum vulgus noch so sehr über Pan-
theismus schreien. Wie nun in dem vorliegenden
Buch der Gottesbegriff in der grössten Unordnung
auftritt, zo werden wir uns nicht wundern dürfen,
dass das ganze Capitel über Gott gar nicht metho-
disch auf die Trinitätslehre hindeutet, sondern dass
dieselbe unverhofft , aber dennoch, vor dem Leser
entwickelt wird. Jedoch dies Schicksal erfährt diese
Lehre jetzt in allen positiv christlich seynwollenden
Dogmatiken, Die positiven Dogmatiker kämpfen um
die Einpersönlichkeit Gottes, und hiemit haben sie
natürlich schon auf seine Dreipersönlichkeit Verzicht
geleistet. Wenn sie nun dennoch die Trinität als
Verlauf der Momente der Einen Persönlichkeit Got-
tes festgehalten wissen wollen, so entsprechen sie
damit keinesweges den voraugustinischen, also den
eigentlich positiv orthodoxen Bestimmungen über diese
Lehre, und dann ist ihnen die Persönlichkeit Gottes
nicht Resultat dieses trinitarischen Processes, son-

dern die nehmen sie a priori an, und die Bewäh-,

rung derselben durch die Triniätslehre hinkt hinter-

her, ohne wesentlich dazu zugehören, sondern weil

es einmal so hergebracht ist. Denn das ist kein

Geheimniss, dass dem Bewusstseyn aller sogenann-

ten positiv - christlichen oder biblischen Theologen

die Trinitätslehre durchaus fremd geworden ist. So
A, L. Z, 184. Zweiter Band,

geht es auch dem Vf, des vorliegenden Buches, Er
bildet sich ein, die biblische Vorstellung zu ent-
wickeln, und seine Darstellung ist alles andere mehr
als biblisch. Zunächst polemisirt der Vf, gegen He-
gel’s Auffassung der Trinilät als des Processes der
Idee folgendermassen: Es ist verkehrt, dio Idee für
Gott auszugeben, indem das Denken und das gegen-
ständliche Wesen, wenn sie auch in der Vorstel-
lung zusammengeschlossen werden, in der äusseren
Wirklichkeit nie einerlei sind oder seyn können.
(S. 2.) Dies sagt der Hr. Vf. mit einer Emphase,
als ob es etwas Neues wäre, und es ist doch blos
die alte Geschichte von Kant’s 100 Thalern! Ist es
denn dem Vf, nicht klar, dass der Gedanke eines
Endlichen und der Gedanke eines Unendlichen ganz
verschiedenen Bedingungen unterliegen? Aber nein,
er wendet ja mit Absicht die Kategorieen der End-
lichkeit auf das Gebiet des Unendlichen an; weil die
100 Thaler äussere, vom Gedanken unabhängige
Wirklichkeit haben, darum muss auch der unendliche
Gott äussere Wirklichkeit haben! Welcher küm-
merlicher Empirismus, und das soll! zum wahren christ-
lichen Gottesbegriff gehören! Mit mehr Recht viel-
leicht macht der Vf, gegen Hege!’s Meinung, seine
Ansicht entspräche der kirchlichen Trinitätslehre,
geltend, dass die reine an sich seyende Idee und der
Begriff des Vaters, der wirklichen concreten Fülle
der Gottheit , sich nicht deckten: aber er unterliegt
demselben Vorwurf, wenn er behauptet: der Vater
als Vater kann kein Seyn haben ohne den Sohn.
(S. 31.) Denn in diesem Falle ist doch der Vater
auch nicht als der lebensvolle, über alle Vorände-
rung erhabene Gott aufgefasst! — Vebrigens ist die
Trinität im Allgemeinen nach dem beliebten Zuschnitt
entwickelt, dass der Sohn die Offenbarung oder Vor-
objectivirung des Vaters ist, und der Geist die Ein-
heit beider, natürlich mit Ausschliessung der Welt
aus diesem Process, Dass hierauf der Namo Drei-
einigkeit schlecht passt, ist Nebensache, dass aber
dieser Begriff des „sich gegenständlich werden des
198
