197

Streckkraft, der Arteriellität die Beugekraft; Veno-
fität ift aber das Poßtive im Gefäßlsfyftem, die Beuge-
kraft das Pohtive im Muskel(yftem. Dadurch aber,
indem‘ mit dem Pofitiven des einen Syftems das Ne-

ative des andern fteigt, entfteht ein aufgehobenes
 leichgewicht in beiden. * Diefs aufgehobene Gleich-
gewicht auf der Seite des äufsern und inneren Orga-
nismus muT und wird auf jeder Seite des Organis-
mus ein Indifferenzverhältnifs bilden, worin fch im
inneren Organismus Venofität und Arteriellität, im
äufseren Streckkraft und Beugekraft gegenfeitig auf-
heben: denn nur unter der Bedingung diefer In-
differenz kann im Gefäfsfyftem beym Uebergewicht
der Arteriellität die Venofität und umgekehrt, kann
ferner im Muskelfyftem beym Uebergewicht der
Beugekraft die Streckkraft zurückkehren und um-

ekehrt. Diele relative Indifferenz im Muskel- und
Gefälstyftem beruht auf einer abfoluten Indifferenz
des innern und äufsern Organismus, welche im Anor-
gifchen liegt. Das Indifferente im Muskeliyftem —
die dritte Entwicklungs{tufe des äufseren Urganis-
mus ift die äufsere Haut. Nachdem der Vf. darge-
than, dafs Indifferenz des Muskelfyftems die eine L’o-
talcontraction de[/felben dar(telle und dafs in dieler
Totalcontraction die gamein(chaftiiche Expanfion
oder R>ceptivität des Muskelfyftems individualihrt
fey, fährt er fort: Aber individuelle Expanfion in
der Totalcontraction - ift gleich dem Nervenitamm,
der auch eine Totalcontraction bey individueller Ex-
panlıon darftellt, mithin geht der äufsere Organismus
im fein äufseres Nerveniy(tem über — die äufsere
Haut. Doch findet zwifchen dem Nervenfyftem und
dem äufseren Hautfyftem noch der wichtige Unter-
{chied Statt, dafs die Receptivität der Haut in.jedem
Moment nur wird, da fe nicht urlprünglich, fon-
dern, durch den innern Organismus bedingt, im
äufsern gefetzt ilt, allo erft in der Haut producirt
wird. Der Unterfchied der cutis und curicula be-
ziehr Sch auf die Vifferenz der Beugekraft und Streck-
kraft , obfchon in.der äufseren Haut völlige Indiffe-
renz der Function.ilt. Das Gefäfsiyftem hndet fch
in den einfangenden und ausfondernden Urganen,
cas Nervenfyitem in den Nervenwärzchen. Im
Hautfyftem mufßs am Stamm die Gattung liegen,
wie im Knochenfyfternn am Schädel, und wie
im Knochenitamm individuelle Entwicklungen zu-
rückbleiben; ' fo müffen am Schädel des Hautfy-
ftems indivilluelle Hautentwicklungen gelchehen; die
Gattung muls lich an denfelben ıindividualilirt dar-
fteilen. Es find diefs die Sinnesorgane. „Wie fich
aber im äufseren Organismus das Knocheniyftem in
das Receptivitäts- oder Hautfyftem umkehrt, (o wird
Sch umgekehrt im innern Urganismus das Recepti-
vitäts- oder Nervenfyftem deflelben in das Minimum
der Receptivität == der im Producte erlufchenen Ener-
gie = dem IAnochen!yltem des inuern Organismus
“umkehren, welches Kiochen(yltem des innern Urga-
nismus hch nur — wie das Keceptivitätsfyftem des
Aeufseren ein Werden der Receptivität ift — als ein
Producireo, mithin nicht als Kuochenproduct darftellt,

Num. 150s DECEMBER 1809;.

1198

Darlurch wird im innern Organismus das Knochen-
fyltem, wie im Aeufseren das Nervenfyfiem, wird;
und das Maximum der Receptivität des Nervenfy-
ftems ift fortfchreitend getilgt, wie im äufsern Orga-
nismus das Maximum der Energie des Knochenty-
ftems getilgt wurde. Der innre Organismus geht
alfo zum entgegengefetzten Entwicklungs[yitem über,
wodurch ri 1 felbft begränzt. Diefes Productions-
Iyftem des inneren Organismus ift in dem inneren
Hautfyfteme dargeftellt. Das äufsere Hautfyftem ift
folglich das negative Productionsfyftam und das innre
das Pofitive.

Die fechs Sylteme des Organismus {tehen in fol-
gendem Verhältnilfe:

Innerer Organismus. Adeufßerer ‘0 ygants-
Mus.
I. Knochen/yfem.
(Negative Receptivität,
IL. Muskelfyftem.
(Pohitive Energie.)

I. Nerven/yflem.
(Politive Receptivität.)
Il. Gefäß iyflem. .
(Negative Energie.)
Ill. Zanres Haut/gfiem. 11. Aeußeres Haut/fy tem.
(Pofitive Production.) (Negative Production.)

Von der Entwickelung des äufsern Hautfyftems in
den Sinnesorganen fpricht der Vf. ausführlich, doch
find feine Auffchlüffe und Nachweiflungen über die-
fen wichtigen Gegenftand falt durchgängig werth-
lofe Einfälle und Meinungen, die Rec, nicht ohne,
Widerwillen durchlefen konnte. Ueber die inneren
Häute Indet fch nur ein kleines Fragment, woraus
man erheht, dafs die venüfe Haut, d. i. die Indiffe-
renz des venöfen Syftems in dem L ymphgefälsfyftem,
die Indifferenz des arteriellen Syftems in den ‚ferö-
fen und Schleimhäuten liege. — Wenn der Vf, Wil-
lens war diefe Zeitfchrift auf die Weife fortzufetzen,
wie er anfıeng, fo ift er den Umftänden, welche die-
fe Fortfetzung verhinderten, Dank ichuldig: denn
fie haben ihm maucher Lächerlichkeit und mancher
Abgefchmacktheit, überhoben, , ;

PAÄDA GOGIK.

BrEsLaAU, b. Barth: Rathfchläge für Aeltern und Hans-
lehrer, betreffend die Erziehung eines Kindes bis

zum zwülften Jahre. 1804-173 5. 8. (16 gr.)

Mit Freuden zeigt Rec. ein Buch an, das auch .
jetzt noch feinen Werth hat, und behalten wird. Der
ungenannte Vf, , der ich als einen fehreinfüchtsvollen
und erfahrneu öffentlichen Schulinann charakterihrt,
brauchte nicht ein öffentliches gering[chätziges Ur-
theil zu fürchten, welches uach feiner Aeulserung
in der kurzen Vorrede, allerdings einem Manne in
folchem Amte, wegen feiner Verhältnille bey der
Jugend, nachtheilig ift; er brauchte fich nicht blafs
auf feinen guten Willen zu berufen. Zwar findet
man hier keine tiefgehenden Unterfuchungen‘, keine
neue Auffchlüffe, keine fyftematifche Anordnung;
aber die bewährten Refultate praktifcher Erziehungs-

weisheit, nach anerkaunten Grundützen beltimmt,
. wer-
