A. L. Z. Num. 247.

ce) Neuere Sprachen.

Erklärung des Jul. Cäfar von Shakfpeare, dreymal wö-
chenmtlich , Hr. Prof. Dr. „Adrian a
Fortfetzung der Erklärung der Divina Commedia des
Dante von Demnfelbeh, zweyinal wöchentl. '
Der felbe wird in drey Stunden die Phädra des Racin,
erklären und damit Excurfionen über fchwierige
Theile der franzöffchen Grammatik, fo wie Sprach-
übungen verbinden, pP

Neugriechifche Grammatik in Verbindung mit der neu-
griechi/chen Läteraturgefchichte w Hr. Privat-
docent Dr. HWiegand vortragen.

Aefthetik.

287

„Aefthetik lieft Hr. Prof. uhd Pädagogiarch ‚Dr. Hille _

d. (Vergl. oben Philofophie.) N
Tr nn S che der Profa, nach feinem demnächft
erfcheinenden Lehrbuche , in drey Standen, Hr. Pri-
"yatdocent Dr. Braubach,

 

‚Unterricht in freyen Künften und körperlichen Uebungen
ertheilen : ; .
Im Reiten, Hr. Univerfitäts — Stallmeifter Frankenfeld
und Hr. Bereiter Ban/fa, .

‚In der Mufik, Hr. Cantor Hiepe,:,
Tan CT ; Hr. UniverGtäts—- Zeichnenlehrer und Gra-

veur Dickore, n
Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerftäts- Tanz—- und
Fechtmeilter Bartholomay.

 

” Die Univerfitäts - Bibliothek ift Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 1.— 2 offen. Die
Säle der ‚Antiken werden Sonntags von II — I2,
und die des naturhiftorifchen Mufeums Samstags
von I — 2 geöffnet.

 

Verzeichnifs *

der .
im Winterfemefter 1838 an der Grofsherzoglich-
HefGfchen Forftlehranftalt zu Gieflsen
zu haltenden Vorlefungen.

I. Hülfswiffenfchaften.

Logik, Hr. Prof. und Pädagogiarch Di. Hillebrand, vier-
mal wöchentlich,

Reine Mathematik, nach Schmidt, fünf Stunden w5-
chentlich, Hr. Privatdocent Dr. Klauprecht. Damit
verbindet Derfelbe publice ein Examinatorium in ei=
ner Stunde, :

Trigonometrie und Polygonometrie, nach der zweyten

Äusgabe feines Handbuchs, mit befonderer Anwen«

dung auf Vermeffung grofser Waldflächen u. f. W.,

wird Derfelbe in vier wöchentl. Stunden vortragen.

%

OCTOBER 1828.

Angewandte Mathematik (auf Gegen!tände des ]
wefens). fünfınal die Woche, Hr. Privatdoce:
Klauprecht.

Allgemeine Naturgefchichte des Thierreichs, f£üı
Hr, Prof. Dr. N Ten a. Er. Prof. Dr. Su

Experimentalphyfik, fechsmal, Hr. Prof. -

er euler Chem viermal wöchentlich , Hr. Pro

Liebig. _
Bodcnkunde ‚_dreymal wöchentl., Hr. Oberforf
Prof. Dr. Hundeshagen.
Encyclopädie und Methodologie der gefammten Su
wiffenfchaften, wöchentl. viermal, Hr. Privatda
Dr. Klauprecht,

. Forft- und Jagdrecht, viermal wöchentlich , nachs

genem Plane, Hr. Privatdocent Dr. Miller.

U. Hauptfächer.

Forfiliche Gewerbslehre (befonders Forftabfchätz)
nach der neuen Ausgabe feiner Encyclopädi
Forftwilfenfchaften, wöchentl. viermal, Er
forftrath , Prof, Dr. Hundeshagen,

Waldbau, nach feinem Lehrbuche, viermal wöce
lich, Derfelbe, ; ;

Statik der Forftwiffenfchaft, verbunden mit pralt-

  
    
 

fchen Taxationsübungen im Walde, wÖchenstl vier |

mal, Hr. Privatdocent Dr. Kläuprecht.
Forftfchutz und Forftbenutzung, nach dem Lehrbuche
von Hundeshagen , wüöchentl. viermal, der zwerte
Lehrer, Hr. Dr. Heyer.,
Praktifche Demonftrationen in allen Zweigen des Forf-
Getriebs in den nahgelegenen Forftrevieren, Mit-
wochs und Sonnabends, Derfelbe,

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Se, Majeftät der König, auch des Prinzen Wilheln
Kön, Hoheit, haben den Hn. Regierungsrath und Pro-
fefor Weinhold zu Halle, welcher Ihnen die Schrift:
„Ueber das menfchliche Elend, welches durch den
Mifsbrauch der Zeugung herbeygeführt wird”, über-
fendet hatte, durch ein eigenhändig unlerzeichnetes
Schreiben Ihren Dank bezeigt.

Der bisherige Mitdirector am Berlioikchen Gymna-
fiuom, Hr, Dr. Köpke, ift zum Director delelben, und
der bisherige Oberlehrer an eben diefem Gymuafium,
Hr. Prof, Ribbeck, zum Director des Friedrichs — Wer-
derfchen Gymnafiums in Berlin beftätigt worden.

Die durch den Abgang Matthiffon’s erledigte Stel
eines Oberbibliothekars an der Königl. öffentlichen Br
bliothek zu Stuttgart hat der bisherige Bibliothekar
Hr. Prof. von Lebret erhalten,

Hr, Eduard Mätzner, Verfalfer des Trauerfpiels:
Hermann und Thusnelde, ift Lehrer am Taubltummen-
inftitute zu Iverdun geworden. -

Hr, E, }. Preufs , der die Expedition von 0. Kotze-
bue als Altronom begleitete, ift als zweyter Aftronom
an der Dorpater Sternwarte angeftellt,

 
