bildeten Freund der: Theologie bestimmt. Eine klare
und übersichtliche, bündige und doch vollständige Dar-
stellung der Thatsachen und deren Entwickelung führt
die Leser in ein lebendiges Verständnifls der allgemei-
nen Kirchengeschichte ein, und es möchte in den ver-
schiedenen Zweigen der theologischen Wissenschaften
nicht leicht ein Werk gefunden werden, welches in
gleich hohem Maafse den Anforderungen des gelehrten

Lesers, wie des gebildeten Freundes christlicher Wis=,

senschaft und Erbauung entispräche, en

Den Blick der Leitzteren auf das neo begannene
Unternehinen hinzulenken und ihrer Theilnahme das-
selbe nach besonders zu empfehlen, dessen wird es

bei der weiten Verbreitung des Buches an den meisten ı

Orten nicht mehr bedürfen; wo dasselbe aber noch
nicht näher bekannt, da wird es, so hoffen wir,
bald theilnehmende und zahlreiche Leser um sich
her sammeln, wozu die unterzeichnete Verlagshand-
lung gern durch die oben gedachten erleichternden An-
kaufsbedingungen die Hand bietet,

Mit 12 Heften, welche schnell auf einander (jeden
Monat wenigstens 1 Heft) folgen, ist das Ganze, gegen
80 Bogen gr. 8. stark, beendet, Der höchst billige
Treis jedes Heftes in Umschlag ist 8 Ggr. (10 'Sgr.).
Der Druck ist scharf und deutlich und auf weifsem
Papier ausgeführt.

Die Zahlung für jedes Heft ist immer erst nach
Empfang desselben zu berichligen, jedoch macht sich
jeder Subscribent auf die Abnahme des ganzen Wer-
kes verbindlich.

Halle, den 81. October 1835.
Gebauersche Buchhandlung,

 

Bei F. H. Köhler in Stuttgart ist so eben er-
schienen und durch alle Buchhandlungen Deutschlands
und der Schweiz zu beziehen:

Erörterungen

einzelner Lehren
des

Römischen Rechts

Ein Commentar zu der achten Auflage des Pandekten-
Rechts von A, F, J. Thibaut,

Herausgegehen
von
Dr. 4, Froben.
Zweite Ahtheil. Erste Hälfte,
Preis 1 FI. 30 Kr.

Durch die im Jahre 18534 erschienene, gänzlich
umgeänderte achte Auflage von Thibant’s Pandekten—
Recht sind die vor einigen Jahren erschienenen Erör-
lerungen u. 8. w, von Braun theils unbequem, Aheils
gar nicht mehr zu gebrauchen, Die Besitzer der neue-
sten, achten Ausgabe von Thibaut’s Meisterwerk än-
{serten deshalb vielfach den Wunsch, ein Werk zu
besitzen , das die bestrittenen schwierigen Lehren des

nA

römischen; Rechts erörterte, und so dem Praktiker die
Anschaffung vieler neuen, zum Theil kostbaren, civil-
rechtlichen Abhandlungen entbehrlich machte, Obiger
Commentar, der diesen Anforderungen nach allen
Theilen genügt, dürfte daher den deutschen Juristen
und namentlich den Besitzern der achten Ausgabe von
Thibaut’s Pandekten- Recht eine höchst willkommene
Erscheinung seyo,

Ferner ist in gleichem Verlag erschienen:

Paraphrase
des
Martin’schen

Civil-Procefs-Lehrbuchs
von
Dr. E. H, Weber,
gr. 8. Preis 8 FI, 86 Kr.

Die Besitzer des weit verbreiteten, trefflichen Lehr-
buchs des bürgerlichen Processes von Martin erhalten
in ‚diesem Werke wichtige Erläuterungen über das All-
gemeine der Procefs-Theorie, die man ip den Commen
taren von Bayer und Gensler vergeblich sucht.

 

Im Verlag von Friedr. Perthes in Hamburg
sind in den letzten sechs Monaten des J. 1835
erschienen:

Das Leben Johann Calvins, von P.Henry.
2 Rıhlr. 12 Ggr.

Lisco, F,G., die Offenbarungen Gottes in Geschichte
und Lehre nach dem A, u, N. Test. Zweite ver-
besserte, wohlfeilere Ausgabe. 1 Rıhlr. 8 Ggr.

Karl XII. König von Schweden Leben, vom Rittmei-
steraf Lundblad. Aus dem Schwedischen über-
seizt mit Zusätzen vom Capitain von Jensen. Mit
dem Portrait Karls. 1r Theil. 2 Rıhlr.

ir Theil

Mynster, J. P., Betrachtungen über die christlichen

Glaubenslehren, Zr Theil. 1 Rthlir. 12 Ggr.

Frau Necker de Saussure, die Erziehung des
Menschen auf seinen verschiedenen Alterstufen,
Aus d, Französ, von 4, v. Hogguedr und Karl
von Wangenheim, mit Anmerkungen des Leiz-
tern, ir Theil. 2 Rıhlr. ;

Nitzsch, C. J., eine protestantische Beantwortung
der Symbolik Dr. Möhler’s, nebst einem Anhange,
protestantische Theses, 1 Rıhlr. 6 Ggr.

Pfister, J.C., Geschichte der Teutschen , nun voll-
sländig in 5 Theileo, 15 Rithlr.

Rommel, C. von, Geschichte von Hessen, Ster oder
der neuern Ir Theil, 8 Rıhlr. 12 Ggr.

(Die ersten 4 Theile dieses Werkes, angekauft,
sonst im Preis 8 Rithir, 12 Ggr., jetzt
5 Rıhlr. 6 Ggr.)

Savonarola, Hieronymus, und seine Zeit. Aus den
Quellen dargestelit von A, G, Rudelbbach.
2 Rıhlr, 9 Ger.

Theo-
