479

auch bey diefer Methode nicht möglich ift. — Die
Angabe (nach Cerurti), dafs Dupuytren die Stein-
fchnittoperation nach Sanlons iethode funfzehn
Mal hieter einander mit glücklichem Erfolge verrich-
tet hat, Scheint fch micht beftätigt zu haben, —
Bey der Durchlägung jenes grofsen Steines zeigte
fich noch eine merkwärdige Erfcheinung; man fand
nämlich keinen gewöhnlıchen Kern, fondern ein
Convolut von Kernen, die aus einer weichen, feuch-
ten Malle beftanden, welche «ter Vf,, fo wie Döl-
linger und Schönbir für Blut hielten, es beftätigt
daher diefer Fall die Richtigkeit der Annahme von
Blutkerneo in den Harnblalenfreinen. 29) Gefchich-
te eines äufsern umfchriebenen oder cheilweijen Waf-
ferkopfes, (Hydrocephalus externus portialis durch
die Operation geheile. 30) Merkwürdiger Fall ei-
nes widernatürlichen Afters am neunten Tage nach
der Operation des Bruchfchnittes. Es bildete fch
der künftliche After in der Periode, wo der natür-
liche Lauf der Excremente bereits wieder bergeftellt
war und die gefährlichen Symptome der Krankheit
bedeutend abgenommen hatten. 31) Hat die Lap-
penamputation nur unter gewiffen Umjtänden Vor-
theile und Vorzüge vor der ültern Methode durch
den Kreisfchnite, oder ift fie diefer letztern in der
Regel vorzuziehen? Der Vf. führt wichtige Grün-

- de zum Beweis für feine Meinung an , dafs die Lap-
enamputation in der Regel den Vorzug vor dem
Zirkellchnitte verdiene, und Rec, ift verhchert, dafs
jene Methode nach und nach auch immer mehr Eio-
ang finden werde. 32) Ueber Exartikulation.des
niees. Der Vf. hat diefe Operation nun fünfmal
mit dem beften Erfolge verrichtet, 33) Merkwwar-
dige Verletzungen ohne efährliche Folgen. Einzig
in feiner Art ift wohl die Verletzung, welche fich
ein Züchtling beybrachte; er nahm eine {ftarke
Nähnadel, mit ftarkem Faden, ftach Ge durch die
linke Seite des Hodenfackes, machte fodann eine
Schlinge, und rifs damit den Hoden aus dem Hoden-
facke  erans, Ueberzeugt, dafs er nun bald fter-
ben würde, erwartete er geduldig den Tod. Al-
Jein da diefer nicht eintrat, und die Entzündung,
welche fich entwickelt hatte, ihm viel Schmerz
verurfachte, fo fuchte er Hülfe. Der Vf. erweiter-
te die Wunde, brachte den Hoden zurück und der
Kranke war nach wenig Tagen wieder vollkommen
hergeftellt. — Die übrigen Verwundungen, deren

; der Vf. hier gedenkt, betreffen den Sinus frontalis,
den Schädel, als Schädeleindruck , die Gegend der
Arceria mammaria interna und des Herzens durch
einen Stich, des Unterleibes mittel{t eines Bajonnet-
ftichs, 34) Von der Zahl derjenigen , welche durch
Abfetzung gröfserer Gliedmaafsen geheilt worden,
Der Vf. fat in Geben Jahren 54 Ampuaotationen an
Lebenden "verrichtet, von dieflen Öperirten find
ı2 gefturben, 35) Fine grefse Tabelle, welche ein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 60. MAY ıg24.

480

Verzeichnifs der Kranken liefert, die der Vf. vom
J. 1816 bis 1820 in der chirurgifchen Klinik zu Würz-
burg bahandelt und zum Theil operirt hat, die To-
talfumme beträgt 1782. — 36) Gefchichte einer
Wendung auf den Kopf, wmitgetbeilt von dem Me-
dieinalrath und Pröf. D’Outrepont in Würzburg,
Der Vf, theilt einen Fall mit, durch welchen die
Wendung auf den Kupf von der Wendung auf die
'Fölse ia einem höchlt vortheilhaften Lichte er-
Tcheint und aufs Neue dazu beytragen wird, diefler
Eoburr bi Michen Operation den Beyfall, welchen

e in den letzten Jahren bereits gefunden hat, im.
mer mehr zu fchern, .

MATHEMATIK,

Müncusn: Anleitung zur geradlinigten Trigono-
metrie und zur Arithmetik der Sinufe, durch
die Conftructionsmethode, Von Franz von
Spaun. 1818. 84 S. 4. Ohne die Vorrede und
drey Kupfertafeln.

Der Vf. erwähnt in der Vorrede, dafs die Con-
ftructionsmethode in der Trigonometrie leider bis-
her din vernachläffigt worden (ey; ja dafs die fran.
zöffchen Mathematiker einen Vorzug darin gefucht
hätten, die Figuren von ihren geometrifchen Wer-
ken ganz auszufchlielsen. Die Conftructionen hät-
ten aber vor der analytifchen Methode einen gro-
fsen Vorzug: denn mittelft derfelben fähe man,
wie ein Verhältnifs aus dem andern ent/tehe und es

rägten fich dadurch die abgeleiteten Formeln weit
efter ins Gedächtnifs. Endlich wären auch viele
Aufgaben fehr fchwer durch die analytifche Metho-
de aufzulöfen und die gefundenen Formeln fchwer
zu berechnen. — Diefes alles findet Rec. wohl be-
gründet und beachtet daher die vorliegende Anlei-
tung als eine fehr zweckdienliche Schrift, welche

"die hierher Jen Lehrfätze in 80 Abfchnitten

beftimmt und deutlich vorträgt und erklärt. — Die
zweyte Abtheilung des Werks begreift die Arithme-
tik der Sinufe. Der Vf, erklärt fich hierüber fol-

’gendermaafsen: die zu einem Winkel coordiniren-

den trigonometrifchen Gröfsen können wie andere
Gröfsen addirt, fubtrahirt, multiplicirt und di-
vidiret werden; allein diele Operationen werden
langweilig und befchwerlich, weun man ihrer viele zu
behandeln hat, weil fe durch Zahlen gegeben find, die
fieben und mehr Decimalftellen haben. Es iftdemnach
ein grofser Vortheil, Methoden zu haben, wodurch
diefe Berechnungen mit wenigen Zahlen geführt wer-
den können. Der Inbegriff diefer Methoden wird die
Arithmetik der Sinus genannt. — Die Art und
Weile, wie der Vf. diefe Methode aus gegebenen
Bedingungen entwickelt und zu dem erfoderlichen
abgekürzten Refultate führt, ift fehr Gonreich und
die Darftellung einleuchtend und verfiändlich.

 
