197
zugleich den Plan der Gefellfchaft auf die Verbreitung
anderer nützlicher Kenntnifle, als die eigentlich topo-

aphifchen, auszudebnen, Dielem zufolge bleibt zwar

r Graf Molrke (gegenwärtig Präßhdent der General-
Zollkammer in Kopenhagen) auch künftig noch Präfes
der Gefellfchaft. Doch wird zugleich ein anwelender
Vicepräfes derfelben als Directeur angenommen, Als
Folcher verrichtet er alle Gefchäfte , welche bisher dem
Präfes oblagen, correfpondirt mit diefem ‚über die An-
gelegenheiten der Gefellfchaft , und nimmt, ohne fich
mit ihm darüber berathichlagt zu haben, nichts vom
Wichtigkeit in ihr vor. — In den monatlichen Ver-
Tammlungen kann, aufser dem to apbifchen Fache,
als dem Hanprtgegenftande, auch ie andere wilen-
fIchaftliche Zweig Gegenftand der Befehäfiigung wer-
den. Die Glieder der Gelellfchaft lefen ihre Arbeiten
vor, laffen fe beurtheilen, und die Gelellfchaft Jaler
Folche Abbandlungen , die deffen werth befunden wer-
‚den, in befondern DE ee dem Te N Nee
beiten der topographifthen GefeRfchaft, auf ihre Koften
drucken. Zr Ka Rıhlr.  elcben Gehalts wird ein
Caffırer und Secretair gewählt , der die Contingente er-
hebt, bey den Verfammlungen das Protoco!l führt, ein

Copiebuch über den Briefwechfel halt v. f. w. — Die,

Schrifien der Gefelllchaft werden nicht ferner in Hef:
sen, fondern, um das Ahbrechen der Abhandlungen zu
verhüten, in Büsden, unter dem Titel: Sammlungen der
; OO ETA FA HEAEn Gefellfchaft, herausgegeben. Diele Bände
erfcheinen fo oft, als es der Vorrath von Materialien
und die in Chriftiania befchränkte Verfalfung der Buch-
druckerey gelattet, — In diefe Sammlungen werden
nicht nur ausführliche Befchreibungen, fendern auch
Bekanntmachungen, Vorfchläge, Beobachtungen, wel-
che mit dem Zwecke der Geflellfchaft in Verbindung
Itehn , aufgenommen. Befonders wünfcht man ausführ-
Kche Befchreibungen von Norwegens Landftädten, von
niedergelegten oder noch im Gang (leyenden Bergwer-
ken, Glaswerken, Fabriken, Indeiriellagen und Stif-
tungen aller Art; auch Belchreibungen von einzelnen
Gegenden, Kirchfpielen vu. f. w. — Die Redaction und
Correctur der Schriften der Gefelifchaft behält vor der
Hand der Profe’for Roßfed, und zur Uebernehmung der
Stelle eines Viceprafidenten hat Gch, auf Ver'angen des
PräGdenten, Graf Molrke, der Bilchof Bech. eutfchlof-
fen. Uebrigens hebalten die bisherigen Geleize der
Gelelifchaft ihre Kraft, ;

IV. Todesfälle,

Im Anfang Sept, v.J ftarb zu Leyden der Remon-

ftranten - Pıedige: €. Rogge in einem Alter von 45 Jah-
I Sein Vater'and fchätzte ihn als Lehrer und Schrift-
teller,

Aın 25, Oet. frarh zu Hagenburg in der Graffchaft
Schiumkurg Lippe der dorrige Prediger Goattftr. Trang.
Gallus, vortheilhaft bekannt als Verf, einer Gefehichte
Brandenburg: Fr war am 1. Sı Pt. 1762 zu Sommerfeld
in der Nermsrk genoren, und, ebe er 1794 feine oh.
geduchte Stelle anırat, die Ihn (em Frennd, 4. CR.
Horkig, au wirke, feit 1785 Conrecior zu Crullom.

x Y« +
4% ‚as

Am 15. Febr. d. J. ftarb zu Landshut Gregor Rei.
ner. Prof. der Philofophie und der allgerneinen Welıge-
fchichte, Er war aus dem aufgelöfeten Prämoniiraten-
fer - Stift Steingaden in Bayern, unter der vorigen lie-
gierung im J. 1785 der Protellur zu Ingolfiadt entlaffen,
von der gegenwärtigen Regierung aber im J. 1799 wie-

‚der angeltellt worden, ;-

Am 28. Febr. frarb zu Göttingen der geheime Jü-
ftizrath und Profelfor, wie auch Ordinarius der Jurilten-
Facultät , Juflus Friedrich Runde , falt 66 Jahre alt.

V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Hr. Falk, der vor den letzten kriegerjfchen Vorfäl-
len zu Weimar privatiGrte, Ceitdem aber Gelegenheit
hatte, den herzogl. fächf. Ländern bey den franzölfchen
Behörden Dienfie zu leilten, ift von dem Herzoge von
Sachfen - Weimar zum Legationsrathe mit Gehalt er-
nannt worden. '

Die philofophifche Facultät zu Rinteln hat unterm
11. März den Hn. Juflus Wilhelm Ziehen im Vegelack
bey Bremen, Verfaller einiger mit Beyfall aufgenomme-
nen Schriften , die Doctorwürde ertheilt,

VI. Vermifchte Nachrichten,

‚ Unter dem Titel Skoleven (Schulfreund) werden
künftig der Probft Boifez zu Wefierburg und der Semi-
narikenlehrer Saxdorph auf dem Bladenhof bey Kopen-
hagen eine Zeitfchrifi herausgeben, von welcher man
Sch viel Gutes verfprechen darf, indem die Herausge-
ber dabey die zwieflache Abficht haben, nicht nur nütz-
liche pädagogifche Keunmiffe auszubreiten, fondern
auch von dein Erırage des Verkaufs etwas zur Unter-
fiätzung dürfitiger Landfchullehrer- Wittwen zu Jam-
meln, Sie haben, um diefer Schrift die g-öfselte Voll.
kommenheit zu geben, in Kiöbenhaunske laerde Efterret-
zinger, 1806. S. 814., alle denkende Schuliehrer und
Schulfreunde Dänemarks aufgefordert, diefe Zeitfchrift
mit zweckmäfsigen-Beyıragen zu bereichern, und da-
bey-befonders anf Folgende Winke Rückficht zu .neli-
men: I) Welche Fort£chritte find bisher gemacht wor-
den, um den Un:erricht im Lefen, Schreiben, Rech-
nen ,. oder den übrigen, in Volksfchulen vorzunehınen-
den Dingen, mit Rücklicht auf die Gegenden , die Vor-
urtheile, den Schuifleifs ete. za erleichtern? 2) Mit
welchen Hindernillen hatte der Unterricht bisher, und
hat er noch immer zu kämpfen? 3) Wie hat man diefe
Binderniffe zu überwinden gefucht? 4) Welchen Ein-
fiufs auf die Befördernng der Religiofität und Moralität '
hat man von der befferen Unterrichtsmethode bisher
wahrgenommen? (A, Br.)

 

Zu Staekholm {lt von Abilgaerds und Vibörgs däni-
feher An.weifang za einer verbefferten Schulzucht eine
fehwedifehe Veverfetzung von dem Proteffor A. J..
Rızius, wo Arımerkungen des Ueberletzers vermehrt,
erfeljenen. (A. Ur.)

ELTERN.
