619

Zu Henzberg ftarb am 13. Aug. der Rector dafiger
Stadtfchule , Joh, Jakob Rudolf, im 51ften Jahre.

Am 18. Aug. der Doct, jur. , Aug. Gotflieb Köchy,
als Schriftfteller unter dem Namen Glover bekannt,
Zu Wien den 23. Aug. der Doct, med, et chirurg.
Ignaz Corda, Mitglied daßger medicin. Facultät,
54 Jahr alt. -
Zu Amfterdam im Aug. der berühmte Gelehrte
„ten Broeke Hoekftra., .

Anfangs Sept. zu Hofwyl der bejahrte Graf Louis
von Villevieille, ein durch vielfeitige Bildung ausge
zeichneter Franzofe, der feit ıı Jahren hemüht war,
die Fellenberg’fchen landwirthfchaftlichen Ideen und
Einrichtungen nach Fränkreich zu verpflanzen. Er hat
vor etwa 10 Jahren einen ausführlichen und intereffan-
ten Bericht über die v. Fellenberg’fchen Anftalten im
Druck erfcheinen laffen, wovon er eine zweyte Aus-
gabe kurz vor feinem Tode noch beendigen konnte.

Zu Montauban am 10. Sept. der General Graf ‚An-
ton Franz Andreo/fy , Mitglied der Deputirtenkammer
und der Akademie der Wiffenfchaften zu Paris, gebo-
ren zu Caftelnaudery den 6. März 1761. Er hat unter
Napoleon die Feldzüge in Aegypten mitgemacht, und
an den Arbeiten der Commiffion für die Kunde. von
Aegypten fehr thätigen Antheil genommen, Später
erhielt er den Gefandtfchaftspoften in Conftantinopel,
den er für die Wiffenfchaften fehr erfolgreich benutzte,
Als Schriftfteller hat er fich durch mehrere Werke
namentlich durch das über den Canal du Midi, un
das über die Schifffahrt auf dem fchwarzen Meere,
rühmlichft bekannt gemacht.

Zu Potsdam am ı1. Sept. der geheime Oberrech-
nungs — und Oberrevifions — Rath Friedrich Wilhelm
von Beguelin, ;

Zu Berlin in der Nacht vom 13. zum 14. Sept. der
Grofsherzogl, Meklenburg- Schwerinfche geh. Finanz-
rath Dr. /srael Jacobfon , der fich um die Berliner jü-
difche Gemeinde und ihre Bildung fehr verdient ge-
macht hat,

Zu Wien am 21. Sept. der als Schriftfteller be-
kannte Profe[for der Statiltik in Lemberg, Jofeph Roh-
rer, 59 Jahr alt,

Zu München am 23. Sept. der K. baierfche Ober-
cönfiftorialrath, Decan und erfter Stadtpfarrer bey der
proteftant. Gemeinde dafelbft, Dr. Heinrich Theodor
Stiller , geboren zu Strehlen in Schlefien den 21. April
1765. Er hat fich durch mehrere Erbauungsfchriften
und Predigten als Schrififteller bekannt gemacht,

Zu Nürnberg am 25. Sept, der penfionnirte Profeffor
der franzöfilchen Sprache aın dafigen Gymnafium Chri-

/toph Friedrich Wilhelm Penzenkuffer.

Zu Leyden an demfelben Tage im Haufe feines
Vaters der achtungswerthe Theolog und Profelfor an
der Univerfität zu Gröningen, Dr. Theodor Adrian
Clari/fe, 33 Jahr alt,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 

Berliner Hofe, Graf Friedrich von Reventlow,

Zu Paris im Sept. der ältefte Profeffor dafiger Uni-
verftät, Jak. Nic. Moüchard, 87 Jahr alt. Er hat eine
Sammlung von Gedichten und Fabeln in lateinifcher
Sprache hinterlaffen,

Unweit Ravenna in der Nacht zum 1. October der
bekannte italienifche Gelehrte „Antonio Cefari von Ve-
rona in einem Alter von 69 Jahren, Seine Ueber-
fetzungen der Briefe des Cicero und feine Kirchenge-
fchichte find unvollendet geblieben. Einen verdien-
ten Beyfall fanden feine wohlgefchriebenen Novellen,
von denen in wenigen Jahren mehrere Auflagen er-
Ifchienen find.

Zu Leipzig am 2. Octbr. der privatilirende Ge-
lehrte und Beyfitzer des literarifchen Mufeums dafelbft,
Johann ‚Adam Pomfel, ;

Zu Berlin am 10. Octbr. der durch feine Verdienfie
um die /tatiftiichen Wilfenfchaften bekannte Freyherr
Jofeph von Liechtenftern, geboren zu Wien am 12. Fe-
bruar 1765. Er hat fich in Berlin, wo er die letzten
Jahre zubrachte, namentlich um die Einführung der
Seidenzucht fehr verdient gemacht.

Zu Wittenberg am 11. Octbr. in dem jugendlichen
Alter von 25 Jahren der Subrector und dritte Oberlehrer
am Gymnafium dafelbft, Friedrich Alwin Schmidt im
älterlichen Haufe zu Hornburg bey Halberftadt, wohin
er fich feit dem April d, J, auf erhaltenen Urlaub zur
Wiederherftellung feiner wankenden Gefundheit be-
geben hatte, an langen und anhaltenden Bruftbe-
fchwerden.

Zu Leipzig.am 13. Octbr, einer der älteften und
fehr verdienten Lehrer dortiger Univerfität, Dr. Chri-
/tian Gottlob Biener, Ordinarius der Juriltenfacultät
und erfter Profeflor der Rechtswilfenfchaft, des Hoch-
fufts Merfeburg Capitular, K. Sächf. Hof- und Ober-
gerichtsralh und Ritter des Civilverdienft- Ordens, ge-
boren zu Zörbig am 10. Januar 1748. Seine ausge-
zeichneten und zahlreichen akademifchen Schriften
werden in einer von feinem Sohne beforgten Samm-
lung, die man längft gewünfcht hat, bey Cnobloch in
Leipzig erfcheinen. .

Zu Weilflenburg am Sand den ı5. Octbr. der K,
baierfche Decan, Diftricts- Schulinfpector und Stadt-
pfarrer, Johann Simon Rehm, im 66ften Jahre des
Alters.

Zu Gotha am 17. Octbr. der Kriegsdirector u, f, w.,
Heinrich Auguft Olitokar : Reichard , geboren am
3. März 1751. Er hat fich durch feinen Guide des V’oya-
geurs und andere geographifche Schriften bekannt ge-
macht; in früheren Jahren hat er den Theaterkalender
und -die Romanenbibliothek - herausgegeben , und zu
mehreren Zeitfchriften Beyträge geliefert.

Zu Pratad am 18. Octbr. der Paftor M, Johann
Chriftoph Lederer nach vollendetem 83ften Lebensjähre.

ar

LITE-

620

Zu Enkendorf in Holltein ftarb am 28. Sept. derK.
‚ Dänifche Kammenrherr und aufserordentl, Gefandte am

ME D
