931

und befriedigende Erklärung der bald wörtlichen,
bald nichtwörtlichen Harmonie der Evangelien follte
uns, ob wir fe gleich nicht für fo gar nöthig halten,
och, £4nr willkommen feyn. Aber c) wie erklärt
Hr. M. die Phäuomege? Er fagt: aufser den allen
drey Evangelien gemeinfchaftlichen Abfchnitten, die
x heifsen mögen, finde ich bey Matthäus gewille Zu-
fätze, die will ich 4 nennen, und fagen: Matthäus
enthält x + A. Bey Marc finde ich wieder andre
Zufätze, die bezeichne ich mit B, und faye nun:
Marcus fafst in fich x +B. Wieder andere Zulätze
finde ich im Lucas, nenne fie F, und fage: Lucas be-
greift x-+T. Aber nun fehe ich, A findet fich auch
am Marcus, und B auch im Lucas, und FT ebenfalls
auch im Lucas, Ich fage alfo: Matthäus hat # + A
+T, Marcus + A + A, und Lucas + B+TF. Da-

egen kann niemand etwas einwenden, Weil ich
aber nicht glaube, dafs ein Evangelift den andern ge-
braucht habe: fo — nun erfolgt der Salto mortale —
fo verwandle ich alle jene x» + A und x + B und
X+4+B etc. in eben fo viel Codices, und fage:
Matthäus /chrieb ab aus dem Codex u + A+T, Lucas
überfetzte aus dem Codex + B+T u.f.w. Allein
nun entdecke ich noch gewille Abfchnitte im Matth.

und Lucas von eigener Art, die ich » nenne, und:

fage: beide Evangelien hatten auch 2». Weil aber
«iefe Zufätze ich an einerley Stellen ftehen bey
Matth. und bey Luc., und alfo nicht fchon können
in den Cod. x + A+T, oder in den Cod. x+B+T
eingerückt gewefen feyn: fo ifts am belten, ich creire
einen eignen Codex, der nur 5 enthält. Aber fiehe
da, die Stücke 3 im Matthäns unterfcheiden fich doch
merklich von den Stücken a im Lucas. Um kurz
aus der Sache zu kommen, nehme ich ftatt Eines
zwey Codices 5an, 2* und 2%, Aber diefes von mir
angelegte Bibliothekchen von Codicibus, die alle ke.
bräifch find (denn fo mufs ich fie zu meinem Zweck
annehmen), hilft mir immer noch nicht zur Erklä-
rung der Harmonie in griechifchen Ausdrücken. Ich
hffe allo eine griechifche Ueberfetzung von x machen,
Damit ich aber nicht unverfehens mehr Harmonie be-
komme, als ich brauche: fo laffe ich — es fteht mir
ja frey — die Ueberfletzung fehr früh, ehe noch ei-
ver der Zufätze ABT zu x gekommen ift, fertigen,
und verfehe mit einem Exemplar den Marcus, und
mit einem andern den Lucas; Matthäus aber, oder
fein Ueberfetzer, bekommt keins. Ich rechne nun
darauf, dafs jene beide, ob fıe gleich fonft ihr Hebräi-
Iches ziemlich fertig überfetzen, dennoch fo oft fie in
den hebräifchen Codiees, womit fie verforgt find,
nämlich refp. x AB und x BT, auf ein Stück » tref-
fen, Ge die Mühe, neu zu überfetzen, fparen, und
aus der ihnen zugekommenen griechifchen Ueberfet-
zung ® das Stück abfchreiben werden. Sie verrathen
zwar felbit ihre etwas grofse Bequemlichkeitsliebe,
indem fe nun wörtlich im den Stellen x übereinftim-
men; aber das war es ja eben, was ich beabfchtigte,
Nun mufs nur noch dafür geforgt werden, dafs auch
Matthäus wörtlich gleichlautend gemacht werde mit
einer beträchtlichen Anzahl Stellen des Marcus, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

92

auch mit mehrern Stellen des Lucas; und das ift nicht
leicht. Denn der Mann, der den. hebräifchen Matih.
ins Griechi(che überfetzt, ift fehr gewiffenhaft, und
fcheuet keine Mühe, um feine Verbon dem Original
aufs genauefte anzupaffen. Doch von der vis inertiae,
von der jedem Menfchen mehr oder weniger bey-
wohnt, läfst fich etwas erwarten. Man gebe dem
Manne nur einen griechifchen Marcus und einen grie-
chifchen Lucas: io wird er dem Reize nicht wider-
ftehen können, Stellen, die Matthäus mit Marcus ge-
mein hat, aus Jetzterm zu copiren, und wenn er in
diefem nichts findet, im Lucas darnach fGch umzufe-
hen. Im Grunde hat er zwar hierdurch, da er eine
kleine Mühe erfparen will, nur cine-gröfsere. Denn
nicht zu gedenken, dafs es ein mühleliges Gefchäft
ift, die unbehülflichen zwey Buchrollen, die weder
Inhaltsanzeige, noch Kapitel- oder Verszahl haben,
immer auf und zuzuwickeln, um die Stellen quaefi.
aufzufinden: fo ift der Mann auch {fo peinlich gewif-
fenhaft, dafs er, wenn er eine feinem hebräifchen
Matthäus correfpondirende Stelle im Marcus entdeckt
hat, diefle num ängltlich genau mit jenem Wort für
Wort vergleicht, und falls er bemerkt, Matthäus
habe etwas einwenig anders gefafst, oder ein klei-
nes Einfchiebfel gemacht, er diefs neu überfetzt,
und dann wieder fich plagt, die kleinen Stückchen
eigner Ueberfetzung mit dem Griechifchen des Mar-
cus zu verfchmelzen. Gewils wäre er kürzer davon
gekommen, wenn er feinen ganzen hebräifchen Mat-
thäus hintereinander weg überfetzt hätte, Aber das
geht nun einmal nicht an; er mw copiren. Dafür
aber, fagt Hr. M., kann ich nun auch von‘ meiner
Hypothefe rühmen, was man keiner andern zum
Ruhm wird nachfagen können: ich kann durch fie
‚Alles erklären, was ich erklären wollte; — Rec. wie-
derholt die Frage: aber wie? Nur dadurch, dafs
der Vf. einen  nDegTÄMTLEN Spielraun fich nimmt, im
welchem er mit freyer Willkür waltet, und Hypo-
thefen, Suppofitionen, Combinationen u, dgl auf
einander thürmt, gerade wie er es bedarf. u+ A+«=
+BAB+AT HT fi ihm noch nicht genug; er nimmt
alfo an ein IT” und ein F?, und wenn er es nöthig ge-
habt hätte, auch noch ein 4A, ein E, ein Z zu haben,
wer könnte es ihm wehren? Er braucht einen be-
fondern Codex »; gleich ift er da. Diefer eine reicht
nicht zu; Augs wird ein 3” und ein 3* ins Dafeyn ge-
rufen; nöthigenfalls wäre eben fo gefchwind auch
ein ı und ein 7 uf. w. entftandem Wer folcher Frey-
heiten fich bedienen darf, kann am Ende ziemlich
alles erklären. Aber die grofse Hauptfrage ift: d) ift
eine fo künftlich zufammengefetzte Hypothefe natür-
lich, leicht, mit einem Wort, wahr/cheinlich? ja,
wenn man Zeit, Ort, Umftände erwägt, ift fe auch
nur leicht möglich? Rec. zweifelt. Der Zufall mülste
mit folcher Weisheit Erfolge hervorgebracht haben,
dafs kaum die bedächtigfte N orberlegun Ge hätte wei-
fer anordnen können. Es iflt oben fchon bemerkt
worden, dafs die unverkennbare Zweck - und Plan-
mäfsigkeit in dem Evangelium Matthäi fowohl als
Marci einem uobegreillichen Ungefähr gröfßstentheils

zuge
