45 Num., 6, JANUAR 1841, 46

Alexandriae in den Ausgaben des Codex keine Sub-
scription. : Hier lautet sie also: Dato (st. Datum) Kal.
Sept. Constantinopoli (die letzten vier Buchstaben feh=-
Jen) Zenone et Marco (soll heissen Martiano) Conss,
Die c. 8 C. de bunis auct. iud, 7, 72, in den Ausgaben
des Codex olıne Subscription, hat hier; Sub. (st. Sub-
script) die VI. Kal. Jan, Nicna (st, Nicaeae). Selbst
der Text der Constitutionen des Justinianeischen Co-
dex gewinnt durch unsere Summa; in welchem Um-
fange, das kaun natürlich erst durch ihre umfassende
Benutzung bei einer Ausgabe dieses Codex ermittelt
werden. /eimbach hat nur auf Folgendes aufmerk-
sam gemacht. Die von Contius zu c.1 C.7,62 de
appellationibus vorgeschlagene Lesart iure provoca-
{um statt (uste prov. wird durch unsere Summa ver-
worfen. Die Lesart remof« statt remoratu in c,7 C.
de executione rei ind, 7, 53 wird bestätigt. Die zwi-
schen auri und argentt schwankende Lesart in c. 6
U. 7, 65 quorum appellat, wird zu Gunsten von auri
entschieden. Ebenso ist unsere Summa für die Les-
art domint statt dominae in €. 19 €. 8, 43 de solut,
Für dus sechszigjährige (nicht für das funfzigjährige)
canonische Alter einer Diaconissin entscheidet mit
Recht unsere Summa in c. 9 C, de episcopis 1, 2; end-
Jich giebt in der bestrittenen c. 2 C. 3, 34 de servituti-
bus unsere Summa für die Lesart rerum mobilium
statt immobilium den Ausschlag.

Fragen wir nun, Was Heimbach für die Ausgabe
der Summa gelhan hat, so ist die Antwort diese: er
hat die Handschrift mit allen ihren Fehlern abdrucken
lassen, und nur hin und wieder ganz klare Verbesse=
rungen in den Text aufgenommen, dass aber eine
Verbesserung geschehen sey, in den Noten bemerkt,

Tür die Meisten, welche nicht die Summa um ihrer
selbst willen studiren, sondern sie rasch bei einzelnen
Constitutionen oder "Titeln des Codex benutzen wol-
Jen, wäre eine mehr kritisch behandelte Ausgabe
wünschenswerther gewesen. So bleibt noch der Con-
jecturalkritik ein bedeutender Spielraum, und wir
wollen mit Hülfe derselben einige Emendationen im
fünften Buche versuchen, und dabei theils die Be-
schaffenheit der Handschrift dem Leser vor Augen
führen, theils speciclier auf die Leistungen Heim-
bauchk's eingehen, Ohne Zeichen einer Lücke sind,
wie bemerkt, der ersten Titelüberschrift des fünften
Buches zwei dem neunten Titel gehörige leges subsu-
mirt; es folgt unmittelbar auf die dritte /ex, welche
wörtlich mit der dritten Constitution des ersten "Titels

übereinstimmt, ebenfalls ohnc Zeichen einer Lücke
der zehnte Titel, Die erste ‚/exr, welche Justinianus
Mennae in der Ueberschrift hat, ist darum von Heim-
bach als achte Constitution des neunten Titels ange-
geben, aber wohl mit Unrecht. Denu die Worte
„qui stante (lies habens) filios ad secundas migravit
nuptias, non amplius illi (lies mulieri) conferat, quam
uni filio portio competit” referiren offenbar den Inhalt
der Verordnung Leo’s in c.6 C. 5,9. In der dritten
lex ist: nisi causam praehuit, ut nuptiae non celebra-
rentur, mit dem Justinianeischen Codex zu lesen,
nicht wie Heimbach will: celebrentur. Die Rubrik
des zehnten Titels lautet: Si secundo nupserit mulier,
cu maritus usumfructum reliquerit, welches letzte
Wort gewiss richtiger als reliquit ist, wie die Aus-
gaben des Justinianeischen Codex lesen, In Titel 41
CC. 5 heisst es: Genere exigit dotem socer suo vel a
cognatus. Dafür ist wahrscheinlich zu lesen; Gener
exigit dotem a socero vel a cognafis eius, (Cognati sind
hier, wiein ce, 1 C, 5, 13 propinqui, die Erben); eben
so ist in /. 7 desselben Titels: dos cum promissa id est
verbo vel scriptis exigit, das Wort id zu streichen,
exigitur zu lesen, und davor ein Comma zu setzen,
In der Insceriptio der lex 8 C, 5,12 ist statt Idem a,
Grippine offenbar Idem a, Agrippinae zu lesen. Die
lex 13 desselben Titels giebt dadurch einen passenden
Sinn, wenn man sie so emendirt: matter tue (ua)
dotem, quem (quae)in patrem (patrimonio) tum (Tu)
fecit (fuit), si vitrico inde non (diese Negaltion ist zu
streichen) donavit , nihil est. In lex 28 desselben Ti-
tels ist offenbar mulieri statt minori zu lesen, Die
lex 1 €. 5, 15 beginnt: Post dissoluto (um) matrimo-
nio (um) dos scripfa non egit, Heimbach will statt des
letzten Worts petitur lesen, mehr mit den Schrift-
zügen und mit dem Redegebrauch des Epitomators
stimmt exigitur. Der Schluss der /, 5 C, 5, 16 lautet:
quod natum est, nihil est, hier liegt: die Emendation
datum est sehr nahe, indem von der Ungiltigkeit eines
Geschenkes die Rode seyn soll. In der /. 15 eod. ist
statt posterioribus mariti, debitoribus zu lesen. In
1.7 C. 5, 17 ist statt maritus in profecti sicher marili
in militiam profecli zu lesen. In der wörtlich reci-
pirten /,4 C.5, 18 muss es statt; 88 in matrimonio
processerit heissen: decesserit. Die Inscriptio der
lex 6 dieses Titels ist nur an eine Alexandria gerich-=
tet, nach dem Justinianeischen Codex an eine Aleran-
dra und einen /Vero. Da sich die Worte der lex in
der Summa so anfangen Norui sue mulier circumventa
a ‚murilo possessionem minori prefium Tradit, so
