583

Gefchäftsmännern auf Erfordern gern zur Benutzung
mitlheilen.

Berlin, im Julius 1829.
Julius Eduard Hitzig.

*

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Ankündigung.
Im Verlage der Unterzeichneten Buchhandlung er-
fcheint nach Michaelis diefes Jahres:

Müllner’s Geift, eine Zufammenftellung feiner geilt-
reichften, eigenihümlich/ten und wilziglten Ge-
danken über Leben, Literatur und Kunft, aus
feinen fämmilichen Schriften. Herausgegeben und
mit einer Eialeitung und Anmerkungen begleitet
vom Prof. Dr. Schütz zu Leipzig. Zwey Bände,

Wenn fchon die bekannten ähnlichen Auszüge,
die wir feit Anfange dieles Jahrhunderts, nach dem
ungleich älter Bey/piel der fogenännten Bin der
franzöfilchen Literatur, aus den W erken e(fing’s,
Herder’'s, Jean Paul’s, Tächtenberg’s , Schiller 8, Göthe's
und Friedrich's des Grofsen von Friedrich Schlegel ‚ Prof,
Generfich, Hofrath Gebauer, Dr. Michaelis und Prof,
Schütz, erhalten haben, mit Recht den Allgemeinen
Beyfall der deutfchen Lefewelt gefunden, (o wird diels
ohne Zweifel bey dem hier angekündigien, eben fo
nützlichen als intereffanten Werke, „in noch höherm
Grade der Fall feyn, da die zahlreichen Recenfionen
und andern kritifchen Schriften des verewigten Muüllner,
die gerade fo vorzüglich reich an den originelllten und

ikanteften feiner Gedanken und Einfälle find ; fich in
5 vielen Literaturzeitungen und andern Zeitfchriften
zerftreut befinden , und überdies ohne Müllner's Namen
darin erfchienen find. Eben fo gehaltreich in diefer
Beziehung find aber auch feine vielfachen polemifchen
Schriften , die in Betreff der darin behandelten literari-
fchenStreitigkeiten , da nun der mächligfte aller Vermitt-
ler, der Tod diefe befeitigt hat, natürlich kein Intereffe
mehr für das Publicam baben können. Um fo will-
kommener wird daher gewifs allen Freunden unferer
vaterländifchen Literatur die/e Sammlung Ton (bey de-
ren überaus mühlamer Auswahl und Anordnung, der,
auch mit allem was Müllner anonym gefchrieben, fehr
vertraute Hr, Herausgeber vorzüglich auf diefe Schriften
Rückficht genommen hat), da ohne diefelbe alle jene
Gedanken und Reflexionen verloren feyn würden, Hr,
Prof, Schütz aber hat fich bekannılich fchon durch zwey

mit allgemeinem Beyfall aufgenommene ähnliche Werke.

(über Göthe und Friedrich IL.) als einen zur Herausgabe
einer Sammlung diefer Art fo vorzugsweile geeigneten
Mann bewährt, und dadurch dargetban, dafs auch zu
dem gut excerpiren können Kunft und Willenfchaft er-

 

nd

584

forderlich find, dafs wir hierübar nichts weiter hinzu-
zufügen brauchen. Wir bemerken alfo nur voch , dafs
dieles an Geift, Witz und Humor fo ungemein reichhal-
tige Werkcehen in eben dem Format und Druck wie des
Hn. Prof, Schütz, ebenfalls. und zwar näch(tens in un—-
Ferm Verlage erfcheinende ( Biographie und Charakte-
riftik Müllner's) und die Yieuwrgfche Ausgabe feiner
fämnmtlichen dramatifchen Werks erfcheinen wird, Zu
der letztern bildet es mit der Bicgraphie gleichfam drey
Supplementbändchen, was den Beßtzer jener um (o’an-
genehmer feyn wird, als diefe Sammlung hauptfächlich
einen Auszug des Pikanteften aus denjenigen Schriften
Müllner’s, die nicht zu feinen dramatilchen gehören,
enthält. Dafs übrigens die HinterlMfenen Müllners an
diefes Werkchen ebenfo wenig, als an die obbenannte
Biographie und Charakteriftik Müllzer’s vom Hn. Prof,

ütz, die mindeften rechtlichen Anfprüche haben,
ver/teht Gch nach dem, was der hohe deutfche Bundes-

tag in’Abficht folcher Anthologieen verfügt hat, von
felbft. '

Alle Buchhandlusgen nehmen eisfiweilen Befel-
lungen auf diefes Werk an,

Goedfche’s Buchbandlung
in Meißep.,

 

In meinem Verlage wird auf Subfeription erfchei-
Den:

Commentar über fämmtliche Schriften des Neuen

Teftaments zunächft für Prediger und Studirende

vom Prof, Dr. Hermann UOlshaufen. gr. 8.
4 Bände.

Eine voll/tändigere Ankündigung davon wird in
allen Buchhandlungen ausgegeben, '

Königsberg, im Junius 1829.
Auguft Wilhelm Unzer.

 

So eben ift bey mirerfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Scott (C. WW. JF,), Arithmeftifches Handbuch, oder
Briefe über das praktifche Rechnen und feine Ab-
kürzungen , für den Kaufmann [owohl wie für
jeden Andern, mit leicht fafslichen Erklärungen
aller Gründe, ausgerechneten Bey/pielen und
neuen Regeln, Zum Selbftunterrichte wie auch als
Leitfaden heym Unterrichten Anderer zu gehrau-
chen, Mit zwey Steindrucktafeln, gr. 8. 23 Bog.
auf gutem Druckpapier, ıRihlr. ;

Leipzig, den 1. Julius 1829.
; F. A. Brockhaus,

Pe
