433

— 203 —

434

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Wissenschaft und Leben,

; Erster Artikel,
Actenstücke , betreffend die beabsichtigte Heraus-

gabe der kritischen Blätter für Leben und Wis-
senschaft,

(Fortsetzung von Nr. 202.)

Indem nun so mit fliegenden Fahnen und klin-
gendem Spiel die Wissenschaft in das Lager des
Lebens, das Leben in das Lager der Wissenschaft
einzielt , ohne dass jedoch beide in ihrer Zähigkeit
die Isolirtheit ihrer Existenz aufgeben wollen, so
gerathen beide in einen Zustand des Hangens und
Bangens , des Nichtleben - und Nichtsterbenkönnens,
der Zaghaftigkeit und Muthlosigkeit. Das Leben,
man sollte meinen, es sey die Gesundheit und So-
lidität selbst , mit solcher Zuversicht, solcher Selbst-
ständigkeit, mit solchem Aplomb scheint es aufzu-
treten, so sicher und unwandelbar scheinen die
Grundmauern des Bestehenden, des Historischen,
des Wohlerworbenen, der Tradition, so schroff‘ und
hochmüthig stellt es sich als das wahrhaft Berech-
ugte hin; und doch —- ist es, bei Licht besehen,
nach seiner eigenen Meinung mit dieser Gesundheit
und Solidität, mit dieser Selbstständigkeit und Si«=
cherheit nicht eben Weit her, Wer klagt mehr, als
die Männer des Lebens, über Verfall, Auflösung,
Fäulniss? Durchschneidet nicht die maasslose nega=
tive Kritik die Wurzeln des Lebens? Und die
schlechte Presse, wie nimmt sie überhand, und wie
dünn ist dagegen die gute, Presse gesäet? Und die
lügenhaften Correspondenten die Skribler, die Li-
teraten , die Privatdocenten , die Pamphletisten wach-
sen sie nicht hervor wie Pilze?® Die Gefahr scheint
gross, das Leben erkennt es an, es ist nicht ohne
Bangigkeit, sorgfältig verschanzt und vermauert es
sich, es erklärt sich in Belagerungszustand , seine
eigenen Regungen werden ihm verdächtig, es fürch-
tet sich vor seinem eigenen Schatten, bald greift
es zu materiellen Demonstrationen, bald zu ratio-
A. L. Z. 1815, Zweiter Band.

nellen Gründen, und verstärkt dadurch nur erst die
Macht des Gegners, Keine Ruhe, keine Sicherheit,
keine Consequenz, Der Wissenschaft aber ergeht
es nicht besser. Sie, die auf den Pfeiler der Ver-
nunft gegründet ist, die im selbstsuchtlosen und in
sich befriedigten Wissen und Denken beruht, die
das Wesen der Dinge so scharfsınnig ergründet,
sie die selbstgewisse , autonome Macht, man sollte
meinen, es könnte nichts Sıchereres , nichts Kräfti-
geres und Muthvolleres geben. Aber wir wissen
zu gut, welche Verwirrung im Lager der Wissen-
schaft herrscht. Da ist keine allgemein gültige
Parole, durch die sich noch Jemand als Mann der
Wissenschaft geltend machen könnte, Was ist
Wissenschaft? Schwierige Frage. Die verschie-
densten Antworten werden von den verschiedenen
Doctrinen gegeben, auch das Leben versäumt nicht,
sein gebieterisches Wort einzulegen, um natürlich
die Verwirrung nur noch grösser zu machen. Auf
diese Weise weiss man daher im Lager der Wis-
senschaft gar nicht, wer Freund und wer Feind ist,
Man kennt sich selbst nicht. Auch die abstracte
Wissenschaft klagt bitter über die seichten Schwät-
zer, die jugendlichen Schreier, die Zeitungsweis-
heit, die Profanirung und Herabziehung der Wis-
senschaft in die Parteiungen des Lebens, andrer-
seits über Willkür und Bedrückung von Seiten de-
rer, die sich berufene Vertreter des Lebens nennen;
auch die Wissenschaft hat sich daher, wie das Le-
ben, in Belagerungszustand erklärt, Also auch im
Lager der Wissenschaft herrscht grosse Besorgniss
und Aufregung. Und Muth? Hat die Wissenschaft
Muth, wo sie ihr Terrain durch das Leben verletzt
und beeinträchtigt wähnt, hat sie den Muth und
die Selbstgewissheit des Märtyrers? Fragen wir
Facultäten und Universitäten, sie werden über die-
sen Punkt die beste Auskunft geben können,
Wenn ich also oben fragte, wie wir jetzt ge-
rade zu diesem Conflict zwischen Leben und Wis-
senschaft kämen, ob er und in wie fern er in un-
serm allgemeinen Bildungszustande liege, so glaube
ich mit der vorstehenden Auseinandersetzung die
203
