" — 89 —

98

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Mai 1834.
Uebersicht
der
Literatur der alten Geographie

von den Jahren 1830 bis 1833.

(Fortsetzung von Nr, 88,)

Allgemeine Werke über alte Geographie, (Schluls.)

Als dem Inhalt nach zunächst verwandt, mag hier
folgende Abhandlung angeschlossen werden:

Westliche und südöstliche Küste Arabiens im klas-
sischen Zeitalter von C. T, Reichard, in den geo-
yaphischen Ephemeriden, Band XXXIL. St, 4ff,

In dem 28sten Bande derselben Zeitschrift hatte
der berühmte Vf, die westliche Seite des Arabischen
Meerbusens behandelt, worauf jetzt die östliche folgt.
Die Arbeit ist ganz topographischer Natur, wie sie
schon aus andern Werken desselben bekannt ist,
So gern wir seine grofse Gelehrsamkeit und seinen
Scharfsinn anerkennen, so können wir doch dieser
Abhandlung unseren Beifall nicht geben, Gegen die

ofse Sicherheit in Ansetzung der Namen loben wir

ie Vorsicht Gosselins (bei Bredow 11, p. 224), der
da erinnert , wie sich die Küste Arabiens fortwäh-
rend verändere, die Häfen versanden , die alten Städte
eine andere Lage annahmen, und die meisten ganz
verschwanden, Unser Vf, setzt den Ptolemäus sehr
in den Hintergrund, und hofft mit Hülfe anderer (Quel-
len, was bisher so ganz im Dunkeln lag, theils zu
völliger Gewilsheit, theils zu hoher Wahrscheinlich-
keit zu bringen. Aber wer sind diese anderen Quel-
len? Des Agatharchides Beschreibung, die sich hei
Diodor und Bei Artemidor bei Strabo wiederholt, ist
höchst dürftig, und entbehrt fast aller genauer füh-
renden Namen. Der Periplus des rothen Meeres,
80 genau an der Westküste, verläfst uns hier, indem
die Klippen längs des arabischen Ufers damals schon
die Schifffahrt 80 gefährlich machten, als sie es noch
etzt ist. Wie Plinius so verwirrt sey, erkennt man

Id bei dem ersten Versuche, ihm folgen zu wollen,
So bleiben die Karawanenrouten und neuere Geogra-
I übrig. Diese sind Hn. Reichard die hauptsäch-

ichste Quelle. Dem Ptolemäus wirft er Unordnung
und Versetzung der geographischen Namen vor. Nicht
ihm folgt er, wie seine Vorgänger, sondern den Ka-
rawanenrouten, Diese zu Grund legend, zieht er
4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

aus dem Innern des Landes, wo sich Lautähnlichkei-
ten finden, des Ptolemäus Orte an die Küste, und
verrückt südlich und nördlich, was bei demselben in
umgekehrter Ordnung stand, nicht genug beachtend,
dafs appellative Benennungen keine Identität begrün-
den, dafs in keinem Lande auf Lautähnlichkeiten we-
niger zu bauen ist, als in Arabien, dafs die Städte
und Lager der wandernden Stämme eben so schnell
entstehen, als verschwinden, dafs der einst so unend-
Jich viel blühendere Handel auch aus dem Inneren
Benennungen brachte, wo jetzt nur Wüsten bekannt
sind u, s. w.. Wir glauben sehr häufig nachweisen
zu können , dafs sich der Vf, geirrt habe,

Von dem klassischen Werke, Ukert's alter Geo-
graphie, liegt des zweiten Theiles zweite Abtheilung
vor uns:

Geographie der Griechen und Römer, von den frü-
hesten Zeiten bis auf Ptolemäus; bearbeitet von

Dr. Fr. A. Ukert, Herz. Sächs. Bibliothekar u,

s. w.. Zweiten Theiles Zweite Abtheilung. Mit

zwei Karten, Weimar, im Verlage des Geogra-

phischen Instituts, 1832, 637 S, gr. 8,

Der Vf,, durch vielerlei geschichtliche und geo-
graphische Werke alter und neuer Zeit berühmt,
scheint seine Hauptkraft für diese alte Geographie
gesammelt zu haben, Um die Aufgabe zu erschö-
pfen hat er weit ausgehohlt, und mit den gründlich-
sten Vorarbeiten und Einleitungen begonnen, Abge-
sehen von dem, was hierher Bezügliches er bereits
in andern Schriften niedergelegt hatte, und woran
Kraft und Vorsatz gereift waren, so umfalste die
erste Abtheilung des ersten Bandes, erschienen 1816,
eine Geschichte der geographischen Entdeckungen
und der Geographen ; die zweite Abtheilung von dem-
selben Jahre die mathematische Geographie der Grie-
chen und Römer, von den ältesten Zeiten an, nebst
einigen wichtigen Beilagen. Des zweiten Bandes er-
ste Abtheilung , erschienen 1821, lieferte die physi-
sche Geographie der Griechen und Römer, und von
S. 227 an Iberien, Die Arbeit ruhte bis 1832, wo
die zweite Abtheilung oder Gallien herauskam, Je-

N ner
