nium in zerstreuten Schriften niedergelegt ist, ge-
sammelt und unter eino Anschauung gebracht werde;
ferner lag, wie Hr. F. selbst in dem Vorworte
sagt, in dem Erscheinen der letzten Ausgabe die-
ses Stückes für jeden‘ Fround des Dichters die

Aufforderung, solch einer, zwar in Freundes Gestalt

sich hüllenden,; aber dem Dichter bitter feindlichen ,

Kritik um so weniger das letzte Wort ‚zu lassen,
als sie von einem in der literarischen Welt sonst
gut klingenden Namen ausgegangen und unsere
Zeit mehr als je geneigt ist, Autoritäten zu folgen:
quod dubitandum, Hr. F, müsste denn ganz eigen-
thümliche Erfahrungen gemacht haben. Zumeist
aber glaubte Hr, F. in seinen mehrjährigen Studien
des Euripides Beruf und Lust zu finden, das in der
Vorrede zu den Verdächtigungen gegebene Wort zu
lösen, und bei einer Untersuchung, die, wie Hr. £.
sagt, dem Dichter ein Drama entweder ganz oder doch
theilweise entziehen oder es nach verschiedenen
Ideen zurechtstutzen will, ein Wort mit zu reden,
in der Hoffnung die Untersuchung endlich zu einem
für Euripides eben so günstigen als chrenvollen Ab-
schluss zu bringen, Nun schon aus diesen Aeusse-
rungen wird es vollkommen klar, dass Hr, F. die
Untersuchung in ganz anderem Sinne geführt hat,
als Rec. erwartet hatte; denn anstatt das bisher ge-
wonnene Resultat weiter fortzuführen, sehen wir
uns plötzlich auf den Standpunkt zurückgeworfen,
auf wolchem sich die Kriük dieses Drama vor Mus-
grave befand; mit einem Worte, Hr. F. steht mit
seiner reactionären Kritik in entschiedener Opposi-
tion gegen alle die neuerungssüchtigen Philologen,
die bisher diese Streitfrage beschäftigt hat. Ob
wohl Hr. F. mit seinen Bemühungen Anklang fin-
den wird? Wir zweifeln daran; sagt Hr. F. doch
selbst, dass hochbedeutende Männer, die er aufrich-
tig verehre, ihn vergeblich von seinem Unterneh-
men abzubringen versucht hätten. Doch sehen wir
eiwas näher zu, was Hr. FF. geleistet hat,

Hr. F, hielt zur Erreichung seiner Absicht, die
Iphigenia als ein echt - euripideisches Stück zu ver-
theidigen , einen fortlaufenden Commentar für noth-
wendig. „Wir verfolgten dabei, heisst es auf S,
IV, ursprünglich den Zweck, eine Ausgabe für die
Schüler der obersten Gymnasialklasse zu liefern, die
mit den Untersuchungen über die Echtheit des
Stückes nicht unbekannt bleiben, vielmehr in cin
Thema eingeweiht werden sollen, dessen Beurthei-
Jung auf die Entwickelung des griechischen Dramas,
so wie auf die Würdigung der Euripideischen Poesie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

740

von dem grössten‘ Einflusse ist und wie Keines in
solchem Umfange einen Blick in die wahre und
falsche Handhabung der Kritik thun lässt.’” Das
heisst aber den Zweck und das Ziel der Gymna-

Bialbildung ganz und gar verkennen, und Rec. muss

Jeden, der mit seinen Schülern die Iphig. Aul. lesen
würde und sie dabei in die philologische Kritik ein-
führen wollte, geradezu für einen unpraktischen
Lehrer erklären; selbst für akademische Vorlesun-
gen dürfte das Drama wegen seiner grossen Schwie-
rigkeiten kaum geeignet seyn, wenigstens olor vör
Agorol &oıy, Durch die Absicht aber, ebensowohl
einen Commentar für Schüler als ein gelehrtes
Werk zu schreiben, ist offenbar in die ganzo Arbeit
cin zwiespaltiges, zwitterartiges Element gekom-
men, was dem Ganzen unmöglich förderlich seyn
konnte, denn für Anfänger und Schüler ist nun
cinmal das ganze Stück nicht geeignet, und ihnen
würde auch der Commentar zu viel gelehrten Appa-
rat darbieten; für Gelehrte wiederum enthält er zu
viel trivialen Ballast. Den Grund aber, welchen
Hr. F. anführt, um sein Verfahren zu rechtfertigen:
„Man wolle auch beherzigen, wie nothwendig
selbst der liberalste Verlag, als welcher der Hahn-
sche längst dem Publikum bekannt ist, bei philolo-
gischen Untersuchungen auf die Möglichkeit dringen
muss, ein Buch zum Gebrauche in Schulen taug-
lich zu machen”, wird gewiss Niemand billigen, mag
man auch das buchhändlerische Interesse gelten lassen.

Der Commentar soll vorzugsweise dazu be
stimmt seyn, die Integrität des vorliegenden Dramas
zu beweisen, demnach muss auch Rec. zunächst
diesen etwas näher ins Auge fassen, Hr. Firnha-
Ser spricht sich ziemlich vornehm dahin aus, dass
zur Erklärung des Kuripides noch mehr Dinge
nöthig wären, als grammatische, metrische und
prosodische Kenntnisse; das .ist denn doch wohl
offenbar ein Tadel, der gegen die sogenannten
grammatisch - gebildeten Philologen, d. hı. hier zu-
nächst gegen Hrn, F/'s Vorgänger Hrn, G, Hermann
und Hartung gerichtet ist. Hr, F. selbst nimmt da-
durch offenbar einen höheren Standpunkt für sich
in Anspruch, Schen wir nun, was wir nach den
eigenen Versicherungen Hrn. F/’s zu erwarten haben ;
zuerst einen geläuterten Geschmack für dramati-
sche Poesie im Allgemeinen, dann eine Kenntniss
des Euripideischen , die des Dichters Identität auch
im Hauskleide wieder zu erkennen gelernt hat, eine
Bekanntschuft mit der Athenischen Bühne , nument-
lich mit den von Euripides dort eingeführten oder
