 

Monat September.

— 194 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

 

 

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Dogmatik,
Institutio Theologiae Dogmaticae Evangelicae ki-
storico-critica, Scripsit Dr. C. L. W. Grimm etc.
(Fortsetzung von Nr. 193.)

S, nimmt dieses System von andern Rationalisten
abweichend an, Jesu Christi voluntatem eminentiore a
Deo viet facultate praeditam fuisse, qua etiam facere
potuerit , quae vulgarem experientiam superarent. Ks
schreibt seine Wunderheilungen der Herrschaft des
Geistes über die Natur zu, wobei aber nichts Magisches
zu denken sey. Die andern Erzählungen von Jesu
gewirkter Wunder rühren von falscher Auffassung,
von Entstellung durch die Tradition u, 8. w. her,
Jene hingegen seyen historisch und gehen nicht
über die Reihe der naturgesetzlichen Ursachen hin-
aus, sondern unterscheiden sich nur dem Grade
nach von andern Heilungen. Rec. bekennt, hier
den Hrn. Vf. nicht ganz zu verstehen. Jene Herr-
schaft des Geistes, über die Natur, wenn sie keine
magische seyn soll, besitzt doch im Grunde der ge-
nicvolle Arzt auch, oder überhaupt der Arzt, des-
sen durch Studium cultivirte Gaben am Ende auch
von Gott sind. Und was Jesus durch ärztliche Ge-
heimmittel, übrigens natürliche, wirkte, könnten
seine Volksgenossen für Wunder angesehen und
diese Ansicht auf die Nachkommen vererbt haben,
Allein der Vf. nimmt die Krankenheilungen, die Je-
sus vollbrachte, gerade von einem derartigen Miss-
verständniss aus; während doch die Speisungen
mit wenigen Lebensmitteln, das Austreiben der
Teufel in die Säue, und die Heilungen der Stummen,
Blinden und Tauben ganz in derse!ben Weise bona
fide erzählt werden, sollten die Erzählungen von
wundervollen Einwirkungen Jesu in res vitae caren-
fes, weil sie ein magisches Gepräge tragen, min-
destens dahingestellt bleiben. Kr bezweifelt die
Aussprüche des Paulus von einer ausserordentli-
chen Heilkraft, die er und andre Christen besessen,
und die selbst zur Zeit der apostolischen Väter
noch vorhanden gewesen, in keiner Weise, und
sagt, für die meisten Wunderheilungen Jesu finden
A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

‘erklären;

sich in der beglaubigten Geschichte Analogien, und
dieselben lassen sich theils aus dessen frommer In-
brunst, theils aus der Glaubensstärke der Patienten
auch müsse Gott seine auserwählten
Werkzeuge mit den zweckdienlichen Kräften be-
gaben. Es ist nicht zu läugnen, die religiöse Be-
geisterung, sowohl die ächte als die falsche, stär-
ker als jede andre, indem sie die Seele in ihren
tiefsten Tiefen ergreift und aufregt, macht oft das
unmöglich Scheinende möglich und vollbringt Dinge,
die an’s Wunderbare gränzen. Das Ahnungsver-
mögen der Seele. kann in ungewöhnlichem Grade
gesteigert verden. Die Spannung des ganzen Ge-
müths, welche in einem himmelstürmenden Gebet
zu Tage tritt, bleibt oft nicht olıne erschütternde
Rückwirkung auf die physische Organisation und
kann von wundergleichen Erfolgen begleitet seyn.
Allein wenn auch solche vom Moralischen ausge-
hende Erschütterungen des Nervensystems in Wahn-
sinn, vermeintlichen Teufelsbesitzungen und ähnli-
chen Gemüths - Nervenleiden heilsam seyn mögen
und schon oft waren, so braucht dach selbst der
grösste Heilkünstler Mittel dazu, den Aussatz zu
vertreiben, eine verdorrte Hand zu heilen, und wird
ohne sie nicht vermögend seyn das Fieber aus der
Ferne zu curiren, In Ennemoser’s Geschichte der
Magie ist zu lesen, dass glaubwürdigen (%) Schrift-
stellern zufolge die Könige von Frankreich ehemals
die Kraft besessen haben, Kröpfe durch Berührung
mit ihrer Hand zu heilen. Wenn man solche oder
ähnliche etwa auf Sympathie beruhende Heilkräfte
Jesu zuschreiben will,. so würden sie auch andern
seiner Zeitgenossen nicht bestritten werden können;
wie sie auch heutzutage Laudleute, Hirten und
Curschmiede besitzen sollen, und deren Unbegreif-
lichkeit wohl mit dem fortschreitenden Studium der
Natur, wenn auch nach Jahrhunderten erst, all-
mählig schwinden dürfte, Man sicht nur nicht, wie
der Besitz solcher Kenntnisse, seyen sie nun letzt-
genannter Art oder auf dem Wege der Wissen-
schaft erworben, — denn „Jegitimum causarum or-
dinem non excedunt miracula Christi” nach unserm
194
