723

deten Männern aufserhalb der Schule, die fich über-
haupt weniger für die Sache interefhren dürften, äls
die von der Schule, zuzumuthen feyn möchte, ’—
Wir gehen nun zu den verfprochenen Mittheilungen
aus dem erflen Theile über.

Der Vf, beftimmt den Begriff der /dee aus dem
des /deals. Diefes ift das, was völliger , aber nie völ-
lig erreicht werden. kann, das Ideal xar’ eEoxyv. Es
frellt ein Höheres dar, das, als (olches, jede Schranke
der Endlichkeit, jedes Verhältnifs der Zeit und des
Raumes überfteigt. Daheruwird es, in der Sprache
der würdigen und wirklichen Menfchheit, das Ewige
genannt, das als wahrhaft reel/l, und im Gegenfatze
mit jedem. Andern, als das Eine wahrhaft Reelle gilt.
So wäre denn, heifst es nun weiter, Jdee die Vor-
ftellung, die innere Erfcheinung diefes Höheren. Die-
fes erfcheint nur da, wo der wahre Geil der Freyheit
wirkt. Es verfchwindet, fo bald die freythätige Po-
tenz eine andere Richtung nimmt. Allo kann die
Idee, als die innere Erfcheinung des Ewigen, nicht
ohne die echte menfchenwürdige Stimmung, noch
diefe ohne jene gedacht werden. (Hieraus wird Geh
fchwerlich jemand von der Idee und dem Ideale eine
richtige Vorftellung machen können, wenn er auch
noch fo frey und würdig wäre. Das Ideal foll das
feyo, was zwar völliger, aber doch nie völlig erreicht
werden kann. Was ift aber das, in Beziehung auf
welches das Ideal zwar nicht völlig, aber doch völ-
liger zu erreichen it? Das wird nicht gefagt. Zwar
heifst es: das Jdeal Relle ein Höheres dar, welches das
Ewige genannt werde und das Eine wahrhaft Relle
fey, und die Idee fey, die Erfcheinung diefes Ewigen
än unferm Inneren felbft; man vernimmt aber nicht,
worin die Darflellung und die innere Er/cheinung des
J5wigen verfchieden find, warum das Ewige in dem
Ideal völliger erreichbar feyn foll, als in der Idee,
und worauf die Realität des Ewigen in der Idee be-
ruht. Ueber diefen letzten Punkt, der gerade in das
Herz der Philofophie eingreift, und hauptfächlich die
Schulen der Philöfophen trennt, hätten wir gern von
dem Vf. etwas mehr, als die blofse Annalıme und
Vorausfetzung gelefeh, Uebrigens läfst fich auch
nicht wohl On dafs die Idee die Erfcheinung des
Ewigen oder Unbedingten fey; die Grundidee ift viel-
mehr das Unbedingte felbft} dafs fe uns erfcheint,

oder, welches ’einerley iflt, dafs wir uns ihrer be-'

wufst find, ift kein» Merkmal, das in dem Begriffe
von der Idee etwas beftimmt.) Von’ dem Verhält-
niffe des Verftandes zu der Vernunft, des Begriffes
zu der Idee wird mancherley gefprochen; aber von
dem, was jenes Verhältnifs welentlich begründet,
und nur hey dem Verftande in den Categorieen und
bey der Vernunft in der Grundidee des Unbedingten
zu fuchen iflt, erfährt man nichts. Dafür lieft man
Bemerkungen, wie folgende: S. 19. „Um' die Ein-
ficht in das Verhältnifs zwifchen Idee und Begriff.
deutlich, beftimmt und klar zu erhalten, können wir
die Unterfcheidung in den #egativen und po/ftiven Be-

riff wohl nicht entbehren, Nach hat unfere Spra-
che kein Wort, das fo geltend, fo kurz und bezeich-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nend wäre, wie das lateinifche Schulwort, Wear
jedoch dem Begriffe, fo wie er mit der Idee yerbız
den wird, nur das Prädicat megativ zukommt: fox
fcheint er, aus. dem höchften Standpunkt beirachte,
leichwohl, dem Vorigen zufolge, felbft für den Cs
falt des poftiven Begriffs entfcheidend, beftimme,
Er ift’allo vermittellt der Idee in diefer höbern 3
deutung-allein pofitiv (fetzend); und jeder andere it
dann blofs verneinend, tilgend (Nikilismus!). Az
mit diefer Bedeutung kann jene Unter(cheidung,
Betracht unferer smenfchlichen Exiltenz überhaupt,
wohl beftehn. Und nun, indem wir jene Unterfchei-
dung anwenden, löfet Gch der oben berährte Wider-
fpruch wie von felbft. Es Gicdt einen megative Be
griff des Höhern; aber daffelbe ift eben daram po
unbegreiflich. Es ift alfo doch nicht frei
unbegreiflich u.f.w. Man fieht (wird hinzugeletzt),
wie die Logik hier mit dem Worte, durch willkür
liche Mifchungen und Verletzungen, /pielen könnte.”
Ja wohl! Mit allen diefen Worten ift weiter nichts
efagt, als dafs durch die Idee des Uabedingten, die
Schranken der Urbegriffe des Verltandes, wenn diefe
mit jener fich verknüpfen, negirt werden, wobey je-
doch der logifche Gehalt jener Begriffe feibit foßtiv
bleibe; welches bekanntlich ganz wahr, aber in \e-
nen Sätzen nicht fafslich genug ausgedruckt il. Doch
läfst fich nicht fagen, di dem riffe, wenn er
mit der Idee verbunden werde, das Prädicit megats
zukomme; der Begriff behält vielmehr, wie zuch
der Vf, in der Folge felbft bemerkt, feinen pofüves
logifchen Gehalt, und nur der Veraunftbegriff, dr
aus der Verbindung einer Categorie mit der urräsg
lichen Idee des Abloluten entftanden ift, nimamteinen
negativen Charakter an, da hingegen die Caegren
in ihrer Anwendung auf Gegenftände der Erlahnug
befchränkt erfcheinen, Sie (tehen zwifchen des 3
dingten und_Unbedingten und reichen in beid# Nz-
turen, das Zeitliche und das Ewige, die Sinslctöet
und die Vernunft. — Nach der eignen Anfhchsseh
des Vfs, heifst es S. 22 u. 23. von der Idee: ie #5
immer das Erfte, worauf es ankomme. Zwu%
die Empfänglichkeit für Ideen Jedem , vermöge lese
höhern Anlage, gegeben. Allein wirklich finde bc
die Idee nur in der Seele des /Würdigzen. In wie fer
nun die Geifter allein, im Vergleiche mit andern We
fen, der Ideen empfänglich, und, als würdige, 1m
Beftze derfelben wären, in {o fern könnten wrallet-
dings mıt Plato diefle Geifter felbft Ideen 0ennen.
Man könnte dann auch, am rechten Orte, von dem
Abfalle der Ideen fprechen, Nur dürfte die poeülcht
Redeform nicHt herrfchender Ton werden, zumal! is
Gebiete der Wiffenfchaft felbft, deren Sprache 6
offenbar von jener des. echten Lebens fowohl als
Poefhe durch einen höhern Grad von Befti
unterfcheiden müffe; diefer Ton würde folglich
Affectation, eine kindifche Nachäfferey, oder5c
merey, und hiermit eine befchränktere Denkkr.
rathen. — Endlich hänge die Idee zwar imme®
der erften, urfprünglichen und fortdauernden
mung des würdigen Menfchen innerlich zu

    
    
 
