s21

Von der zwiefachen Prozessform der actio cer-
fae creditae pecunive ist die eine die durch die
sponsio fertige parlis ausgezeichnete. Die sponsio
tertige partis enthält im Verein mit der entspre-
chenden restipulatio fertige parlis eine poena Te-
mere litigantium, indem sie dem Unterliegenden
die Verpflichtung auferlegt, das Drittheil der in
der Intentio cerfage ecreditae pecuniae namhaft ge-
machten Geldsumme als Strafe an den Gegner zu
entrichten, Die andere Prozessform wird mit den
Worten judicio uti oportet sese defendere bezeichnet
und stellt sich gewissermassen als die Eigenthüm-
lichkeit der certi condictio dar, die bei der actio
certae creditae pecuniae auch Platz greift, sofern
der Prozess in den allgemeinen Formen der cerfi
condicfio ausgetragen wird. Sie enthielt keine sol=
che Sponsion und hat für den Unterliegenden nur
andere poenae temere litigantium, z. B. das calum-
niae judicium zur Folge, welche bei dem Spon-
sionsverfahren wegfielen. Zwischen beiden Klag-
arten hatte der Kläger die Wahl, mit der getroffe=
nen Wahl ist aber der Rücktritt zur andern Art
ausgeschlossen. Der Prozessgang bei dem Spon-
sionsverfahren, der sich hier nur durch analogische
Vebertragung dessen genauer angeben lässt, was
bei Gelegenheit des Interdictumverfahrens und des
Prozesses der in rem actiones hierüber erhalten
ist, war dann folgender: Der Kläger provocirte
den Beklagten zur Sponsion, der Beklagte deckte
sich seinerseits durch die Restipulation, Darauf
edirte wohl der Kläger die Sponsionsformula, der
Beklagte die der Restipulation. An die Sponsions-
formula schloss aber sofort der Kläger die eigent-
liche formula certae creditae pecunice in der Weise
an, dass der Gewinn des Klägers in der Sponsions-
formula als Vorbedingung der Condemnation des
Beklagten in der formula der letzteren Klage, 2180
in der Hauptsache galt. Der Richter, welcher für
diese formulae niedergesetzt war — denn dass es
nur eine einzige formula gewesen sey, ist gewiss
eine unhistorische Behauptung — hatte dann zu-
nächst die Entscheidung in der Sponsionsformel
abzugeben, welche dann weiterhin die Grundlage
für die Entscheidung in der Hauptsache und in der
Restipulationsformel gewesen seyn mag,

Das Beweisthema konnte nach der Fassung
der Intentio nichts Anderes zum Gegenstand haben,
als das dare oportere oder debere von Seiten des
Beklagten, ohne Beimischung eines besonderen
Rechtsgeschäftes , worauf sich etwa dann der Be-

Num. 247, NOVEMBER 1849.

822

weis des Klägers allein zu beschränken gehabt
hätte. Die Beweismittel waren Zeugen und Ur-
kunden, bei dem Creditum, welches sich auf eine
litterarum obligatio ‚stützt, natürlich die letzteren
allein. Die einzelnen Beweismittel finden sich hier
vom Vf. im Anschluss an die Stelle bei Gellius
Noct, Att. XIV. 2. erörtert. Von Interesse ist hier
insbesondere die Ausführung über Wesen und Be-
weiskraft der Rechnungsbücher der Agentarien und
Nummularien (mensae rafiones). Sio stellen sich
als Contocorrente dar, welche die Agentarien mit ih-=
ren Geschäftsfreunden eröffneten; zwischen beiden
tritt regelmässig ein Auftragsverhältniss heraus,
insofern der Argentarius zur Auszahlung des Geldes
an Dritte von dem, für welchen er die Rechnung
anfertigt, ein specielles , schriftliches Geheiss zur
Auszahlung erhält. Rücksichtlich ihrer Beweis-
kraft wird die Meinung von Salmasius und Kraut
verworfen, dass der Argentarius sein Handelsbuch
unbedingt für sich habe in Prozessen anziehen kön-
nen; sie hatten hier nichts vor anderen Urkunden
Voraus,

Bei dem Einredenrechte (Abh. 23) waren zwei
Exceptionen besonders zu berücksichtigen, die er-
ceptio doli und die erceptio non numeratue pecuniae,
Hinsichtlich der ersteren vermuthet der Vf,, dass
das Creditum wahrscheinlich die Veranlassung zur
Einführung der generellen doli exceptio durch den
Prätor Cassius geworden secy, aus welcher erst
nach und nach dann andere Exceptionen als selb-
ständige Einreden hervortraten. Die Vermuthung
Hänels, dass bei der älteren Fassung der Exception
die Worte neque fiat gefehlt, wird ausführlich be-
gründet. Sehr im Detail behandelt ist schliesslich
auch die Lehre von der erceptio non numeralae
pecunide. Der Vf. nimmt an, dass sie anfangs nur
aushülfsweise gegen Darlehnsstipulationen in Fällen
eintrat, wo die doli erceptio aus besonderen Grün-
den nicht Statt finden konnte. Das Constitutionen-
recht liess sie dann ohne Weiteres zu gegen Chi-
rographa und Syngraphae, die entweder ein einfa-
ches Darlehn oder verbunden mit einer Dariehns-
stipulation enthielten, band aber dann die Anwen-
dung an eine bestimmte Frist und führte zur Er-
haltung der Exception über diese Frist hinaus das
Institut des de non numerafa pecunia queri ein.
Die Einrede erscheint dabei nicht als ein reines
Abläugnen des Klaggrundes, sondern setzt nur viel-
mehr dieses Abläugnen als die Vorbedingung ihrer
möglichen Wirksamkeit voraus, weshalb sie auch
