407

und benriheile ich nicht; ‘das aber weils ich beftimmt:
jedem .wiffenfchaftlich gebildeten und gewilfenhaften
Arzte mufs das Angefchuldigte als eine eben [o grofse
wiflen[chaftliche , als moralifche P’flichtverletzung er-
{cheinen. Hierauf aber auch nur mit Einem Worte zu
antworten, halte ich mich wiffenfchaftlich und (Nilich
völlig überhoben. x c
Anklage auszufprechen ohne allen Beweis, ohne ein-
mal einen. Verfuch zur Beglaubigung zu machen; was
die[s felbft dann noch bedeuten würde, wenn der An-
kläger ein in der Gelehrienwelt anerkannter, compe-
tenter Richter. wäre — was von Ha. B, nicht ohne
Gefahr bedeutenden Widerfpruchs angenommen wer-
den könnte —, das überlaffe ich dem Urtheile folcher,
die Lauterkeit der Gefinnung auch für die Grundlage
förderlicher willen(chaftlicher Beftrebungen halteo.

Alles bisher Bemerkte aber würde mich zu keiner
Gegenrede der Recenfion des’Hn, B. bewogen haben,
Wer mit einer ernfien, von grofsen innern Schwierig-
keiten umlagerten wiffenfchaftlichen Aufgabe befchäf-
tigt ift, kann fich durch die Mifere gewöhnlicher Re-
cenfentenumtriebe , fie mögen auf Lob oder Tadel aus-
gehen, nicht trüben laffen. Hr. B. aber fchliefst feine
den Iohalt des Buchs gar nicht berührende Recenfion
mit folgenden Worten: ,, Sollten wir nun ein Urtheil
über diefes mit fo vielem fyllogiftifchen Kraftaufwand
verfalste Werk, oder wenigftens doch über deffen be-
reits vorliegendes Fundament (Ei! % des Buchs behan-
delt (pecielle Gegenftände !) beyfügen, fo würden wir
in grofse Verlegenheit durch die Selbftheurtheilung
kommen, welche der Hr. V£. zum Schluffe ausge-
fprochen hat, und welche auch nur umkehren zu wol-
Jen man unmöglich unartig genug feyp dürfte, | Er fagt
nämlich: ‚, ., hätte ich das Unglück gehabt zu irren, fo
ilt es gewifs nur an einzelnen Stellen gefchehen,
und in einer Art, dafs Widerlegung förderlich feyn
mülste.” ” — Vor folchem Ausdruck des Ueber
zeugtfeyns und der fubjectiven Wahrheit mufs man
wenig(#ns Achtung haben! und wir fellen dem Hn.
Vf. dabey nur anheim, ob nicht mit gleich grofsem
Selbftvertrauen fich dennoch auch etwas mehrere Acli=
tung gegen Andersdenkende allenfalls vereinigen lie
„fse?” —, Abgefehen von‘ dem‘ Mujhe‘, mit folchen
Worten eine Recenfion zu fchliefsen, die vicht Ein
hbelehrendes Wort enthält ; 'ahgefehen von der fchiefen
Stellung, die meinen angeführten Worten gegeben
wird; abgefehen auch davon, dafs es ein willenfchaft-
liches Verbrechen wäre ein Buch drucken zu Jaffen,
wenn man nicht wenigftens fubjectiv von deffen Rich-
tigkeit und Förderlichkeit in der Hauptfache überzeugt
ift, und es alfo keine ungehührliche Art des Selbft-
vertrauens ift, wenn man diefe UVeberzeugung auch
mit Worten ausfpricht, und ahgefehen endlich auch
davon, dafs felbft in diefen angeführten. Worten um

Was es aber bedeute eine folche -

408

Widerlegung des Irrigen erfucht worden if, was zu
thun Hr. B, immerhin fo unartig hätte feyn follen —z2
fö enthält diefe Schlufsrede des Hn. B. eine Infinuation
der übellten Art, Die Achtuhg gegen Andersdenkende
follich verletzt haben; diere in mir, wenn anch nur
neben einen wahnvollen Selbfivertrauen , anzubauen,
ermahnt mich Hr. B. Wo aber jm ganzen Buche ift
über irgend jemand mit Nichtachtung gefprochen wor-
den? Polemilfches hat.allerdings nicht vermieden wer-
den können, wie auch wäre diels bey Upterluchungen,

die fchon feit Jährtaufenden in mannigfacher Weile
geführt worden find , möglich? Nie’aber ift von mir
die Perfon, nie die Achtung gegen dielelbe verletzt
worden; ja „nnr gegen Männer, die ich aufrichtig

hochachte, denen ich fonft Anregung und Belehrnng

verdanke, ilt ımeime Poleıinik gerichtet.” Diefs find

Worte aus jenem von Hn. B, fo verkeizerten Buche,

diefs auch il Prineip und Norın meines Verfahrens ge-

wefen, Oder wo hätte ich dagegen gefehlt? Nenne

doch Hr. B, die Beyfpiele! Freylich rechnet er es mir

als Anmaf/sung, als Nichtachtung Anderer an, dafs ich

eine Theorie der Krankheit noch nicht für gefunden,
und am allerwenigften fchon für ein Allgemeingut der

ärztlichen Einficht halte; wer aber, aufser vielleicht

(und doch auch’ fchwerlich!) Hr, B,, denkt hierüber
anders? Wäre die Theorie der Krankheit vollendet

(und nur die wäre eine), wäre diele (die auch eine

vollendete P’hyfiologie vorausfetzen würde) die fefte

Grundlage des ärztlichen Willens, was würde dann
noch der gefammten Mediein an ihrer wilfenfchaftlichen

Vollendung fehlen? Stehen wir da? Haben wir Hoff-

nung bald, oder je dahin zu gelangen? Mit meiner

Definition des allgeıneinen Begriffs: Krankheit ein

Aequivalent, oder auch nur Surrogat für die zu fu-

chende Theorie der Krankheit geben zu wollen, ilt

eine Ahbfurdität fo enormer Art, dafs fie nicht nur mich

nicht treffen, fondern auch in keines Menfchen Sinn

kommen kann. Noch einmal alfo die Frage an Ho. B.:

wo habe ich die fcholdige Achtung gegen Andersden-

kende. verletzt, ja wo habe ich, fachlich polemifrend,

nicht. mit Ehrerbietung von der Perfon gefprochen?
Meint etwa Hr. B. meine Aeufserungen über Mesmer?

hinc illag lacrymae? Nun allerdings über Mesmer hab’

ich nit voller moralifcher Indignation geredet ; hab’ ich

ihm Unrecht gelhan, fo erweife mir diefs Hr. B., und
ich will den‘ Manen des Beleidigten Abbitte thun, —

Kurz, nur diefe Infinuation hat mich zu einer Gegen-
rede beftimmt und zwar weil fie mich tief gekränkt
hat, und um bey unbefangenen, ehrliebenden Män-
nern öffentlich anzufragen: wie wohl diefs Verfahren
des Ho. B. gegen mich zu nennen fey, wenn man den
harten Ausdruck: Verläumdung vermeiden will ?

Königsberg, im April, 1829.
. L. W. Sachs,

 
