53%

Natur zu brauchen, feine Ehre zu behaupten und-das
Bewü derfelben, in feinem giragen auszudrük-
Ken; » ; die chkeit in der

allung Phichten, und die wiederholte Ueber-

windung der ihnen widerftrebenden Antriebe entfte-

hen die Tugenden der Wahrhaftigkeit, der Liberali-
tät, d. i. die Gewohnheit, aus Achtung gegen Gch
felbft da$ Eigenthum gering zu achten, der Preybeit
von unnatürlicher Wolluft, für welche die Sprache
deshalb kein befonderes Wort zu haben (fcheint, weil
es kaum Tugend annt werden kann, das Wider-
=atürÄiche zu as en, und der Selbftachtung, d.h,
die"Gewohnheit, das Bewufstfeyn feiner Menichen-
würde lebhaft in feinem Gemüthe zu erhalten , in fei-
nem Betragen auszudrücken und fich gegen jede ent-
‚ ehr Behandlung aufzulchnen. Aus dem pofitiven
dfatze | rvor, die Pflichten der Selbft-
&enntnifs; Aufmerkfamkeit auf fich felbft, der
gegen fch felbfit, der Gewiflenhaftigkeit , der
Demuth vor dem Gefetz und die Religionspflicht,
oder die Pflicht, das Sittengefetz als das Gefetz Got-
tes, in welchem fich die unbefchränkte Macht mit
dem beiligen Willen vereinigt, zu betrachten, und
die reigiblen Ideem und üble, welche zu der
Yaliebın ermuntern, lebhaft in dem Gemüthe zu
erhalten; ‚In der Dach -Aung diefer Pflichten, welche
in'jenem durch das Verbalten des Menfchen gegen
$ch felbft, als moralifches Welen, beftimmten pojitiven
Grundfatze enthalten find, liegen zugleich die Be-
fchaffenheiten ausgedrückt, welche diefer Grundfatz
zw einem zweyten Gefchlechte ethifch verwandter Tu-
genden verbindet.

; Auf eben die Art werden die Tugenden beftimmt,
welche aus den megativen und pofitiven Grundfätzen,
nach welchen der Menfch fein Verhalten gegen fich
felbft als intelligentes , als pathologifches fühlendes und
begehrendes , als anlmalikches und als ein von äußern
Umfländen und Verhältniffen abhängiges Wefen einrich.
ten fol; «bervorgehen und Kraft diefer Grundfätze fich
zu eben fo viel T’ugendgefchlechtern vereinigen; wor-
auf dann die Reihe an die Pflichten und Tugendge-
ichlechter. kömmt;* welche durch die negativen und
poßtiven Grundfätze des Verhaltens des Menfchen ge-
en andere We[tw feiner. Gattung beftimmt werden,

er allgemeine Grußdfätz: Betrachte deine Neben-
zhenfeben als Wefen, welche Zweck an fich felbft find,
enthält’ die beiden Grundfätze:: achte die Menfchheit
und: achte. die/Rechtelin den Wefen deiner Gattung:
So wie die Achtung der Menfchheit und der Rechte
anderer der Grund der »egativen Pflichten in dem Ver-
hältniffe des Menfchen zu dem’ Menfchetn ift, fo wird
das Wohlwollen ocer die Liebe das Princip der pofi-
tiven Pflichten’ in eben diefem Verhältniffe, und der
Grundfatz der Liebe ft’ in"jenem allgemeinen Grund-
fatze eben fo enthalten wie der, betrachte deine Ne-
-beamenfchen äls Zweck an Gch felbft. Er fpecificirt
fch io die befonderen Grundfätze, thue deinen Ne-
beamenfchen wohl, und, opfere dein Kecht, wenn
dumicht eine höhere Pfhicht dadurch verletzeft, dem
Wohle anderer. auf; Um die ErfüHung. diefer Liebes-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

paichten zu erleichtern, und was die unter-
Da, zu erfetznn N hat die Nor N enfchen ein
m etifches Gefühl in das Herz 1 A
diefes fol der Menfch cultiviren in CE
Rückficht, nach welcher es zur Fähigkeit und Ge-
neigtheit wird, theils an dem Glücke und der Freude,
theils an dem Unglücke und dem Leiden anderer An-
theil zu nehmen. Aus dem Grundfatze, auf welchem
die Pflicht der Cultur des fympatbetifchen Gefühls
beruht, fliefst auch der, Grundfatz: Löfche die das
Wohlwollen zerftörenden Gefühle des Haffes und der
Furcht aus. Noch wird der allgemeine Grundfatz :
betrachte deine Nebenmenfchen als Zweck an Geh
felbft, auf die Verhältniffe der Familie, des bürger-
lichen und des gefellfchaftlichen Lebens angewandt
und in die Grundfätze aufgelöft, aus welchen die ne=
gativen und poftiven Pflichten und die ihnen entfpre-
chenden Tugenden in jenem dreyfachen Verhältniffe
hervorgehen. Da endlich die Erreichung der futlichen
Zwecke in unzähligen Fällen an die Realifkrung der
äufseren Zwecke gebunden ift: fo mufs es Gch der
Tugendhafte zum Grundfatze machen, fch die Eigen-
fchaften zu erwerben, welche die Bedingung der glück-
lichen Erreichung der äufseren Zwecke find. Die Fä-
higkeit, diefe Zwecke glücklich zu erreichen, heifst
Klugheit, Diefe kann aber nur dann Tugend gesannt
werden, wenn Ge die äufsern Zwecke um der fittlichen
Zwecke willen erftrebt; Ge fchliefst dann die Begriffe
der Tugenden der Vorficht (providentia) vor, und der
Behutfamkeit (cireum/pectio) bey der Ausführung in Gch.
m dem zweyten Abfchnitte diefes erflen Kapitels
wird eben fo gründlich und planmäfsig von der ethi-
fchen Verwandtfchaft der Lafer A So wie in
dem guten Willen der Grund der Pfichterfüllung, mit-
hin der Tugenden und ihrer ethifchen Verwandt(chaft
liegt, eben fo ift auch der Grund der Pflichtverletzung,
folglich der Lafter und ihrer ethifchen, d, i, auf Maxt-
men beruhenden Verwandt({chaft in dem böfen Willen
enthalten. So weit fich das Gebiet’ der Pflichtübung er-
ftreckt, eben fo weit erftreckt Gch das Gebiet der
Pflichtverletzung ; und fo, wie in der Mannichfaltig-
keit der Fälle, in denen der oberfte Grundfatz des
Tugendhaften feine Anwendung findet, die Mannich-
Faltigkeit der Tugenden gegeben ift, eben fo ift in der
Mannichfaltigkeit der Fälle, auf welche dia oberfte
Maxime des Lafters angewendet werden kann, die
Mannichfaltigkeit der Lalter gegeben. Es mufs mithin
jeder Tugend ein Lafter gegenäber (tehen, und jedem
Gefchlechte ethifch verwandter Tugenden ein Ge-
fchlecht von Laftern, welche eine gemeinfchaftıliche
Maxime zu einem "befondern Gefchlechte verbindet.
Die oberfte Maxime, durch welche-fch der böfe Wille
beftimmt, wird durch die Formel ausgedrückt: Be
trachte die äufseren Zwecke, d.h. die Zwecke, web
che du dir als Naturwefen fetzeft, als die höchften und
letzten, und ordne ihnen die moralifchen Zwecke un-
ter. Diefe oberfte Maxime modikeirt fich eben fo, wie
der oberfte Grundfatz der Sittlichkeit in zwey andere,
die durch das doppelte Verhältnifs des Menfchen zu
Ech felbft und zu andern beftimmt werden, und diele
. wiıe-
