EN 30 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Februar.

1549.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Die protestantische Kirche in Frankreich,

Die Amtsbefugnisse der Consistorien in den prote-
stantischen Kirchen Frankreichs. Kine kirchen-
rechtliche Erörterung von D, E. Cunitz, Pfarrer,
L. Heydenreich u. Prof, D, E. Reuss, Aus dem
Archiv der Strassburger Pastoral - Conferenz
besonders abgedruckt. gr. 8. 130 8. Strassburg,
Heitz. 1847. (*/z Thlr.)

Nien anders als erfreulich kann es uns seyn, auch
einmal eine Stimme über die Verhältnisse der pro-
testantischen Kirchen in Frankreich zu vernehmen,
zumal von so kundigen Männern und in so unpar-
teiischer Weise, wie es hier der Fall ist. Zwar
nicht über die ganze Verfassung dieser Kirchen,
aber doch über einen bedeutenden Theil derselben
werden wir hier unterrichtet, Die Veranlassung
dazu gab die Strassburger Pastoral- Conferenz, die
im J. 1845 die Ernennung einer Commission be-
wirkte „zur Aufsuchung der Rechte der Consisto-
rien und der Pfarrer, und der Mittel, diese Rechte
am besten zu sichern.” Der Lösung dieser umfang-
reichen Aufgabe haben sich die drei auf dem "Titel
geuannten Männer, welche die Commission bildeten,
mit eben 80 viel Gründlichkeit als Klarheit entledigt,
"Vor allen Dingen haben sie die gestellte Aufgabe
möglichst zu vereinfachen gesucht, Es sollten ne-
ben den Rechten der Consistorien auch die der
Pfarrer angegeben werden; sie aber haben die letzte-
ren als in den ersteren mitbegriffen betrachtet, indem
sie den Pfarrer wesentlich als Mitglied des Consi-
storiums auffassen, und so seine besonderen Befug-
nisse und Attributionen in genaue Beziehung setzen
zu denen des Collegiums, welchem er angehört , und
durch die Verbindung, mit welcher er erst eine
kirchenrechtliche Stellung einnimmt. Ferner sollten,
ausser der Aufsuchung dieser Rechte, auch die
Mittel angegeben werden, sie zu sichern; sie aber
haben auch dies nicht zu einem eignen Theile ihrer
Arbeit machen wollen, sondern sind bei jedem ein-
zelnen Punkte von dem Grundsatze ausgegangen,
dass nur Jeder thuc, was seines Amtes ist; dann
A. L. Z. W449 Erster Band

werde auch keine Beeinträchtigung zu fürchten seyn
weder von Oben noch von Aussen. Haben sie auf
diese Weise ihrer Arbeit mehr Einheit gegeben, 50
hat dieselbe auf der andern Seite auch zugleich
mehr Tiefe erhalten, dadurch dass die Rechte zu-
gleich als Pflichten dargestellt sind, und dass ein
eigener Abschnitt „von der Natur der Consistorien”
vorangeschickt ist, der, wiewohl nicht geradezu in
dem von der Frage vorgezeichneten Kreise liegend,
doch unumgänlich nothwendig war, uns Deutschen
aber doppelt willkommen seyn muss, da wir nach
den bei uns bestehenden Verhältnissen mit dem
Worte Consistorium einen anderen Begriff verbin-
den, als er aus der geschichtlich- praktischen Be-
trachtung dessen, was dort factisch ist, hervor-
geht. Nach dem in Frankreich geltenden Sprach-
gebrauche unterscheidet man nämlich die Consisto-
rien als Sprengel, und als Behörden, in der Ver-
fassung beider protestantischen Kirchen. Die Con-
sistorial - Sprengel (Aglises consistoriales) werden
nach der Bevölkerung (je 6000 Seelen), durch die
Gemeinen oder Pfarreien gebildet, welche inner-
halb eines Departements liegen, und denen solche
in einem Departement vereinzelte Gemeinen, die
zur Bildung eines eigenen Sprengels zu klein sind,
unter dem Namen Örafoires zugelegt werden; wel-
ches Letztere am häufigsten bei den reformirten
Kirchen vorkommt, während die Iutherische Bevöl-
kerung mehr auf einzelne Gegenden zusammenge-
drängt ist; sonst wird die Consistorialkirche durch
das Departement begränzt, in welchem der Haupt-
ort (chef-lieu) derselben liegt. An diese Bildung
des Consistoriums als Sprengel schliesst sich dann
die Bildung des Consistoriums als Behörde. Orga-
nisirt sind diese Consistorien durch das Cultgesetz
vom Jahre X; seitdem bestehen sie kraft der ov-
ganischen Artikel, und es kommt ihnen die Per-
manenz zu, absolut in Betreff des Collegiums, re-
Jativ in Betreff der Mitglieder, von denen wenig-
stens Kinc Klasse periodisch erneuert wird. Stän-
dige Mitglieder nämlich sind sämmtliche ordentliche
Pfarrer, die als solche dazu berechtigt sind: die
30
