207 A. L, Ze Num, 178,

hen, sondern meist nur in der Form, in welcher sie
im Satze stehen, z.B, Flvoch, flog; ea gebrach;
juch, zugestand. u, s, w.. Auch die Richtigkeit möch-
ten wir nicht überall verbürgen; einige Belege wer-
den hinreichen, diels zu beweisen: enist, ist; enlie,
liefsz enzam geziemte, wo überall übersehen, da(s
das en die Negation ist, — Geschwichen, gewichen,
entwichen, 7958, Geswichen, zum Schwingen bringen,
8642. Die. letzte Erklärung ist falsch, in dem ange-
zeigten Verse ist Geswichen der Infin, des v. 7958 ste-
henden Particips, und bedentet entstehen, sich versa-
gen, — halpfıcol, ein Bastard von einer Hindin und ei-
nem Wolfe! Vgl. vr. d. Hagen unter halpfuvl, wo die
richtige Erklärung steht. — der re wird erklärt durch
Boden, Erde; allein re hedentet Leiche, und hier
Leichenbahre, — ruore Spurhunde, Diese Erklä-
rung ist nach v, d. Hagen, welcher in seinem Wör-
terbuche zu dem Nid, rıor durch „Koppelhunde” er-
klärt; diese Erklärung ist jedoch unrichtig , und die
richtige steht Ald, wäld. IX, 170. Zu den dort gege-
benen Belegen kann ich noch aus Sahletedt sırensk
erdbok anführen: „rä og rör, termini, Iapides termi-
nales: rä og rörs hemman, praedia limitibus pri-
wilegiatis eircumscripta,” Labus Jagd Str, 15: „die
hunde ich 86 erkünne, si läzent niht beliben, swaz ist
nimve, ez st üf walden oder in dem muore, Die hiez
ich mit mir ziehen, daz ich st wolte hetzen in dem
ruore; — Str. 36, Ich wil den alten harren ouch in
dieruore ziehen; — Str. 18, An wart in ruor ge-
schicket het ich dd mine hunde,”

Hr. Sch. verspricht auch die K7/age nach dersel-
ben Handschrift, von einer historisch - kritischen Ein-
Teitung in beide Gedichte , so wie von einer altdeut-
schen Sprachlehre und einem vollständigen Wörter-
buche begleitet, herauszugeben „ falls diese Ausgabe
Beifall finden sollte, Zur Herausgabe des Gedichtes,
nicht aber zu den Beigaben können wir Hn, Sch, ra-
then, um so weniger‘, als Lachmanns historisch - kri-
tische Einleitung und vollständiger Commentar noch
zu erwarten steht, und wir erst vor kurzem von Zie-
mann ein recht brauchbares Elementarhuch der alt-
deutschen Sprache erhalten haben, Nach unserer An-
sicht hätte Hr. Sch. wohlgethan, wenn er in dieser
Ausgabe, statt die Verse, der Handschrift gemüls,
iu Halbzeilen abzusetzen, sie in Langzeilen gegeben
hätte. So würde er die Hälfte des jetzt gehrauchten
Raumes gespart und demnach schon jetzt recht wohl
die Klage haben mit abdrucken lassen können,

SCHÖNE LITERATUR.

- LU’xzavrG, bh. Herold u, Wahlstah: Kaiser Frie-
drich Barbarossa. National - Tragödie in fünf
Aufzügen von Friedr, Wih, Rogge, 1833. 127 85,
8. (16 gGr.) N

Hr. Rogge hat Friedrichs Streit mit seinem Vetter
und vormaligem Freunde Herzog Heinrich dem Löwen

OCTOBER 1834, 208

von Braun Chweig zu seinem Stoffe gewählt; allein —
wir vermissen die dramatische Concentration, der
Streit selbst tritt zu sehr. in den Hintergrund, und
mehr die Intriguen.der auf den Herzog neidischen
Fürsten, als Friedrichs Sache mit ihm, ist ins Spiel

esetzt — oder vielmehr von diesen ist am meisten

je Rede: . Friedrich erscheint .zu schr als deren
Puppe, und man erhält von ilm kein bestimmtes
Bild, eben so wenig als von Heinrich, Dabei tritt
das Historische im Gebrauche von Formeln, z.B.

bei dem Friedensschlusse mit dem Papst und hei der )

Achterklärung Heinrichs, zu stark und langweilig
hervor, wogegen dann wieder die modernen Anspie-
Jungen auf Suphirwitz und die neueste Philosophie,
welche der Vf, dem sonst gut gehaltenen Narren
Friedrichs in den Mund legt, und die wol den Mei-
sten unverständlich und langweilig seyn dürften,
sonderbar abstechen, Das Ganze gleicht zu sehr
einer Hanpt - und Staatsaction des ersten Drittels
im vorigen Jahrhundert. In den Dialogen ‚spricht
der Einzelne oft zu ausführlich, Die singenden Hel-
den im vierten Auftritte des zweiten Aufzuges dürf-
ten sich auf der Bühne auch nicht sonderlich ausneh-
men, so wie wir überhaupt an dem Erfolge auf der
Bühne zweifeln, denn die Composition ist nicht zu
loben, Die Auftritte machen zu häufig Sprünge, ia
sich und auch. in Hinsicht des Ortes, der in jedem
Aufzuge mehremale ändert; im vierten. selbst vier-
mal und im fünften gar achtmal, Die Sprache ist
edel, die Diction Ar nicht ausgezeichnet, Der
Versbau, welcher in mehrern Formen wechselt,
ist gut,

O1LDEwarRO, h. Schulze: Der Weihnachtsabend, Eine

erzensgahe, insbesondere für die Jugend, Von

"harl, SS, H, Starke, Verfasserin der Adeline,
1833, 515. 12. -(6 gGr.)

Die Erfindung dieser idyllischen Erzählung ist
schr einfach, und herzlich gemeint mag alles seyn,
aber poetisch ist es nicht, und vom Versbau scheint
die Vfin kaum Ahnung zu haben, Warum wählte sie
aber auch eine der schwierigsten Versarten, den
Hexameter? Es sind im ganzen Gedichte nur wenige
ganz richtig gemessene zu finden, Solche, wie:

Gedenke der herrlichen Freude wenn ganz sie genesen
erst ist,

Die, du weißt es, du weilßlst es, nahe dem Tode schou
war,

kommen sehr blnfig vor. Die kurze Vorschlags-
gylbe, die Kleist in seinem Frühling angewendet, ist
schr viel gebraucht; es kommen aber auch Sieben-
füßller nicht wenige vor, z. B,:

Und gemalınte sie sanfı, jetzt hinzutragen die Hütchen und
; Mänteh

 

a
