sn
Schulmänner und Liehhaber diefes Studiums, auf die

A AN AUT.
. 6: > EI vb

Ferner erfchien dale

Brauns, €. E., die Kynömachie, Ein Hümötifches’
Heldengedicht in 3 Gefängen. 8. Caffel: 1824-
Sauber brofchirt. 12 gr.

U“ de...

 

‘dn die Herren Schuldirectoren.

Bey mir ift jetzt erfchienen :

Schulze, M. J. D., Exercitienbuck

befonders für die mittlern Klaffen der Gymnafien,

nach der Folge der Regeln in der gröfsern Bröder-
” AXchen Isteinifchen Grammatik, mit Nachweifung
” der Grotefend’Ichen und Zumpt’Ichen und der nö-

thigen lateinifchen Ausdrücke und Redensarten,

Auch unter dem Titel:
‘An 250 ehemals 175 Auffätze zum Ueberfetzen ins
teinifche,
zum Behuf eines vollftändigen praktifch — gramma-

tifchen Curfus, nach Bröder, Grotefend und Zumpt,
zte verbefferte und vermehrte Auflage, 8. 10 gr.

Dem ‚vielfach befchäftigten Schulmanne bietet der
Verfaffer in diefer neuen Auflage [eines bekannten in
mehrern Schulen längft mit Nutzen gebrauchten Exer-
citienbuches ein erwünfchtes Hülfsmittel dar, um die
Schüler zweckmäfsig im Lateinifchen zu unterrichten,
und ihn. der Mühe des Dictirens fowohl, als des Sin-
nens auf eigene Auffätze in jeder Woche, ‚zu überhe-
ben. Bekanntlich find hier eigentliche Exercitia, (nicht
blofs, wie in den meiften Anleitungen zum Latein-
fchreiben , abgeriffene Sätze,) mitgetheilt, deren In-
halt mit Mannichfaltigkeit die ftete Rücklicht auf Ge-
genftände vereinigt, welche dem fich bildenden Schü-
ler befonders wichtig und nüthig find und ihm gele-

entlich manchen brauchbaren Stoff zu eigenen, auch
eulihen ‚ Ausarbeitungen zuführen. Nächft der grö-
fsern Bröder'Ichen Grammatik ift nun auch die Grote-
fend’Iiche und Zumpt’Iche ‘nachgewiefen, und keine
Regel ohne Aufgabem; zur mannichfaltig/ten Anwen-
dung derfelben geblieben,

Pherecydis Fragmenta.

E variis. feriptatibus’' collegit emendarvit illuftravit

: ‚commentationem ‚de Pherecyde. utroque et philofo-

5 et hiftorico praemifit , denique fragmenta Acu-

\ i et indices adjecit: Fr. G. Sturz. Editio altera
‚aucta et emenüata. ‚8 maj. ‘1 Rihlr. 4 gr.

Da die erfte Auflage von diefem Buche fchon feit
mehrem Jahren vergriffen war, und fehr häufig ver-
Jangt wurde , fo ‚entfchlofs fich der Herr Herausgeber
zur Bearbeitung diefer neuen Auflage, welche bedeu-
tend ‚yermehrt und verbeffert‘ worden ift,“ Der Druck
ült {chömr PR correit, > 1,14 FO EU ET

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

ich

813

Platonis convivium,
„An Talpı fehglarym.7 OWpaBigrG-Pigwrfid. „9 ma}

t jefer Abhand-

Da die-fämmtlichen-Schulausgaber-di
lung des Plato vergriffen find, fo erfüllte Herr Dindorf

meine Bitte, diefe Ausgabe zu veranftalten, welche
durch {chönen und -correcten. Druck auszeichnet,
und gewifs vielen der Herren Schulmänner fehr will-
kommen ‚feyn wigd«,- ı
Cicero, M. T., de pfficüs libri_tres,
ad *öptimorum librorum fidem edit cum breti notar
tione critica a G. Olshaufeno. 8. 6 gr.
Leipzig, im April 1824.

Carl Cnoblochk

 

Die J. G. Calve’fche Buchhandlung in Prag,
um ‚unangenehmen Colliiamen vorzubeugen, zeigt
hierdurch an: dafs in ihrem Verlage von der jüngl in
Taris im Druck herausgekommenen [fchätzbaren Ab-
handlung beititelt : ;

Nouveau traite fur la laine et fur les moutons; par
MM, VWicomte Perrault de Jotemps, Fabry _fils
et F. Girod (de lain), — Tous trois coproprid-
taires du trapeau de Naz. Taris, Huzard.
1824-

eine, vom Herrn Hofrath C. „Andre veranftaltete , deut-
fche Ueberfetzung erfcheinen wird, wovon die diels-
jährigen ökonomifchen Neuigkeiten ([. Nr. 32.) bereits
den Anfang geliefert haben,

Prag, im März 1824.

 

Bey C. Brüggemann in Halberftadt if jetzt
vollftändig erfchienen und durch alle Buchhandlungen
zu erhalten;

Poetae fcenici latinorum. Collatis codd, Berolinen-
fibus, Florentino, Friburgenfi, Gothano, Guel-
ferbytanis, Helmfadienfibus, Monacenfi, Pala-
tino, Parifio,‘ Ultrajectino, aliisque Ipectatae
fidei libris, recenfuit F, H, Bothe. Cont. Vol. 1.2.
Plautus. Vol, 3. Seneca. Vol. 4. Terentius
Vol. 5. P. 1. 2. Poet. lat, fcen. Fragmenta,

Der der gelehrien Welt (o vortheilhaft bekannte
Herausgeber hilft. durch diefe Vereinigung der feeni-
Ichen Dichter Roms, und Hinzufügung bisher bekann-
ter Fragmente derfelben, einem lehhäft gefühlten
Bedürfnille ab.‘ Die Vergleichung vieler Codices , die
genaue Benutzung aller andern Hülfsnzittel, der VUeber-
blick der Metra und die fortwährende Andeutung der-
felben in den einzelnen Stücken, die beygefügten Zu-
Sätze , 'Verbefferungen und Versiei NonEOn, Auszüge
‘dus amdern Editionen , 'ein kritilcher Apparat in eiver
-fortlahfernden Reihe gedrängter Anmerkungen , deren
Veberficht darch meift;zu dielenv Zwecke eingerichte-

‚nn ı a1 N 41 4 daß
