253 = Num. 82%,

erhöhen, Die Heilmittel möchten fch wunderhar be-
gegnen, wenn fie mach diefer Forderung clafGßeirt‘
werten {ollen; Narcotica, Afand, Wein, und ekel-
erregende Mittel müffen fich zufammenfügen. Die
nun folgenden Heilmittel der Irritabilität beginnen
mit den Blutheilmitteln. Sie werden eingetheilt in
folche, welche die Lebensthätigkeit des Blutes er-
höhen, die fie herahletzen, und folche, welche die
Befchaffenheit deffelben verändern. Anftatt des frü-
‚her von ihm gebrauchten Wortes Sanguivivificantia
hat er diefsmal Sanguinalia exeitantia genommen.
Wozu das nene Wort, oder vielmehr das alte, im
ungewöhnlichen Sinne braucht: denn eine andere
Autorität, als die im Cel/us und Columella vorkom-
mende Herba fanguinalis Yäfst fich wohl nicht bey-
bringen. Sehr richtig bemerkt der Vf, , dafs es we-
der allgemein külılende, noch allgemein erwärmende
Mittel gebe. Allein wir mifsverftehen uns nicht,
wenn wir von Kühlenden Mitteln reden. . Nachdem

der modificirende Einhufs des venöüfen Syftems auf‘

die Giftarten auseinandergefetzt ift, folgt die Be-
trachtung des Lymphfyftems und der Heilmittel, die
in Verwandt{chaft zu demfelben ftehen, Der Vf. führt
die Gründe dafür, dafs das Queckflber nicht zu
ihnen gehöre, an, zählt eine Reihe von Mitteln auf,

die Attenhofer dahin rechnete, und meiat, fe feyen‘

nicht dahin zu rechnen,

Die zweyte Klaffe — die der analytifchen Rich-
tung des Bildungslebens entfprechenden Mittel —
ftehen, wie der Vf. fagt, alle unter dem Begriff der
Ausleerung, Obgleich die Heilung oft durch anta-
Ben Ausleerung erzielt und nicht immer un-

rauchbar gewordener Bildungsftoff ausgefchieden
wird. Die erften find die Niefemittel, die alfo auch,
um eine Ausleerung zu hewirken, angewandt wer-
den; dann die Salivantia, zugleich auch die Antifali-
vantia. Der Camplher gehört zu beiden; er ift Sali-
vans, wenn man ıhn im Munde behält, und Antifa-
livans, wenn man ihn verfchluckt. Es folgen noch
die Expectorantia, die Brechmittel, die Abfü TunNgS-,
die wärmewidrigen, die blutausführenden, harn-
treibenden; {fchweilstreibenden, auflöfenden und
fäurewidrigen Mittel. Seine frühere Meinung, dafs
fch der N an beym Erbrechen leidend verhalte,
nimmt der Vf, hier wieder zurück, Bey den Purgan-
tibus ift der Mittel nicht gedacht, die durch Verltär-
kung der Gallenabfonderung, Ausleerungen bewir-
ken. Ueberhaupt find die primären Wirkungen der
Purgirmittel nur oberflächlich betrachtet: denn der
Vf. befchränkt fich darauf, anzugeben, fie vermehr-
ten die Erregbarkeit der verdauenden Schleimhaut,
und fteigerten das Wirkungsvermögen; einige fetz-
ten die Ichleimabfondernden Drüfen, andere die fei-
nen Arterienenden in Thätigkeit. Kannte der Vf.
keine andere Wirkung der Purganzen, fo mufste er
die Keraprotien ar nicht erwähnen. Das einzige
blutausführende Mittel, deffen gedacht wird, ift der
Aderlafs. Wir lernen von dem Vf£., dafs die Haema-
oga fich von dem, einft unter den Aerzten herr-
chenden Wahne, man müffe den Hämorrhoidal -

FEBRUAR 1827.

"das Gebet als Heilmittel, U

254

Blutflufs befördern, herfchreiben, Dem gemäfs habe’
man Draftica angewandt, welche die Schleimhaut za‘
entzündlichem Reizungen und zum’ Blutfchwitzen'
veranlafst hätten, Es wirkt alfo die Aloe blofs defs—
Halb auf den Hämorrhoidalflufs, weil fie ein Draftie
cum ift, und der Schwefel wirkt nicht‘ dahin, denn
er ift kein Draftieum, Die diaphoretifchen und epi-
fpaftifchen Mittel ind fammt den Veficantien in eine

laffe gebracht: denn fe leeren alle durch die Haut
aus. Den beiden erfteren find die Reperentientia ent-
gegengefetzt, die durch die Bleymittel repräfentirt'
wären. Allein oft wendet man die Velicantia an,
ohne dafs man Ausleerung bezweckt, und niemals’
will man eine folche durch Rubefacientia erlangen.
Veberhaupt ift es einfeitig, die Einwirkung derfel-
ben auf die kleine Stelle der Haut, die fie berühren,
zur Hauptfache zu machen, und ihnen in diefem Sinne’
die Reperceutientia entgegenzuftellen. — Derivatio’
und Revul/io find, dem Vf. nach, gleichbedeutende‘
Begriffe.

Der Heilmittellehre‘ des animälifchen und pfy-
chifch - anthropifchen Lebens gehen die Anfıchten
von der Pfyche, dem Erkranken daerfelben und eine
Eintheilung der pfychifchen Krankheiten, voran, Als
Heihnittel def inneren Sinne find Belladorna, Wein-

eift, Campher, nur kurz angedeutet. Zuletzt kommt

ns dünkt, wer wirklich

beten kann, deffen Pfyche wird wohl kein Heilmittel
gebrauchen;

Heilmittel’ des Fortpflanzungslebens: — zuerft
Ri Aphrodifiaca. Hernach hat der Vf. auch (lie Mit-

] gegen die Unfruchtbarkeit angegeben; allein bey
einer Krankheit, die fo vielfache Urfachen hat, kön-
nen die Heilmittel nicht ohne Zwang zufammenge-
ftellt werden. Daffelhe gilt von den Heilmitteln des
Abortus, Der fünfte Alfchnitt fpricht von den nä-
heren KEinverleibungswegen der Heilmittel, der
Jechste von den näch!ten Wegen, auf denen die Heil-
mittel und Gifte dem Organismus ihre Kräfte mit-
theilen; der /iebente yon den urfächlichen Momenten,

welche die Wirkungen der Arzneyen modißkeiren.

*

Diefs find Gegenftände, die gewöhnlich in der all-
emeinen Therapie abgehandelt werden; indeffen hat
ıe der Vf. mit vollem Rechte in die allgemeine Heil-

mittellehre gezogen. Die Darftellung in diefen Ab-

fchnitten ilt bey weitem klarer, als die in den erften,

Wahrfcheinlich war der Vf. hier mit fch felbft über

die Sachen mehr einig. Der achte Abfchnitt handelt

Licht, Wärme, Bäder, Electricität, Galvanismus,

MagnrHsmus und Acupunctur als Heilmittel ab. Kal-

tes Waffer, kalte Luft und Feuer hätten wohl beffer

ihren Ort, als Unterabtheilungen, bey der Betrach-
tung der Bäder und der Wärme gefunden.
eberfehen wir das Ganze, fo werden wir zu
folgenden Refultaten geleitet. Der Vf. hat eine all-
emeine Heilmittellehre geben wollen, d, h. eine

(ehe von den Wirkungen der Klaffen der Heilmit-

tel, wie es die befondere von den einzelnen Mitteln

ift. Die Materialien zu einer folchen liegen in den

Einleitungen zu den Lehrbüchern der Materiu me-

diea,
