197 Num. 25.

gebührende ‚Reihe der Sprachen aufzunehmen bhat-
ten. Der Grund liegt. hauptfächlich wohl darin,
dafs fich überhaupt die Gelehrten nicht allzuviel mit
derfeiben abgaben. Dafs Adelung (Mithridates I.
S.1421.) ‚ganz fallch ‚darüber geurtheilt habe, ift
wahr, und dafs deffen Neffe in (einen bisher
benen Proben feiner Forfehungen ( Veberficht “aller
Sprachen und Mundarten) Gch noch nicht als ein
grofser Sprachkenner bewährt hat, unterfchreiben
wir allerdings; jedoch kätte Hr. X. diefs wohl auf
eine minder bittre Art rügen follen, als es S. 98 und
an andern Stellen gefchehen ift.

Die Semiten (S 107— 108) übergeht Hr. X. als
bekannt, und verweift auf die allgemeine Ueber-
ficht im Mithridates (ı Bd. S. 299 —419), wobey je-
‚doch zu bemerken gewelen. wäre, dafs diefer Ab-
Tchnitt jenes Werkes in vielen Stücken Berichtigun-
gen verdiene, ;

Der 3te Völkerftamm find die Georgier (S. 109 —
124), im N. begrenzt vom Kaukafus, im S. trennen
Ge der Kur, die Gebirge von Karabagh, Pambaki,
Tfchildir und die Pontifcher von Völkern anderer
Sprache und andern: Urfprungs. Obgleich die Spra-
'che manche Aehnlichkeiten mit der erften Sprach-
klaffe, und andern , befonders nordaßatifchen , Spra-
chen darbietet, fo weicht fe doch in den Wurzeln
fowohl, als in der Grammatik von allen bekannten
ab. Die Sagengefchichte des Volks knüpft fich an
die biblilchen Relationen an, und das Volk hält fıch'
für Nachkommen ‚des Thargamos, eines Urenkel
des Japhet, woher der ganze Völker - Stamm

amof:aner heifst; die eigentlichen Georgier nennen
ch Karthuhli ven feinem Sohne Karthlos. Sie (tie-
gen wahrfcheinlich nach der ‚noachifchen Fleth von
der kohen Pambakifchen Gebirgskette nach N. herab,
und bevölkerten. die Thäler zwifehen diefem ‚und
dem Kaukafus. Die Nation. zerfällt in 4 Havpt-
zweige, welche fowohl durch die Verfchiedenheit
der Dialecte, als anch in moralifcher und pokitifcher
Hinficht (charf von einanJer abgefchnitten find: 1) der
gröfste und gebildetfte befteht in den eigentlichen
Georgiern (Karthuli), welche Karthli, Khachethi
und Emerethi bis weltlich zum Flulle Zchenis- tzkali
bewohnen, und wozu auch die P/chawi und Guda-
makari im hohen Kaukaffchen Gehirge öfılich vom
Finffe.dragwi gehören. 2) Die Bewohner von Min-
grehen , Odifchi und Ghuria , deren Dialect vom al-
ten Georgifchen der Bibelüberfetzung hedeutend ab
weicht. 3) Die Swani, welche Gch felbft Schnau
nennen und deren‘ Sprache noch mehr. ahweicht,
auch mit vielen andern kaukafıfchen Wörtern ge-
mifcht ift; be wohnen weltlich vonr Berge Dfchu-
man -taw und breiten Geh aber die obern Gegenden
der1 Flülfe Zchenis — tzkıli, Eguri und Egrifi aus,
4) Die Laß, von den Türken La genannt, ep
wildes räuberifches Gehirgsvolk im Pontus von Tre-

bilonde längs der Kiüfte des fchwarzen Meeres bis’

zum Ausfiulfe des T/chorokt oder T/fchoröch. tm
Mittelalter beftanıt vom Tfchoroch bis zum Ausflufs
ges Phafs das La/ffche Reich, und nach Vrocopius

- +

JANUAR 1814

98

und Agathias find die Lafen Nachkommen der altem
Kolchier; die von andern behauptete Abftammung
derfelben von den Aegyptern wird theils durch die
Gefichtsbildung der Kerrohnen von- den Ööftliches
Küften des fchwarzen Meeres, welche von der ägyp-
tifchen, fo weit wir diefle aus Monumenten der Bild-
hauerkunft und Malerey genau kennen, fehr ab-
weicht, theils aber auch durch die Befchaffenheit
der lafılchen , mingrelifchen und georgifchen Sprache,
in welcher fich keine Spur von Verwandtfchaft mit
dem Koptifchen findet, hinlänglich widerlaet Zur
Veberfcht hat Hr. X. zwey Wörterverzeichniffe beyge-
fügt, von denen das erfie die georgifchen , mingre-
Hfchen undfuanifchen Wörter, das zweyte die Sprache
der Lafen in drey Dialecten, nämlich von Kiemer oder
Gonia, von Hope oder Krainza , und von Trebifonde
enthält, nebft der möglichen Vergleichung mit an-
dern Sprachen, ;

Zu dem sten Stamm: der Kaukafier (S. 124 —
138) rechnet Hr. X. alle diejenigen Völkerfchaften,
die feit der hiftorifchen Zeit das kaukafılche Gebirge
bewohnt haben im Gegenfatz von denen, die erft
fpäter dort eingewandert find (Offeter, Georgier
und Bafıanen), und bringt ihn in drey grofse Haupt—
abtheilungen: O/ft-Kaukafier oder Lesghi, Mittel
Kaukaficr oder Ma und u — Kaukafier
oder die Tfcherkefilchen und Abaßfchen Völker-
fchaften. Das Land der erften zwifchen dem Koifu,
dem Alafani und den Ebenen am Ufer des Kaspifchen
Meeres, heifst bey den Türkifchen und andern Afıa-
tifchen Völkerfchaften Dagheflan (Bergland) und
Lesghiflan (Land der Lesghi oder Leski). Hr. A}
combinirt den Namen des Volks Lesghi, hey «eıt
Türken, Lekhi bey den Georgiern, Lekf bey dem
Armeniern, und Lekt bey den Uffeten mit den Akyar,
welche Strabo ufrd Plutarch zwilchen Albanien und
die Amazonen f[etzen. Die Völker in Lesghiltam
nennen lich übrigens nicht [elber mit einem gemein
fehaftlichen Namen, weil fie verfchiedenen Urtprungs$
find und vier wirkliche Hanpt!prachen reden; die
Awarifche, die Sprache der Kafı-Kumuk, die vom
Akuf/cha , und die im Gebiete von Kura oder Kürz in
Süduagheftam. Von den drey erftern findet man be—
trächtliche Vocabulare im Sprachatlas , von dem vier-
ten aber eine kleine Anzahl von Wörtern 3. 127 ff, —
Die Mizd{cheghi im W. und NW. von den vorigen,
haben felber keinen gemeinfchaftlichen Nartiea für
fich, wohl aber bey ihren Nachbarn; ße zerfallen im
drey grofse Stämme : 1) der weftliche find die Galgar
(dieFAxs des Strabo und Plutarch nach S. 124), Hallıa
öder Ingufchen , weiche fich fetbft auch Lamur (Ge
birgsbewohner) nennen, und die Gegenden der Flüffe
Kumbalei, Sundfecha und Schalgir oder .Afıt dewoh-
nen; 2) die Karabulak , in ihrer Sprache Arfchte; Ge

- bewohnen dhs gro "Fbal, in dem der Martan, der

bey ihnen Farthan heifst , fliefstz 3) die Tfehctfechers-
zen, welche von den vorigen bis zum Jachfa: woh-
nen, — Die Weftkaukaher vom obern K au bis
zum fchwarzen Meere hin bilden die Ticherkefenr
und Abafen unfrer. Fage.. Die TIcherkefen nennen

$ck
