45

gel’sehe Philosophie, vergleicht alsdann hiermit die
eigue (Fichte she) speculative Grundansicht, in so-
weit dieselbe bereits in früheren. Schriften von dem
YL, dargestellt worden, und sucht endlich hieraus
die Idee der Persönlichkeit und einer Fortdauer zu
erörtern, Mit Recht behauptet sie, dafs jeder un-
ternommene apriorische Beweis !für die Unsterblich-
keit schon seinem Princip nach unzureichend ist,
und dafs der sittlich - religiöse Vernunftglaube an
unsere Fortdauer nach dem Tode der Ergänzun
durch die Darlegung der wirklichen Begreiflichkeit
und physischen Möglichkeit derselben bedarf, Was
der Vf. zum Behufe dieser Darlegung vorbringt , ver-
dient Berücksichtigung, wenn es gleich nicht über
die Sphäre der Vermuthungen hinausgeführt und
durch Phantasiethätigkeit zu sehr ausgeschmiückt
ist. Es gründet sich auf die Ansicht, da(s die durch
unseren Körper hindurechfliefsenden, ursprünglich
ihm fremden chemischen Stoffe, welche in seinen
Assimilationskreis gezogen und zum Dienste des
Organismus gezwungen, vorübergehend seine Natur
annehmen , gar nicht der eigentliche Leib, noch we-
niger der Mensch eye, sondern vielmehr die ewig
wechselade und sich umbildende Erscheinung des
Leibes, welche, wie sie von der Assimilation ewig
unterworfen werde, so doch unaufhaltsam sich. wie-
der losmache und in das Allgemeine (?) zurückwei-
che, Leibsey wahrhaft nur die darin sich erhalten-
de und sie bezwingende organische Identität, — wie
der Geist die selbstbewufste sey — die Dauer des In-
dividuums in seinem ununterhrochenen Stoffwechsel,
Die organische Individualität möchte der „innere
Leib” zu nennen‘ seyn, zum Unterschiede von der
palpebeln Körperlichkeit, Der Tod nun sey ein
nothwendiger Vorgang in der Lebensentwicklung,
im Tode lasse der innere Leih das Medium der in den
Stoffen erscheinenden Organisation ganz fallen. Nach
dem Tode bleibe dem Menschen das als inneres Re-
sultat des Lebens Gewonnene, die verwirklichte In-
dividualität unversehrt. in der Untheilbarkeit des
Geistes, der Seele und der innerlichen Leiblichkeit,
Nur in dem darstellenden Medium dafür betrete er
eine neue Sıböre, die freilich von dem gegenwüärti-
gen Zustand aus als eine schlechthin andere und jen-
seitige erscheinen möge, darum jedoch nicht minder
in der unmittelbarsten Wirklichkeit uns vorbereitet
seyn könne,

Ein Gemisch von Vorstellungen aus Schelling’s
Abhandlung über das Wesen der menschlichen Frei-
beit und aus der Hegelschen Lehre, und aus unkla-
ren Begriffen des Theismus und des Pantheismus ist
zu einer phantastischen vermeintlichen Construction

der Entwicklung der geistigen und der physischen
Welt in kurzen aphoristischen Andeutungen ange-
wandt von G, Fr, Daumer ;

Andeutung eines Systemes speculativer Philosophie,
N raberg. 1831. VII u. 116 Ss. P

Hr, Daumer sucht der Schelling’schen Ansicht von
dem Grund in Gott oder der Natur in Gott eine hö-

Num,; 6, JANUAR 1836,

46

here Ausbildung.zu geben, und verwirft in dieser
kleinen Schrift den Inbalt einer früher von ihm her-
ausgegebenen von ähnlicher Form und Tendenz
„ Urgeschichte des Menschengeistes , Fragment eines
Systemes speculativer Theologie, Berlin, b, Reimer,
1827,” In dieser früheren betrachtete er den Schel-
ling’schen Grund der Dinge als die Selbstentäufse-
Tank des von Ewigkeit her vollkommenen und per-
sönlichen Gottes , die in der. Absicht Statt finde, da-
mit aus diesem Gegentheil Gottes, aus dem Nichts
oder dem Leeren, freithätig sein Ebenbild sich er-
zeuge. In der späteren stellt er zwar auch den thei-
stischen Satz auf, Gott sey. der freie Urheber der
Welt, und diese sey in ihm, ehe sie wirklich ge-
worden, als Gedanke vorhanden gewesen, verbin-
det aber biermit olıne weitere Vermittlung die pan-
theistischen Sätze: Gott sey bei Hervorbringung der
Welt die Welt selbst geworden , und sein in sie ver-
senktes, entäulsertes Selbst sey ihr inneres Wesen,
der inwohnende Grund ihres Daseyns und ihrer Le-
bendigkeit. Dieses Innerste enthülle sich stufenwei-
se in der Entwicklung der Natur und der Menschheit,
und befreie sich von der Unangemessenheit, in der
es mit sich selbst und mit seiner Gegenständlichkeit
sich befinde, bis es endlich im religiösen und specu-
Jativen Bewufstseyn des Menschen zu sich selbst
komme; das Wissen des Menschen von Gott sey das
Wissen Gottes von sich selbst, und Gott habe sein
Wissen von sich selbst nur im Menschen. Das Ziel
der Entwicklung und Geschichte der Welt sey dieses,
dafs Gott die bewulste Einheit eines Reiches freier,
zum selbstständigen Leben gediehener, in Gott als
in ihr Wesen und ihre absolute Einheit zurückge-
gangener Geister werde, Aufrichtig spricht der Vf,
seine, durch eine Krankheit, wie er meint, herbei-
geführte Unfähigkeit aus, den durch Schelling und

egel ihm gewordenen Vorstellungen eine wissen-
schaftliche Gestaltung zu ertheilen, Man vergleiche
hiermit von demselben Verfasser

Philosophie, Religion und Alterthum, Istes Heft.
Nürnberg, 1

Polemische Blätter, betreffend Christenthum, Bi-
Gelglauben und Theologie, eine Schrift für gebil-
dete Leser aller Stände, Is u, 2s H, Nürnberg,
b. Campe, 1834,

Wie er schon in seiner ,, Andentung u.s. w.” eine
erst jetzt im Entstehen begriffene absolute Religion
annimmt, die über das bereits veraltete Christen-
thum hinausführen werde, so äufsert er sich in den
polemischen Blättern freimüthig über den Gegensatz
seiner Glaubenstheorie gegen den biblischen und
kirehlichen Christenglauben, den er für entstellt
durch Irrthum und Wahn hält, während er seiner
Theorie die wesentlichen christlichen Ideen in ihrer
Reinheit und Vollständigkeit zuschreibt,

Unter die Kategorie einer Mischung des Pan-
theismus und des Theismus fällt auch die Lehre von
Welt, Gott und göttlicher Offenbarung, welche,

oh-
