447
hielt, war Tabrecz die Residenz Mohamed Meer-
za’s, damals TThronerben, jetzt "Throninhaber von
Persien. Die Stadt besteht aus unanschnlichen, von
Lehm gebauten und eng geschichteten Häusern, ist
aber als der grösste Handelsplatz Persiens verhält
nissmässig reich, blühend und stark bevölkert. Die
Exporte und Importe von Mittel - Asien treffen hier
zusammen, europäische Waaren strömen ein, asia-
tische aus, Die Anwesenheit des Kronprinzen, als
Gouverneur der Provinz Azerbijaun, erhöhte natür-
lich die’ Bedeutsamkeit. des. Ortes, der Herr Kron-
prinz selbst aber erscheint — nach Fraser — nicht als
bedeutsame Person, Kr war damals 28 Jahre alt,
weit über das Maas der Zierlichkeit korpulent und
ein ungeheurer Esser — dies nebenbei eine cha-
rakteristische Kigenthümlichkeit der persischen Gros-
sen, Körperlich faul und geistig träge , überliess er
die Verwaltung seiner grossen und reichen Provinz
seinem Minister, dem Kaymookam, einem in jedem
Betracht merkwürdigen Menschen. Seine äussere
Persönlichkeit hatte nichts Gewinnendes, Mittlerer
Statur, schwerfällig und fett, gemeines. Gesicht,
kleine Augen, sehr kurzsichtig, ein grosser Mund
mit langen, höckerigen, gelben Zähnen: — ‚solehes
war die Person ‚des ersten Staatsmannes. im Rei-
che. Und was für ein Esser! „Seine Grossthaten
im Melonen- und Gurken - Essen grenzen an’s Un-
glaubliche; man hat mich versichert, dass ‚es ihm
Spas sey, in Einer Sitzung siehen Mauns Melonen,
schreibe funfzig Pfund. Gewicht, zu verarbeiten.”
Dennoch war der gewaltige Esser. ein geschickter
Staats- und gin tüchtiger Geschäftsmann, In Lug
und Trug suchte er seines Gleichen , und weil, wie
ihm niemand, er auch niemand traute,  besorgie er
alle Geschäfte in eigener Person, Kr hatte eines
Tages unsern Reisenden zu sich bitten lassen, wo
dieser von folgender Scenc Augenzeuge war: „un-
gefähr funfzehn Minuten nach meiner Ankunft ver-
kündete das Geräusch der Diener und. das Pautof-
fe! - Geschlürf. das Nahen des grossen Mannes. In-
zwischen hatte der Hof vor den Fenstern sich mit
Volk aus allen Ständen gefüllt. Da waren Khane,
Begs, Mullahs, Meorzas, Kaufleute, Soldaten,
Bauern, Boten, die aukamen, und Boten, . die .ab-
gingen, und jeder hatte eine Bittschrift zu. überrei-
chen oder ein mündliches Gesuch anzubringen, und
jedem wusste Seine Exeellenz, ‚mit exemplarischer

A, L. Z. Num, $6, APRIL-1841.,

; 448
Geiuld, ein freundliches Wort zu shgen oder einen
verbindlichen Grass zu spenden, während ich, mit
micht miader preiswürdiger Geduld, am Fenster stand
und den Zug. des 'langschweifigen Kometen beob—
achtete, Endlich fiel sein Auge auf mich, und un-
aufhaltsam entströmte seinem Munde eine Fluth von
Artigkeiten und Fragen im. persischen. Geschmacke,
untermischt mit einer Menge Versicherungen, dass
„mein Stuhl lange leer geständen, ‘ich seinen Au-
gen Licht gebracht und er mir 1ausenderlei zu sa-
gen habe.” Dann trat er ins Zimmer, warf Com-
plimente gleich Blumen nach allen Richtungen, nahm
einen Stuhl, befahl, einen andern für mich in seine
Nähe zu stellen, bat alle Welt, sich zu setzen,
langte ein Papierheft vom Schreibetische, fing un-
gesäumt an zu schreiben, schnell, immer schneller,
und liess mich, der angekündigten Mittheilung ge-
wärtig, und ıneine Antwort vorbereitend, mit offnem
Munde ‚sitzen, Diese Farce hatte eine ziemliche
Zeit gedauert, als am äussersten Ende, des Zim-
amers ein Mann aufstand und eine lange Geschichte
erzählte von einer gewissen Geldsumme, die er habe
eintreiben sollen, die aber, wie er eidlich versicher-
te, weder er, noch ein Dutzend Andere, noch viel
mehrere Andere dem Volke auszupressen vermöchten.
Seine laute oder — mich nicht stärker auszudrük-
ken — energische Rede erregte die Aufmerksam—-
keit des Ministers, er hob die Augen vom Papiere,
gleich als erwache er eben aus dem Traume, und
blinzelte nach dem Manue. Dann ging er unver-
züglich auf die Sache ein, hörte den Vortrag und
ordnete, was geschehen solle, bis m die kleinsten
Details an. Hiermit war der Zauber gebrochen, und
zahllose: Papiere und Briefe wurden nun den zwei
aufwartenden Dienern zugesteckt, die sie mit lächer-
licher Schnelligkeit dem grossen Manne überreich=
ten. Dieser nahm sie, wie es schien, methanisch
an, und machte sich sofort ans Lesen.” — Als
Mohamed: Meerza 1833 den "Thron bestieg, wurde
der Kaymookam Premierminister. Aber in unver-
meidlicher Folge seiner eifersüchtigen Gewohnheit,
sich zum Mittelpunkte aller Geschäfte: zu machen,
geriethen die ‘Reichsangelegenheiten in Verwirrung,
bis auch Meerza die Herrschsucht seines Premier
unerträglich fand und ihn privatim — erdrosseln
liess,
(Der Beschluss folgt.)

 
