Kalkwasser ermittelt, den ungefähren Sauerstoff-
gehalt aber erkannte der Vf. „an der Helligkeit,
mit der ein glimmender Holzspan in der Luft sich
entzündet und an der Dauer, wie lange er brennt,
so dass er nach einiger Uebung den Sauerstoffge-
halt immer ziemlich genau den Eudiometerproben
entsprechend abschätzen konnte” p. 24. 25. Durch
diese Versuche (gegen deren Beweiskraft sowohl
die Pflanzenphysiologen als die Chemiker wohl
manche Einwendung machen dürften) und in Folge
seiner früheren, aus den Schriften: „die Pflanzen
und das Pflanzenreich etc.”; „die Cycjose des Le-
benssaltes” „die Anaphytosis” u. a, hinlänglich be-
kannten Untersuchungen gelangte der Vf. zu fol-
genden, am Schlusse des Buches p 139 sq. zu-
sammengestellten Resultaten; „Die bisherige An-
nahme, dass die Kohlensäure die wesentliche Pflan-
zennahrung sey, ist irrig und in der Natur durchaus
nicht begründet, Diese Säure wird von den Wur-
zeln nur nebenher mit anderen Nahrungsstoffen ein-
gesaugt und von den Blättern sehr schwer, eben-
falls nur nebenher, zersetzt, während die grosse
Menge Sauerstoffgas, welche die Pflanzen aushau-
chen, einen ganz andern Ursprung hat. Es gibt
keinerlei Beweis für die Annahme, dass Wasser
von der Pflanze zersetzt und assimilirt werde ,....
Wir haben zwar, was früher unbekannt war, ent-
deckt, dass die Pflanzen zuweilen Wasserstoffgas
aushauchen; allein dies geschieht nur im Dunkeln,
gerade zu solcher Zeit, wenn sie kein Sauerstoff»
gas bılden und hat in einer Wasserzersetzung nicht
den Ursprung. Die neben der Kohlensäuretheorie
bisher vorhanden gewesene Ansicht, dass die Pflanze
durch die unveränderte Humussäore und durch hu-
mussaure Salze ernährt würde, ist insofern eben-
falls‘ unrichtig, als die Pflanze unveränderte Hu-
mussäure, Humusextract und humussaure Salze nie-
mals einsaugt ...... und in der That sind die un-
veränderten Humusbestandtheile die wahre Pflanzen-
nahrung nicht, Diese ist vielmehr der durch die
digerirende Einwirkung der Wurzeln auf ihre Um-
gebung in andere Stoffe umgewandelte stickstoffhal-
tige Humus, Diese Stoffe sind das Holzsaftgummi,
der Zucker und bei verschiedenen Pflanzen ver-
schiedene vegetabilische Säuren, von denen die am
allgemeinsten vorkommende, die Milchsäure ist,
Ausserdem aber auch Apfelsäure, Citronensäure,
Weinsteinsäure, Essigsäure und die sauren Salze
dieser Säuren, Aus der Zersetzung dieser Stoffe
rührt die grosse Menge des Sauerstoffs her, den

 

A. L. Z. Num, 218. SEPTEMBER 1845.

die Pflanzen im Liehte geben. Eben so haben alle
wasserstoffhaltige Gebilde in der Pflanze: die Pflan-
zengewebe, die Oole, Harze, das Gummi, die
Zuckerarten, das Stärkmehl, ihren Ursprung aus
diesen Stoffen. — Den Schwefel und Phosphor
bildet die Pflanze zunächst durch Zersetzung der
aus dem Boden eingesaugten phosphorsauren und
schwefelsauren Kalksalze mittelst der. Kleesäure,
deren Hauptzweck" in dem Haushalte des Pflanzen-
lebens vorzüglich diese Zersetzung zu seyn scheint.
Aus der freien Schwefel- und Phosphorsäure wird
dann im Lichte das Sauerstoffgas ausgeschieden,
während Schwefel und Phosphor selbst assimilirt
und zur Bildung der eiweisshaltigen Stoffe, des
Klebers, der schwefelhalıigen Oele verwendet wer-
den”,

Dass Rec. des Vfs. Ansicht über Aufnahme
und Zersetzung der Kohlensäure mit Thatsachen,
welche, wie er glaubt, über allen Zweifel erhaben _
sind, nicht in Einklang bringen kann, hat er oben
schon bemerkt. Eben so glaubt er, dass die Re-
sultate, zu welchen Mulder durch seine so äusserst
gründlichen Untersuchungen der Ackererde und des
Humus (vgl. die vorige Rec.) gelangte, der An-
sicht des Vf's, über die Art, wie die Pflanzen ihre
Nahrung aus dem Humus schöpfen, keineswegs gün-
stig ist. Jedenfalls würde es ganz anderer Ver-
suche bedürfen, um für dia vom Vf. behauptete
„digerirende Einwirkung der Pflanzen auf ihre Um-
gebung, wodurch sie auf diese ähnlich einwirken,
wie der Magen und Darmkanal der Thiere auf die
Speisen” p. 45 hinlängliche Beweise zu liefern.
Auch die Versuche über Aushauchen von Wasser-
stoff durch die Pflanzen (vgl. p. 81. 82) verdienen
mit der grössten Vorsicht und Genauigkeit wieder-
holt zu werden, um diese wichtige Thatsache
ausser Zweifel zu setzen. Von Interesse für Rec,
sind des Vf's. Bemerkungen über den Nutzen der
Kleesäure in den Pflanzen (vgl. 89 sq.), da er sich
nicht erinnert, dass dieser irgendwo anders 8o klar
hervorgehoben worden 8ey, —

Ein specielleres Eingehen auf die in dem Schrift-
chen vorgetragenen Lehren ist hier um so weniger
gestattet, als diese mit den, aus den oben ange-
führten Werken (auf welche auch häufig verwie-
sen wird) hinlänglich bekannten Ansichten des Vf’s.
in 80 genauem Zusammenhange stehen, dass sie,
ohne auf diese näher einzugehen, einer genügenden
Prüfung nicht unterworfen werden können, —

R. Bernhardi,
