x

Num. I.

ERGÄNZUN

 

ALLGEM. LITE

ai

GSBLÄTTER

RATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 2 Januar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. =

MATHEMATIK,

BeaLIn, b. Braunes: Sammlung aftronomifcher
Abhandlungen , Beobachtungen und Nachrich-
ten, herausgeg. von J. E. Bode, Altronom und
Mitglied der Kon. Preufs. Akad. d, W. Vierter
'Supplementband zu deffen aftronomifchen Jahr-
büchern. 1808. 260 S. 8. mit 2 Kupfertafeln.
(2 Rthir.) .

er gegenwärtige Supplementhand enthält folgen-
D U Anhondia agent. I: Monidstafeln , nach Sg's
Längengleichungen, und de a Place’s Breiten- und
Parallaxengleichungen, entworfen von Jabbo Olt-
manns. Dem Vf, ‚wurde 1806 vom Hrn. von Humboldt
die Berechnung feiner aftronomifchen Beobachtun-
n aufgetragen; er wünfchte dazu hch der neuelten
Biemente bedienen zu können, und brachte die von
Bürg empirifch hergeleiteten Längengleichungen in
Tafeln. Zwär ünd indefs die Bürgfchen Moundsta-
feln felbft in Paris gedruckt erfchienen; der Vf. hat
aber dennoch keine überfüfGhze Arbeit geliefert, da
die franzößiche Ausgabe koftbar, und nicht überall
Jeicht zu erhalten it. Auch haben die. Tafeln des
Vifs. das Eigenthümliche, dafs he die erften find, wel-
che für Breite und Parallaxe des Monds keine empi-
rilchen, fondern die rein theoretifchen Gleichungen
von Ia Place enthalten, denen Delambre gleichen, oder
noch höhern Webrt als den aus Beobachtung gofche f-
ten in Rücklicht auf Genauigkeit zufchreibt. _ Die
Minelpunldscleichung ift-von 10zu ıo Min. des Argu-
ments berechnet; der Ifängengleichungen find in
allem 26, der Breitengleichungen 23, der Parallaxen-
eichungen 17. Vielleicht hätten manche prakti-
Foen Altronomen gewünfcht, dafs der Vf. um ein
Ganzes für genaue Mondsberechnungen zu liefern,
auch noch "Tafeln für die {tündliche Bewegung des
Monds beygefigt haben möchte. 2. Ueber cie Rich-
tung der Bewegung der Sonne und des Sonnenfy-
ftems, von D. Herfchel. (Auszug aus einer der kön.
Societät in London ı80 VOrgeleuEn Abhandlung.)
Dieler Auffatz enthält die Beftätigung und Erweite-

rung einer foehon im Jahrbuche 1787 erfchienenen,

Abhandlung, in welcher der Vf. zu zeigen verfucht
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810. “

hatte, dafs unfere Sonne mit ihrem Syftem gegen
den Stern A im Hercules forträcke. Inzwilchen fand’
der Vf, in der Erfahrung noch mehrere Gründe auf,
die dieler Vermuthung einen fehr hohen Gral! von
Wahrfcheinlichkeit N Seden) er bediente fich dazn ins-
befondere der neuern Malkelynefchen "Tafel, welche
die Stellung von 36 der vornehmften Sternen, und
auch’ihre eigene Bewegung mit grofser Genauigkeit
angiebt. Nicht mit Unrecht nahm der Vf.an, dafs die
eigene Vie wenenn der Fix(terne zwar nicht ganz, aber
doch gröfstentheils eine parallaktifche fey, und
von, der Bewegung. unlerer Sonne herrühren müfle:
denn wäre he meift den Sternen felbft zuzufchreiben,
fomüfste die Richtung ihrer Bewegung nach alleh Sei-
ten.des Himmels hin ohne Ünterlehied lich zeigen: al-
lein 25 der helleren Sterne in der Malkelynefchen Ta-
fel (und an'den helleren Sternen, als den vermuthlich
nächften, mufs die eigene Bewegung der Sonne am
meiften zu bemerken feyn) verrathen eine gemein»
fchaftliche Richtung ihrer Bewegungen, die wohl in
nichts anderes als in einer Verrückung unleres Son-
nen(yftems ihren Grund haben kann. Auch unter
56 von Herfchel entdeckten und befchriebenen Dop-
keine deuten 28, ihrer veränderlichen relativen.
tellung wegen, auf die Wirkung einer Parallaxe,
und auf die nämliche Richtung der Sonnenbewegung,
die von jenen 25 heileren Sternen bezeichnet wird.
Die helleren Fixfterne mit eigener Bewegung zeigen
eine auffallend verfchielene Gröfse diefer Bewegung;
diefler Unter(chied erklärt fich fehr gut durc ©
verfchiedene parallaktifche Stellung eines jeden .
Sterns, und fo erfcheint z. B. Arktur durch feine
{cheinbar gröffere Bewegung nicht mehr ausgezeich-
net. MNach verfchiedenen Combinationen reducirt
der Vf. mit Abfcheidung deffen, was an der beob-
achteten eigenen Bewegung nur fcheinbar ilt, oder
der Sonne gebührt, die Summe der jährlichen wah-
ren eigenen m folgender lechs Sterne, des
Sirius, Arctur, Äldebaran und Procyon, der Capella
und Wega, auf 0”, 95 und findet nach diefer die wah-
ren Bewegungen foviel möglich vermindernden und fie
in (cheinbare Bewegung auflöfenden Methode, dafs der
Scheitelpunkt der eigenen Bewegung der Sonne oder
der Punkt am Himmel, gegen welchem fe anrückt,
A un-
