ss Jagd

« ib ;

ALLGRMEINE. LITERATUR: - „ZEITUNG

 

“. 19.  W

4n44 MT 39), Yu dat

1 41 f ds

a NEUERE KIRCHEN GESCHICHTE: sb

HAnBunG, u, Gozus, im Y. erlago von Friedrich und
Andreas: Perthes : Geschichte von; Part.-. Royal
Ak 8. W von, Dr. Herman Beuchlin u 8uW. (ik

SturreAnt,. w Tüßanokx., -Cottagcher,. Verlag:
‚ Pascale, Leben: und, der. Geist. seiner, Schriften
u. 8. W. von, demselben Verfasser u..8. Wi ;

“CFörtsktzung vr Nr. 118)
Westen; wir uns’ zu dem bhale beider‘ Wilne,
so‘ wird hier unser "Urtheil, abgesehen von‘ demje-
nigen, was Folge der scheü” dargelegten Mängel
ist; bedeutend günstiger ausfallen. ‘Auf einer er
schöpfehden‘ Bericht aus der Darstellung selbst köh-
nen‘ wir uns zwar 'nicht‘ einlkssen; doch wild ’es
auch hiüreichen ; den Tohalt durch einzelne Nach-
Weisungen Zu Charakterisiren.: Da wir das zweite
Werk nur als’ einen Nachtrag, eine Ergänzung zum
ersten Betrachten können, so wird e8 schr erklär-
Mech seyn, "dass in jenem auch "ein Fortschritt in
der "Ansicht des WVTs; überhaupt, "eine Weiterbil-
dung seiner Ideen angetroffen wird. Wir "sprechen
dies‘ Zeügniss mit Vergnügen ‚aus, und finden ‘den
Fortschritt besonders in der Grundansicht, die” er
über ' die in‘ Frage kommenden Teligiösen Systeme
Selbst aufstellt. In’ der Vorrede zum ersten Werke
spricht er sich nur über das’ Verhältniss des Jän-
sgenismüs Zur reformirten Dogmatik aus, und findet
zwischen ihnen die wesentlichste Identität. Im zwei-
ten "Werke tfeten‘ sowohl hierüber schärfere An-
sichten hervor, als ‘auch, wo 'er sich über das Ver-
hältniss des Jesuitismus zum Katholicismus äus-
spricht, dass’ jener nicht etwa als eine blosse Ab-
Hörmität, als ein Auswuchs 'aus diesem zu betrach-
ten, sondern die eigentlich nothwendige und "con-
sequente Dürchführung desselben sey; doch davon
weiter unten. N . m

Das erste Werk, die Geschichte Port - Royals,
zerfällt in sieben Bücher; wovon die drei ersten
als Vorbereitung betrachtet‘ werden können; näm-

A. FE. Z. 184 Zweiter‘ Band.

 yalias“ 4841.

NY Ze 110! 4 vr

a dal HL. sakalall Fr gut, Ale

ig (tu

 

fich‘ erstes Buck älıdtb Geschichte ‘der Fämilib "Ar-
nauld, Zweiter Entiwickelung ‘und Böschrähkung ‘des
Fesuiterordehs "drittes die Brüder Arnatld, " Vebher
die’ Verfehlt&” Anorähähe ist’ schön‘ bei das Nö-
thixe’ gesagt: ' sonst‘ hälteh doch" jedentärts' die 'Fü-
Milichgeschichteh‘, wehn ’$ie "einmal 8# "Tetählirt
werden sollten; zusiminengefässt‘ werden müssen.
Was det Einleitung Fehlt‘; ist ebenfalls Schön nach
gewiesen ;' nämlich "die ‘Mnere‘ Vorgeschichte‘ des
Jansenismus ‚jefie dogmatishen Gesfaltunigeh; die
seit Atugusfins’ Zeiten‘ Yen Gegensatz‘ seiner“ Lelire
gegen den‘ Pölagikhishiis "bodihgen;”“ statt "dessen
Halt sich’ der Vf. Hei‘ der Kusberh’ Vorge&Schichte auf,
weil 'er (dabei seiner “Neigung füt Familienanekdo-
teil Dachhihgen Kant. Scnst” Freilich 4st'der Grümd-
zug‘ seihEr' Mittkeilungett über die’ Familie Arnaald
ein recht beftiedigen der.” Sie’ gehörte ku“ dem pär-
Jamentätischern” a N zu jener’ Anzahl od‘ Faii-
lien, "aus welchen‘ die‘ Pärlamehit& sich” Ergänizfon.
Es muss in denselben der Gigentlicke Kern des Kö-
hern Bürgerstandes‘, und ‘darüt “die gediegensten
Klemente des französischen‘ Völks erblickt‘ werden.
Von’ ihnen ging” der Karapf‘“' gegen "alle Tyrännei
aus; also eben so "gut nach ’ der recktlichen' Seite
der“Kampf gegen die absolute Köhigsmächt Und’ die
'Selbsthörischaft eine“ RicheN&u md Mbızdtid) als
nach der kirchlichen Seite‘ die Bewährung des Gal-
Hieanismüs ünd’' der Widerstand" gegen 'päpstliche
und jestitische Obergewält. ES’ war in der Fami-
E& Arnauld ein“ wesentlich ‘Jüristischer’ Zug; ‘der

"nicht sehen in das‘ Advocatenmässige ünmschlug,

wovon“ in der‘ Handlüngsweise der Angelika‘ Ar-

"nauld‘, ja'’des ganzen Kreises von ‘Port - Royal, %. B.

in‘ der‘ berühmten Unterscheidung vön questiöw de
dröit et’ de’ fait sich‘ die Beweise auffliden Issen,

"Wir Kabeh’ Aber’ schon "&hgegeHen‘, dass ‘der

Vf. seine MiltKeilungen Kaäußg mit geistreichen Be-
“merküngen' dürchwürze)" “nd” sind‘ unsern Lesern

hiefür- einige Beweise schuldig. - Diese Bemerkun-

gen sind gewöhnlich sehr überraschend und blen-

dend, sind gewöhnlich Combinationen aus längern
Uu
