957

tigkeit und. wohlfeilen Preis (79 Bogen des gröfsten Me-
dian-—- Formats für 2 Rıhlr.) vortheilhaft vor vielen an-
dern auszeichnet.

Auch der Commentar ift eine willkommene Zu-
gabe, welche den Yerth des Werkes erhöhet,

 

Im Verlage der Brüder Schumann in Zwickau

ift fo eben erfchienen:
Dresden wie es ift
Von
Ernft Scherzlieb, et
8.‘ Velinpapier, in elegantem Umfchlage geheftet
Ladenpreis ı Rihlr. 8 gr.

Diefe intereffante Schrift ift an alle Buchhandlun-

gen verfendet worden.

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
„gen vorräthig:

Dr. K, A. Freyh. v. Reichlin Weldegg,
Trof, der Theologie an der Univerfität zu Freiburg,

Theologifche Abhandlungen,

Inhalt: I. Die Urfachen der Kntwickelung des
Mönchthums von feinem Anfange bis zur Stiftung des
ältern Benedictiner — Ordens im Jahre 529; akadem,
Antrittsrede, MM. Rede zur Feyer der chriflichen Pri-
anition des Prielters A, G. v. H, vorgetragen in der
T’farrkirche zu H, 1. Die Urfachen der Trennung der
griechilchen und lateinifchen Kirche his auf den Patri-
archen Photies von Konftantinopel im neunten Jahr
hundert; vorgelragen in der öffentlichen Sitzung der
hiftorifchen Gefellfchaft zu Freiburg im Breisgau,

176 Seiten Octav, Greiz, Henning.

Leipzig, Kollmann in Commiffon, Preis 16 gr.

 

In unfrer Verlagshandlung ift fo eben erfchinnen:

Zwey und funfzig Gedächtni/sübungen zur Belebung
des moralifch —religtüfen Gefühls für eine reifere
Jugend, ine Sammnlung lehrreicher und unter-
haltender Erzählungen alter und neuer Zeit, in

oetifcher Form wieder erzählt und herausgege-

In von Dr. Karl Hornhurg, z\em Lehrer an
der Bürgerlichen Knabenfchule zu Torgau und
defigsirtem Diaconus zu Gräfenhainchen. De-
dicat und Vorr. XIV u, 168 S. 8. Preis 16 gr.
(Für Schuleo in Parlieen 10 gr.)

Mit gutem Rechte können wir diefe Sammlung
poetifcher Erzählungen, welche nicht allein die Ge-
dächtnifskraft üben, fondern auch das fittliche Gefühl
in dem jugendlichen Gemüthe kräftigen und beleben
follen , Sorgfamven Vätern und Müttern als ein nützliches
Gefchenk für ihre Kinder empfehlen, Der Verfafler,
als Lehrer einer öffentlichen Schule mit den Bedürf-
niffen der Jugend in diefer Hinficht bekannt, hat eine

 

958

gute, dem jugendlichen Alter angemelTene Aoswahl
der Erzählungen getroffen , fo dafs Reichhaltigkeit und
Mannigfaltigkeit des Stoffs, zweckmäfsige Verbindung:
des Angenehmen mit dem Nützlichen, fo wie der
Werchfel des Versmafses den Lefer gleich fehr intere(-
firen werden; |

. Die A. Wienbrack’fche Buchhandlung

in Leipzig.

 

s®

Euftathii Commentarius in ‚Homeri Iliad, et Od, Cum
Indice H, Devarli,

Diefes für die Philologie fo wichtige Werk ift nun—
mehr vollendet, Es befteht aus 7 Bänden in gr. 4. und
koftet 37 Rthlr. Ein fchönes Aeufsere und, die Be-

uemlichkeit bey dein Gebrauch geben diefer Ausgabe
en Vorzug vor den frühern,

Leipzig, den ı. December 1829.
J. A.G. Weigel. ,

da

Bey Eduard Auton iu Halle ilt erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Lehrbuch der Gefchichte des Mittelalters von Dr.
Heinrich Leo; Prof. in Halle. gr, 8. 2 Bände,
Geh, 3 Rthlr. 18 Ggr. :
Die Verlagshandl. hatte, als fie den Ver£, diefes
Werkes dazu veranlafste daffelbe ihr zu überlaffen, diefs
vorzüglich im Auge, dafs die gerühmtelten allgemeinen
Werke über das Mittelalter , wie die voo Schloffer und
Rehm, bis jetzt unvollendet geblieben feyen; dafs das
Hallamfche Buch nicht auf die Anforderungen unfers
Vaterlandes berechnet fey, und Rühs die Berückfich-
tigung des reichen Vorraths. Ipäter erfchienener Hülfs—
werke und Monographieen vermiffen laffe — mit ei-
nem Worte, dafs fich eine fühlbare Lücke in Betreff
einer*allgemeinen Gefchichte des Mittelalters in unla-
rer Literatur ergebe, Von welchen Gefichtspunkten
der Verfalfer bey feiner Thäligkeit zu Ausfüllung die-
fer Lücke ausgegangen fey, hat er felbft weitläuliger
in der Vorrede angegehen, Die Verlagshandlung hegt
die Zuverficht, dem Publicum ein Werk anzubieten,
was neben möglich vollfländiger Benutzung. neuerer
Forfchungen , eine klare Ueherficht und mannichfache
neue Anregung auf einem Gebiete gewährt, welches
unftreitig unter die intereffanteften der Gefchichte ge-
hört,

Die Religion der Apaftel Jefu Chrifti; aus ihren
Urkunden dargefiellt von €. F, Bühme, Dr. theol.

und Coof. Rath. 8. 16 Ggr.

Da diefes Buch eine nothwendige Ergänzung der
1827 in der zuwey/en Auflage unter dem Titel: „die
Religion Jefu Chrifti” erfchienenen nnd mit ungemei-
nem Beyfall aufzenommenen Schrift des Verfallfers it,
fo darf die Verlagshandlung daffelbe jedem Gebildeten,
der Intereffe für Thevulogie hat, ganz befonders em-
pfehlen, Es darf hiebey die ebenfalls 1827 erichfenenn
