1635

Leben diefer Zeit als ein Getreibe voll Mord, Raub
ünd Mepfchanagaal oder, wie erft yüngit nochrge=
Yehehen +ift ‚Ad ganze” Mittelalter‘ als „einen -ge-
{chichtlichen Keller voll: Molche und allerley Unge-
thüm” zu fehildern willen, zu einer freundlichen

Verföhnung mit dieler Zeit, zur Milderung ihres.

harten Gerichts, und vor allem zu der Einücht zu
führen, dafs doch auch in den Millionen Menfchen
des Mittelalters die, Vernunft als göttlich leitender
'Stern im Leben geherrfcht und Licht gebracht, dafs
neben der. Leidenfchäft auch der Sinn für’ Maafs und
Ziel beftand, dafs neben Hafs und, Verfolgung atich
die Liebe und Erbarmung ihr Recht behauptet, und
neben’ dem Teufel in dem Menfchen auch die Gott-
heit. im. Leben gewaltet habe mit’ ihrer Vaterliebe
und mit ihrer Weisheit. ]
“Es bedurfte in der That zwifchen diefen fchrof-
fen Anfchten, die beide gleich irrig uhd übertrieben
find, uni fo mehr einer ausgleichenden Verföhnung,
"weil beide für Leben und Wilfenfchäft gleich gefähr—-
lich und nachtheilig wirken mufsten. Denn wenn
die erftere Anficht, die poetifche, mitunter auch
manche erfreuliche Wirkungen hatte, wenn fie hie
und da auch manchen antrieb, über einzelne Er-
fcheinungen des eigenthümlichen Lebens des M./A.,
über Dichrkünft z. B. oder üher, das Ritterwefen
und dergleichen genauere Forfchungen anzuftellen,
wena fie auch den Fleifs fpornte, die Liebe zur Ge-
fchichte erweckte und manchen Kalten erwärmte;
fo war das alles doch keineswegs von rechter Art.
Die Forfchungen — was fruchteten fie viel bey der
Einfeitigkeit und Befangenheit , mit der Ge betrie-
ben würden? Die Liebe zur Gefchichte des Mittel-
alters — bey wie wenigen hielt fie felt, da der über
fo manche Erfcheinungen verbreitete Glanz fo leicht
verwifcht werden koennte, und bey wie noch weni-
geren brachte Ge Frucht und Erfolg? Und die Wär-
me endlich — wie viele waren derer”, die von ihr fo
innig durchdrungen wurden, dafs fie Leben und
Kraft. die fie aufzubieten hatten, an das tieffte Stu—
dium der Zeit aus den Quellen hätten fetzen mögen?
Von dem allen jedoch abgelehen, wie leicht konnte
das fchwache und leicht verfangene Gemüth, wenn
es auf den poetifchen Schimmerglanz jener Zeiten
hinblickte, dem Leben der Gegenwart entfremdet,
der Freude an unferer Bildung und ihren fegensrei-
chen ErfölgnilTen beraubt , der Wirkfamkeit für das
kommende. Gefchlecht entzogen, und in der Sehn-
fucht nach jenen Zeiten in ihm eine Stimmung‘ auf-
geregt werden, die für Leben und Thätigkeit nicht
die. heilfamfte feyn mufste! — Die zweyte Anficht
aber, die finftere, war;Keineswegs heilbringender,
denn indem Ge eine Verachtung, eine Verunglim—
pfung und einen ekelvollen Widerwillen gegen eine
it veranlafste, auf welcher doch einmal unfer
ganzes heutiges Leben mit feinen wichtigften Infti-
tuten und Verhältnilfen und mit aller feiner Bildung
rüht, indem fie diefle Verachtung und Verfeindung
des Mittelalters auch ‚auf die Verhältniffe und Er-
fcheinungen unferer Zeit übertrug, die im M. A.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

636

ihre erften Wurzeln gefchlagen und Gch herange-
bildet hatteny wovon ’z. B./die/Bekämpfung afler
adligen Vorrechte einen Beweis liefert, indent‘ fe
endlich auch von dem Studium und der näheren
Erforfchung der Gefchichte jener Zeit zurück-
fchreckte, da fie ja den Men{chem durchs ganze
Mittelalter hindurch dumm wie ein Thier und räu-
berifch wie ein Thier darftellte — wie heillos und
grundverderblich‘ mufste fie wirken für das Leben,
für die Wohlfahrt‘ der Völker und für alle menich-
liche Bildung! 1. \ 4 N

Es bedurfte alfo durchaus einer. vergleichenden
Ausföhnung zwilchen. diefen Anlıchten. Der Vf.
des vorliegenden Werks. hat: fe. gegeben ‚und ße
ilt ihm nach unlerer Ueberzeugung-meifterhaft ge-
Jungen. Die geiftvolle Einleitung legt den Stand-
punct vor Augen,, von welchem, aus das Mıtfelal-
ter betrachtet und beurıbeilt werden mufs. ” Sie
{childert zugleich in ‚einigen (charfen Charakterzü-
gen die Anlıchten der Enthußaften und deren Geg-
ner, mit einer trefflichen Auseinanderfetzung der
vorzöglichften Urfachen, die zwey fch fo fehr wi-
derfprechende Meinungen über den Geift Einer Zeit
haben erzeugen können. Die eine diefer Urfachen
fcheint dem Rec. nicht ftark genug hervorgehoben
zu feyn; fe liegt offenbar in dem lange Zeit fo
fehr vernachlälfigten oder felten im rechten .Geilt
betriebenen Studium der Quellen in ihrem weite-
ften Umfange. Eine grauenvolle und unglückfelige
Nacht konnte vielen das Mittelalter nur darum
feyn, weil fie ohne Kenntnifs und Einücht der
uellen felbft die freundlichen Sterne nicht einmal
richtig zu fehen vermögend wareu, die hervor-
leuchten und auch den ruhigften Betrachter erge-
tzen und erheben müffen, viel. weniger noch das
erquickende Licht, welches die Göttheit auch den
Menfchen jener Zeit, wenn auch nicht in dem hel-
Jen Scheine unferer Jalirhunderte gab, doch nicht
entziehen konnte; und ahtıderer' Seits konnten die
Enthußaften nur deshalb im Mittelalter die grofsar-
tige Zeit voll der herrlichften Erfeheinungen und
„das Leben durch! ritterlichen' Sihn und adlige
Sitte, durch zarte Liebe, holde Schaam, Keufchheit,
Sittfamkeit, Gaftfreundlichkeit und‘ durch jede
menf{chliche und bürgerliche. Tugend aufs fchönfte
geziert finden, weil fie durch die hellen Sonnenlter-
ne, die fie gefehen, verblendet, die Schattenfeite
nicht beachteten , die das Leben damals, ‘ wie heute
hatte. Aber auch felbft folche, die das Studium der
Quellen mit Ernft und Fleifs betrieben, fanden doch
nocH Schwierigkeiten, über. die fe nicht immer Sie-
er werden Konnten; vor’ allem‘ kam der Umftand
inzu, „dafs die Erfcheinung ’des Mittelalters an
fch viel fchwerer zu verftehen find, als die Erfchei-
nangen des Alterthums, weil ‘durch alle (wenigltens
durch die mei(ten) vorzüglich wegen der Verbino-
dung des Chriftenthums mit dem deutfchen : Wefen,
ein gewifler' geheimnifsvoller oder‘myftilcher Zug
hindurch ‚geht, ‚welcher den ‚Geift” feltfam ver-

wirrt.” En BE ’ \
; rer
