zu. '

zufammen aber, um 10 Gulden oder 6 Reichsthaler Cächf.,
und mit den 10 Bänden des Neuelten uud Nützlichhen
der Chemie, Fabrikwillenfchaft etc. mit 12 Kupfern
(1798 bis 1807., weiche ein befonderes Werk ausma-
chen, und eben nicht dazu erforderlich lind,) zufßamn-
men (alfo diefe und die Handlungs -Zeitung) zu 18 Gul-
“deu oder 10 Rthlr. Lach.

Da wir zu diefem höchft niedrigen Preile nur das
Papier. bezahlt erhalten, indein wir ein vol.ltändiges
Werk von ungefähr raufend Bogen und fumfschn Kupfern
Jiefern, welches 75 Guiden kultet: fo kann jener ge-
ringe Preis von 18 Gulden auch nur für die Subferiben-
gen State finden , welche die neue Auflage befördern helfen,
und nachher tritt der gewöhnliche Preis wieder ein,

Der Druck kann in ein Te Monaten geendiget
werden; daher erfuchen wir die Herren Intereffeuten,
zur Erfparung der Zeit und der Koften, uns hey der
Belftellung den Betrag mitzufenden oder anzuweilen.
Das Ganze, bis auf die zwey nachzudruckenden Jahr-
gänge, kann dann auch gleich abgeliefert werden,

Durch diefes Werk erhält man eine kleine Mand-
Jungs - Bibliothek, welche viele hundert Aultfäize,
Rechtsfälle und ihre Entifcheidungen, hiftorifche, (raus
fıifche, geographifche Nachrichten und Handelsherich-
te, Waarenpreife, Frachten, Alfecuranzen, Bücher-
Recenfionen, Erläuterungen über Banken, Geld-,
Münz- und Wechleliwefen; und einen Umfang von
fabrikwiflen{chaftlichen Keuntniffen enthält.

Wer den diefsjährigen halben Jahrgang der Hand-
Jungs - Zeitung (vom Januar bis Juny) dazu zu haben
wünfcht, dem wollen wir denfeiben ebenfalls um einen
billigen Preis überlaffen. Wir bitten, fıch defswegen
directe zu wenden an

Die Expedition der priv. Handlungs-
Zeitung und des Verkäüändigers in
Nürnberg.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Chrifs, J. L., die Krankheisen, Uebel und Feinde
der Olfthäume und ihre Alhilfe etc. Nebfl Vorfechlä.
gem, die Obfleultur zu befördern, gr. 8. ‘Preis
y Kıhlr.

Der durch feine ökonomifchen und vorzüglich poma-
. Togifchen Schriften rühmiichlt bekannte Herr Verfaller
liefert in diefem Werkchen die gründlichfte Belehrung,
nehlt fichberfien Miıteln gegen die Krankheiten und
Feinde“ der O'-fıbäume, Es ift zwar über diefen Gegen-
fand in mehreren Werken und Zeitfchriften vieles ab-
geh.‘ delr worden; allein dirfes ift (o zerftreut , und
das Nie! £cehogen zu hbefchwer'ich, vieles ift auch nicht
hin’ glich of vrskifehe Erfohrung gegründet, fo dafs
es gewifs jed 1 Pomologen angenehm feyn wird, in

obigem Werke diefen Ueibeln angeholfen zu fehn.
In allen Buchhandiungen ift es um den heygeletz-

ten Preis zu haben,

Frankfurt am Main, im Auguft 1807,

P. H, Guilhaumag.

 

5

„12

Grammaire Eltmentaire pour les enfants avec der Thfmes
es des Conmtes ü Icur porre€ accompagnts de Tra-
ducrions interlinfairer, par Z. de Beaurains, chez
Hinrichs, Liwaire. Prix 21Gr,, r&i6 ı Rıhlr.

Dans cet onvrage, Vauteur s’elt effurce de fe mettre
ä ]a por!te des enfants; le petit nombre de regles qu'il
a don: ges, font d’une fü grande facilite et d’une telle
concilion, yu'elles peuvent.&tre faißes par ceux qui ont
le moins d’aptitude, A cet avantage, la dire grammaire
reunir celuj, de contenir des themes eı des contes , faits
pour l’äge le plus tendre; avıc la tradncıien interline-
aire, Quand le mot frangeis ne fe trouve pas Cous le
mot allemand qui a la meme LGgnifcation, il eft mar-
que du meine nusntro, A Vaide de cette nouvelle me6-
shode, lVeceglier peut fe pafler de dietiornaire, appren-
dre la lange Francoife en tes peu de ıemps, et ne fe-
faire yu'un jeu d’une pareille Eiude,

 

So eben ift bey mir erfehienen und an alle Buch-
handlungen verlandt worden:
Der Menf[ch, oder Darflellung aller Völker der bekann-
zen Erde; Alter Eand, 2s Heft. Velinpr. 2 Rıhlr.
12 gr. Schön Druckpr, ı Rıhlr. 18 gr.
and hat folgenden Inhalt : '
I. Sehilderung der Ofter - Infulaner,
Il. Schilderung der Freund(chafts- Infalaner,
111. Schilderung der Marqguefas-Infulaner.

(Kiner jeden diefer Schilderungen ilt ein illuminir-
tes, die gefchilderten Infulangr nach dem Leben
ebbildendes Kupfer beygelegt.) ;

IV. Ueber den gegenwärtigen Zuftand von Otaheiti'
und den Sandwich - Infeln.
(Ein Nachtrag zum ı (ten Hefte.)
Crefeld , im October 1807.
Abr. ter.Meer.

Ill, Vermifchte Anzeigen,

AÄAnzworrt
AB einen ungenannten Freund der Wahrkeis.

Derjenige Freund der Hahrheirt, welcher Gch zwey-
mal fchrifilich gemeldet hat, und auf dellen erfles
Schreiben auch durch den Reichsanzeiger fogleich ge-
antwortet ift, wird hiedurch erfucht, entweder [einen
Namen), Stand und Wohnort anzugeben , damit man ihn
won der Lage der Sache, die ganz anders ift, als Ge in
den beiden Schreiben vorgeltellt wird, benachrichtigen
könne, oder, wenn er diefs bedenklich finden [ollte,
doch wenigltens einen fichern' Weg anzuzeigen, auf
weichem ihm diefe Nachricht eingehändigt werden
kann, weil es für ein gedrucktes Blatt zu weitläufig nd
zu kolıbar feyn würde, die Gründe aus einander zu
feizen, die zu dem Vergleiche gerathen haben, der
praevia caufae cognitione einer höhern Behörde , eingegan-

en ift. Man erkennt übrigens das Wohlmemen des
Urhebers diefer Anzeige mit dem verbindlichften
Danke,

A
