351

konute es um so weniger fehlen, da, was in evan-
gelıschen Kirchen und anderwärts Polemisches ge-
sagt wird, weit leichter und häufiger als die Gegen-
rede zur Oeffentlichkeit gelangt. Die Römlingeo
gaben sich alle Mühe, den ewig hadernden Kvan-
gelischen gegenüber dıe Eintracht und Stärke ihres
kirchlichen Lebens, die Blüthe des Gottesdienstes,
Jarzuthun, Die Processionen nach Czenstochau in
dem benachbarten Polen waren i. J. 1841 zahlrei-
cher als seit langer Zeit. Viele Tausende wallfahr-
teten zur Herbstzeit nach dem Annaberg in Ober-
schlesien und man rühmte die Stille und Ordnung,
mit welcher sie ihre Andacht verrichtet. Mit be-
sonderer Pracht und Festlichkeit wurde am 14— 16
Oct. 1843 die „sechshundertjährige Jubelfeier des
seligen Todes der heiligen Hedwig in Trebnitz”
unter Theilnahme der hohen Geistlichkeit Breslau’s
begangen; und als zufällig ein beim Anfang der
Procession in Breslau Herzutretender die Frage that:
warum sollen wir denn nach Trebnitz gehn, da es
hier ja Kirchen genug giebt: erhielt er von einer
TTheilnehmerin die moderne, aber vom schles, Kir-
chenblatt (1843. Nr. 44. S, 352,) als richtig bezeich-
nete Antwort: am Grabe theurer Verwandten und
Pfleger und namentlich am Gedächtnisstage ihres
Todes „glaube man die Nähe der Dahingeschiede-
nen und ihre liebevolle Theilnahme mehr als anders-
wo zu empfinden”. Das klingt sehr bescheiden im
Vergleich zu der allerkrassesten Superstition, zu
welcher das Volk auf andere Weise die reichlich-
sie Anleitung erhielt. Denn es wurden in der
Provinz gleichzeitig Ablass- und Gebetbücher der
besten Qualität aus Stadtamhof und Kinsiedeln in
grosser Anzahl und neuen Auflagen von 41—43
verbreitet, deren Ref. verschiedene gesehen hat:
die Pariser „„Wundermedaille” von 1832 mit den
zugehörigen Gebeten, — „Anmuthungen einer buss-
fertigen und Gott liebenden Seele” bei verschiede-
nen Anlässen des Tages, z. B. beim Uraufziehn
und Nägelabschneiden, — „der. lebendige Rosen-
kranz” u. a., alle mit genauer Specification der
vollkommenen und unvollkommenen Ablässe und
der Tage oder Jahre, auf welche sie Kraft haben,
Wenn man sich unsererseits verwunderte über lange
nicht gelesene Tollheiten, wie, sie in dem Büchlein
vor Augen lagen, und in deren Verbreitung denn
dock eine allzu forcirte Kirchlichkeit zu sehen go-
neigt war: so geschah es natürlich nur nach dem
bornirten protestantischen, Vorurtheil und aus Un-

A. L, Z. Num. 192,

 

AUGUST 1845. 352
kenntniss dessen, was der Ablass sey. Denu das
schles. Kirchenbl, sprach 1843 Nr. 28, 29. ein be-
ruhigendes Wort und erklärte S, 227: „die Ablässe
waren also nie Ruhepolster der Lauheit , nie Stüt-
zen der Unbussfertigkeit, sondern eine freundlich
ernste Einladung zur wahren Bekehrung, ein fei-
erlicher Ruf, würdige Früchte der Busse zu brin-
gen”, Kürzlich haben die Zeitungen Mancherlei über
die Existenz verbotener jesuitischer Brüderschaften
berichtet. Den Angaben zufolge communiciren schön
seit lange die oberschlesischen Fanatiker,. wie
Buchmann, Kaplan, Heide u. A., mit jesuitischen
Vereinen in der Schweiz und Frankreich. Die
„Erzbruderschaft zum heiligen Herzen Mariä” un-
ter der Direction des Pfarrers Desgenetles in Paris,
ist so glücklich, auch unter uns ihre Colonie zu
besitzen, und bringt auf Schleichwegen ihre Trak-
tätchen in das Volk; zur Vertheidigung dient der
Zweck der blossen Vereinigung zum Gebet; Die
„Rosenkrauzbruderschaft” sucht und findet gegen
geringe Beiträge in denselben Gegenden zahlreiche
Mitglieder und ermahnt sie zur Fürbitte au den. h,
Xaverius (Vgl. Schles. Ztg..45. Nr. 89. 105— 108,
117), Was Ref, von dem Büchlein selber vor Au-
gen gehabt, trägt wie gesagt das Gepräge der
greulichsten Superstition, Wollte er vom Hören-
sagen sprechen: so könnte von einem in Breslau
unter dem Namen Tobiassegen cursirenden Blatte
das Unglaublichste mitgetheilt werden, Doch wer
gönnte nicht der ecclesia pressa ihre unentbehrli-
chen Mittel der Selbsterhaltung!

Allen solchen Beweisen des kirchlichen Eifers
hatten die Evangelischen streng genommen nicht
den Gustav - Adolphs- Verein gegenüberzustellen,
da er nicht ohne lebhaften Streit in’s Leben trat,
noch die Mässigkeitsvereine, denn ihre ebenfalls
nicht parteilosen Bemühungen blieben weit zurück
hinter der durch die kathol, Priesterschaft bewirk-
ten oberschlesischen Nüchternheit; sondern am Ers-
ten noch die in jene Jahre fallenden Jubelfeste
evangelischer Kirchenfreiheit. Denn so weit es
Ref. irgend zu Ohren gekommen, herrschte auf
denselben nicht allein ein echt protestantischer,
sondern auch cin einträchtiger und erbaulicher Geist,
bei dessen Aeusserungen sogar die andere Con-
fession nicht überall theilnahmlos und kalt gebie-
ben ist.

(Die Fortsetzung folgt.)
