4 Num.,

242

1409.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
A a mn
» Sonnabends, den 2. Yuniuns 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNEYGELAHRTHEIT,.

b. Hitzig: Ueber die Natur der
hiftorifch - kritilcher Ver(uch,
Prof. zu Frankf. a. d. O.

Barırn, in Comm.
Entzündung, ein
von Immanuel Meyer ,
1810, 133 5. 8.

As den fo vielen und mannichfaltigen Verfuchen,
eine .der frequenteften Krankheitsformen des
nenfchlichen Organilmus nach ihrem Wefen und
Kaufalverhältnifle zu erklären, erfieht man eines
Theils, wie wenige. Krankheiten wir mit Wahrheit
und Gewifsheit aus einander zu fetzen vermögen, an-
dern Theils aber auch, wie wenig man ch auf
Theorieen überhaupt verlaflen könne und wie wenig
die Medicia dadurc dal dafs. man Geh von je-
der neuen Theorie alsbald zu febr binreifsen laffe.
Der Vf. giebt uns in diefer kleinen, wohlgerathnen.
Schrift eine kritifche Ueberficht vieler Theorieen der
Entzündung, nicht aller (denn unter andern fehlt einer
der denkenditen Erregungstheoretiker, Ficker,) und
das i(t gut und löblich, Man mufs aus folchen Dar-
[tellungen am’ erften: darüber einig werden. Können,
welche von den bey der Entzündung vorkammenden
Erfcheinungen für die conftantelten und wefentlich-
ten gehalten werden müllen, und welche Erklärung
iolglich-der Natur des Gegenftandes am angemellen-

ten fey. Der Vf. giebt uns aber auch eine eigene
Erklärung und Conftruction der Entzündung, und
4as ift mifslich. Die Medicin ift und bleibt eine Er-

fahrungswiffenfchaft, eine Wiffenfchaft , deren haupt-
Hchlichfte Data aus der Erfahrung ihre Legitimation
fuchen müffen, eine Wiffenfchaft, worin die Stimme
jüngerer, erfahrungslofer Aerzte, aush wenn fie,
wie bier der Vf., mit den fchönften Kenntnil(fen 'aus-
gerültet find, nur einen geringen Werth haben, fo-
bald Ge über Gegenftände, die ins Gebiet der Erfah“
rung einfchlagen, {ich hören laffen. Das foll uns
inzwifchen nicht abhalten mit Aufmerklamkeit zu
vernehmen, was der Vf. über feinen Gegenftand fagt!
Bichats Ideen von dem Gefäßsfyltem überhaupt und
jen Haargefäfsen insbefondere, find die Grundlage
Jiefer Entzündungstheorie., Das Haargefäfsfyltem
Hr der Sitz der Entzündung. Diefe befteht in einer
imnormalen Steiger der Irritab;lität des Organs oder
(einer Haargefäfse. - Wird ein "Theil gereizt, fo er-
höäht fich feine Vitalität, Senfbilität und Irritabilität,
je höher die letzteseines Organs fteigt, defto mehr
Affinität erhält.es zu den höher pptenzirten Flüfßg-
A. L. Z:; 1810. Zweyter Bünd.

keiten, die Haargefäfse erhalten, fıatt allein für
weilse Flüfügkeiten, Capacität für rothe Säfte, Das
Blut, abhängig in (einer Bewegung vom Zuftande der
felten Theile, fliefst nun in die Haargefäfse hinein
und wird fo lange von ihnen aufgenommen, bis ihre
Irritabilität wieder auf den natürlichen Typus zus
rückgekommen ift. Jede Entzündung ift Gcbh gleich,
es gibt keine althenifche Entzündung, und wenn der
Theil in welchem fch die Entzündung befindet, auch
noch fo fehr gefchwächt. war, (fo ift Sie Entzündung,
ihrem Wefen nach, identifch ‚mit der in einem mit
Säften und Kräften reichlich ausgeltattetem Körper
und erfordert eine gleiche Behandlung. -Da(s die,
vorhandene Schwäche eines Theils Veranlaffung zur
Entzündung werden kann, leidet keinen Zweifel,
aber das hat auf den Charakter und die Natur der
Entzündung keinen Einflufs. Alle Verichiedenheit,
die dahey angenommen werden kann, bezieht fich
nur auf die Art ihrer Entftehung und ihres Verlaufs,
Bey einem zur HiyperAhenie geneigten Theile oder
Organifmus wird. die Capacität der Haargefäfßse für
höher potenzirte Flüffgkeiten und die Aufnahme der-
felben durch Reizung ihrer Vitalität veranlafst. Bey
Afthenie dringen diefe FlüfGgkeiten ein, weil die
Gefäfse ihnen nicht den ‚erforderlichen Widerftand
zu leiften vermögen. , Die .grofse Menge der in fie
eindringenden höher potenzirten Flüligkeiten verur-
facht heftige Reizung, fteigert, wie jeder einwir-
kende poGtive Reiz, die Viralitär, facht die Senfbili-
tät, wenn fie gefunken ilt, Ce walllam an, und ver-
fetzt den Theil in entzündlichen Zuftand. ( Dieler.
Conftruction können wir unlern Beyfall nicht ge-
ben. Der Vf, nimmt auch hier, bey der afthenifchen
Entzündung, höher potenzirte Flülhgkeiten an, .die-
fem widerfpricht aber die Erfahrung: das Blut hat
entweder keine oder nur eine höchft leichte, dünne
Speckhaut, es hat.keine Confifienz, zerrinnt leicht
u.f,w. Wollten wir aber auch der Erfahrung wider-
fprechen und die. höher ptenzirten Flüfügkeiten
zugeben: fo könnte ein folcher [afthenifcher j. Ent-
zündungszuftand, höher potenzirte FlüflGgkeiten
welche, wie jeder pohtive Heiz die Vitalität erhöhen
follen, unmöglich lange fo bleiben, er müfste in Hy-
perfrhenie übergehen, welches doch auch nicht im-
mer Statt findet.) ft der afthenifche Zultand mit er.
höhter Senfbilität verbunden, fo tritt die Wirkung
unge wohnlich (tarker und anhaltender Reizung um
fo eftiger und früher ein, In beiden Fällen werden
die Thätigkeitsäulserungen des entzündeten Theils

HAh „mehr
