349 Num., 196.

seine Sätze so.schwankend und haltungslos erschei-
nen lässt. Nehmen wir nun noch den andern Aus-
spruch hinzu, dass Empedokles nach seiner Lehre,
Verwandtes werde nur durch Verwandtes erkannt,
Gott nothwendig als das Unverständigste setzen
müsse, da in ihm der Hass nicht wohne, er also al-
1ein unter allen Wesen den Hass, diese wesentliche,
allwirksame Grundkraft , nicht erkennen könne (de
anima I, 5.), so haben wir die Eigenthümlichkeiten der
empedokleischen Lehre, ihr Unvergängliches und ihr
Nichtiges, in wenigen scharfen Zügen zusammenge-
fasst, Hätte Hr. Karsten auf diese Urtheile des gröss-
ten Kritikers aller Zeit mehr Gewicht gelegt, so würde
er in Sache und Form manches anders gefasst, er
würde namentlich auch eine leichtere und systema-
tischere Anordnung gewählt haben, Denn indem er
mit den Ansichten des Empedokles über die Möglich-
keit des Krkennens anfängt, anticipirt er, was bei
jenem erst ein letztes Resultat seiner gesammten Phi-
losophie seyn konnte; oder setzt nicht der wichtige
Satz, dass Verwandtes nur durch Verwandtes wahr-
genommen und erkannt werde, bereits die ganze Phy-
sik voraus? Ein ähnlicher Missgriff ist es, wenn er von
dem Sphäros redet, ehe er noch die empedokleische
Ansicht von den vier Elementen und den beiden be-
wegenden Urkräften entwickelt hat, denn der Sphä-
ros war ja eben nichts als das ideale Aufgehobenseyn,
gleichsam die Indifferenz dieser Gegensätze, und die
Darstellung des Gegensatzes musste doch vorherge-
gangen seyn, ehe der Denker zu der Aufhebung des-
selben im Sphäros fortgehen konnte. Im weiteren
Verlaufe seiner Untersuchung erkennt nun Hr. Karsten
die wahrhafte Bedeutung des Empedokles für die Ge-
schichte der Wissenschaft, nicht für seine Zeit allein
sondern für alle Zeiten, doch nicht genug an. Um
diesen Philosophen richtig zu würdigen und seine
Lehre in ihrem geschichtlichen Zusammenhange zu
begreifen, müssen wir durchaus von dem Gesichts-
punkte ausgehen, dass Empedokles, mit der ihm
einwohnenden Genialität , sich keiner der drei in Grie-
chenland damals neben einander hergehenden und zum
Theil sich bekämpfenden Geistesrichtungen ganz und
unbedingt anschliessen wollte, sondern, wie auf Si-
ciliens Boden ein buntes Gemisch aller griechischen
Volksstämme zusammenkam, so machte auch Empe-
dokles den ersten Versuch einer Synthesis, einer
Vermittelung der Gegensätze durch ein höheres Prin-
zip, in welchem die Einseitigkeit der früheren Sy-
steme verschwinden sollte, Durch dieses Streben ge-
langte er zu einer Fülle tieter und fruchtbarer Gedan-

NOVEMBER 1840.

350
ken, und während in den Lehren der Physiker die
ethische Seite ganz zurücktrat, die dagegen bei den
Pythagoreern auf das kräftigste ausgebildet wurde,
findet sich allerdings in dem Gedichte des Agrigenti-
ners bereits cine gewisse Ausgleichung des Physi-
schen und Ethischen, und auch die dialektische Rich-
tung der Eleaten blieb auf die Grundsätze desselben
nicht ganz ohne Einwirkung. So können wir'gewis-
sermaassen den Empedokles als Vorläufer des Platon
ansehen, mit dem er wenigstens das Streben nach
Totalität der Erkenntniss gemein hatte; aber freilich
konnte sein kühnes Werk nicht gelingen, weil es ihm
an einer festen Grundlage fehlte; er war nicht, wie
Platon, in den tiefen Schacht des Geistes hinabge-
stiegen, um dort nach den lcbendigen , nie versiegen-
den Quellen aller höheren Erkenntniss zu suchen, und
überdies war er mindestens in gleichem Grade Dichter
und Redner wie Denker, und ging in seinem Philo-
sophiren überwiegend von praktisch - ascetischen
Zwecken aus, die er durch die Darstellung des Welt-
ganzen und seiner Gründe am besten verwirklichen zu
können hoffte, Darum konnte cs ihm auch nicht
glücken, die Gegensätze des früheren Denkens wahr-
hafı zu vermitteln, sondern, wie er vier Elemente
setzte, blos weil drei derselben bereits von älteren
Physikern einzeln als Prinzipe der Weltbildung an-
genommen waren, und die Vierzahl ihm, nach py-
thagoreischer Lehre, als die vollständigste erschien,
so stellte er dann neben jene Vierheit der materiellen
Elemente noch einen zweiten Gegensatz, die Dupli-
zität der Kraft , wodurch er das negative Prinzip des
Heraklit, den Streit, mit dem positiven des Anaxa-
goras ausgleichen wollte; endlich, indem er über die
Welt des Werdens noch ein höheres, ideales Seyn,
den Sphäros, erhob, meinte er das ewige, bewe-
gungslose Seyn des Parmenides durch das ewige
Werden Heraklits ergänzt zu haben. In dem allen
sehen wir nun aber mehr eine mechanische Zusam-
mensetzung als eine organische Verschmelzung und
Durchdringung des Entgegengesetzten; ewig ge-
schieden und getrennt, nur scheinbar sich mischend
und in der Mischung jedes sein eigenes Wesen be-
hauptend, standen die vier Elemente neben und ge-
gen einander, und die Verbindung der beiden Kräfte
mit denselben war einc völlig äusserliche, ihr Wesen
nicht modifizirende, so wie auch jene Kräfte selbst in
ihrer höheren Einheit nur geahnt , nicht erkannt wur-
den; darum musste ihm die Idee des Werdens ganz
verschwinden, und blos der täuschende Schein des
Werdens konnte in seiner Welt übrig bleiben. Aber
