405

irotz der unzähligen Landeshoheiten doch die
deutsche Geschichte mit durchgemacht, und wenn
eine 15jährige Vereinigung mit Frankreich die gan-
ze Vergangenheit auslöschen konnte, welche Mei-
nung muss man dann von Einrichtungen haben, wel-
che solches vermochten! Und hat vielleicht die
Fremdherrschaft in den Theilen des früheren west-
phälischen Königreichs dieselbe Wirkung gehabt?
Der Vf. hat mithin augenscheinlich übertrieben und
er musste es thun, wenn er „das grosse Publikum”
wenigstens für den Augenblick glauben machen woll-
te, in Landestheilen, welche durch Abstammung, Spra-
cheund, was wichtiger ist ‚durch historische Entwicke-
Jung mit einander verbunden sind, herrsche inden ehe=
mals polnischen Gebieten gegenüber keine nationelle
Einheit vor, wenn er begründen wollte, die starren
Spitzen, welche die eine Provinz der andern und
jede allen übrigen entgegenstrecke, könnten nur von
der starken Hand der absoluten Monarchie, nicht
aber von einer freien Staatsform umgebogen werden.

Wir wollen uns nicht dabei aufhalten, die Frage
aufzuwerfen, ob die Provinzen nicht besser durch
ihre eigene in eine Keichsversammlung vereinigte
politische Thätigkeit , durch gemeinsame Production
ihres eigenen politischen Lebens vereinigt und ver-
mittelt werden dürften, denn wir glauben dem Vf,
bereits diesen Mangel an Einheit nicht mehr, weil er
selbst nicht daran glaubt. Lesen wir nemlich, mü-
de des Herumfragens nach den Vorstellungen, wel-
che er mit einer nationellen Einheit verbindet , wei-
ter, so findet sich, dass es vornehmlich der Mangel
einer gemeinsamen Gesetzgebung ist, welcher die
Einheit hindert, und W. macht daher „auf die
Nothwendigkeit, einer baldigen Vereinigung dringend
aufmerksam” (p. 162). Gewiss eine sehr richtige
Ansicht. Desshalb wollen wir auch nicht untersu-
chen, woher seine Befürchtungen sich schreiben,
„dass man nicht weise thun werde , die gegenwär-
tige Zeit äusserer Ruhe vorüber gehen zu lassen”
(p-162), während er oben (p. 160) für die Einheit
der Provinzen bei Zeiten äusserer Unruhe gut
sagt, aber erinnern wollen wir ihn, dass nach sei-
ner eignen, hier wieder unzweifelhaft richtigen Mei-
nung „das Recht, weil es eine der geistigen Thä-
tigkeiten der Nation überhaupt ist, auch nur dann
auf ihre materielle Entwickelung segensreich influ-
irt, wenn es aus dem individuellen Charakter eben
dieser Nation entsprang” (p. 94.), dass mithin eine
gemeinsame Gesetzgebung und obenein eine baldige
fordern nichts anders heisst, als die Grundzüge ei-
ues gemeinsamen Nationalcharakters bei den ver-

Num, 219. AUGUST 1844.

406

schiedenen Provinzen voraussetzen. Hr. JF, meint
also, aus Nichts können Etwas entspringen; und
er will einen Ausdruck für Etwas, von dem or uns
in demselben Atlıem versichert hat, cs sey nicht vor-
handen. Man sieht, diese Kinheit ohne Freiheit ist
sehr heweglich , bald ist sie da, bald nicht, jetzt
ist sie Alles, dann gar Nichts,

(Der Beschluss folgt.)

Biblische Literatur.

Catenae in Sancti Pauli epistolas ad Galatası
Ephesios, Philippenses, Colossenses, Thessa-
lonicenses, Ad fidem codd. mss. edidit J, A,
Cramer, S. T. P. aulae novi hospitii principa-
lis, nec non academiae orator publicus. 8. II u,
416 S, Oxoni. 1842.

Für die Orientirung des Lesers über sein Werk
hat sich der Herausgeber in dem Monitum Lectori
nur sehr kurz, theils mit den Worten des Mont-
fuucon , ausgesprochen. Danach ist der Abdruck aus
dem Codex coislinianus 204, sonst 143, membrana+
ceus, etwa aus dem 11, Jahrhunderte stammend,
gemacht, und sind die (vornehmsten, griechischen)
Kirchenschriftsteller, welche der Compilator excer-
pirt hat, Eusebius Caes., Eusebius Emes,, Chryso-
stomus, Theodoretus, Severus, Theodorus, Orige-
nes, Serverianus, Gregorius Naz., Cyrillus, Theo-
dorus Mops., Gennadius , Athanasius. Im Besonde-
ren wird gesagt, dass dmö qwräc des Origenes nur
im Epheserbriefe längere Citate sich finden, dass
vorzugsweise im Briefe an die Hebräer viele Com-
mentatoren benutzt sind, dass der Excerpior seine
Gewährsmänner zwar oft nur mit einem &\o0s be-
zeichne, die specielle Namensangabe aber nicht sel-
ten in margine enthalten sey. Zuletzt bemerkt
Cramer , dass der Codox, zwar elegant geschrieben
sey, aber viele Abkürzungen habe, weshalb er
denn auch fürchte, sein pariser Abschreiber habe
nicht immer die wahre Lesart getroffen,

Hierauf folgt, von S. 1—398, mit der vor je-
dem Sendschreiben wiederholten Aufschrift: Tüv
ac th np0s — Zmotohty Hadkov 00 G4nootihov &Sn-
ynııxdv dx).oy6v Tönos a‘, der Abdruck des Codex
selbst. Von S.399 bis 410 wird ein Supplemen-
tum und eine Varietas lectionis e Cod, bodiej. auct,
T. I., verglichen mit der pariser Ausgabe des Oecu-
menius von 1631, gegeben, S.410 bis 413 dasselbe

 
