35

Zeit lang bestehen und Wurzel fassen, bevor zu

der weitern kirchlichen Organisation geschritten wer=
den kann. Bildung, Leitung und Aufgabe der Kreis-
synoden!, welche der Vf. ans Geistlichen und Laien
zu gleichen Theilen für jede Diöces gebildet wissen
will, werden mit vieler Umsicht und frei von allen
hierarchischen Tendenzen erwogen, Dasselbe gilt
von den Provinzialsynoden. Beide sollen von einem
besonders dazu gewählten Präses und nicht von dem
Superintendenten, resp. General - Superintendenten
geleitet werden, weil die Inhaber dieser Kirchen-
ämter zunächst nur als landesherrliche Commissa-
rien zu betrachten seyen. Nachdem der Vf, auf cin-
fache, freimüthige Weise gezeigt hat, wie auch der
unbeschränkteste Monarch nur in seinem und im In-
teresse der Kirche handele, wenn er, anstatt An-
ordnungen in kirchlichen Dingen zu treffen, welche
kalt und gleichgültig oder mit entschiedenem Wider-
streben aufgenommen werden, die vorgeschlagene
Art der kirchlichen Gesetzgehung genehmigt, giebt
er den Consistorien die Administration anheim und
damit dem beweglichen Elemente ein beharrliches
Gegengewicht, welches — man denke an den Ver-
fall der französisch -reformirten Kirche und an die
Uebelstände in der schottischen, Nationalkirche —
allerdings nicht entbehrt werden kann, Dabei geht
die Schrift auf die specielleren preussischen Zu-
stände über und zeigt, wie die älteren formirten
Consistorien verschwunden, die Regierungs - Abthei-
Jungen an ihre Stelle getreten und die ‚exferna von
den infernis geschieden, aber auch, welche bittere
Früchte daraus hervorgegangen sind, Vorschläge
zu einer einfacheren Organisation der kirchlichen
Verwaltungsbehörden und Bemerkungen über die ge-
setzgebende und vollzichende Gewalt des Landes-
herrn in der Kirche beschliessen die eigentliche Ab-
handlung. Aus jenen heben wir die Einrichtung von
Bezirks - Consistorien für jeden Regierungsbezirk und
die Anstellung von General - Superintendenten her-
vor, welche neben dem weltlichen Präsidenten als
Consistorial.- Direktoren stechen «sollen, Für jede
Provinz verlangt der Verf, dagegen ein Ober -Con-
sistorium, dessen Direktor, gleichfalls neben dem
weltlichen Präsidenten, den Bischofs = Titel führe.
Unter diesen finden. sich treffende Ansichten über
Lehrvorschriften und das sogenannte liturgische Recht
des Fürsten. — Kine wohl gedachte und geschrie-
bene Parabel „Gondomar und "Theone” bildet den
Anhang der zeitgemässen Schrift , auf welche wahre
und erleuchtete Freunde der Kirche, besonders in
Preussen, vicht mit Unrecht aufmerksam seyn werden,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

36
PRAKTISCHE THEOLOGIE.

Tüßıyekn, in €. Kaupp’scheu Buchh.: Zür prak-
Tischen Theologie, Von Anton Graf u. 8. W-

CDeschluss von Nr. 80.)

Und ist cs denn wahrhaft wissenschaftliche
und die Wissenschaft fördernde Kritik, wenn ich
in einem so ausführlichen, ihr fast ausschliesslich
gewidmeten Buche unter beliebig aufgestellten
Gesichtspunkten ein halbes Dutzend ‚oder mehr
Schriftsteller‘ von in sich sehr ungleicher Bedeu-
tung mit dem, was sie über die Sache‘ gesagt,
abhöre und dann den Einen nehme,. um damit den
Andern, man verzeihe den Ausdruck, um die Oh—
ren zu schlagen? Darin aber besteht gar häufig das
Verfahren des Vf’s, so dass man bei seinem Buche

„oft von einem sehr unheimlichen‘ Gefühle beschli—-

chen wird und wünschen muss, aus diesem steten
wirren Getümmel hinweg zu seyn. Wollte Hr. Graf
dem Leser dies Gefühl ersparen und im ruhigen Fort-

schritt zu dem Punkte gelangen, wo er auf gerei-

nigiem Boden den Grund und Aufriss des Gebäudes
zu zeigen gedachte, zu welchem sich nach seiner
Ucberzeugung die praktische Theologie gestatten soll,
so müsste er anders zu Werke gehen. Er müsste
seine leitenden Gedanken systematischer ordnen, die
verschiedenen von ihm ‚beurtheilten Bearbeitungen
seiner Disciplin nach ihrer confessioncllen und wis-
senschaftlichen Verwandtschaft gruppiren zeigen,
wie eine Gruppe über die andere hinaus zum Bes-
seren fortgehe und sich selbst an diejenige anschlics-

sen, zu welcher zu gehören er sich bewusst war.
Dieser Weg war mühsamer, aber instruktiver, er
war zugleich für. den Kritiker lohnender und hätte
ihn vor dem Vorwurf der Bitterkeit und schulmei-
sternder Anmassung bewahrt, welchen man jetzt
gegen ihn nicht ohne Grund erheben kann, unge—

achtet er mehr als Einmal versichert: es sey ihm

überall nur um die Sache zu thun gewesen. Kad-

lich wären so weit cher manche Missverständnisse

und schiefe Auffassungen vermieden worden, wor-

über sich Lebende und Todtie beschweren können,

Die Letztern dagegen zu rechtferligen, ist nicht

dieses Orts. Was jene thun wollen, bleibt ihnen

überlassen, IHicr kommt es auf die Haupt - Resul-

tate an, welche H. G. gewinnt, nachdem er alle

bisherigen Bearbeitungen der praktischen Theologie

und die Skizzen dazu für mehr oder weniger un-

genügend erklärt hat und auf die bereits vorliegen-

den oder nach dem Vorliegenden noch zu erwar«

tenden eignen Leistungen,
