501 Num., 63.
firecke faßf gar keine Schwächung, wie diefes aus
den Verluchen Erman’s in der Havel hervorgeht,
Der feuchte Leiter in der Säule vertritt bey den
* electromagnetifchen Verfuchen die Stelle eines Lei-=
ters und il zugleich ein Theil des Electromotors;

daher wird die electromugnetifche Kraft bey weni-

gen Plattenpaaren anfangs fchnell, dann langfamer
verfärkt, bis fie bey einer gewilfen Anzahl von Paa-
ren ihr Maximum erreicht, worauf fie wieder ab-
nimmt. Diefes geht aus einigen Verluchen her-
vor, welche Kec.‘ über diefen Gegenfiand fchon vor
mehreren Jahren angeliellt hat. Dafs diefe Erfchei-
nung von der {chlechten Leitung der feuchten Schei-
ben herrübrt, wird auch dadurch befiätigt, dafs die
electromagnetifche Thätigkeit einer Säule im engern
Sinne fogleich nach der Erbauung derfelben fehr
fchnell, ja weit fchneller abnimmt, als diefles bey
einer einfachen Kette der Fall ’ifi, wie diefes‘ Kec.
ebenfalls durch mehrfach wiederholte Verfuche mit
Electromotoren von verfchiednen Conliructionen fe
funden hat; es rührt dieles offenbar davon.her, dafs
die feuchten Scheiben in der Säule durch den Druck
der obern Platten fchnell austrocknen und dadurch
in fchlechtere Leiter verwandelt werden,

Es möge das bisher Gefagte genügen, um die
Lefer einigermalsen in den Stand zu fetzen, die
Grundideen des Vfs, und die Art, wie diefelben vor-
getragen .find, zu beurtheilen; Rec, begnügt fch,
nur die Ueberfchriften der folgenden Kapitel! anzu-
geben. In der zweyten Abtheilung des zweyten Ka-
pitels handelt der Vf. von den Verluchsfäulen, wel-
che de Luc zur Ausmittelung der Verhältnille der
verfchiednen Theile einer Voltailchen Säule gebaut
und unterfucht hat (S. 666 — 694); in der dritten
Abtheilung von den Ladungsfäulen Ritter’s, (S. 694
bis 733) Drittes Kap. Von den zufammengefetzten
trockenen electrifchen Ketten oder den trockenen Säu-
len. S 733—7835) Fiertes Kap. Von den Urfachen
und Proceffen der merkwürdiglien bey den Voltai-
fchen Säulen wahrgenommenen Erfcheinungen , die
aufser den ‚vorhin fchon betrachteten noch befondre
Unterfuchungen erfordern. (S, 735 —828) Um die
Erfcheinungen des Verbrennens zu erklären, be-
hauptet der Vf.: „jede freye E enthält Wärmelioff in
fich gebunden, tritt aber diefen ab, wenn fe fich mit
ihrem Gegenfatze zu oX vereinigt” (S. 826); ein Satz,
bey welchem der Vf, nach feiner Art kräftig gegen

ewille Phyfhographen (wahrfeheinlich den in dieflem
erk öfter EMS hnlen Heidelberger Rec. feiner kri-
tifchen KElectricitätslehre, ‚welcher behauptet hatte,
dafs die Wiflenfchaft durch jene Schrift nicht geföür-
dert würde) polemiGrt, j

Rec. will nur noch folgenden Satz ausheben:
„Die Metalle find in feuchter und kalter Luft wah-
re Feuchtigkeitsfauger und fangen fogleich an, die
eingefaugte Feuchtigkeit wiederum auszulchwitzen,
wenn man Ge aus der kalten Luft auf eine heifse

JUNIUS 1827.

“ 502

Ofenplatte bringt.” (S. 56) Diefe Stelle bedarf kei-
nes Commentars. L. F.K,

ASTRONOMIE:

Aurtora,b. d. Vf.: Aflronomifche Nachrichten, her-
ausgegeben von H. C. Schumacher, Vütter vom
VDannebrog und D. M. ordentl. Prof. der Alirono-
mie in Kopenhagen u. {. w.. Vierter Band, mit
dem Bildnifs des Dänifchen Künfüers Urban Jür-
A 5 Kupfer-'und 2 Steintafeln, 13 Bey-
agen, einem literarifchen Blatte, 8 Circularien,
einem Iehaltsverzzichnifs und Regifier, 1826.
288 S. gr. 4. (Pränum, Preis 1 holl. Duc,)

Diefer vierte Band der Afironomifchen Nachrich-
ten fchliefst fich mit den fortlaufenden Numern 73
bis 96 an die vorhergehenden Bände (f. A. 1. Z. 1824,
Nr. 57. u, 1825 Erg. Bl. Nr, 65.) an, und enthält,‘gleich
diefen ,' wieder eine dem Alfıronomen (ehr fchätzbare
Niederl#ge neuer Beobachtungen, Abhandlungen und
Nachrichten, die fich über das ganze Gebiet der
Afıronomie verbreiten. Um von dem Merkwürdig-
fien des Inhalts Rechenfchaft zu geben, fallen wir in
diefer Anzeige je eine Anzahl mehrerer Num, zufam-
men. Nr, TS 78, Berechnung der Greenwicher Be-
obachtungen der Declinationen der Fundamental-
fierne vom J, 1822, vom Prof. u. Kitter Bef/fel in Kö-
OESDITE, Um über die nicht ganz unbedeutenden
Unter(chiede zwifchen den Königsberger und Green-
wicher Declinationen defio mehr ins Klare zu kom-
men, Niels Be/fel durch feinen Gehülfen Oluffen die
Pond’fchen Declinationen, unter denen feit 1821 lich
auch Beobachtungen der reflectirten Bilder der Ster-
ne Peönden, gen mit Anwendung der Königsber
Refractionstafel und der übrigen font von Beffel
felbit gebrauchten Elemente berechnen. So rücken
nun die Refultate des Königsberger und des Green-
wicher Afıronomen viel näher, als im Standard - Ca-
talogue, zufammen. Nach diefer neuen Reduction
der Pond’Ichen Beobachtungen fümmt Pond’s Decli-
nation für den Polarfiern felbfi bis auf ein Hundert-
theil einer Secunde mit dem überein, was Beffel im
Vllten Theile feiner Beobachtungen gefunden hat,
und die Pond’fchen Declinationen der Fundamental-
fierne nähern fich fo {ehr den Beffel'Ichen, dafs die
feit 1821 mit dem Mauerkreis in Greenwich ange-
{iellten Beobachtungen zwar noch immer etwas grö-
{sere Declinationen geben , aber dafs diefer confiante
Unterfchied in + unter 33 Sternen nur bey 16 eine
Secunde überfeigt, eine Differenz, die aus nicht
unwahrfcheinlichen Gründen ganz gut erklärbar
if, — Bürg in Wien theilt neue wichtige Verbefle-
rungen feiner Mondstafeln mit, an denen er eifrig
zu arbeiten fortfährt. Nachdem er im vorigen Bande
der A. N. Nr, 67, über den Werth des Mondhalb-
meffers Unterfuchungen angefiellt hatte, fo fucht er
jetzt die Epoche der mittlern Länge des Mondes für
1779 auf die möglich ficherlie Art fefizufetzen
