35 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ. 36

Wenn wir hieran mit Recht Anstoss finden muss-
ten, so hat uns dagen das Werk des Vfs, selbst viel
Freude und Belehrung verschafft und wir können es
uns nicht versagen, mindestens einen kurzen VUeber-
blick des Inhaltes desselben zu geben.

1. Einleitung, Die bisherigen Ansichtem (S. 1
bis 16). Hier bekämpft der Vf. die Ansicht Hugos
über das Verhältniss der b, p. zur hereditas und des=
sen Ableitung der b. p. aus dem ius gentium, Dass
Hugos Ansicht, über die Frage, wann die b. p. cum
re uud wann sie sine re sey, seitdem wir aus Gajus
wissen, dass bis Hadrian der legitimus heres stets
dem bonorum possessor scc, tabb, vorging, nicht mehr
haltbar sey, ist bereits von so vielen Gelehrten aner-
kannt worden, dass der Vf. gewiss nicht mit Recht
Hugos Lehre als die allgemein angenommene bezeich-
net. Bei Dernburg, Francke und Mühlenbruch wird
das Princip, dass regelmässig der heres dem bonorum
possessor vorgehe und dass die Fälle, in denen letzte-
rer ersterm vorgeht , oder mit ihm concurrirt , einer
besondern Nachweisung bedürfen, wenn auch nicht
deutlich ausgesprochen, doch bei allen hicr ein-
schlagenden Deductionen vorausgesetzt. Was die Ab-
leitung der b. p. aus dem ius gentium und aus dem Edicte
des Praetor peregrinus betrifft, so ist allerdings, so-
bald man, wie Rec, diess nothwendig scheint, sich

von der Richtigkeit des vom Vf, behaupteten Ursprungs:

der b, p. aus der Regulirung des Besitzstandes bei der
hereditatis petitio überzeugt, diese Ansicht vollstän-
dig beseitigt. Auch ist es mit Recht vom Vf, hervor-
gehoben, dass die den Emancipirten ertheilte contra
tabulas b, p. und unde liberi auf Rescission der Eman-
cipation beruht und sich also unmittelbar dem Civil-
rechte anschliesst, Wenn Nichuhr in der b, p, ur-
sprünglich eine für den ager pubhlicus besonders be-
standenc Singularsuecession sicht, welche dann durch
Gewohnheit der civilrechtlichen Erbfolge substituirt,
oder an die Scite gesetzt worden wäre, so ist diese
unjuristische Ansicht des grossen Historikers vom Vf.
gründlich und glücklich bekämpft worden.

Gehen wir nun zur eignen Darstellung des Vfs.
über.

II. Ursprung der bonorum possessio, Bonorum
possessio litis ordinandae gratia (S. 17 u. f.). Den
Mittelpunct dieser Untersuchung bildet das aus Cie.
in Verr, lib. II cap. 44 bis 46 sich ergebende Ediet
über die bonorum possessio, Es lautete dies Edict
nach dieser Stelle folgender Maassen: Si de hereditate
ambigetur et tabulae testamenti obsignatae non minus
multis signis, quam € lege oporteat, ad me proferen-

tur, secundum tabulas testamenti potissimum heredi-
tatem dabo. Si tabulae testamenti non proferentur,
tum uti proximum quemque potissimum heredem esse
oporteret, si is intestato moriuus esset, ita secum-
dum eum possessionem dabo. Aus den Worten „si
de hereditate ambigetur” folzert der Vf. mit Recht,
dass wir hiet den Anfang des Edictes über die bono-
rum possessio haben nnd so sehen wir, dass zu jener
Zeit die sec. tabb. bon. possessio die erste war, und
dass keine contra 1abulas bonorum possessio vorher-
ging. Wenn der zweite Theil des Edictes mit den
Worten beginnt „si tahulae testamenti non proferen-
tur, tum” so folgt hieraus, dass ab intestato sofort
der ordo unde legitimi eintrat, ohne dass der ordo unde
liberi vorherging. Wir sehen ferner, dass die bono-
rum possessio für den Fall versprochen wurde, dass
über die hereditas gestritten wurde (Si de heredi-
tate ambigetur). Wir dürfen nun endlich den ur-
sprünglich gewiss allgemein gültigen Satz hiermit in
Verbindung bringen, dass der blosse bonorum pos-
scssor dem heres weichen müsse, (Bonorum pos-
8es8sio ... datur . .. sine re, cum alıus iurc civile
e . vincere hereditatem possit, Ulp. 28, 13.) So-
nach erscheint ursprünglich die bonorum possessio als
ein Besitz der Erbschaft, welcher im Falle cines
Streites über die Zuständigkeit der Erbschaft vorläu-
fig entweder demjenigen, welcher instituirt ist, oder
demjenigen, welcher im Falle der eröffneten Intestat-
erbfolge gesetzlicher Erbe seyn würde, ertheilt wird,
Mit der Entstehung, dem Zwecke und den Wirkun-
gen dieser bonorum possessiones hat es nun nach dem
Vf. folgende Bewandniss, . Der Streit über die Zu-
ständigkeit einer hereditas wurde bekanntlich zur Zeit
der legis actiones ganz analog dem Sireite über Ei-
genthum geführt. Es gehörte also hier wie dort zu
den Functionen des Prätors, zu bestimmen, wer
während der Dauer des Processes besitzen solle (se-
cundum alterum litigatorum vindicias dare). Bei ei-
nem Streite über die hereditas waren nun das Object
dieses vorläufigen Besitzes nicht die einzelnen zur
Erbschaft gehörigen Gegenstände , sondern die here-
ditas im Ganzen, es war mithin eine hereditatis oder
bonorum possessio, Bei der Vindication einer ein-
zeinen Sache ertheilte der Prätor ohne Zweifel dem-
jenigen den vorläufigen Besitz, welcher sine vitio ab
adversario besass, Dass aber diess Princip bei der
hereditas nicht passe, hat der Vf, gründlich nachge-
wiesen und wir führen nur das eine Argument an,
dass die einzelnen zur hereditas gehörigen Objecte in
verschiedenen Händen seyn können. Das angeführte
