495

hlofse Verdeutlichung von Begriffen, theils der'an-
gegebenen Annahme Oher das Stetige anzuschliefsen
verınögen. In jener Construction soll! uns das Au-
{ser - und Nebeneinander seinem Inhalt nach durch
das Nichtzusammen von Vorstellungen, seiner. Form
nach durch die bestimmte Abfolge (Ordnungszahlen)
entstehn. Rec. aber gesteht nicht einzuselin, wie
ohne zu Grunde liegende Anschauung, wir dazu
kommen, der ersten Dimension die zweyte, der
zweyten die dritte hinzuzufügen. Die Annahme, C
der Endpunkt einer zweyten von AB verschiedenen
Linie, sey ein von..4 und B verschiedenes Wesen,
und D der Endpunkt einer dritten allen in der Lbe-
ne möglichen Richtungen fremden Linie, von A, B
und € verschieden, genügt ihm darum nicht, weil
diese Verschiedenbeiten nur auf die Qualität bezüg-
lich, keine Verschiedenheit der Lage zur Folge zu
haben brauchen. Wie kommen wir dazu die Linie
AB nicht vielmehr durch das Zusammen und Nicht -
zusammen ımit € und seinem leeren Bilde zu verlän-
gern? Wie kommen wir überhaupt dazu das Nach-
einander von Vorstellungen und Bildern in ein Au-
{ser - und Nebeneinander zu verwandeln, voräusge-
setzt dafs uns diese Vorstellungen noch gänzlich
fehlten? und während wir‘ von Zahlreihen. oder
andren Reihen homogener Vorstellungen zu keiner
räumlichen Construction gelangen? Zur Beantwor-
tung dieser Fragen wird der Vf. sich auf’seine psy-
chologische: Deduction von den Reihenformen und
deren? berufen, dafs das wirkliche psychologische
KEreignifs des räumlichen Vorstellehs etwas völlig
Unräumliches sey und alles dabey auf Abstufangen
in der VerBindung der Vorstellungen ankomme (s.
Psvchol. 11, 5. 124 f.); aber in jener schwerlich zur
Erledigung gegenwärtiger Fragen, den grofsen Ue-
bergang von der Verschiedenheit der Sualirät zur
Verschiedenheit räumlicher Dimensionen nachwei-
sen können. Die Erklärung, das Perpendikel auf
eine Linie sey psychologisch betrachtet, nichts an-
dres als die.,von derselben seitwärts gehende Repro-
duction, nachdem’ in ihr alles Entgegengesetzte
sich gehemmt habe, (Psychol, 11. S, 152), setzt ein
Seitwärts schon. voraus; so wie die allgemeinere
Bestimmung , das Produkt sich gegenseitig hervor-
rufender Reihen, die so verwebt seyen, dafs indem
ihrer mehrere abliefen, zugleich nicht nur jedes
Glied eine von ihm ausgehende Reihe anrege, son-
dern dafs auch die secondären Reihen sich nach ei-
ner Regel in andren Reihen Glied für Glied verei-
nigt fänden, so dafs die Vereinigungspunkte jedes-
mal mehrfach eben seyen, und dafs -die. Con-
struction unen een vielfach in sich‘ selbst zurück-
laufe, ohne mit sich in Mishelligkeit ‚zu gerathen. —
sey allemal ein Räumliches (Psychol, 1, 5. 369. vgl.

A. L.Z, Numf 142; AUGUST 18381.

+96

11. S. 136.) — auch diese Bestimmung scheint Rec.
noch .nicht geeignet zu seyn den UWebergang won
qualitativer zu räumlicher Bestimmtheit zu vermit-
teln. Was die Beschränkung des Stetigen, ins un-
endlich Theilbaren auf das Incommensurable betrifft,
so fragt sich, ob-.der Voraussetzung, es sey schlecht-
hin kein gemeinschaftliches Maafs vorhanden , nicht
schon die Vorstellung vom Stetigen zu Grunde
liege. Doch wollen wir uns wohl hüten diese
Construction des’ intelligibelen Raums - durchweg
zu. verwerfen, weil wir sie uns nicht völlig aneig-,
nen können, betrachten sie vielmehr als eine höchst
bedeutende Ergänzung der Kantischen Lehre von
der reinen Anschauung; wobey wir annehmen ,. dafs
diese zu sehr aufser Acht gelassen, wie die majhe-
mätische Construction , wenn gleich auf Teine An-
schauung beruhend, der Entwickelung der Begriffe
zu ihrem Fortschreiten, nicht blofs ‚zur Analyse
schon gegebener Constructionen, bedürfe, ie
weit es aber auch gelingen‘ mag mathematische

Grundannahmen ,. die man bisher für axiomatisch

gehalten, ‘durch Entwickelung von ‘Begriffen zu
deduciren, so können wir doch weder zugeben,
dals man von der Linie zur Fläche und von die-
ser zum körperlichen Raum -gelange, ohne dafs

unmittelbare, reine oder empirische, Anschauung
zu Grunde läge, noch dafs das Stetige der ur-
sprünglichen Vorstellung des Räumlichen gar nicht
angehöre. Eben so wenig können wir uns, über-
zeugen, dafs dem Nacheinander der Zeit das Merk-
mal der Continuität nicht wesentlich‘ eigenthüm-
lich sey, sondern durch ein Verschwindenlassen
der Sonderungen ihm hinzukomme: denn die For-
derung den Begriff der Gegenwart schlechterdiögs
nicht mit Zukunft und Vergangenheit zu mischen,
erscheint uns els eine unmögliche, weil sie vor-
aussetzt die letzten Theile der Zeit seyen, zwar

nicht ‘sinnlich wahrzunehmen, dagegen wohl im
Denken zu fixiren, aber kein Merkmal anzugeben
vermag, woran wir den Gedanken auch nur als
Forderung festzuhalten im Stande wären, So wie
wir ein N Oment als schlechthin gegenwärtig im
Denken feststellen wollen, gehäürt es der Veian-
geoheit, oder wollen wir es im voraus ergreifen,
der Zukunft an, Unser Denken ’müfste ein abso-
jut zeitloses und ein sölches seyn, worin Denken-
des und Gedachtes, Subjektives und Objektives
schlechthin zusammenfiele, sollte es uns geli

die Gegenwärt durchaus nicht mit Zukunft, und
Vergangenheit zu mischen: auf die Varaussetzun

aber, es müsse ein solches Denken geben, wir

der Vf..bey seinem entschiedenen Gegensatz. ge-
gen absolute Anschauung sich zu stötzen nicht ge-
neigt seyn.

(Die Fortsetz ung folgt.)

 

——
