115

Erbe fchon in der Belehnung des letzten Gutsbeft-
zers begriffen dey:, dahingegen in.dem Fall, wenn
der anochmende in der Folge das Gut wieder-an ei-
nen der gewefenen Miterben verkauft, die Lehnwaare
von dem letztern, als einem neuen Erwerber, be-
zahlt werden müffe.. Die im _$. 614. von, H. Mag
ftellte Regel, dafs die Lehnwaare bey. jeder Veräufse-
rung unter Lebenden zu entrichten fer ift für unaus-
reichend erklärt, weil diefe Präftation alsdann, wenn
mittelft eines Legats ein neuer Emphyteuta an die
Stelle des bisherigen tritt, ebenfalls {tatt findet. . Im
6.616. find die Arten, wie die Emphyteufs erlöfcht,
ungleich vollftändiger und geordneter, als von H.,
aufgelftellt. — Auch in der Servituten- Lehre kom-
men mancherley Verbefferungen vor. Schon der
Begriff einer Servitut ift $. 622. berichtigt; der Un-
terfchied zwifchen Perfonal- und Real - Servituten
ift’'$. 623. weit vollftändiger angegeben; und der Fall
einer nothwendigen Servitut ift in feine‘ gehörigen
Schranken verwiefen.' Bey $. 629. ift zur Erwerbung
einer Servitut nach dem römifchen Recht ein zehn-
ähriger Zeitraum für ‚hinreichend erklärt, wenn
in gerechter Titel vorhanden ift ‚' aber der Beklag-

te doch die Servitut weder heimlich, noch bittwei-
fe, noch gewaltthätig ausgeübt hat: wogegen H. eine
dreyfsigjährige Ausübung erfordert. Der Titel de
ufafructn accrefcendo (VIL, 2,)> welchen H. gänzlich
übergeht, und auf $. 1534. (XXXUI, 2.) verweifet,
‘wo jedoch die Sache bey weitem nicht erfchöpft
wird, ift $. 637: a, als ein befonderer Entftehungs-
grund des Nielsbrauchs abgehandelt; wodurch frey-
ch der Vf. manches, was eigentlich zur allgemei-
"nen Theorie vom Anwachfungsrecht gehört, z.B.
die verfchiedenen Verbindungsarten unter den Le-
atarien, vorauszufchicken genöthigt worden ift.
uf gleiche Weife ift der Titel Quando dies ufusfru-
cfus legati cedat (VII, 3.) wo H. blofs auf XXXVI,
a. hinausweifet , (chon an feiner Stelle $. 637. vb. er-
Jäutert.. Aufser den von H. angegebenen rechtlichen
Aufhebungsgründen des Niefsbrauchs, find $. 641, b,
noch folgende aufgeftellt: Wiilerfetzlichkeit des Ufu-
fructuar bey’ der Aufforderung zur Beftellung der
catıtio damni infecti, welche den Proprietar, wenn er
‚nun wegen der Baufälligkeit des Grundftücks dem
Nachbar die Caution felbft hat leiften müflen, zur
Einziehung des Niefsbrauchs berechtigt; Dere-
ctiön, welche dem Ufufructuar wegen Uebermäfsig-
eit der auf der Sache haftenden Laften freyfteht;
Schreiten zu einer neuen Ehe, wodurch der einer
‚Wittwe durch letztwillige Verfügung des Eheman-
nes an einer ihm "gehörigen Sache hinterlaffene
Niefsbrauch verloren geht, und an die mit dem
verftorbenen Ehemanne erzeugten Kinder fallen foll;
"Verluft derjenigen Qualität, an welche das Niefs-
‚braäachsrecht geknüpft war. In Anfehung der Ser-
vitut des Ufus, welche H. mit Noodt und andern
"6.648. für ein dingliches Recht eines blofs auf die
nothwendigen Bedürfnifte eingefchränkten Ge-
‘brauchs erklärt, ilt hier. das Recht,des Ufuar nach
“Ver(chiedenheit der Fälle beftimmt, weil die wahre

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚ZUR A.L.Z.

‚und der. Hutu

3116

Natur des Ufus in einer allgemeinen Definition fch
nicht erfchöpfen lalfe: gleichwohl ift diefe perfön-
liche Servitut am Ende als eine {olche defniret , ver-
möge deren Jemand befugt fey, eine fremde Sache
voll!tändig zu gebrauchen, und auch nach Befinden
ihres Genies die Früchte der Sache fch zuzu-
eignen, fo weit’ es die Wifkfamkeit des ‚Gebrauchs-
rechts erfordere, oder der Fruchtgenufs fn der Be-
ftimmung, unter welcher die Sache zum Gebrauch
ertheilet worden, mit‘ begriffen fey, ohne jedoch
die Ausübung. diefes Rechts auf andere ganz über-
tragen zu.dürfen.. Bey $. 678. ilt_der von H. über-
fehene Unterfchied zwifchen dem blofsen Viehtrieb
Ag zechtigKett gehörig beobachtet.
Bey $. 679. ift der Satz, dafs von einer unbeftimm-
ten Weil gerechulgkeit fremdes Vieh gänzlich auszu-
fchliefsen ey, genauer dahin beftimmt, dafs der Be-
recktigte einem Dritten zwar nicht. geftatten dürfe,
fein Vieh mit auf die dienftbaren Felder zur Weide
zu treiben, dafs er aber doch fremdes Vich in Paclıt
nehmen, und; in fofern es als zum Viehftande fei-
nes Gutes gehörig anzufehen fey, mit’ auftreiben kön-
ne, fo weit es mit dem eignen auf dem herr{chenden
Gute gewonnenen Futter durchwintert werden
könne. Bey y 685: Gnod die von H.:an eine andere
Stelle verwiefenen poflefforifchen Rechtsmittel, und
insbelondere die wovi is nunciatio, (ogleich mit er-
örtert. — Auf gleiche Weife find bey den folgen-
den Materien mancherley Zufätze und Veränderug-
gen anzutreffen; So ift $. 731. bemerkt, dafs Uk
pian in‘L. 18. $. ı. D. fam. erc. auch die quaeftio de
morte teflatoris , vel de morte vxoris li we (wo.
rum unter die rechtlich untheilbaren Sachen zähle.
So enthält $, 734- zugleich eine Unterfuchung über
die Frage: O0 OeN einer vom Teftator gemachten
Theilung die Verbindlichkeit zur Evictionsleiftung
wegfalle? welche H. in dem Titel de evictionibus  er-
weilet. So ift $. 757. der von H. aufgeftellte Satz,
dafs das Glücks - Spiel für eine bedingte Schenkung
zu achten fey, mit den daraus gezogenen Folgerun-
gen, verworfen, und dagegen diefes Spiel für ein
oneröfes Gefchäft erklärt. So  E 62. zugleich
von Lotterien und vom Ausfpiel - (chäft gehan-
delt. — Dagegen ift an einigen Stellen H. gegen
Andere ausdrücklich in Schutz genommen; na-
mentlich bey dem Satz $. 614. dafs, wenn die Em-
Fr teufis der Schulden halber fubhaftiret wird, der
riteher ebenfalls das Laudemium bezahlen müfe,
und $. 616., dafs dem Emphyteuta die Aufhebung
der Emphyteuls nach Willkühr freyftehe.

UVebrigens müflen wir, ‚bey der grofsen Man-
nigfaltigkeit der Gegenftände, uns eben (0, wie bey
der Anzeige der vorigen Bände gefchehen ift, damit
begnügen, einige Stellen auszuheben, die fich eut-
weder durch Kigenthümlichkeit, oder durch vor-
zügliche Behandlung auszeichnen. Dahin rechnen
wir vor allen Dingen die Erweiterung des Wir-
kungskreifes, welcher der publichmilchen Klage
a ef wird; nebft der Bemerkung bey $. 597.
(B S. 356-.)» dafs dem redlichen Behtter, ira

ern
