485

der lutherischen Kirche ausgehen, mit Beurtheilum-
gen des Mynsterschen Entwurfs , und mit Vorschlä-
gen zu dem, was ihm besser dünkte, begleitet;
auch hat er nicht selten fremde Agenden mit in den
Kreis seiner Untersuchungen gezogen. Wir wer-
den unseren Lesern den Gang seiner Abhandlungen
in einer Uebersicht darlegen, einige Bemerkungen
hie und da hinzufügend.

Die Einleitung handelt von „der liturgischen
Gesetzgebung im Allgemeinen,” Was in deutschen
Kirchen gewöhnlich unter den Namen Liturgie,
Agende, Kirchenordnung u, 8, w. vorkommt, findet
man 'in Dänemark auf zwei gleichgeltende Bücher
vertheilt: ein Messbuch oder Altarbuch (Alterbog)
und Ritual oder Agende, doch ohne eine princip-
gemässe strenge Unterscheidung des zu jedwedem
gehörenden Theils gottesdienstlicher Handlungen,
Als die lutherische Reformation in Dänemark Ein-
gang fand, waren andere schwerere Aufgaben zu
lösen; der Gestaltung der Liturgie konnte man keine
vorzügliche Aufmerksamkeit widmen; man begnügte
sich daher Luthers Taofbüchlein und Traubüchlein
zu übersetzen; seine deutsche Messe ging — was
' der Vf, nicht zu bemerken scheint — von selbst in
die dänische Liturgie über; jeder Prediger richtete
sie sich auf die Weise zu, die ihm die angemes-
senste dünkte, Dieses freie Walten in einem Ge-
biete, wo es nicht auf subjectiven Geschmack, son-
dern auf den Ausdruck für das kirchliche“Bewusst-
seyn ankommt, dauerte jedoch nur einige Jahre und
die Kirchenordinanz des in dem Evangelium sehr
kundigen Königs Christians des Dritten (1537 —
39), wies schon auf ein bestichendes liturgisches
Manuale hin; welches dieses war, ist jetzt nicht
mehr zu ermitteln, weil es ganz verschwunden ist;
denn weder P, Palladit noch Fr. Wormordi „Hand-
buch” (1538—39) scheint, nach der Ansicht des
Rec., allgemeine Geltung erhalten zu haben, Um
der Regellosigkeit in dem Gottesdienst Einhalt zu
thun, sammelte der seeländische Bischof P. Palla-
dius das, was bis jetzt liturgisches Herkommen ge-
worden war, in das erste dänische Altarbuch; die-
ses wurde in der folgenden Zeit keiner wesentli-
chen Veränderung unterworfen, wenn auch die Her-
ausgeber der späteren Ausgaben einige Gebete um-
änderten, andere entweder hinzuthaten, oder weg-
liessen, doch ohne weitere Sanction von oben. Als
das allgemeine Gesetz für das Königreich Däne-

mark von dem König Christian dem Fünften gege-

ben wurde (1683—87), bestand jenes Altarbuch ;
die ganzo Kirchliche Gesetzgebung wurde daher

Num., 137. AUGUST 1841.

486

nicht in das allgemeine Gesetz aufgenommen; es
erschien eine besondere kirchliche Gesetzgebung:
das obengenannte Ritual” (1685), welches sich
von vorn herein ganz planlos gestaltete, weil es
sich an das bestehende Altarbuch anschloss und
daher nicht wiederholen wollte, was schon da stand;
dieses „Ritual” ist ein Gemisch von Gesetzen,
kirchlichen Formularen, schönen salbungsreichen Pa-
storal- Anweisungen u. d. Die Unregelmässigkeit
wurde aber noch vermehrt durch die Herausgabe
eines neuen Altarbuchs durch den Bischof Bagger
(1688), das wiederum auf das „Ritual” Rücksicht
nahm. Beide Bücher sind die noch bestehende
Agende der dänischen Kirche, deren Bestimmungen
aber durch viele später herausgegebene Verordnun-
gen umgeäudert sind. Der Vf, schlägt mit Recht
vor, das Rituelle in ein Buch zusammenzuzichen;
die eigentliche Gesetzgebung auszuschliessen; doch
möchte Rec. ungern alle Pastoral - Anweismngen,
z. B. Zuspruch bei Kranken, Traurigen, Angefoch-
tenen u. 8, W. ganz vermissen; den jüngeren Geist-
Kchen könnten schr nützliche Fingerzeige gegeben
werden, ohne der Freiheit des Seelsorgers durch
bestimmte Formulare zu nahe zu treten,

Was die Ausübung des Rechts zur liturgischen
Gesetzgebung angeht, so zeigt der Vf., wie die erste
Kirchenordnung (1539), von einer Commission ge-
lehrter Männer ausgearbeitet, an Luther und die
übrigen wittenbergischen Theologen zur Revision”
überschickt, von dem Könige aber mit einigen Zu-
sätzen vermehrt wurde, welche auf dem, noch in
dem Geheimarchive existirenden Entwurfe der Com-
mission ersichtlich sind; nachdem sie 1537 Ilatei-
nisch herausgegeben war, wurde sie von Palla-
dius ins Dänische übersetzt und kam 1539 heraus,
Diese Kirchenordnung sicherte den Bischöfen das
Recht zu, in den Riten einige Aenderungen vor-
nehmen zu können; mehrere Episcopalconvente wur=
den auch später zu solchem Zwecke gehalten; die
Frucht eines solchen ist auch, nach des Vfs, Mei-
nung, das erste Altarbuch von Palladius, Wie
ganz unbestimmt die Gränzen dieses liturgischen
Rechts der Bischöfe waren, ersicht man daraus
dass so manches, was zuerst im’ Ritus als ein
Vorschlug vorgebracht wurde, bald darauf sich oh-
me weiteres als ein (Befehl kund giebt; nirgends
wird an königliche Sanction gedacht (S. 21), wie-
wohl man das Recht der Könige in Betreff der l-
türgischen Gesetzgebung nicht in Abrıde stellen
kann; dem Reichsrath lag die äussere Aufsicht über
die Kirchenangelegenheiten, z. B. die Kirchenzucht
