578

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

DER

TERATUR-ZEITUNG

December 1839.

CA

LITERARISCHE

Todesfälle

An 31. August starb zu Lensfield bei Cambridge
Will. Wilkins, Professor der Baukunst an der k.
Academie zu London seit 1837, vorher Baumeister der
ostindischen Compagnie, als Architect durch den Auf-
bau mehrerer grosser öffentlicher Gebäude, als Ge-
lehrter durch die antiquities vf Magna Graecia (1807 im
Fol.), einer englischen Vebersetzung des Vitruvius
(1813. 4.), durch seine thätige Theilnahme an den
verdienstlichen Arbeiten der sociefy of dilettanti, meh-
rere antiquarische Abhandlungen in der Archaeologia
und andere Schriften rühmlichst bekannt, im 61, Le-
beunsjahre.

Am 7. Sept. zu Paris‘ C. Gobert, ehemaliger
Professor der Rhetorik am college Henri IV., dann
Reetor der Academie zu Orleans, Verfasser eines
compendium historiae romanae ou Cours d’histoire rum.
extrait principalement de T. Live (Paris 1826.)

Am 28, Sept. zu Warschau der Präsident des
evangelischen General - Consistoriums und Professor
der Rechte Alexander Engelke, 61 Jahr alt.

Am 10. October zu Gostyn im Grossherzogthum
Posen Caspar Dominikowski, Präpositus der
Congregation des heiligen Philippus Narus, Censor
der geistlichen Bücher und Examinator Prosynodalis,
Er war 1781 geboren.

Am 14. October zu Riga der evangelische Con-
sistorialrath und Superintendent Dr. August Alba-
nus. Er war zu Beucha bei Leipzig am 14. Decem-
ber 1764 geboren und ward, als Schulinspector nach Riga
berufen, dort 1804 Gouvernements - Schulen- Director,
1822 Pastor an der Domkirche und zweiter Consisto-
rial - Assessor, worauf er zu der letzteren Würde he-
fördert und mit dem Ritterkreuze des Wladimirordens
geschmückt wurde. Seine schrifistellerische Thä-
tigkeit bezog sich theils auf Bereicherung der homile-
tischen Litteratur, zu der er durch „Predigten in
einer gottesdienstlichen Privatversammlung gehalten

Riga 1791)” und durch „Predigten über freie Texte
1802 und 1804 in 2 Bden.)” beitrug, theils auf die
ädagogik, der er eine eigene Zeitschrift „Lieflän-

NACHRICHTEN.

dische Schulblätter, (3Jahrgäuge 1813—1815)” wid-
mete, Amtliche Verhältnisse veranlassten die Abfas-
sung mehrerer Programme, wie 1802: "Trajan und
Alexander, 1810: Erfolg des Taubstummen - Unter-
richts u, a,

Am 15. October zu Berlin der Professor Dr.
Friedr. Liebenow

Am 29. October zu Kassel der Medicinalrath Dr,
Karl Friedrich Neuber, 47 Jahr alt,

Am 2. November zu Nürnberg der practischo Arzt
Dr. J. K. Osterhausen, 75 Jahr alt.

An demselben Tage zu Berlin der Wirkliche Ge-
heime Ober Regierungsrath Dr. *)Georg Ludwig
Nicolovius, Er war geboren am 13, Januar 1767
zu Königsberg in Preussen, ältester Sohn des, we-
gen seiner Verdienste um die Provinz Ostpreussen
hochgeachteten Hofraths und Ober Secretairs Mat-
thias Balthasar N. und der Elisabeth Elconore Bartsch.
Die sorgfälüige Pflege, welche die Aeltern den treff-
lichen Anlagen des Sohnes widmeten, wurde leider
früh unterbrochon. Sie starben beide schon 1778,
Eine nahe Verwandte setzte mit mütterlicher Treue
die Erziehung des mit den Geschwistern Verwaisten
fort. Nachdem er auf dem Collegium Friedericianum
vorbereitet war, bezog er die Universität seiner Va-
terstadt und widmete seine Zeit vorzugsweise theolo-
gischen und philosophischen Studien, Der Wunsch, ı
vor dem Eintritt in das praktische Leben sich noch
weiter auszubilden, vermochte ihn, nach dem Ab-
gange von der Universität eine Reise nach England
zu machen. Auf der Rückreise durch Deutschland
Jernte er in Berlin den damaligen Dänischen Gesandten,
Grafen Friedrich Leopold zu Stolberg - Stolberg
kennen, in dessen Familie aufgenommen, er nachher
in den Jahren 1791 und 1792 denselben auf der, von
ihm beschriebenen Reise durch die Schweiz, Italien
und Sicilien begleitete, Als nach der Rückehr der
Graf Stolberg die Präsidenten - Stelle in Kutin über-
nahm, wurde auch Nicolovius, im Jahre 1795, da-
selbst von dem Herzoge von Oldenburg angestellt ,
nach der dortigen Verfassung zuerst als Secretair,
nachher als Assessor bei der Rente-Kammer, Als

*) Die Theologische Facultät der’ Universität Halle hatte ihm ihre höchste Würde bei der dritten Secularfeier der Ueher-
gabe der Augsburgischeu Confession honoris causa ertheilt,
