%1

— 289 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat November,

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Indische Poesie,

Indische Gedichte. In deutschen Nachbildungen
von Albert Höfer. 2 Theile, 8. 21 S.
Leipzig, Brockhaus, 1844. (?2 Thlr.)

er Herausgeber hat in den vorliegenden zwei;
Bändchen Proben der indischen Poesic mitgetheilt,
die, von den Hymnen des Rig - Veda anhebend und
bis zur spätesten Lyrik fortgehend, leicht jeinen
Zeitraum von 3000 Jahren umfassen möchten. Der
erste Theil, der, jedoch mit der Bezeichnung Erste
Lese, schon 1841 erschien, ist Friedrich Rückert
gewidmet, und die Zueignung erinnert durch das
Versmaass an die herrlichen Strophen, mit denen
dieser seine Oestlichen Rosen einleitete. Hr. H,
hätte indessen unstreitig besser gethan, diese Ver-
gleichung nicht zu veranlassen, da seine Ver-
se, abgesehen von der höchst mangelhaften Form,
so angethan sind, dass Rückert selbst bei ihrer
Lectüre sich schworlich eines ironischen Lächelns
hat erwehren können. Ich setze die vierte Stro-
phe mit der Versicherung her, dass die übrigen
scchs um kein Haar besser sind,

Zum tiefen Schacht '

In finstre Nacht

Stieg Kr hinab der Schätze viel zu holen,

Dem Bergmann gleich

Und auch nicht gleich,

Dass wirs gestehen doch nur unverholen :

Wo diesem Mond noch Sonne wacht,

Hat jenem Morgensonn gelacht, —

Doch beide graben sie durch dunkle Schichten Kohlen,

Diejenigen, welche bisher in dem Wahne
standen, dass Rückert die Kdelsteine und Perlen
des Orients ans Licht gefördert, werden hier be-
lehrt, dass diese Kostbarkeiten sich ihm unverse-
hens in Kohlen verwandelt haben, wie man ja von
unberufenen Schatzgräbern liest. Oder spielt Hr.
H, etwa auf den hohen reellen Werth an, den man
allerdings den Kohlen, namentlich in unserem
ampfsüchtigen Zeitalter, nicht absprechen kann? —
Das ungünstige Vorurtheil, welches diese „Wid-
mung ” erregt, wird durch die Uebersetzungen selbst
bestätigt. Dass Hr. H. mit unbedeutenden Aus-
AL. Z. 1844 Zweiter Band.

nahmen den Lesern nur schon früher übertragene
Stücke bietet, will ich ihm, da seine Arbeit für
das grössere Publikum bestimmt ist, nicht zum Vor=
wurfe machen, obgleich bei der unendlichen Fülle
des vorhandenen Stoffes sich nicht wohl abschen
lässt, warum er es nicht vorzog, eine grössere
Menge noch unbekannter Poesieen zu geben, Aber
gerade weil er sich schon auf andere Uebersetzun-
gen stützen konnte, hätte er doppelten Fleiss auf
die Form verwenden und darin seine Vorgänger
übertreffen müssen; statt dessen hat er die Sprache
sowohl als den Versbau mit ciner Nachlässigkeit
gehandhabt, die nicht selten an das Unglaubliche
grenzt,” Es ist dies um so schärfer zu rügen, da
so mittelmässige Uebertragungen nur dazu dienen
können, die Theilnahmo des Publikums an indischen
Studien, die ohnedies aus guten Gründen schwach
genug ist, noch mehr zu verringern, Was zunächst
die Sprache anbetrifft, so bildet Hr. #. ohne Be-
denken eine Menge neuer Wörter und Formen, von
denen nur wenige sich des Beifalls der Kenner zu
erfreuen haben dürften. So finden wir z. B. I.
Ss. 52 wunden für verwunden; S. 68 leichten für
erleichtern; S. 92 heeren für verheeren; S, 83 häl-
sen für umhalsenz S. 110 Anonga härtet mit der
Busenschaal; S. 114 die schmerzgeflössten Thräv
nen; ILS, 37 der leibeigne Sohn für der leibliche
Sohn; S. 69 sie reinfen sich für reinigten sich;
S, 85 seine Rede beherzte sie; S, 95 er beute für
bot; S. 97 gebeute für gebot; S. 103 des Waldes
Blumen zu &licken für erblicken; ebend, seit dich
dein Vater uns ergab für gab; S. 104 die von Vor
gelsang durchzückten Bäume; — ein eigenthümli+
cher Gallicismus ist I. S. 77 Sie sind als Freunde
sich vereinigt. Hin und wieder lesen wir Wendun-
gen und Ausdrucksweisen , die ausserordentlich selte
sam, ja bisweilen ganz unverständlich: sind, so I,
S, 78 „Nachts wenn Alles minnt und meint; S, 86
„Dos Gürtels enge Fessel muss der Leibesmitte
walten;” S, 143 „Der Mund verlegen mit Lä+
chein bezogen;” II. S. 88 der Augenbegabt - unbän-
dige; 8. 109 „Mach, dass der Starke der Sonne
gleich Nun wieder der Augen Licht erreich‘;”
289
