715

nifchen Stils und der Philologie (d. h, was man da-
mals unter Philologie verftand — etwas Griechifch,
fo viel zum Verftändnifs des neuen Te’taments noth-
wendig war, dann höchftens ein paar Excerpte heid-
nifcher Schriftfteller, auch etwas Hebräilch) eröff-
nete. Aber das zweyte Jahr diefer akademifchen
Laufbahn rifs den Jüngling in eine düftere Schwer-
muth und Melancholie religiöler Art dahin, veran-
Jafst durch ‘die Lectüre einer ascetifchen Schrift,
die zufällig in die Hände des wifsbegierigen Jünglings
efallen war. Es war des Johann Bunyan Pilgrims
Bragreffia i. Reife eines Chriften nach der Ewigkeit,
(Hamburg 1718 und Bafel 1723), fie hatte die Phan-
tahe des jungen Wyttenhach in dem Maalfse ergriffen,
dafs Aeltern und Freunde ihn für verloren gaben, oh-
ne die eigentliche Urfache ‚des Uehels entdecken zu
. können; ftets in fich gekehrt, in Schwermuth ver-
funken, unzugänglich für Aeltern und Freunde fchien
er ein beklagenswer@Es Opfer einer traurigen reli-
giöfen Schwärmerey geworden zu feyn, bis es end-
lich den vereinten Bemühungen feiner Aeltern und
insbefondere ihres Freundes Spangenberg gelang,
den Sohn auf beffere Wege und zu befferen Einfich-
ten zu führen. Wir würden die allzulange. Erzäh-
Jung diefer jugendlichen Verirrung, fo wie der Unter-
redung des jungen Wyttenbach mit dem Hausfreun-
de Spangenberg; die des erfteren Bekehrung zur
glücklichen Folge hatte, (Hr. MM. fagt am Ende S. 54.
doch-felber: „Aique plura eliam referre poffem , nifi
wererer, ne nimis longus in tractando ifto argumento
forem,) mit Recht mifsbilligen müflen, wenn wir fe
nicht in pädagogifcher HinGcht für wichtig genug
hielten, um Aeltern und Erzieher darauf aufmerk-
fam zu machen, mit welcher Sorgfalt und Behut-
famkeit fie-in der Auswahl religiöfer Schriften, die
fie der Jugend in die Hände geben, zu Werke ge-
hen mülfen, um ähnlichen nachtheiligen Wirkungen
derfelben vorzubeugen und den Geift und Körper
zerftörenden Einflufs derfelben zu verhüten,.

Geheilt von diefer Gemüthskrankheit und den
wohlwollenden Rathlehlägen des treuen Hausfreun-
des Gehör gebend, wandte fich Wyttenbach mit
neuem Eifer der Wiffenfchaft zu. Er ftudierte von
neuem (es war bereits fein fünfter Curfus) Mathe-
matik und Logik, Metaphyfik und Ethik, dann im
fechsten Curflus neben den beiden genannten Diseci-
plinen europäifche Staats - und Kirchengefchichte,
worauf im fiebenten Curfus noch Naturrecht, Phy-
fik, hebräifche Antiquitäten und europäifche Staa-
tengefchichte zum zweytenmale folgte. Das Studium
der hebräifchen Sprache und das Lefen des alten
Teftaments in feiner Urfchrift hatte er nebenbey
fortwährend unter Anleitung eines jädifchen Leh-
rers betrieben. So nahte fich nun die Zeit, wo er
fich zu einem beftimmten Fache entfchliefsen follte;
der Vater wünfchte die Theologie, der Sohn, ob
"zwar Geiltlicher zu werden nicht geneigt, willigte
endlich ein, um dem Vater nicht zn widerftreben,
um fo mehr, als er keinen andern Ausweg fah, je-
doch Gch tröftend mit den Worten des Dichters:

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

716

Interea fiet aliquid, pero. Allein die Dogmatik
und die übrigen theologifchen Vorlefungen, die er
demnächft (im 8ten akademifchen Curfus ; dem letz-
ten, den er in Marburg zubrachte) befuchte, zo-
gen ihn wenig an; der Vater bezeigte fich auch um
fo nachfichtiger , als er bemerkte, dafs-der Sohn fei-
ne Zeit keineswegs nutzlos vergeude, fondern an-
dern nützlichen Befchäftigungen , havptlächlich der
Lectüre griechifcher Schriftfieller widme, Es ver-
ftrich auch diefles Semefter, ohne dafs der junge
Wyttenbach in der "Theologie fonderliche Forr—
fchritte gemacht, oder einer beftimmten Richtung
feiner wilfenfchaftlichen Beftrebungen gefolgt wäre;
er hatte bereits das ıß8te Jahr erreicht (17643), die
Liebe zu der klaffilchen Literatur, in früher Jugend
geweckt, war bis zu einem Grad von Begeilterung
geftiegen, mit dem fch ein Mifsbehagen an den
frühern Studien verband, mit denen er feine Zeit
nutzlos verfchwendet zu haben glaubte, WUebrigens
ift diefs zugleich die Periode, womit wir füglich
Wvyttenhachs literarifche Thätigkeit in dem ihm ei-
genen Wirkungskreife beginnen können. In wel-
cher Stimmung und inneren Unruhe fich damals
Wyttenbach befand, wie er-damals von fich, und
wie Andere von ihm dachten, hat er. felber fo [(chön
fpäterhin in der Vorrede zu den 1793 erfchienenen
Selceta. Principum Hiflor, pag. XXX. fq. erzählt,
dafs es hier gar keiner weiteren Auseinanderfetzung
bedarf; überhaupt ift dort die Art und Weile ange-
deutet, wie Wyttenbach und in welcher Richtung
er das Studium der klaffifchen Literatur verfolgte.
Befonders die griechifche Literatur hatte ihn ange-
zogen; nach einigen bey Plutarch und Herodian an-
geftellten Verfuchen gerieth ein Exemplar von Er-
ne(ti’s Ausgabe der Memorabilien des Xenophon in
feine Hände, das er begierig verfchlang und zu wie-
derholten Malen aufs forgfältigfte durchging. So
wurde in ihm der Vorfatz rege, der bald als Ent-
fchlufs ausgeführt ward, die griechifchen Schrift-
Mteller der Reihe nach zu durchlefen und fie zur
Grundlage feiner ganzen künftigen gelehrten Bil-
dung zu machen. Zuerft Homer, dann folgte Xe-
nophon, dann Demofthenes, und nun Plato. Wir
verweilen auch hier wieder über den Eindruck, den
das Studium des Plato auf ihn gemacht, auf feine
eigenen Worte in der Epi/lola ad Heusdium in Spec.
Platon. p. XXX., die auch fein Biograph mit Recht
benutzt hat. Wie aber die Erfcheinung von Ruhn-
ken’s Timaei Lexicon Platonicum ergriffen und wel-
che gewaltige Bewegung dieles Werk auf Wytten-
bach gemacht, ift ebenfalls Jedem aus der von ihm
abgefafsten 7ita Ruhnkenii (p. 149.) bekannt. Dem
wiederholten Studium des Plsto folgte jetzt Julian,
Plutarch, fo wie andere Philofophen , und Rhetoren
(en Zeit, die er mit Rückficht auf das in Ruhn-
en’s Noten ihm aufgeftellte Mufter behandelte.
Unter diefen anhaltenden Befchäftigungen verftri-
chen einige Jahre; der Mangel an gelehrten Hülfs-
mitteln, der für ihn immer fühlbarer ward, -verän-
Jafste nach erlangter Einwilligung des Vaters Kr
ei-
