143

nisch, vielmehr aus alexandrinischer Zeit sein und
wenn dies Hrn, H,’s Ansicht wäre, wie hätte er sich
die ausdrückliche Bemerkung sparen dürfen, die uns
davon benachrichtigte, vielmehr aber, wie hätte er
sich den Beweis für jene Ansicht ersparen können!
Ich denke nämlich: in solchem Ansehen steht unser
biblischer Text, dass wir bei Citaten aus ihm, diese
so Janze als echte und ehrliche Bestandtheile des Tex-
tes annehmen, bis wir ausdrücklich auf das Gegen-
theil aufmerksam gemacht werden und dass wir so
lange die Annahme der Erhtheit für Regel halten,
bis für den einzelnen Fall die Ausnahme bewiesen
wird, — In dieses Raisonnement müssen wir den Kin-
druck auflösen, welchen die betreffende Stelle in Hrn,
H.’s Schrift bei der ersten Lesung auf uns machte
den sie auch auf Benary gemacht haben muss und,
wie wir erfahren, noch auf andere nicht unverständige
Männer gemacht hat, Es setzt non aber allerdings Hr, HM.
jene Stellen als Glossen in’s alexandrinische Zeitalter
und erörtert dies Anderen Ortes ausdrücklich, Das also,
dass wir uns durch die Stelle der Denkschrift derge-
stalt täuschen liessen, dass es uns gar nicht einkam,
den Commentar des Vf,’s zum Jeremias zu consultiren,
das, wir gestehen es, ist unsere Schuld und mag eine
Schuld heissen; dass der Vf, aber jene Undeutlichkeit
zu Wege brachte, dass er nicht mit ansdrücklichen
Worten an Ort und Stelle die Unrechtheit der betref-
fenden Stellen aussprach, zn einer Zeit namentlich,
wo der Jeremias- Commentar noch nicht von ihm aus-
gegeben war — das ist des Vf,’s Schuld — man messe
nun, welches die grössere ist.

144

Die zweite Hauptanklage, welche, ich weiss nicht,
ob die Schwachsinnigkeit oder die Unredlichkeit des
Recens, beweisen soll, ist diese: Hr. AH. .will auf S, 4
der Denkschrift das ursprüngliche Vorhandensein der
Zischlaute in der Sprache beweisen, Er beweist dies
durch die Behauptung, dass etliche Wurzeln mit Zisch-
lauten ursprünglich in der Sprache gewesen sein müss-
ten, diese Behauptung aber sofort durch die gleich am
Aufang der Sprache vorhandse Nothwendigkeit, die
Brgriffe jener Wurzeln sprachlich auszudrücken, Ich
meinerseits erkläre, dass dieser Beweis nieht Stich
halte, da nicht bewiesen und nicht beweisbar sei, was
doch allein ihn vollständig machen könne, dass jene
Begriffe eben so und nicht anders, eben darch jene
Wurzeln mit Zischlauten haben ausgedrücht werden
müssen, Hiegegen stellt nun Hr. HM, in der erwähn-
ten Vorrede zwei Fragen auf. Meint” — dies ist
die erste — „, meint der Recens, wirklich, im Hebräi-
schen sei der Begriff Kopf einmal nicht durch rosch
ansgedrückt worden?” Ki, nicht doch! der Recens,
will gar nichts meinen oder vermuthen, vielmehr be-
hauptet er gerade im Gegeuntheil, dass das Meinen
hier überall nicht am Orte sei; mit anderen Worten:
er behauptet die Unbeweisbarkeit , dass der Kopf von
Anfang an rosch geheissen und somit die Unmöglich-
keit, auf die Wurzel rosch den Beweis von ursprüng-
Jlichem Vorhandensein der Zischlaute zu gründen: und
dies ist so einfach, so klar!

(Der Beschluss folgt).

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei mir ist erschienen nnd durch alle Buchhand-
lungen zu beziehen:
Asverus (&st.),

Die Denunciation der Römer und ihr geschicht-
licher Zusammenhang mit dem ersten
processcinleitenden Decrete,

Gr. 8. 1 Rıhlr. 15 Ngr.

Woeniger (A. Thadr.),

Das Sacralsystem und das Provocationsverfahren
der Römer, Zwei Beiträge zur Kunde des
römischen Staats- und Rechtslebens,

Gr. 8. 1 Rithir, 24 Ngr.

Leipzig, im März 1843,
F. A. Brockhaus,

In meinem Verlage ist nunmehr vollständig er-
schienen , und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Arjstotelis opera omnia quae extant, uno
Tolumine comprehensa, seinnetis quantum potuit

 

ab genninis suppositiciis, genuinis autem Tertius
quam antehac factum ordinatis, pracmissa intro-
ductione cum argnmentorum conspeete adierto-
que rerum indice edidit Carolus Hermannus
Weise, 4. Ladenpreis 7 "Thaler.

Leipzig, im April 1843,
Karl Tauchnitz,

 

Von dem Jängst erwarteten Werke:

Alex, de Humboldt, Asie centrale,

3 Vols,

welches so eben die Presse verlassen hat, erscheint
in meinem Verlage (laut Anzeige vom 5. Mai 1841)
eine von Dr. Wilk, Mahlmann , unter ausdrücklicher
Zustimmung des Herrn Verfassers herausgegebene
Vehersetzung, Das erste Heft wird noch vor der Uster-

messe fertig; der Preis des Ganzen soll 5 Rıhlr., nicht
überschreiten,

Bestellungen nimmt jede Buchhandlung an,
Berlin, im April 1843,
Carl J. Klemann.

in 8, Paris,

 
